*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Judgment House (Yargı Evi)
Yazar: Gilbert Parker
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Judgment House, by Gilbert Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Judgment House

Author: Gilbert Parker

Posting Date: May 13, 2009 [EBook #3746]
Release Date: February, 2003
First Posted: August 15, 2001
Last Updated: June 13, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUDGMENT HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juli Rew tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

YARGI EVİ

Yazar

Gilbert Parker

İÇERİK

I YASEMİN ÇİÇEĞİ
II YERALTI DÜNYASI
III TIR'IN BİR KIZI
IV ORTAKLAR BULUŞUYOR
V BİR KADIN HİKAYESİNİ ANLATIYOR
VI GÜÇ EVİNİN İÇİNDE
VII ÜÇ YIL SONRA
VIII "BANA BÖYLE DAVRANMAYACAK"
IX APPIAN YOLU
X BİR OK BİR GÖĞÜS BULUYOR
XI JIGGER'İN ROLÜNÜ OYNADIĞI GALLER'DE
XII KİLİTTEKİ ANAHTAR
XIII "ŞARKI SÖYLEMEYECEĞİM"
XIV BAAS
XV KAYBOLMUŞ DÜNYA
XVI BAAS'IN GELİŞİ
XVII BUNLAR İÇİN HİÇBİR YARDIM YOK MU? XVIII LANDRASSY'NİN SON DARBESİ
XIX YARIN ... HAZIRLANIN!
XX FIRIN KAPISI
XXI YANAN ATEŞLİ FIRIN
XXII ARKADAŞLARIN BİR YOLCULUĞA ÇIKTIĞI
XXIII "MOHACKSTARLASINDA DAHA FAZLASI KAYBOLMUŞTU"
XXIV ARAYAN BİRİ
XXV KAYBOLMUŞ OLANIN BULUNDUĞU YER
XXVI JASMINE'İN MEKTUBU
XXVII KROOL
XXVIII "ÖZGÜRLÜĞÜN SAVAŞ ÇIĞLIĞI"
XXIX DAĞIN TEHDİDİ
XXX "VE TWAIN ASLA BULUŞMAYACAK!"
XXXI GRİ AT VE BİNİCİSİ
XXXII DÜNYANIN BULUNANLARI
XXXIII "ALAMACHTIG!"
XXXIV "ALP DOSTU"
XXXV BRINKWORT'UN ÇİFTLİĞİNDE
XXXVI ŞİFA KAYNAKLARI
XXXVII SİLAH ALTINDA
XXXVIII "PHEIDIPPIDES"
XXXIX "YOL AÇIK"

NOT

Bu sayfalarda tüm dünyanın tanıdığı karakterlere yapılan göndermeler hariç, bu kitap yaşayan veya ölmüş kamusal veya özel kişilerin bir resmini sunmaz. Hiçbir şekilde tarihi bir
roman değildir. Kavramsal ve portresel olarak bir hayal ürünüdür.

"Yabancılar dış duvara gelir--
(Uyuyanlar neden kıpırdanır?)
Yabancılar Yargı Evi'ne girer--
(Uyuyanlar neden iç çeker?)
Yavaşça yargı koltuklarında kalkarlar,
Çıplak ruhları elekten geçirir ve ölçer,
Sonra bir dua ile uykuya geri dönerler.
(Yargı Evi'ni susturun.)
Yalnız ve hasta serseri ruhlar--
(Dünya ne zaman eve dönecek?)"

"Dövüşsünler, dostum! İşler çok ileri gitti,
Tanrı çifti yargılamalı: onları oldukları gibi bırak--
Kim suçsuzsa, onun şanına,
Kim suçsuzsa, benim hikayeme!

"Bir kez daha. Kötülük eden, bu sonuncusunda,
'Ben yanlış yaptım' demeye cesaret edecek mi, düşüşünde ayağa kalkacak mı?
Hayır? Bırak gitsin o zaman! Her iki savaşçı da yerlerine!
Ben üç sayarken sen de bir o kadar geri git!"

"Ve Sibyl, bilirsin. Onu Cumae'de kendi gözlerimle gördüm, bir kavanozda asılıydı; ve oğlanlar ona 'Ne
yapacaksın, Sibyl?' diye sorduklarında, 'Ölürüm' diye cevapladı."

"Pheidippides de sonsuza dek mutludur, asil ve güçlü adam
Tanrı gibi yarışacak, bir Tanrı'nın yüzünü taşıyacak, bir Tanrı'nın çok sevdiği:
Kurtardığı toprağı gördü, kurtarmaya yardım etti ve
Böyle haberler, yine de asla azalmaz, ama başladığı gibi görkemli bir şekilde
Böylece görkemli bir şekilde bitirmek için - bir kez bağırmak, sonra da susmak:
'Atina kurtuldu!' Pheidippides meed'i için haykırışta ölür."

"Ah, asla yıldız
Burada kayboldu, ama çok uzaklara yükseldi."

YARGI EVİ

KİTAP I

BÖLÜM I

YASEMİN ÇİÇEĞİ

Müzik tekil ve narin bir güçle titreşiyordu; hava
melodi, aşk ve acıyla yankılanıyordu. Tavanın çok altındaki galerideki en
aşağılık İtalyan, kutular ve tezgahlardaki ülkenin en yücesi, bu
tatlı şarkı fırtınasına kapılmak için hoşgörüyle öne eğildi. Kendilerini tamamen, "Manassa"yı yılın müzik şöleni yapan ve Covent Garden'a son zamanlardaki girişimcilik eksikliğinin bir şekilde kaybettiği itibarı
yenileyen muzaffer sosyetenin gücüne teslim ettiler.

Ancak, görünüşe göre, geniş izleyici kitlesinin tamamı,
bilinmeyen ve duyulmamış şarkıcı tarafından hipnotize edilmemişti, Sahne adı Al'mah'tı.
Operanın en büyük
çekiciliğinin yaşandığı anda en az üç kişinin
gözleri şarkıcının esaretinde değildi. Tezgahların ilk sırasının sonunda oturan, yaklaşık otuz yaşlarında, sarışın, zayıf, zarif giyimli bir adam vardı. Oturduğu yerde dönerek neredeyse tüm evi görüş alanına
aldı, altın bıyıklarını sıvazladı ve gözlerini gurur ve memnuniyet dolu bir gülümsemeyle binlerce yüzün üzerinde gezdirdi.
Bu daha az yakışıklı bir adamda neredeyse bir sırıtma olurdu.
Adı
Adrian Fellowes'du.

Ya opera ve şarkıcı Adrian Fellowes için hiç çekici değildi ya da
ikisi de o kadar sık ​​duymuştu ki, müzik duygusunu zorlamadan, bu harika çabanın Londra kalabalığı üzerindeki etkisini, sahnedeki parlak varlığın
tarafından nasıl kontrol edildiğini incelemeyi göze alabiliyordu. Çok zarif, yakışıklı ve sağlam görünüyordu; mutlu renkliydi ve görünüşe göre, hiçbir zaman çatışmaların
kızmadığı bir zihin ve ruha sahipti. Bu da çekici dış görünüşünün avantajınaydı. Ancak alkışların zirvesinde tekrar sahneye döndü. Sonra rulet masasından büyük bir darbenin
kazançlarıyla sallanan kumarbazın
böbürlenen bakışıyla, gözlerinde Bankayı
yendiği, kendisini
çok kez kandıran karanlık ruhu
yendiği için alaycı bir sevinçle. Şimdi soğuk mavi gözler, bir anlığına, Kelt şarkıcının koyu kahverengi gözlerini yakaladı, ona neşeyle, muzafferce,
hevesle güldü ve sonra tekrar önündeki sayısız
yüzün ışığını ve neşesini
içlerine çekti.

Kraliyet locasının karşısındaki bir locanın içinde iki kişi vardı, bir erkek ve çok genç bir kadın, onlar da operanın krizinde sahneye bakmıyorlardı. Adamın gözleri, kasıtlı olarak, onu belirgin bir gözlem olmadan görebilmek için, neşeli mavi ipek bir elbise giymiş olan kızın gül renkli, narin hatlarına dikilmişti. Bu, altın rengi saçlarına ve yüzünün harika rengine mükemmel bir kontrast oluşturuyordu. Gözleri kucağına dikilmişti, göz kapakları yarı kapalıydı, sanki hayal görüyormuş gibi, ama yine de etrafında olup biten her şeyin -hatta kendi duruşunun etkisinin- farkında olduğunu gösteren o keskin ve düşünceli bakışla. Adı Jasmine Grenfel'di.

Müziğin farkında değildi. Kalbi bundan dolayı daha hızlı atıyordu; ve her ruh haline ve insan hissinin dönüşüne uyum sağlayabilen bir mizaç, operanın dokunaklılığına karşılık veriyordu; yine de gençliği, çocuksuluğu ve doğal kendiliğindenliği, neşeli bir bilinç tarafından kontrol ediliyordu. Tutkulu uyuma duyarlıydı; ama o, yanında duran esmer, seçkin, sakallı, kahverengi gözlü ve Yunanlı profilli adamın duygularına yönelik cesur ama saygılı çağrısına karşı da son derece hassastı. Dışişleri Bakanlığı'nda ve Kıta'daki elçiliklerde geçirdiği yıllar ona cinsiyeti için özellikle çekici bir incelik ve imalı bir hitap kazandırmıştı. Ian Stafford'un hırslarının gayet farkındaydı ve onlardan zevk aldığı bir noktaya gelmişti ve "iyilikte veya kötülükte" onlara katılmayı düşünmüştü; ama onun karşılaştırmalı yoksulluğunun kendi doğal eğilimlerine ve gerçek ve dürüst tutkusuna karşı tartıldığı fikrine muhtemelen içerlerdi. Çünkü onun da hırsları vardı; ve o gece kraliyet kutusunu taradığında, bir taçtan biraz daha az bir şeyin onu gerçekten tatmin edeceğini hissetmişti. Sonra düşünceli bir şekilde, üvey annesinin yanında oturan, iri, bronz tenli, temiz tıraşlı, güçlü yüzlü, Dışişleri Bakanlığı'ndan Ian Stafford ile aynı yaşlarda bir adama doğru döndü. Stafford, o gece onun isteği üzerine onu getirmişti. Ian, ona "Güney Afrika'lı nabob'um" demişti, Kimberley'de ve Rand'da Cecil Rhodes ve diğerleriyle kazandığı milyonlara bir övgü olarak. Güçlü ve oldukça beceriksiz formunu ilk gördüğünde, içten içe Ian Stafford'un figürüyle ve tribünlerin ilk sırasının sonunda duran, primadonnanın güven dolu, mutlu bir bakış attığı, kendisinin de çocukluğundan beri aşina olduğu o diğer bahar figürüyle karşılaştırmıştı. Karşıtlık
nabob'un tamamen lehine olmamıştı; ancak, elbette, sadece giyinmişti--sanki gerçekten de yılda bin sterlin değerinde değilmiş gibi. Kesinlikle etrafında bir güç duygusu vardı, ancak ara sıra kahkahası, kendi büyük mizah anlayışı bulaşıcı, dalgalanan bir mırıltıyla iletilmiş biri için fazla güçlüydü.

Rudyard Byng üç milyon sterlin değerindeydi ve onunla
ilgilendiği, onunla
tanıştığında bakışlarının ve hareketlerinin aniden durmasından belliydi. Ian Stafford bu bakışı fark etmişti; ancak
başka birçok adamın Jasmine Grenfel'e aynı doğal ve davetsiz ilgiyle baktığını görmüştü ve aklından omuzlarını silkti; çünkü milyonlar tek başına onu etkilemezdi, bu kesindi.
Kendi rahat bir serveti yok muydu? Ayrıca, Byng, Jasmine'in titiz duygusunu ve doğasını yakalayacak türden bir adam değildi. Jasmine ile kendisi arasında o kadar çok şey olmuştu ki, aralarında o kadar derin bir anlayış oluşmuştu ki, geriye onu son soruşturma mahkemesine götürmek ve binlerce kez sorulan ve mükemmel bir şekilde tatmin edici bir şekilde cevaplanan hayati bir soruya cevap almak kalmıştı. Gerçekten de, Jasmine ile kendisi arasında bir nişana eşdeğer bir şey vardı. Ona evlenme teklif etmişti ve o da hayır dememişti; ancak "hazırlanmak" için zaman için pazarlık etmişti; eşcinsel bir dünyada eşcinsel olmak ve kendi sözleriyle "zevkin çuha çiçeği yolunda engelsiz ve tek başına yürümek, sevgili arkadaşım Bayan Grundy hariç." O andan itibaren her şeyin yolunda olduğundan oldukça emindi. Ve şimdi yıl neredeyse bitmek üzereydi ve o değişmemişti; Gerçekten de, ona karşı daha güvenen ve nazik bir şekilde bağımlı hale gelmişti, ancak onu nadiren yalnız görse de.

Ian Stafford şimdi ona bakarken, kendi kendine, "Çok
zarif ve çok zeki, otuz yaşında ne olmayacak ki! Çok
iyi duruşlu ve yine de çok tatlı bir çocuk gibi sevgili Dresden-Çin Jasmine." diyordu.

Aynen öyle görünüyordu - Boucher'ın Dresden Çin'deki zamanının hoş bir şeyi.

Sonunda, sanki aklından neler geçtiğinin farkındaymış gibi, sarkık gözlerini yavaşça ona doğru çevirdi ve omzunun üzerinden, hızla öne doğru eğilirken, diğerlerinin
duyamayacağı alçak bir sesle şöyle dedi:

"Çok gencim ve müziğin tüm anlamlarını anlayacak kadar
zeki değilim - düşündüğün bu mu?"

Başını olumsuz anlamda salladı ve koyu kahverengi gözleri onunkilere hükmetti,
ama yine de saygıyla, şöyle dedi: "Ne düşündüğümü biliyorsun.
Sen sonsuza dek genç kalacaksın, ama seninki her zaman -her zaman- bilgenin bilgeliğiydi. Yirmi iki yaşında ben de bu kadar zeki olmayı isterdim."

"Yaşımı bu kadar kesin olarak bilmen ne kadar da zor -geleceği karartıyor," diye karşılık verdi yumuşak bir kahkaha atarak; sonra, aniden, yüzünün üzerinden bir bulut geçti. Göz kapaklarını ağırlaştırdı ve önündeki boşluğa garip, şaşkın ve ürkek bir endişeyle baktı. Ne
gördü? Hafif ve neşeli hiçbir şey, çünkü küçük şehvetli
dudakları daha da yakınlaştı ve kucağında tuttuğu yelpaze parmaklarından
kayarak yere düştü.

Bu onu tahrik etti ve Stafford yelpazeyi ona geri verirken,
şimdiye kadar canlı bir yüze şöyle dedi: "Sanki kasvetli bir geleceğin
siyah ruhlarını çağırmaya çalışıyormuşsun gibi görünüyorsun."

Güzel pembe-beyaz omuzları biraz kalktı ve bir kez daha oldukça kendine hakim olarak, hafifçe karşılık verdi, "Bukalemun gibi bir zihnim var; her ruh hali ve koşulla
uyum sağlar."

Birdenbire gözleri Rudyard Byng'e takıldı ve kafasının kaba gücündeki bir şey dikkatini çekti ve
aklından şu düşünce geçti: "Otuz üç yaşında bu kadar çok şey elde etmek ne harika!
Otuz üç yaşında üç milyon--ve milyonlar milyonları doğurur!"

... Güç--milyonlar güç demekti; milyonlar her armağanın
sergilenmesi ve kullanılması için sahneyi hazırladı, tüm kişisel niteliklerin tam olarak
işgal edilmesi için fırsat verdi, yaşamın ve güzelliğin mücevheri için bir ortam oluşturdu, bu da her liyakat ışığını yansıttı, yoğunlaştırdı.
Güç--işte buydu. Kendi büyükbabası da güce sahipti. O da insanlığın kibrini sömüren patentlerle büyük bir servet
yapmıştı ve sanki diğer yaratıklara karşı alaycı küçümsemesini
kanıtlamak istercesine, dünyadaki hemen hemen her ulusun benimsediği hızlı ateş eden bir silah icat etmişti. Önce, insan doğasının sığlığını ve safdilliğini temsil eden bir servetle
güç elde etmişti, sonra
her zaman kendisine ait olan ciddi armağanı, henüz çocukken silahı
tasarlayan doğal dehayı sömürmüştü. Sonunda, iki kıtanın her büyük gazetesinde alıntılanan şu sözlerinin ardından dudaklarında beliren gülümsemeyle ölmüştü: "Dünya kandırılmak istiyor, ben de kandırdım; sersemletilmek istiyor, ben de sersemlettim. Benim kandırmam silahım kadar sürecek; ve ikisi de bana iyi para kazandırdı. Ama
hepsi kandırılmayı en çok seviyor."

Yaşlı Draygon Grenfel'in serveti üç oğlu ve kendisi arasında bölünmüştü, çünkü o büyükbabasının en sevdiği kişiydi ve ona varoluşunun küçük bir hatırasından daha fazlasını bıraktığı tek torunuydu. Çocukken zekası o kadar keskin, algısı o kadar keskindi ki, onu o kadar iyi tanıyordu ki, kanında karakter veya kişilik olarak kendisine benzeyen tek kişinin o olduğunu söylemişti ve onun yanında çok sık olarak "fırsatı olduğunda dünyaya bir veya iki şans vereceğini" tahmin ediyordu. En büyük oğluna, babasına karşı entelektüel aşağılaması, onun hiçbir
teşviği olmadan onda yeniden üretildi; ve üç yaşından itibaren kendi annesi olmadan, Jasmine kendi iradesine sahip ve buyurgan bir şekilde büyümüştü, ancak iradesini ve gücünü çok fazla
taşıyacak kadar zekiydi. Sonsuz
uyumluluk, memnun etme ve büyüleme arzusunun sonucuydu; bunun arkasında kendi yolunu bulma ve diğer iradeleri kendi iradesine bükme konusunda sınırsız bir kararlılık yatıyordu.

Henüz istediği gibi bükmediği iki iradesi üvey annesinin ve Ian Stafford'un iradeleriydi - biri kıskanç ve inatçı olduğu için, diğeri ise yeterli bir özsaygıya ve kılıç ucundan başka bir şey
vermeyecek bir dünyada kendi yolunu bulma hırsına sahip olduğu için. İngiltere'deki kadar iyi bir aileden geliyordu ve bir dükün torunuydu, hala güç için hevesliydi, ilerlemeye kararlıydı, en seçkin yeteneklerin bile, yetenekli ortalamanın üzerinde yükselmek için sahip olması gereken fırsatı aramada ustaydı. O şans, önceden belirlenmiş cezbedici
açılış henüz gelmemişti; ama gözleri kocaman açıktı ve bahara hazırdı - Jasmine'in başarısını diğerlerinden daha çok takdir edeceği düşüncesiyle daha da sinirleniyordu, hatta entelektüel takdir açısından, tüm duygular hariç. Jasmine'in bu kadar dünyasal bilge ve yine de bu kadar
kaygısız bir çocuk olması nasıl mümkün olmuştu?

Byng'e doğru attığı yavaş, düşünceli bakışı takip etti ve milyonerin
güç ve doğal gücü izlenimi onu sık sık vurduğu gibi şimdi de vurdu. Sanki ikisi tarafından çağrılmış gibi, Byng yüzünü çevirdi ve Jasmine'in gözlerini yakalayarak gülümsedi ve öne doğru eğildi.

"Henüz o büyük şarkı söyleme patlamasını atlatamadım," dedi, başını sahneye doğru hafifçe sallayarak, o an için, küçük karakterlerin
elinde olduğu, Al'mah'ın, yeni primadonnanın, ilk gecesini tam bir zafere taşıyacağı
son şarkı
akışına giden yolu hazırlıyordu.

Yüzünü tamamen ona doğru çevirmişken, kafasının gücünden bir şey
hızla buharlaşmış gibiydi. Dürüst, uyanık ve neredeyse acımasızca
basitti - bir öncünün yüzü. Alnı geniş ve güçlüydü ve
çenesi kare ve kararlıydı; ama dolgun, koyu mavi gözlerinde pervasızlık ve pervasızlık gölgeleri vardı, ağzı biraz şımarık ve tembeldi; her iki dizini kavrayan eller
güç, aktivite ve biraz da zarafetin birleşimiydi.

"Güney Afrika'ya gitmeden önce büyük şarkıcıları dinleme şansım pek olmamıştı," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "ve bu beni yüksek veld'deki bir fırtına gibi yutuyor--tüm şimşekler, gök gürültüsü ve sel. Zamanımda çok şey kaçırdım."

Nabzını dörtnala hızlandıran bir bakışla Jasmine eğildi ve fısıldadı--çünkü primadonna tekrar şarkı söylemeye başlamıştı:

"Yarışında kaçırdığın hiçbir şey yok ki geri dönüp toplayabilesin. Yarışı koşmamış olanlar geri dönemezler.
Kazandın; ve hepsi seni bekliyor."

Gözleri tekrar ona doğru parladı ve yeni bir his geldi - on altı yaşındayken hissettiği türden bir şeydi ve papazın kızı onu aniden bir hafta boyunca oyalamıştı, tüm doğal uğraşları ihmal edilmişti ve spor ruhu aşağılanmış ve utanmıştı. Ayrıca zamanında eğlenceye dalmıştı - Kimberley'deki ve Rand'daki o ilk günlerde, hayat çok zor, şans çok belirsiz ve yiyecek çok kötüyken; insanlar çok uyuşukken, hiçbir yerde evleri yokken - sadece haraçlar ve Şem Çadırları? Bir keresinde kölesi olması, evini koruması için yerli bir kadın çağırmıştı; ama bu onu iğrendiren bir işti ve bu deneyimi bir daha asla tekrarlamamıştı. Sonra, onu ve yarım düzine arkadaşını doruklarına kadar kandıran bir maceracı, gezgin, yabancı bir prenses olmuştu; ama binlerce kez
başka türden zevkleri tercih etmişti--kartlar, atlar ve
zorlu bir günün ardından gelen
şınlayan bardaklarla gelen parlak görünüm.

Jasmine ona bakarken her şeyi sezmiş gibiydi--ilkel, neredeyse
Edenvari samimiyeti; doğal tembelliği ve doğuştan gelen gücü:
çokça uyandırılıncaya kadar kıpırdamayacak, ama sonra,
asla yılmayan bir ısrar ve yoğun bir güçle,
amacına doğru ilerleyecek, yavaş hareket eden bir zekayı saf irade, görüş ve
yiğit bir kalple telafi edecek bir doğa.

Al'mah tekrar şarkı söylüyordu ve Byng hevesle öne doğru eğildi. Seyircilerde bir hışırtı, dinleme pozisyonuna doğru bir hareket, sonra
gergin bir bekleyiş ve dikkat vardı.

Jasmine kendini toparlarken, Ian Stafford'a alçak sesle şöyle dedi:
İyi orantılı karakteri, kişiliği ve kültür inceliği diğerinin kişiliğiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu:
"Bu yeni topraklarda zor hayatlar yaşıyorlar. O, kendisinin çoğunu
harcadı."

"Otuz üç yaşında üç milyon, bir şeyi elde etmek için başka bir şeye para harcamak anlamına geliyor," diye cevapladı Ian biraz sert bir şekilde.

"Şşş! Ah, Ian, dinle!" diye ekledi fısıldayarak.

Bir kez daha Al'mah seyirciler üzerinde hakimiyet kurmaya başladı. Cesaretli ve cömert orkestrasyon, olağanüstü koro, ince ve parlak tenor, son ve en üstün çabası için geniş bir yol açmıştı. Seyirci eleştirel duyularını çoktan kaybetmişti, tekrar esaret altına alınmaya hazırdılar ve teslimiyet anında ve
tamdı. Şimdi, şarkıcıdan tek bir göz bile ayrılmamıştı. İlk sıranın sonundaki Korintli yiğit bile kendini ona ve başarısına
ziyafet çekmeye verdi ve operadaki karakterler
seyirciler kadar elektriklendi.

Tam yedi dakika boyunca bu ses dünyadaki tek şeymiş gibi göründü, tüm düşünceleri, duyguları, hayatın tüm unsurlarını
melodi terimlerine
aktardı. Sonra, sonunda, tatlı bir şangırtıyla, ses
hepsinin üzerinde kristal sesler halinde kırıldı ve parlak rüyalar dünyasına
uzaklaştı.

Ardından gelen bir anlık sessizlik bir alkış fırtınasıyla
bozuldu. Tekrar, tekrar ve tekrar yenilendi. Alt şarkıcılar perdenin önünde hızla ortadan kaldırıldı, sonra Al'mah
unu unutulmaz
ödülünü aldı. Kaç kez gelip gittiğini
hiç bilmiyordu; ama sonunda perde açıldı ve
sahnenin yukarısına, iki büyük mumun yandığı
bir masanın yanına çıktı. Alkış fırtınası bir kez daha
kırılınca minnettar şarkıcı kollarını kaldırdı
ve minnettarlık ve dramatik bir terk edişle onları dürtüsel bir şekilde açtı.

Bunu yaparken, cüppesinin gevşek, uçuşan kolu bir mumun alevini
yakaladı ve bir anda bir ateş bulutunun içindeydi.
Çılgın alkışlar aniden dehşet notalarına dönüştü ve keskin bir çığlıkla
sahnenin ortasına doğru sendeledi.

Bir an kimse kıpırdamadı, sonra aniden kolunda opera pelerini olan bir adamın sahne seviyesindeki bir kutu ile sahnenin kendisi arasındaki
birçok ayaklık bir boşluktan sıçradığı görüldü.
Sahne ışıklarına çarptı, ama kendini toparladı ve öne doğru koştu. Bir anda, şarkıcının acı çeken bedenini sarmış ve
hızlı, güçlü hareketlerle alevleri söndürmüştü.

Sonra, artık baygın olan sanatçıyı kocaman kollarında kaldırarak,
onunla birlikte sahne arkasına doğru yürüdü.

"Aferin, Byng! Aferin, Ruddy Byng!" diye bağırdı seyircilerden güçlü bir ses; ve bir tezahürat yükseldi.

Bir anda Byng geri döndü ve sahneden aşağı indi. "Ciddi şekilde
yaralanmadı," dedi seyircilere. "Tam zamanında geldik."

Şu anda, Grenfel locasına tekrar girdiğinde, sağır edici bir alkış
du.

"Tam zamanında geldik," dedi Ian Stafford, Byng'in kolunu kavrarken hayranlık dolu, alaycı bir kahkaha atarak.

"'Biz'--yani, bu bir kraliyet işiydi," dedi Jasmine, ona yakın durarak ve birçok başka adamı
aldatan o yaltakçı yumuşaklıkla gözlerinin içine bakarak; "ama aldığın şeyin benim pelerinim olduğunun farkında mısın?" diye ekledi, şakacı bir şekilde.

"İyi ki öyle olmuş," diye cevapladı Byng, çocuksu bir şekilde. "Eve
giymen gerekecek."

"Elbette giyeceğim," diye cevapladı. "Gel - devin cübbesi."

İnsanlar kutularının etrafında toplanıyorlardı.

"Hadi buradan çıkalım," dedi Byng, ceketini duvardaki kancadan alırken.

Kutudan ayrılırken kızın beyaz saçlı, erken yaşlanmış babası, güzel üvey annesinin kulağına fısıldadı: "Jasmine o nabob ile
evlenecek - göreceksin."

Üvey anne omuz silkti. "Jasmine, Ian Stafford'a aşık," dedi kararlı bir şekilde.

"Ama Rudyard Byng ile evlenecek," diye inatçı bir cevap verdi.

BÖLÜM II

YER ALTI DÜNYASI

"Ne diyorsun--Jameson--ne?"

Rudyard Byng purosunun ucunda yanan kibritle durakladı ve
kulübe dakikadan dakikaya dünya haberlerini veren
bir teypten okuyan bir adama baktı.

"Dr. Jameson sekiz yüz adamla Johannesburg'a gidiyor. İki gün önce Pitsani'den yola çıktı. Ve Cronje kasabalılarıyla birlikte
onun peşinde."

Yanan kibrit Byng'in parmaklarını yaktı.
Şömineye
attı ve bir an öylece kaldı, yüzü duyguyla
sıcaktı, sonra patladı:

"Ama--Tanrım! Johannesburg'da hazır değiller. Kasabalılar onu Doornkop'ta veya başka bir yerde yakalayacaklar ve--" Durakladı, bitkin bir şekilde. Gözleri
doldu. Elleri umutsuzluk ifadesiyle dışarı çıktı.

"Jameson çok erken atladı," diye mırıldandı. "Onlar için oyunu kaybetti."

Diğeri ona şaşkınlıkla baktı. "Belki de içeri girer. Kesinlikle
her fırsatı göz önünde bulundurarak bu işi planladı. Johannesburg--"

"Johannesburg hazır değil, Stafford. Biliyorum. Jameson ve Rand'ın
bir araya gelmesi tek şanstı. Ve şimdi çakışmayacaklar. Johannesburg'da bir devrim olabilirdi--olacaktı--ve Dr. Jim doğru anda araya girecekti. Şimdi sadece bir filibustering işi ve Oom Paul filibusteringi yakalayacak, silahlar kadar kesin.
"Aman Tanrım, beni hasta ediyor!"

"Avrupa bundan çok hoşlanacak," diye belirtti Ian Stafford alaycı bir şekilde, Byng'e yakılmış bir kibrit uzatarak.

Byng bir küfür mırıldandı, sonra net ve güçlü bakışlarını Stafford'a dikti. "Almanya ve Fransa'nın 1870'i unutmasına ve birbirlerinin kollarına düşmesine yetecek kadar" diye cevapladı. "Ama bu sizin işiniz, Dışişleri Bakanlığı çalışanlarının işi. Oradaki adamlar, benim arkadaşlarım, çok sayıda, onları düşünüyorum. Anadillerinde eğitim alamayan
İngiliz çocukları ve
tüm vergileri ödeyen ve vatandaş olamayan adamlar. Sadece satın alabileceğiniz adalet; Kruger'in hükümdarının tebaasının boynuna bastığı ayak; İngilizlerin Yedi Denizler'in hiçbir yerinde yemek zorunda kalmadığı
pisliği yemek. Ve Dr. Jim'i yakaladıklarında,
on kat daha kötü olacak. Evet, Doornkop'ta olacak, eğer-- Ama hayır,
onu takip edecekler, tuzağa düşürecekler, hemen yakalayacaklar. Johannesburg hazır değildi.
Daha dün bir telgrafım vardı ki--" diye sustu ... "ama
hazır değillerdi. Yeterince silahları yoktu ya da bir şey; ve İngilizler
iyi komplocular değiller, kesinlikle değil! Şimdi eski
Majuba oyunu tekrar başlayacak. Göreceksin."

"Kesinlikle her şeyi geriye götürecek. Son halin
ilk halinden daha kötü olacak," diye belirtti Stafford.

Rudyard Byng neredeyse bir yudumda bir bardak brendi ve su içti,
Stafford ona içten olumsuz yorumlarla bakarken, çünkü
yemek zamanı dışında asla şarap veya içki içmezdi ve yemek arasındaki içki
estetik duygusunu iğrendiriyordu. Byng bardağı çok yavaş bir şekilde bıraktı,
bir an konuşmadan önüne baktı. Sonra
etrafına baktı. Çok yakınlarda kimse yoktu, ancak
Raid'in kasvetli haberi ağızdan ağıza geçerken meraklı yüzler ona doğru çevrilmişti. Stafford'a yaklaştı ve
sert bir işaret parmağıyla göğsüne dokundu.

"Sepetteki her yumurta kırıldı, Stafford. Bundan eminim. Dr. Jim artık asla içeri giremeyecek; ve kahvaltıda oeufs a la coque
olmayacak. Ama şef burnunu çok yukarı kaldırmazsa, bu karmaşadan çıkarılacak bir omlet var. Sonuçta, işleri bu hale getiren ne? Neden, aşağılık, bayağı tiranlık ve adaletsizlik. Neden, sadece İngiliz erkeklerini köleleştiren dar görüşlü, kıskanç bir ırk nefreti. Duygusal gazeteler onlara basit çiftçiler diyor - veldschoen'daki basit Machiavelliler!" *

* Kitabın sonunda Güney Afrika kelimelerinin bir sözlüğü bulunacak.

Stafford onaylayarak başını salladı. "Ama İngiltere çok geleneksel bir şef," diye cevapladı. "Omletindeki yumurtaların geleneksel şekilde kırılmasını seviyor."

"Yumurtaların nereden geldiği konusunda o kadar da titiz değil, değil mi?"

Stafford cevap verirken gülümsedi: "İngiltere'de bu gece uyumayan çok sayıda insan olacak; bazıları Jameson'ın içeri girmesini istedikleri için; bazıları girmedikleri için; ama çoğu da Rand'da kilitli tutulan milyonlarca İngiliz parasını düşündükleri için; Kruger'ın elinde bir sjambak ile
üzerinde durduğu için. Dün gece operada, bir hanım sahnede alevler içinde kaldığında, aklı başında olmanın güzel bir örneğini gördük. O canlı Güney Afrikalı primadonna, Transvaal, alevler içinde. Acaba gerçekten kurtarılacak mı ve onu kim kurtaracak,
ve--"

Güneş gibi bir ışık, Rudyard Byng'in kasvetli ve oldukça bitkin yüzünün üzerinden geçti ve gözlerine mizah doldu. Alçak, cömert bir kahkaha attı ve göz kırparak şöyle dedi: "Ve bunu kendi pahasına mı yapıyor -- kendi paltosuyla mı, yoksa başkasının peleriniyle mi. Söylemek istediğin bu mu?"

Birdenbire çoğumuzda çok güçlü olan kişisel unsur -- hatta çıkarların var olduğu ve diğerlerini yok etmesi gereken anlarda bile -- yüzeye çıktı. Bir an için Byng'in hayatında şimdiye kadar yapmaya değer her şeyi yaptığı bir ülkeye gelen krizi neredeyse unutturdu; bu kriz ruhunun derinliklerine işlemişti; onu uyurken veya uyanıkken hafıza ve özlemin kollarına çekmişti.

O sabah sadece bir gazete okumuştu ve bu gazete -- sansasyonel gazetecilikteki son girişim -- operadaki olayla ilgili olarak kendisine yapılan iltifatlara öylesine utandırmıştı ki başka hiçbir gazete açmamıştı. Telgraflardan ve büyük sayılarda gelen tebrik notlarından kaçınmak için odasından ayrılmıştı. Sabah gezintisine çıkmak için Row yerine Battersea Park'a gitmişti;
gözlemlenmekten kaçmak için;
sonra Park Lane'de inşa ettiği evde iki saat geçirmişti;
sonra kulübe gelmişti,
Ian Stafford ile karşılaşmıştı ve
onu altüst eden haberi duymuştu.

"Eh, bir opera pelerini bir paltodan daha iyi iş çıkarmıştı," diye cevapladı Stafford gülerek. "Bunu düşünmek gerçek bir dehanın
parıltısıydı. Her şeyi ikinci saniyede düşündün, değil mi?"

Stafford ona merakla baktı, çünkü yanan kadının etrafına bir paltodan daha kolay sarılabilecek yumuşak bir pelerin seçiminin
kazara mı yoksa
alışılmadık bir kararın ürünü mü olduğunu merak etti.

Byng büyük bir duman bulutu üfledi ve tekrar sessizce güldü, şu şekilde cevap verdi:

"Eh, zamanımda epey aslan ve gergedan avı gördüm,
ve arada sırada kararımı oldukça çabuk vermek zorunda kaldım; bu yüzden sanırım
bu bir alışkanlık haline geliyor. Başınıza bela geldiğinde durup düşünmüyorsunuz;
hareket ederken düşünüyorsunuz. Durup düşünseydim, sanırım
bütün işi berbat ederdim -- o kutudan sahneye atlayıp
bir kadını kollarıma alıp, sanki açıktaymış gibi. Ama bu
doğal bir adam olmazdı. Çoğumuzdaki doğal adam, çok zeki olmasak bile, her şeyi doğru yapar. Geleneksel adam gelip, Hadi düşünelim, dediğinde, yanlış yaparız.
Jingo'ya göre, Al'mah güzelliğinin bozulmasına herhangi bir kadın kadar yakındı;
ama sadece birkaç çirkin kolunda yanıklar var ve saçını biraz
yaktı."

"Onu bugün gördün mü?"

Stafford ona biraz merakla baktı, çünkü bu olay bir erkeğin bir kadına olan ilgisini
uyandıracak türdendi. Al'mah, dünyanın bildiği kadarıyla
evli değildi ve Byng gibi bir adamın, genelde
çabuk tutuşan biri olmasa bile, alışılmadık bir durumda alışılmadık bir kadın tarafından ayaklarının yerden kesilmesi çok olasıydı. Stafford, Rudyard
Byng'in Jasmine dışında hiçbir kadınla beş dakikadan fazla konuştuğunu hiç görmemişti, ancak yüzlerce hevesli ve açgözlü göz onu dikkat çekmek için seçmişti; ve herhangi birinin Park Lane'de kendi başına yaşamak için bir saray inşa etmesi saçma göründüğünden, birçok yerden ona doğru gönderilen bakışlar umut doluydu. Ve
çöpçatan annelerin onun için balık tutmasında herhangi bir onur kaybı olması gerekmiyordu ve olmadı da, çünkü ailesi
oldukça iyiydi; kökeni belirsiz değildi ve yetiştirilme tarzı yeterliydi. Dışsal sertliği kısmen doğaldı; ama aynı zamanda Kimberley ve Johannesburg'da ayakları yere basmadan önce Güney Afrika'da uzun yıllar yaşadığı acımasız ve sert hayattan da kaynaklanıyordu.

"Tuhaf kadınlara" gelince, İngiltere'ye dönüşünden bu yana geçen süre boyunca hiçbir zaman başıboş yaşama belirtisi olmamıştı. Bu yüzden, Stafford'un aklına göre, Byng'in onu evlilik denizine taşıyacak ani bir selde sürüklenme olasılığı daha yüksekti. Sorusunu meraktan sormuştu ve bir cevap beklemek zorunda değildi. Açıkça ve anında geldi:

"Neden, bu sabah saat sekizde Bruton Caddesi'ndeki Al'mah'ın evindeydim - sütçü ve gazete satıcısıyla; ve inanamazsınız,
ama onu da gördüm. Saat altıdan beri uyanıktı, dedi. Heyecan ve acıdan uyuyamıyordum, ama yine de bir menekşe çiçeği gibiydi,
boudoir'ında olabildiğince güzel bir şekilde süslenmişti ve bir hemşire de gerekeni yapıyordu. O dolgun dudakları ve kalın kaşlarıyla garip, karanlık bir güzelliğe sahip. Eh, bir çini dükkanındaki boğaydı,
sizin de tahmin edebileceğiniz gibi--ve çok teşekkür ederim, Bay Byng, çok neşeli bir kahkahayla, ve her zaman, her zaman, her zaman, her zaman minnettar ve harika bir şekilde--düşünceli, sanırım, kelime buydu, sanki her şeyi planlamış gibi. Ve kahvaltıya kalmaz mıydım? Ve biraz sahne
ya da aktrislik değil, daha çok sizin dediğiniz gibi işlenmemiş bir elmas--kendi tarzında bir mücevher, ama
ince bir
beur değil, tam olarak değil. Karoo'nun,
prairie'nin veya tuz çalısı ovalarının bir dokunuşu, ama yine de iyi bir adam;
ve dün gece onunla birlikte olduğum için mutluyum.
Kahvaltıda çok güldüm--evet, kahvaltıya kaldım. Kahvaltıdan önce gül ve
akşam yemeğinden önce ağla, atasözü böyle, değil mi? Ve ben ağlıyorum, tamam, ve Rand'da da ağlamak var."

Stafford konuşurken, kendisine anlatılan hikaye hakkında içten bir yorum yaptı, her ayrıntıda açıkça doğru ve dürüst. Ancak, bu iri, utangaç, sert adamın, Al'mah'ın kişiliğindeki yüksek incelik eksikliğine, güzel fleur eksikliğine, ne kadar nazik ve sadece çıkarımsal olarak olursa olsun, itiraz etmesini duymak oldukça çelişkili ve mantıksızdı. Byng'in, Jasmine'in oldukça harika inceliğini, hoş kokulu zarafetini ve mükemmel uyum yeteneğini şarkıcının biraz daha kaba güzelliği ve dehasıyla karşılaştıracak türden bir adam olduğu aklına gelmemişti. Byng'in, kendisiyle daha uyumlu, onu zihinsel ve fiziksel olarak daha rahat hissettirecek bir kişiliğe yönelmesi doğal görünüyordu.

Stafford, Jasmine'i kendi konuşmalarıyla yargıladı, çünkü onun en doğal parlak
bir kadındı; ve kültür ve başarı kapasiteleri vardı, tıpkı düşüncede ayırt etme ve beceri yetenekleri gibi, dünyalarındaki en iyi kadınlarla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Ona
doğal olarak doğasının sadece bir tarafını göstermişti--kendini ona
herkese yaptığı gibi uyarlamıştı; onu her zaman bir avantaja
getirmişti ve bunu yaparken de kendisini.

Tehlikeli bir cilveyle dolu olduğunu biliyordu--çocukluğundan beri öyleydi; ve bu bir bakıma suçlanabilir olsa da, o ve diğer çoğu kişi
gerekenden fazlasını yapmıştı, çünkü anne bakımı ve sevgi dolu gözetim çok erken geri çekilmişti. Yıllarca babasının ve kardeşlerinin şımarık gözdesi olmuştu, ta ki babası tekrar evlenene kadar; ve sonra onu kontrol etmek için çok geçti. Şaşırtıcı olan,
bu kadar iyi, bu kadar çalışkan, bu kadar kararlı, bu kadar yetenekli olmasıydı. Bunun sebebi, sıra dışı bir
beyne ve insan doğasına dair bir içgörüye sahip olması, kısıtlamanın uygulanması gereken bir nokta olduğunu görebilecek kadar akıllı ve pratik olması ve böylece
kendini suçlamadan veya hak ettiği aşağılanmadan, hatta tamamen eleştiriden
uzak tutması mıydı? Kızların şu anki anlamda özgür olmadığı günlerde, otuz yaşında evli bir kadının bilgisine ve duruşuna sahipti. Yine de narin, taze ve çiçek gibiydi ve erkekleri memnun eden bir şekilde çok
eğlenceliydi; ve kadınları kızdırmıyordu.

Stafford, Byng'i, onun söz konusu olduğu yerde dikkate almayarak dışlamıştı.

Bir önceki gece babasının "Jasmine o zenginle
evlenecek - göreceksin" sözünü duymamıştı.

Ancak, kulüp odası ateşinin önünde dururken Byng'e verilen bir notla hayatın garip olasılıklarına geri döndü. Zarfı görmeden edemedi - ve başka hiçbir el yazısı Jasmine'inki gibi değildi, o uzun, zarif, kayan el. Byng açmadan önce ters çevirdi.

"Merhaba," dedi, "Yakalandım. Bu bir kadının eli. Burada olduğumu
nasıl bildiğini merak ediyorum."

Stafford kendi kendine şöyle derken omuzlarını silkti: "Eğer
Jasmine onun nerede olduğunu bilmek isteseydi, öğrenirdi. Merak ediyorum - merak ediyorum."

Byng'i izledi, yüzünde memnun bir gülümseme belirdi.

"Neden," dedi Byng neredeyse hevesle, "Bayan Grenfel'den - gidip ona Jameson ve Baskın'ı anlatmamı istiyor."

Bir an durakladı ve yüzü tekrar bulutlandı. "İlk yapmam gereken
Johannesburg'a telgraf çekmek. Belki
odalarımda beni bekleyenler vardır. Gidip bakacağım. Neden daha
önce haber almadığımı bilmiyorum. Genellikle Hükümetten önce haber alırım. Bir yerlerde bir sorun var. Biri beni yakaladı."

"Ben olsam önce arkadaşımıza giderdim. Hemen gitmem söylendiğinde,
giderim. Telgrafların ve diğer şeylerin seninle onun emri arasına girmesinden hoşlanmazdı - hatta Dr. Jim köleleri serbest bırakmak için Rand'a binip Matabeleland'dan ayrılırken bile."

Stafford'un sözleri şakacıydı ama kendisinin bile bilmediği garip bir hoşnutsuzluk ve ironi vardı.

Byng güldü. "Ama belki önce odalarıma gidersem ona daha fazlasını anlatabilirim."

"Onu görecek misin, o zaman?"

"Elbette. Jameson'ın bir kongada veya bir tepede toplanmış halde olduğu haberini alana kadar yapılacak bir şey yok." Hafifçe parfümlenmiş
mektubu cebine sokarak başını salladı ve gitti.

"Onu kendim görecektim," diye düşündü Stafford, "ama bu
her şeyi halletti. Görevin çağırdığı yere gitmek daha kolay olacak, çünkü Byng
benim yerimi alacak. Neden, bana bugün tam bu saatte gelmemi söyledi," diye ekledi,
aniden, ve kapıya doğru yürüyüşünü durdurdu.

"Ama üçgen çay partileri istemiyorum," diye düşünmeye devam etti...
"Eh, Dışişleri Bakanlığı'nda yapılacak işler olacak, bu kesin.
Fransa, Avusturya, Rusya şimdi zehirlerini tükürüp seferberliklerine bakabilirler. Ve Dr. Jim yakalanırsa Kaiser William şapkasını çıkarmaz mı! Ne karmaşa olacak! Eh-eh-eh!"

İç çekti ve karanlık bir şekilde düşünerek yoluna devam etti; çünkü bunun İngiltere ve tüm İngiliz halkı için büyük bir
sınamanın başlangıcı olduğunu biliyordu.

BÖLÜM III

TRABZON'UN BİR KIZI

"Monsieur voleur!"

Jasmine, bir önceki gece operada yaptığı gibi ona tekrar baktı,
elini gül yapraklarından bir yastık gibi büyük avucunda tutarak oldukça gizlice yanında durdu; bu arada narin bir parfüm
duyularını selamladı. Byng ona doğru gülümsedi, şaşkın ve istekliydi, ama
asla sabırsız değildi, çünkü durum onun için tamamen
hoş bir durumdu ve zamanında daha büyük bir şiddetle ve farklı bir sesle hırsız diye adlandırılmıştı. Şimdi sadece şakacı bir itirazla başını salladı ve ona hoşgörülü bir sorgulayıcı bakış attı. Bir şekilde
onun yanında kendini oldukça evinde hissediyordu; yine de bu kadar çok
incelik, güzellik ve bloom.

"Neden, sen bir hırsızdan başka nesin?" diye ekledi, elini onun fazla samimi dostluğundan
oldukça hızlı bir şekilde çekerek. "Dün gece opera pelerinim ile
kaçtın ve çok güzel ve pahalıydı."

"Pahalı kelimesi doğru değil," diye karşılık verdi; "satın alınamazdı."

Bu cümle karşısında biraz kendini şımarttı. "Bu sabah, kahvaltıdan önce
paltonu iade ettim; ve bunun için bir teşekkür
notunu bile almadım. Opera pelerinim geri gelene kadar onu saklamam yerinde olurdu."

"Asla geri gelmeyecek," diye cevapladı; "ve benim paltom için, geri verildiğini
bilmiyordum. Bütün sabah dışarıdaydım."

"Sırada mı?" diye sordu, anlamlı bir tonlamayla.

"Asla, tam olarak değil. Pelerinini aramaya çıkmıştım."

"Kahvaltı yapmadan mı?" diye hevesli bir bakışla ısrar etti.

"Eh, ben bakarken kahvaltı yaptım."

"Ve sen maddi zevklere dalmışken, pelerin kendini sakladı - ya da
dışarı çıkıp kendini astı?"

Kendisi için özel olarak yapılmış gibi görünen kocaman sandalyeye rahatça yerleşti. Ayrıntılara karşı nadir bir
duygusu olan kadın, üvey annesinin tam görüş alanında mektuplar yazdığı kütüphaneden bu sandalyeyi getirtmişti. Annesinin sözlerine güldü - derin, yuvarlak bir
kıkırdamaydı bu.

"Tam olarak kendini asmadı; bir Chesterfield'ın arkasında yatıyordu, hem onu ​​hem de kahvaltıyı görebiliyordum."

"Kahvaltı odasında bir Chesterfield! Bu daha çok bir boudoir'ın mobilyalarına benziyor."

"Eh, bir boudoir'dı." Kendine rağmen biraz kızardı.

"Ah!... Al'mah'ın mı? En azından sana bir kahvaltı borcu vardı, değil mi?"

"Benim aldığım kadar iyi bir kahvaltı değil."

"Bu onun hayatına oldukça düşük bir fiyat biçmek," diye karşılık verdi; ve pembe dudaklarında küçük bir zafer gülümsemesi belirdi; dudakları, Nelson'ın akıllıca olmasa da çok da iyi sevmediği dudaklara benziyordu, eğer aşk buna değerse. "Beni nereye götürdüğünü göremedim," diye soludu çaresizce. "Pes ediyorum. Senin yolunda konuşamam."

"Benim yolum ne?" diye yalvardı gözlerinde küçük bir kahkaha dalgasıyla.

"Neden, cepheden saldırı yok - sadece yan hareketler ve
kopjes'in etrafından dolaşmak, burada ve orada bir sürüklenmede pusu kurmak."

"Bu Paul Kruger veya General Joubert'e benziyor," diye bağırdı sahte bir dehşetle. "Dr. Jameson'la yaptıkları bu değil mi, belki?"

Yüzü bulutlandı. Fırtına gözlerinde yavaşça toplandı, güçlü çenesine aniden bir kasvet
yerleşti. "Evet," diye cevapladı hemen,
"yapacakları bu; ve yanılmıyorsam Jameson'ı tıpkı senin beni az önce yakaladığın gibi
yakalayacaklar. Onu Doornkop'ta
ya da o civarda, kendimi tanıyorsam--ve Oom Paul'da yakalayacaklar."

Yüzü heyecanla güzelce kızardı. "Bu imparatorluk kurma veya kaybetme meselesi hakkında her şeyi duymak istiyorum; ama önce halledilmesi gereken başka şeyler var. Opera pelerinim ve primadonnanın yatak odasındaki kahvaltı ve--"

"Ama, bunun Al'mah olduğunu nereden bildin?" diye boş boş sordu.

"Peki, pelerinim başka nerede olabilir?" diye sordu hafifçe gülerek.
"Bu kadar erken kostümcünün veya temizlikçinin yanında olmazdı. Ama, tüm bu korkunç
ukalalığı bir kenara bırakırsak, her şeyi bilmeseydim; Al'mah'ı görmeye gitmemiş ve onunla bir saat geçirmemiş ve o korkunç şoktan çok hızlı bir şekilde kurtulduğunu bilmemiş olsaydım, gerçekten böyle konuşmalı veya pelerin hakkında bu kadar ısrarcı olmalı mıydım? Ama beni onun hakkında soru sormayacak kadar insanlık dışı ve kadınsız mı
düşünüyorsun?"

"Sen konuşurken çok fazla araştırma yapma pozisyonunda olmazdım - eleştirel olarak değil," diye cevapladı cesurca. "Sadece
söylediğin her şeyin doğru olduğunu düşünürdüm. Aklıma gelmezdi ki--"

Gözlerini yarı kapatarak ona yorgun bir mizahla baktı. "Şimdi
lütfen oldukça genç olduğumu ve başımın dönebileceğini ve--"

"Başını çevirsen bile seninle ilgili düşüncelerim değişmez," diye araya girdi,
cesaretle, bir fırsattan yararlanmak ve kendisi için tamamen yeni olan bir oyunda şansını denemek için çaresiz bir girişimde bulunarak.

Bir anlık duraklama oldu, yarı varsayılan, yarı doğal utangaçlıkla ona baktı. Kelimelerle oynama girişimi o kadar doğaldı ve arkasında öyle belirgin bir hayranlık vardı ki, bozulmamış tarafı aniden, ne kadar hoş olursa olsun, kendini bilinçli hale getirdi. Sonra ona şöyle dedi: "Dün gece cesur olduğunu söylemeyeceğim - bu durumla alakası yok. Elbette bu bir cesaret değildi; ancak karakter açısından büyük kararlar almış bir adama gelebilecek muhteşem bir zihin
sağduyusuydu. Gazetelerin bunu hiç de doğru bir şekilde ifade ettiğini sanmıyorum. Yanan bir binanın tepesinden bir çocuğu kurtarmak gibi değildi, değil mi?"

"Benim açımdan hiçbir şey ifade etmiyordu," diye cevapladı.
"On beş yıldır, içgüdüsel olarak, hızlı hareket etmeniz gereken bir hayat yaşıyorum. Bunda hiçbir erdem yok. Ben sadece orada bulunan bin kişiden biraz daha hızlıydım ve sahneye daha yakındım."

"Babamdan veya Bay Stafford'dan daha yakın değildim."

"Sanırım onlar benden daha büyük bir şok yaşadılar. Bir saniyeliğine
uyuştular. Ben daha kaba bir tipim. Çok sayıda mide bulandırıcı şey gördüm;
ve sanırım beni sersemletmiyorlar. Sanırım duyarsızlaşıyoruz, biz
veld-korucuları ve maceracılar."

"İnce duygulara karşı yeterince hassas görünüyorsun," dedi neredeyse utangaç bir şekilde.
"Dün gece Al'mah'ın şarkılarına tamamen dalmış, sürüklenmiştin. Senden kaçan tek bir müzik nabzı bile yoktu sanırım."

"Eh, bu birincil içgüdüdür. Müzik en vahşi doğalara göredir.
Tac Mahal'i veya Michael Angelo'nun heykelini takdir edemeyen
kaba,
hikayesini anlayamasa da bir ustanın müziğiyle ayaklarından vurulabilir. Ayrıca,
bir banjo ve bir kornetle dünyanın sonuna kadar gittim. Bir keresinde hayatımı
kornetle kurtardım. Rodezya'da bir aslan zarebamın içine girdi. Silahım yakınımda değildi ama kornet çalıyordum ve tam o çömelirken ondan bir ses çıkardım - "Gotterdammerung"daki Wagner'in o sarsıcı uyumsuzluklarından biri - ve o kuyruğunu kıvırıp uluyarak
çalılığa doğru kaçtı. Öncüyle birlikte duyma, tüm duyuların en keskini haline gelir. Eğer gerçekten susuzluktan ölmek üzereyseniz
ve tekrar suya ulaştıysanız, sesleri bundan sonra sizin için
harika olur - bir derenin şırıltısı, kıyıdaki bir dalganın yıkanması,
teneke bir çatıdaki damla, bir şelalenin üzerinden düşen damla, bir sağanak yağmurun hışırtısı. Kuşlar ve ağaçlar için de aynı şey geçerlidir. Ve ağaçların hepsi farklı sesler çıkarır - yaprakların şekli böyledir. Hepsi müzik."

Sözcüklerinin hayal gücü ve gözlemiyle nefesi hızla geldi. "Yani dün gece Al'mah'ın şarkı söylemesinden
memnun olman garip değildi, değil mi?" Ona
dikkatle baktı. "Böylesine harika bir hediyenin, diğer açılardan--" duraksayan bir kadına verilmesi ilginç değil mi?

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum. Birçok yönden çok eğitimsiz. Bir süre önce Stafford'a da bunu söylüyordum. Sahne insanları, kendilerine ait bir dünyada
yaşıyorlar. Her zaman bir tür sorumsuzluk vardır. Sanatlarında kendilerini salma alışkanlığı, sanırım, gerçek hayatta, hoşlanmadıkları şeyleri
çok sert bir şekilde yere atmalarına neden oluyor. Yüksek baskı altında yaşamak, müzik gibi bir sanattır. Sanırım
bütün dengeyi değiştiriyor. Al'mah gibi bir kadın
intihar eder veya bir adamı öldürür, tüm bunların gerçek önemini fark etmeden."

"Onunla kahvaltı ederken bunu mu düşünüyordun?"

"Evet, gülüp şakalaşırken ve bana veda öpücüğü verdiğinde."

"Seni veda öptüğünde?"

Jasmine geri çekildi, sonra diğer odadaki üvey annesine doğru yarım bir bakış attı. Henüz yirmi iki yaşındaydı ve kurtuluşu kendi neslinden biraz daha önce gerçekleşmiş olsa da, hayatının çok erken bir döneminde, şiir kitapları okumasına izin verildiğinde -Shelley, Byron, Shakespeare, Verlaine, Rossetti, Swinburne ve diğerleri- meydan okunmadan ve yönlendirilmeden başlamıştı. "Bilge ve ihtiyatlı" olanlara ayrılmış olan şeylerin anlaşılması, ilk başta belirsiz bir şekilde, sonra da kesin bir şekilde ona yavaş ama incelikli yollarla - bilgiden değil içgüdüden kaynaklanan bir kavrayış. Zihninde hiç
bir şok olmamıştı.

Şeylerin bilgisi fark edilmeyecek kadar artmıştı ve hayatın çirkin anlamlarının çoğu biliniyordu - çok uzak bir mesafeden, ama yine de biliniyordu. Yine de Rudyard Byng'in Al'Mah'ın onu öptüğünü söylediğini duyduğunda aniden yarı öfkeli bir his geldi. O zaman, herhangi bir adamın, herhangi bir adamın, onun bu tür şeyleri kızgınlık duymadan duyabileceğini düşünmesi mümkün müydü; herhangi bir adam onun hayattan o kadar çok şey bildiğini
düşünüyordu ki söylenenlerin bir önemi yoktu? Öyleyse, dış görünüşü bu kadar yanlış bir kanıt mı taşıyordu?

Tam olarak anlamamıştı, ancak onun yanlış anladığını gördü ve durumu, onun eğitimi ve kalibresindeki bir adama aitmiş gibi görünmeyen bir incelikle ele aldı.

"Beni öpmeyi hiç düşünmedi," diye devam etti, hemen, sakin bir sesle--"daha önce sadece bir kez gördüğü ve bir daha
görmesinin beş yaşındaki bir çocuktan daha olası olmadığı bir adam. Onun için sahnede Fanato'yu öpmekten daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Saf bir dürtüydü. Biter bitmez unuttu. Minnettarlığını gösterme şekliydi. Biraz
alışılmadık, değil mi? Ama o biraz İrlandalı, biraz İspanyol ve geri kalanı Sakson; ve tamamen sanatçı ve bohem."

Jasmine'in yüzü netleşti ve dengesi anında yerine geldi. Yanlış anladığı için
mutluydu. Yine de Al'mah ayrılırken onu öpmemişti, minnettarlığını da ifade ederken. Bir fark vardı. Konuyu değiştirerek şöyle dedi: "Elbette, bana yeni bir pelerin
göndermekte ısrar ediyor ve diğerini hatıra olarak saklıyor. Oldukça kötü yanmıştı,
değil mi?"

"İşini iyi yaptı ve onurlu bir yuvayı hak ediyor. Biliyor musun ki
pelerini onun etrafına savururken, o anın heyecanıyla, genç yeğenimin dediği gibi, kullandığın parfümü 'hissettim."

Elini kaldırdı, parmaklarının hala, içeri girdiğinde onu karşıladığında avucunda bıraktığı o narin parfümden biraz taşıdığının bilincindeydi. "Pelerinden çıkan bir tütsü gibiydi, alevleri örttüğü için. Garip, değil mi, alt duyunun bu küçük şeyin farkında olması, üst duyunun ise operaya sansasyonel bir son söz eklemesi?"

Memnun bir şekilde gülümsedi. "Parfümü beğendin mi? Gerçekten çok az kullanıyorum."

"Başka hiçbir şeye benzemiyor. Bir tür fikir bulutu oluşturuyor. Bunu nasıl
tarif edeceğimi bilmiyorum. Kendimi hayal ediyorum--"

Neşeyle gülerek sözünü kesti. "Kardeşim bunun kendisini her zaman kızdırdığını söylüyor ve Ian Stafford buna 'Zamanın Vahşi Tentürü' diyor--anlamsız ve aptalca bir şekilde bunun 'yabani kekiğin' yetiştiği
bir bankadan geldiğini söylüyor! Ama şimdi sana birçok soru sormak istiyorum. Biz
zihinsel olarak dans ediyorduk, Limpopo'nun ötesindeyken--"

Tavırları anında değişti ve kadın, oldukça çocuksu ve iyi huylu, aceleci ve
ama kararlı, yüze gelen güç ve amaç ifadesini fark etti. Pek de yakışıklı değildi. Yüz hatları düzenli değildi, alın belki biraz fazla alçaktı ve saçlar çok
kalındı ​​ve uşağı tarafından oldukça yakın tutulmasaydı
uzun bir yele olurdu. Bu uşak, Matabele savaşında Lobengula'dan kurtardığı ve zamanında gemi görevlisi, berber, aşçı, rehber ve yerli asker toplayıcı olan
bir melez--Hottentot ve Boer--Krool'du. Krool, Byng'e bağlanmıştı ve efendisi İngiltere'ye döndüğünde bile ondan kurtulamayacaktı.

Ziyaretçisine içinde canlı bir gözlem duygusuyla bakan
Jasmine doğanın doğal uyuşukluğunu, uyku ve iyi yaşama sevgisini, sağlıklı birincil arzuları, çabalayan, maceracı, ancak bir anlamda hırslı olmayan ruhu gördü. Çenedeki yarık, bir çocuğun yanaklarındaki çekici gamze gibi, genişlemiş ve sertleşmiş, hayvan güzelliğini, paralel olarak da tembelliği çağrıştırıyordu. Yine de, bir şekilde, hem gerçekte hem de hayal gücüne çağrışım yoluyla çok geniş olmasına rağmen, belirgin bir altta yatan güç, bir kez uyandırıldığında büyük şeyler yapma kapasitesi vardı. Kısa gününde uyandırılmıştı. Kendisininkinden daha büyük hırslara ve çok daha bencil amaçlara sahip adamlarla birlikte atıldığı hayat, onu o zorlu, harika, elektrikli günlerde faaliyet harikalarına yöneltmişti; altın ve elmaslar, inatla araştıran, yorgun madenciyi değiştirmişti; o, Dünya Ruhu'nun elini zorla açıp akan hazineyi yakalayana kadar, bir milyonere,
dünya ayaklarının altında bir fatihe dönüştürmüştü. O, birçok gece ve birçok yıl boyunca, Kaffirlere pek de uygun olmayan yiyecekler yiyerek, yoksulluk ve kasvetli çabalarla, Magaliesberg sıradağları üzerinde güneşin doğuşunu ve batışını, sabahları umutla, geceleri ölü olarak görenlerdendi. Yüksek veld'i şimşekle ve gök gürültüsüyle süpüren, insanların barınak bulmak için çorak, alaycı bir tepenin kayalarına kaçarken onları öldüren şeytani fırtınalarla yüzleşmişti; ve ara sıra çılgın geceler geçirmişti, hayatın ve zamanın sefaletleri ve soygunları ve ertelenen bitmek bilmeyen yorgunluk ve umutlar unutulmuştu.

Hepsi yüzündeydi - öncü çaba, pervasız çaba, kumarbazın kaygısı, kendini şımartma, kaba tutkular,
uzak, belirsiz bir idealizm, bencil bakış açısı ve yine de büyük bir duygu genişliği, dar bireysel amaç. Zorlu yaşam, iğrenç mücadele izlerini bırakmıştı ve Londra'nın bu kolay, ikna edici, rahat hayatı bunu örtmemişti - henüz değil. Hala başka - ve daha yüksek - kürelere aitti.

Onunla Ian Stafford arasında büyük bir tezat vardı. Ian yakışıklıydı, son derece zarifti, zayıf ve zarif bir vücuda sahipti, cümlelerinizin sonunu ilk kelimeden itibaren gören bir
zihne, bir Şam bıçağı gibi bir konuşma becerisine ve yarım düzine
dil bilgisine sahipti. Ian'ın insan ilişkisini sürekli bir eğlence haline getiren bir sohbeti vardı ve Jasmine'in onunla ilişkisi, onun gidişinden sonra tekrar gelene kadar süren bir zevkti.
Karşıtlık muazzamdı ve şaşırtıcıydı, çünkü Rudyard Byng'in ilgisini çeken
nitelikleri vardı. Düşünürken iç çekti.

"Sanırım kendi ellerinle üç milyonu kendine ayıramazsın, çok şeyi kaçırmadan ve onsuz da yapabileceğin çok şeyi elde etmeden," dedi kendi kendine, o şaşkınlıkla şu ünlemi araya sokarken:

"Şimdi, Limpopo hakkında ne biliyorsun? İngiltere'de adını bile bilen başka bir kadın olduğunu iddia edebilirim."

"Seyahat için her zaman bir susuzluğum vardı ve seyahat ve macera hakkında sayısız kitap okudum," diye cevapladı. "Eğer bir erkek olsaydım bir kaşif veya bir Cecil Rhodes olurdum."

"Binebilir misin?" diye sordu, minik eline, narin vücuduna, neredeyse imkansız pembe ve beyaz olan narin yüzüne hayretle bakarak.

"Ah, inançsız adam!" diye karşılık verdi. "Binmediğim
zamanı hatırlamıyorum. Önce bir Shetland midillisi ve şimdi de sonunda Zambesi'ye ulaştım--çok kötü bir sevgili."

"Zambesi--neden Zambesi? İnsan Güney Afrikalı olduğunu düşünürdü."

Onun şaşkınlığından zevk aldı. Sonra ciddileşti ve gözleri
yumuşadı. "Bir arkadaşım vardı, benden büyük bir kız. Evlendi. Eh,
şimdi bir kont, Tynemouth Kontu, ama o zamanlar büyük oğuldu,
ve spor için çılgındı. Afrika'da avlanmak için balayına gittiler,
ve Zambesi şelalelerini ziyaret ettiler. Arkadaşım, uçurumun kenarında duruyordu, belki de biliyorsunuzdur,
Livingstone'un ağacından çok uzakta değildi, derelerin arasında. Ekim ayıydı ve nehir
alçaktı. Büyük şemsiyesini açtı. Aniden esen bir rüzgar onu yakaladı,
ve şeyin uçmasına izin vermek yerine, tutundu ve neredeyse uçuruma sürükleniyordu. Yanlarındaki bir adam onu ​​zamanda geriye çekti,
ama o kırmızı şemsiyeye tutundu. Ancak her şey bittiğinde
gerçekten ne olduğunu anladı. Eh, İngiltere'ye döndüğünde, bir tür
teşekkür hediyesi olarak bana babasının en iyi avcısını verdi. Bu, o da,
ayrıca; o her zaman diğer insanları cömert yapabilirdi. O güzel bir
Şeytan ve ben ona Zambesi adını verdim. Kırmızı şemsiyeyi de istiyordum,
ama Alice Tynemouth bana vermedi."

"Bu yüzden onu geri çeken adama verdi. Neden olmasın?"

"Bunu yaptığını nereden biliyorsun?"

"Eh, Stafford'un odasında onurlu bir yerde asılı duruyor.
Doğru tahmin ediyorum, değil mi?"

Gözleri yavaşça karardı ve hızla geçen bir gölge hafifçe gülümseyen
dudaklarını kapladı; ama sadece, "Görüyorsun ya, buna hakkı vardı, değil mi?" dedi. Ancak kendi kendine fısıldadı, "İkisi de - hiçbiri bana bunu söylemedi."

O anda kapı açıldı ve bir uşak Rudyard
Byng'e doğru yaklaştı. "Eğer isterseniz efendim, hizmetkarınız onu görmek ister misiniz? Güney Afrika'dan
haberler var."

Byng ayağa kalktı, ancak Jasmine araya girdi. "Hayır, ona buraya gelmesini söyle," dedi uşağa. "Olabilir mi?" diye sordu.

Byng başını salladı ve ayakta kalmaya devam etti. Aniden onun varlığından
kaybolmuş gibiydi ve başını öne eğerek boşluğa baktı, dalmış, yoğun.

Jasmine onu bir sanatçının bir resmi incelediği gibi inceledi ve
sıradışı unsurlara sahip olduğuna ve belirgin bir kişiliğe sahip olduğuna karar verdi.

Sert mizaçlı olmasına rağmen kaba değildi ve onda yeni zenginliğe dair hiçbir şey yoktu. Yüzük veya atkı iğnesi takmıyordu, saat zinciri bir okul çocuğu için yeterince sade ve göze çarpmayandı ve Park Lane'de bir saray binası ve Galler'de yıllarca kiralanmış bir feodal kaleyle üç milyon pound değerindeydi. Arabasında çok dikkat
çekici hiçbir şey yoktu; aslında, boyu ve cüssesi ona yetmiyordu; ama gözleri güçlü ve berraktı, kafası güçlüydü ve
hızlı gülümsemesi çok çekiciydi. Yine de - yine de, onun aklına göre otuz üç yaşında üç milyon kazanacak türden bir adam değildi. Ona
gerçekten büyük servet
yaratıcılarını temsil ediyormuş gibi gelmiyordu- büyükbabasını ve diğerlerini yakından düşünüyordu.
Büyükbabasının
evinde birçok sanayi ve finans kaptanı görmüştü, çoğunlukla sessiz, dikkatli ve suskun adamlardı ve tavırlarında ve kişiliklerinde sabır, güç, bitmek bilmeyen saldırganlık ve hakimiyet gibi birikmiş alışkanlıklar sergiliyorlardı.

Rudyard Byng'e o üç milyonu kazandıran sadece şans mıydı? Sadece şans olamazdı. Büyükbabasının, şansın her erkeğin başarılı kariyerinde güçlü bir bileşen olduğunu, ancak erkeğin şansı yakalamak için orada olduğunu, ne zaman yakalayacağını ve nasıl kullanacağını bildiğini söylediğini hatırladı. "Şanslı adam, diğer erkekler uyurken
geleceği beklemek için oturan adamdır" - bu şekilde ifade etmişti. Yani Rudyard Byng, şanslıysa, izlemek, çalışmak ve beklemekten bitkin düşmüş olanlardandı; ancak
başının bir teli bile beyazlamamıştı ve olduğundan daha yaşlı görünse bile,
İngiltere'deki en genç sosyete kızıyla ve en güzel ve en iyi doğmuş olanla
evlenecek kadar gençti. Kesinlikle doğuştan gelen bir yetiştirme tarzı vardı.
Ailesinin uzun bir soyağacı vardı ve her erkek Ian Stafford kadar seçkin görünümlü olamazdı - ancak Ian Stafford'un üç milyon poundu yoktu; henüz adını duyurmamıştı ve
asla duyuramayacaktı.

Kendisine karşı bu kadar sadakatsiz olduğu için öfkeyle kızardı, Ian için parlak bir gelecek hayal etmişti - Paris'te büyükelçi
veya Berlin'de, isterse Whitehall'da Dışişleri Bakanı- Ian,
zarif, çalışkan, harika bir şekilde eğitilmiş, şansını bekleyen, kollayan
ve onu almaya hazır; ve geldiğinde, daha prenslik günlerinin bir prensi gibi başarıyı taşımaya. Ian, içindeki her duyguyu tatmin etti, titiz bir doğanın her talebini karşıladı, alışılmadık derecede eleştirel içgüdüsünü tatmin etti ve
aslında, nişanlı kocasıydı. Yine de şansı, yeri, gücü, büyük şeyler yapabileceği ortamı beklemek çok zordu, alaycı ve melodramatik ama güçlü ve sempatik büyükbabasının onun için önceden tasarladığı o parlak yeri doldurabilirdi. O, o yaşlı adamın gözbebeği olmuştu ve o, beynini -kasıtlı olarak- hırslı fikirlerle doldurmuştu. Bunu, çok küçükken yapmıştı, çünkü uzun süre kalmayacaktı; ve gittiğinde izlenimin canlı ve silinmez olması için resimleri aşırı renklendirmişti. Kutsamayı amaçlamıştı, çünkü onun zihninde parlamak, büyük şeyler yapmak, ün kazanmak, güç kazanmak, "geldiğinde orkestrayı çalmaya zorlamak" hayatın gerçek felsefesiydi. Ve bu felsefe, onun durumunda başarılı olduğu için, dekan ve bölüm tarafından en yakın incelemeye tabi tutulacak yaşam alışkanlıklarıyla birlikteydi, tartışma veya ikazla karşılanması zor bir şeydi. Torununa, başarısının yapısını inşa ettiği kadar başarılı bir şekilde ders vermişti. Maddi şeyleri hayatın felsefesinin ve amacının temeli yapmıştı; ve eğer o tamamen materyalist değilse, bunun nedeni, genç yaşta olmasına rağmen, sanat, şiir, heykel ve tarih çeşmelerinden derin bir şekilde içmesiydi. Son olarak, sayısız biyografi kitabıyla temsil edilen bir tutkusu vardı ve tüm standart tarihçiler yatak odasında ve boudoir'ında bulunuyordu. Yine de, fırsat bulduğunda - Lady Tynemouth bunları ona getirdiğinde - dünyayı ahlaki olarak astigmatik ve odaksız gözlerle gören bir Fransız romancı ve oyun yazarı okulunun en yeni ve en cesur eserlerini okurdu. Bir keresinde Alice Tynemouth'a şöyle demişti:

"İyi giyindiğimi söylüyorsun, ama ben değilim. Terzim. Beşte üç kez aşırı renkli olanı seçiyorum--eskiden bundan daha fazlaydı. İçgüdüsel olarak parlamak istiyorum. Her şeyde aynı. Aşağıya çekilmem gerekiyor ama ne yazık ki! Her şeyde kendi istediğim gibi davranıyorum. Kendi iyiliğim için keşke yapmasaydım. Yine de yönetilmeye tahammül edemiyorum."

Alice buna şöyle cevap vermişti: "Gerçekten bencil bir koca--bulması zor bir şey değil--seni yakında yeterince aşağı çeker. O zaman aşırı renkli olanı beşte iki kereden fazla, belki bir kere seçersin. Oryantalizmin sadece disiplinsiz bir bencillikten ibaret. Biraz
acımasız olmak sana renk konusunda daha iyi bir orantı duygusu verir--ve
diğer her şeyde. Oryantalizminiz var ama çok az veya hiç yöneliminiz yok."

İşte, şimdi, ateşin önünde duran, şüphesiz bencil olan ve ona daha büyük bir orantı ve renk duygusu kazandıracak zalimlik kapasitesine sahip olası kocaydı. Byng'in sarayında, arkasında üç milyonla - kendisi bir milyonun sadece onda birine sahipti -
dünyanın bir mahkemeye geldiği
mükemmel bir şekilde düzenlenmiş, güzel, mükemmel bir hayata yerleşebilirdi ve-

Birden ürperdi, çünkü bu düşünceler iğrenç, aşağılayıcı ve onur kırıcıydı. Davetsizdi ama yine de geliyorlardı. Kendi içindeki karanlık bir kaynaktan geliyorlardı. Gerçekten istiyordu - idealist benliği - göründüğünü bildiği her şey olmak istiyordu, hayatta ve düşüncede bir çiçek. Ama, oh, onun istediği şey olmak onun için çok zordu! Neden
bu onun için bu kadar zor olsundu ki?

Bir ses onu uyandırdı. "Cronje!" dedi derin, yavaş, düzensiz bir
notla.

Byng'in melez uşağı Krool, yüzü asık, küçük, zayıf, uğursuz,
kapıda duruyordu.

"Cronje! ... Ee?" diye karşılık verdi Byng, sessizce ama tonda bir tür boğuculukla.

Krool uzun, zayıf, açık elini uzattı ve parmaklarını yavaşça, ezilmiş bir tutsağın üzerine kapanan bir tuzağı andıran bir hareketle sıkıca kapattı.

"Nerede?" diye sordu Byng kısık bir sesle.

"Doornkop," diye cevap verdi; ve yakından izleyen, Krool'un sessizliğinden büyülenen, hareketsiz
yüzünden iğrenen Jasmine, gözlerinde kötü niyetli ve gizli bir neşe parıltısı gördüğünü düşündü. Bu yaratığın bir gün,
bir şekilde, ona zarar vereceğine dair karanlık bir önsezi aniden aklına geldi; onun düşmanıydı, ilk düşmanıydı, sorumlu olduğu
şimdiki veya geçmiş bir sebep olmadan; ama yine de bir
düşmandı--önceden belirlenmiş antipatilerden biri, evrenin bir yerinde her bireysel hayata karşı var olan o kötü etkilerden biri.

"Doornkop--ne dedim!" diye haykırdı Byng, Jasmine'e. "Doornkop'ta veya buna benzer bir yerde ona iki kat verip çevireceklerini biliyordum; ve
bunu yaptılar--Kruger ve Joubert. İngilizler komplocu olmak için
yeterince zayıf değiller. Dr. Jim kör gibi davranıyordu, şansa güveniyordu,
Yüce Tanrı ile kumar oynuyordu. Şimdi beni derinlere gömdü. Paul Kruger,
lezzetli karmaşanın üzerinde dudaklarını yalıyordu. 'Ah, kralın önüne koymak için
güzel bir yemek değil mi!' Başka ne, Krool?"

"Hiçbir şey, Baas."

"Kablolarda başka bir şey yok mu?"

"Hayır, Baas."

"Bu kadar yeter, Krool. Bekle. Bay Whalen'a git. Ona bu gece saat onda bir
stenograf ve tüm Ortakları getirmesini istediğimi söyle. Anlayacaktır."

"Evet, Baas."

Krool yavaşça eğildi. Başını kaldırırken gözleri Jasmine'inkileri yakaladı. Bir an için birbirlerine baktılar, sonra adamın gözleri düştü ve yüzünden hafif bir kızarıklık geçti. Bu bakışta, ikisinin de asla unutamayacağı bir aydınlanma vardı. Jasmine'in içinden bir korku titremesi geçti ve ardından kendini koruma hissi ve olası bir tehlikeye karşı iradesinin sertleşmesi geldi.

Krool odadan çıkarken kendi kendine şöyle dedi: "Baas, kendi adına konuşuyor. Ama Baas, Vaal'a - p'r'aps'a hemen geri dönecek."

Sonra, Oom Paul'un pençesindeki Dr. Jim'in
Rooinek'inin düşüşünü düşünürken, yüzünden kötü bir gülümseme geçti.
Parmaklarını tekrar açtı ve kapattı, kötü niyetli bir zalimlikle. Ateşin önünde duran Byng, Jasmine'e düşünceli bir şekilde, her zaman bir parçası olan o eski ironik mizahla şöyle dedi: "'Fee, fo, fi, fum, bir İngiliz'in
kanını
kokluyorum.'"

Yüzü acıyla kasıldı. "Dr. Jim'in canını mı alacaklar?" diye sordu, ciddiyetle.

"Anlamak zor. Sadece o değil. İkimizin de
tanıdığı birçok kişi var."

"Evet, evet, elbette. Korkunç, korkunç," diye fısıldadı.

"Göründüğünden daha korkunç, hatta şimdi bile. İngiltere için kara bir gün. Henüz ne kadar kara olduğunu bilmiyor. Ama ben görüyorum; görüyorum. Açık bir kitap kadar açık. Yapılacak işler var ve ben de
onunla ilgilenmeliyim. Sömürge Ofisi'ne gidiyorum. Kaybedecek zaman yok. Sekiz saatlik vardiyası olmayan bir iş."

Şimdi gerçek adam hayattaydı. Dönüşmüştü. Yüzü sabit ve
sessizdi. Ellerini arkasında kavuşturmuş, omuzlarını geriye atmış, gözleri ateş ve kararlılıkla
parlarken yoğun bir irade ve güçle görünüyordu. Jasmine kendi kendine büyük olayların
merkezinde hareket ediyormuş gibi görünüyordu, parmakları dünyanın engin planlarının perde arkasında çalışan
kolların üzerindeydi, hükümetin gizli
makinesinin yanında duruyordu.

"Keşke sana yardım edebilseydim," dedi, yumuşak bir sesle, ona yaklaşarak,
sıvı mavi gözlerinde sıcak bir ışık,
heyecanla kızarmış zarif yüzü, önünde kenetlenmiş elleriyle.

Byng ona bakarken, ona tatlı dürüstlüğün ve
yüce yürekliliğin hiç bu kadar güzel bir ortamı olmadığı gibi geldi;
dünyada hiç böyle bir yetenek, güzellik ve samimiyet örneği olmamıştı.
Birdenbire teslim olmuştu, bu kadar uzun süre yara almadan at sırtında gezen kişi.
Cesaret etseydi, onu hemen oracıkta kollarına alırdı; ama
onu sadece bir gündür tanıyordu. Ona her zaman bir kadının baştan çıkarılması ve kazanılması gerektiği söylenmişti ve baştan çıkarmak zaman alırdı. Anladığı bir görev değildi,
ama aniden bunu yapmaya hazır olduğunu fark etti;
sabırlı olması, izlemesi ve hizmet etmesi ve eskiden yaptığı gibi,
belki de sabahları neşeli, geceleri depresif olması, ta ki
zafer günü gelip şansı kendini gösterene kadar.

"Ama sen bana yardım edebilirsin, evet, sen bana hiç kimsenin yapamayacağı kadar yardım edebilirsin," dedi neredeyse boğuk bir sesle ve elleri ona doğru hafifçe hareket etti.

"Bana nasıl yapacağını göstermelisin," dedi kadın, neredeyse bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle ve hafifçe geri çekildi, çünkü gözlerindeki bu bakış kendi hikayesini anlatıyordu.

"Ne zaman tekrar gelebilirim?" diye sordu.

"Güney Afrika hakkında her şeyi duymayı çok istiyorum. Yarın saat altıda gelmez misin?" diye sordu kadın.

"Elbette, yarın saat altıda," diye hevesle cevapladı, "ve teşekkür ederim."

Onun dürüst hayran bakışı onu sardı, eli tekrar onun güçlü, cömert avucunda kaybolmuştu ve bir an orada yattı, onu heyecanlandırdı... Kapıya doğru döndü ve geriye baktı ve onun verdiği gülümseme şimdiye kadar gördüğü en hoş şey gibi görünüyordu.

"O bir çiçek, bir yasemin çiçeği," dedi neşeyle, sokağa doğru yürürken.

O gittikten sonra yatak odasına kaçtı.
Aynanın önünde durup, uzun uzun kendine baktı, ateşli bir şekilde gülüyordu.
Sonra aniden
döndü ve kendini yatağa attı, gözyaşlarına boğuldu.
Hıçkırıklar onu sarstı.

"Ah, Ian," dedi, sonunda başını kaldırarak, "ah, Ian, Ian, kendimden nefret ediyorum!"

Kütüphanede üvey annesi babasına, "Haklısın, Jasmine nabob ile evlenecek." diyordu.

"Ian Stafford için üzgünüm," diye cevap verdi.

"Erkekler böyle şeylerin üstesinden gelir," diye geldi sessizce alaycı bir cevap.

"Jasmine'in üstesinden gelmek çok zaman alıyor," diye cevapladı Jasmine'in babası. "O
tüm ailenin zekasına, ailesinin hiç sahip olmadığı güzelliğe
-babamın dehasına, inatçılığa ve--"

Durakladı, çünkü sonuçta çocuğunun annesiyle konuşmuyordu.

"Evet, hepsini, canım çocuğum," oldu muammalı cevap.

"Keşke--Nelly, keşke--"

"Evet, ne istediğini biliyorum, Cuthbert, ama faydası yok. Ona
hiçbir faydam
olmuyor. O kendi kaderini tek başına belirleyecek--büyükbabasının
yaptığı gibi. "

"Tanrı bilir umarım öyle olmaz! Bir erkek bunu başarabilir, ama bir kadın--"

Yavaş ve neredeyse aptal olmasına rağmen, büyükbabasının doğasından kalan mirasın tehlikeli bir hediye olduğunu biliyordu.

BÖLÜM IV

ORTAKLAR BULUŞUYOR

İngiltere şok olmaktan çok şaşkındı. Jameson Baskını'ndan kaynaklanacak karanlık anlam, kötü sonuçlar henüz genel akla ulaşmamıştı. Bu vahşi
işgalde cesur ve romantik bir şeyler vardı: birkaç yüz adam, komiserlik ve yetersiz giysi olmadan, sadece en ufak bir savaş için yeterli mühimmat ve silahla, Kaderle inanılmaz bir kumar oynuyorlardı--iyi stoklanmış cephanelikleri ve yetenekli topçuları olan, bol miktarda ikmal kaynağı olan, demiryolları ve iletişim komutası olan bir savaşçı cumhuriyetine meydan okuyorlardı. Kesinlikle muhteşemdi; ama muhteşem bir çılgınlıktı.

İngiltere'nin bu noktaya karar vermesi uzun sürmedi; ve Aristokrasi ve üst orta sınıfın organında Laureate'in övgüsü bile herhangi bir duygu patlamasına yol açamadı. Cesaret ve cesarete, akıncıların hayatlarını riske attıkları umursamaz kayıtsızlığa; Pitsani'den Rand'a doğru yapılan koşunun romantik tarafına bolca hayranlık duyuluyordu; ancak bu iş o kadar elle tutulur derecede imkansızdı ki, Adalar'da Rhodes'un "Jameson elma arabasını devirdi" sözlerini yankılamayacak bir akıl yoktu. Rudyard Byng ertesi akşam saat altıda Jasmine'i ziyaret etmedi. Dünyası tamamen kaos içindeydi ve onu terk ettiğinden beri gözlerini kapatıp uyumamıştı. Akşam saat onda, ayarladığı gibi, "Ortaklar" ve kendisi, etrafında bir muhabir ve meraklı aylak kalabalığının toplandığı odasında buluştular; ve o zamandan gri şafağa kadar o ve onlar konferansta oturmuşlardı. Jasmine'den ayrıldıktan sonra Sömürge Ofisi'nde iki saat geçirmişti ve şimdi bütün gece finans ve talihsizlikteki arkadaşlarıyla yeni bir politikanın hamurunu yoğuruyordu.

Hepsinin en güzeli, en yeteneklisi ve en zengin finansçısı olan Wallstein vardı,
rakamlar için harika bir kafası vardı ve
konsey kurulunda paha biçilmez ve etkiliydi,
net beyni ve en kafa karıştırıcı finansal sorunların tüm unsurlarını koordine etme gücü sayesinde.
Diğerleri şans ve ısrarla para kazanmışlardı --servetlerinin temeli; ancak Wallstein onlara bu servetleri nasıl kurtaracaklarını ve
büyüteceklerini göstermişti; dünya borsalarındaki diğer büyük finansçıların oyunlarıyla
başarılı bir şekilde rekabet etmelerini sağlamıştı. Wallstein
kısa ve tıknazdı, büyük mavi gözleri ve kırışıksız alnı vardı;
egzersiz eksikliğinden ve yüksek veld'in heyecan verici havasından dolayı erken yaşlanmıştı; başkaları uyurken plan yapıp entrika çevirmekten; ikiz oğullardan biri olmasından kaynaklanan doğuştan gelen fiziksel zayıflıktan, kardeşine büyük fiziksel güç verilmesinden, kendisine finans için güçlü bir
beyin ve zayıf ama geniş bir vücut verilmesinden. Wallstein siyaseti pek bilmiyordu ve umursamıyordu; yine de siyasetin finans alanında kullanımını gördü ve bazı meslektaşlarının yaptığı gibi siyasi faaliyetler operasyonlarını engellediğinde kafasını kuma gömmedi. Johannesburg'da Oom Paul ile mücadeleden uzak durmuştu, irade eksikliğinden değil, günlük entrikalara, gerilla savaşlarına ve yeraltı çalışmalarına tahammülü olmadığı için; ve sadece büyük ve kanlı bir mücadelenin ilerleme ve tüm beyaz adamlar için eşit haklar mücadelesini sona erdireceğine ikna olmuştu. Soruşturmaları, mali operasyonları öyle bir şekilde düzenlemeye, madencilik
endüstrisini öyle akıllıca tasarımlarla korumaya yönelikti ki, en kötüsü geldiğinde, hepsi
fırtınayı atlatabilecekti. İşini meslektaşlarının veya hatta kendisinin bile
bildiğinden daha iyi yapmıştı. Muhtemelen sadece Ortaklardan biri olan Fleming İskoç, biraz asık suratlı, yılmaz iradeli ve önündeki her adımı iyi atmaya zorlayan bir ihtiyatla, böylece mali ve politik olarak uzun vadeli bir görüş geliştirerek Wallstein'ın işinin ne kadar olağanüstü olduğunu anlamıştı; sadece Fleming ve Rudyard Byng, herkesten daha iyi biliyordu. Ayrıca Rand dünyasında önemli bir figür haline gelen De Lancy Scovel da vardı, çünkü Wallstein ve Byng'e bir tür mali uşaklık yapmıştı ve söylendiğine göre Rhodes'a gerçek bir gayri resmi uşaklık yapmıştı, yemek pişirme ve punç yapma konusunda bir otoriteydi ve Rhodes'un Rodezya'ya gittiği günlerde yaptığı uzun yürüyüşlerde bir komiserlik ustasıydı. Rhodes'un Lobengula'ya giderken yaptığı iki seyahatten ilk on bin poundunu kazandığı ve Matabele savaşı başladığında bu miktara bileşik
çarpım ilkesine göre ekleme yaptığı gerçekten söylendi; çünkü burada yine komiserlikte bir yan hakkı vardı. Rhodes, para konusunda aşırı bir dikkatsizlikle, zihnini birkaç ana fikir üzerinde çalışmaya bırakan ayrıntılara karşı bir kayıtsızlıkla, De Lancy Scovel'a bu ayda veya o yılda, bu yılda veya o yılda, bu şey için veya şu şey için anlık olarak kaç tane çek verdiğine dair hiçbir fikri yoktu - çekler sıklıkla zarfların arkasına, bir gazetenin beyaz kenarına, bir kitabın ön sayfasına veya boş bir telgraf formuna yazılmıştı. Usta Adam, yenilebilir her şeyden salata yapabilen kendini beğenmiş kölesinin dalkavukluğu ve züppeliği karşısında yarı küçümseyici bir mizah duygusuyla öylesine etkilenmişti ki, insanların ne olduğunu, yeter ki kendisi için işlerini yapsınlar, umursamadan, bir keresinde doğum günü için hazırlanan bir akşam yemeğinde, uşağının "safralı gömleğinin" kolalı manşetine iki bin sterlinlik bir çek yazmıştı.

Böylece, kendisine kemik iliği atılan De Lancy Scovel, şeflerinin konferanslarını dinleyerek, planlarına vakıf olarak, Wallstein ve Rhodes'un yolunu mali olarak takip edebileceği bir noktaya geldi. Üstleri, bir günlük şans eseri keşfin De Lancy Scovel'in elli bin sterlin değerinde olduğunu göstermesiyle şaşırdılar; ve o zamandan sonra onu, kendi ellerinin görünmemesi gereken birçok amaç için kullandılar. Kendi servetini bu kadar dikkatli ve gizlice inşa edebilen bir adamın avantaja dönüştürülebilecek bir
yeteneğe sahip olduğundan emindiler. Kendi işlerinde bu kadar gizli olabilen bir adam şüphesiz kendi işlerinde de aynı şekilde
izole olurdu. Bencillik onu sessizleştirirdi. Ve böylece
kampın ve kraalın "adamı", zamanında Rhodes'un kıyafetlerini, Kaffir hizmetçisi onları
çiğnedikten sonra, kendi kıyafetlerini
temizlediğinde onu da fırçalayan uşak, bir milyoner ve Ortaklardan biri oldu. Onun için Güney Afrika'nın hiçbir cazibesi yoktu. Londra'da veya Leicestershire'daki kır evinde mutluydu; orada tazıları, temel bir kibirden kaynaklanan bir cüretkarlıkla takip ediyordu; St. Petersburg veya Paris dışında elde edilebilecek en iyi yemeği ilçeye veriyordu;
Sözde bekar kurumunun, inisiyenin söylediğine göre, De Lancy'nin Güney Afrikalı karısı olan ve bir hanımefendi olmaya veya "sosyal çevrelerde hareket etmeye" köklü bir itirazı olan kaba, gri saçlı bir hizmetçi tarafından yönetildiği; zevkinin De Lancy'nin rehberliğinde bu büyük evi yönetmek olduğu. Sabah röportajından çıkarken De Lancy'nin ceket yakasından bir toz zerresini süpürdüğünü
gördüklerini söyleyenler vardı; ve onu çalılıklarda saklanmış, muhteşem pudel ustasının oldukça gevşek sohbetini dinlerken gördüklerini söyleyenler vardı.

Başarıya kendi yollarıyla tırmanan başkaları da vardı, bazıları mutlu bir kaza sonucu, bazıları yollarındaki her şeyi görmezden gelen bir güçle ve bazıları da gerçek öncünün ruhunun parladığı, tamamen dürüst, kaba liyakatle. Ayrıca, doktor olarak eğitim almış ve
nadir rastlanan bir İrlandalı uyum yeteneği ve şaşırtıcı Kelt zekasıyla
Transvaal'ın öncü belirsizliğinden madencilik refahının altın ışığına
çıktığı günlerde bir maden mühendisi olan Barry Whalen da vardı. Ani, inatla dürüst ve samimi; her zaman buna ve şuna karşı
protesto eden, otoriteyi her zaman eleştiren, otorite dost veya düşman olsun; sadakat sınavı geldiğinde her zaman kendi görüşlerini bastıran; her zaman genç bir boğa gibi bir sese ve bir Goliath'a yakışacak bir kalbe sahip olan Barry'ye güvenen tek kişi oydu, zor bir durumda ona acele etmeyen hiç kimse yoktu;
çok bilge olduğu için değil, çok doğru olduğu için. Wallstein ve Byng olmasaydı, öngörüsü, madencilik
duygusu, bir maden vakasının teşhisi başkaları için büyük bir zenginlik kaynağı olmasına rağmen, Wallstein ve Byng olmasaydı, Wallstein'ın içinde tuhaf bir nezaket ve insan sempatisi vardı, bu da İngiliz basınının İngiltere'yi Paul Kruger'in insafına bırakmış gibi gören kesiminin görüşüyle ​​pek uyuşmuyordu -- İngiltere'nin iyiliği, ruhunun refahı, ihtiyaç duyduğu ceza için. Kendisinden zalim, zorba, açgözlü bir Alman Yahudisi olarak söz ediliyordu, ruhu kendi cebinde ve eli dünyanın cebindeydi. Gerçekte bunların hiçbiri değildi, sadece Alman doğumluydu ve Hanover'li George ve torunları kadar iyi ve dürüst bir Alman kökenliydi, o kadar seçkin olmasalar bile. Wallstein'ın gözü, iş vizyonu dışında, bir nezaket gözüydü;
sonra para kazandığı ülkenin ve onurlu ve hayırsever bir vatandaşlık verdiği İngiltere'nin sürekli avantajına duygusuzca baktı. Hayırseverlikleri gösterişli değildi; ancak birçok fakir ve değerli ve çoğu zaman değersiz, talihsiz kişi, "Yahudi Maden Patronu'nun" acil kişisel bakımıyla hayatın kötü günlerinde ve zor hava koşullarında korunuyordu. "Yahudi Maden Patronu, kendi yuvası iyi döşendiği sürece İngiltere'ye ne olduğunu zerre kadar umursamıyor!"

Barry Whalen'ın zenginleştikçe fakir kaldığı gerçeğini fark eden Wallstein'dı; ve Barry'nin zayıf sağlık ve koruyucusu olmadan her an parasız kalabilecek bir kızı olduğunu fark eden de oydu; ve dikkat edip not alarak, Barry için bazı finansal riskleri ve sorumlulukları üstlenmek için tüm Ortakları bir araya getiren oydu,
iki yeni maden açıldığında--Barry'nin büyük karı için. Ancak, Barry'nin karakteristik özelliği, eğer eylemlerini finansal araçlarla ve onu Ortak yaparak gizlemeselerdi, çünkü mesleki ve entelektüel olarak ve diğer ticari nedenlerle, Kelt kibrinin hoşuna gidecek şekilde güzelce ifade edilmişti,
kendisine gelen servete giden araçları reddedecekti. Diğerlerinin sahip olduğundan çok daha küçük bir servetti;
ama kendisi ve çocuğu için yeterliydi. Böylece Barry Ortaklardan biri oldu ve
herkesin söylemekten çekineceği ama
söylendiğini duymaktan memnun olacağı şeyleri söyledi.

Grubun diğer üyeleri farklı yetenek, ilgi ve önem derecelerine sahipti. Bir veya ikisi beden ve zihin olarak korkaktı, sadece
gerçek bir para kazanma içgüdüsü ve yapıcı
bireycilik kapasitesi vardı. Bunlardan en göze çarpanı,
aslen adı Joseph Sobieski olan ve Polonya'da yaşayan Clifford Melville'di, bu gerçek hikayedeki küçük bir rolü başka bir yerdeydi.

Her birinin kendine ait bir yeri vardı ve hepsi Rodos'un büyük planlarından ve bunların Wallstein'ın amaç ve eylemlerindeki yansımalarından etkilenmişti.
Wallstein, Rodos'u Masa Dağı'ndan Lobengula kraal'ına
ve çok ötesine götüren İmparatorluğun hayallerinden ve cüretkar amaçlarından ilham almıştı; ta ki sonunda, sevmeyi öğrendiği bayrak
Zaferle Ümit Burnu'ndan Kahire'ye kadar uzanıncaya kadar. Şimdi büyük krizde, Wallstein, hepsinin arasında, Rudyard Byng hariç, en kendine hakim olandı. Diğerlerinden bazıları felç olmuştu.
Sadece bir şeye cesaret eden adama
sövgüler yağdırabiliyorlardı; eğer başarsaydı, bir Devrimin büyük lideri olarak selamlanacaktı, filibustering seferinin hor görülen ve aşağılanan kaptanı olarak değil. Muzaffer bir isyan veya baskın, bir ulusun arşivlerinde her zaman bir devrimdir. Bu adamlar, bir savaş başlamadan önce siper alan ve sırtlarının alt kısmında süngü olmadan asla savaş hattında tutulamayan bir sınıftandı.
Diğerleri sinirli ve gayretliydi, Johannesburg komplocularını kınamalarında serttiler, işin kendi tarafını becerip kesinlikle pervasızlık göstermemişlerdi. Her neyse, davalarının 
değerleri ne olursa olsun, İngiltere'de hiç kimse Johannesburgluları 
aptalca cesaretle veya tutkulu cüretkarlıkla suçlamadı. Jameson'ı geri dönmeye ikna etmeye çalışmakla o kadar meşguldüler ki, kendileri ileriye gitmeye vakitleri yoktu. Kafalarını kaybetmediler, kalpleri 
kaybolan etkenlerdi. 
Byng, evindeki bu kasvetli toplantıda, daha aşırı görüşleri ve politik olmayan zihinleri temsil eden iki kesimden hiçbirine katılmadı. Kendisinin de içinde olduğu küçük bir kesim vardı, arkadaşlarından mali olarak daha akıllı değillerdi, ancak siyasi anlayışa ve sezgiye sahiptiler; ve bunlar, kendi lehlerine, bu karanlık anda, Raid'in siyasi ve ulusal sonuçlarıyla, Rand'ın madencilik ve mali girişimlerine yönelik kesin gerilemeden daha fazla ilgileniyorlardı. En zenginlerinden birkaçı, siyasi olarak en umutsuz olanlardı - her zaman % çeyreklik bir ek temettü için prensiplerini feda etmeye hazırdılar; ve en derinlerinde, Oom Paul'a ve onun sağlıksız, demokratik olmayan ve yozlaşmış hükümetine diz çökmeye hazırdılar,
eğer sadece temettüler devam edip yükselseydi.

Byng büyük bir deha değildi ve doğal
politik yeteneğine asla tam şansını vermemişti; ama ruhu cebinden daha büyüktü. Kendisine doğum veren topraklara -İngiltere'ye- tutkulu bir sevgisi vardı; ve onun şerefine ve iyi ismine karşı makul bir gurur duyuyordu.
Bu yüzden bu sert konferansın bazı iğrenç müzakerelerine neredeyse vahşice meydan okumuştu. Kanlı canlı ve erkeksi bir
çağrıyla onlardan "daha yüksek bir yere çıkmalarını" rica etti. Eğer duyabilseydi, Capetown'daki İmparatorluğun kırık ve itibarsız öncüsünün kalbini neşelendirirdi, beş yıl içinde yürürlüğe girecek ölüm fermanını deniz kıyısındaki Muizenberg'deki küçük kulübede almıştı; İngiliz annenin rahminden çıkan en büyük ruh; oturup gelgitin içeri ve dışarı akışını izlerken ve kendi hayat gelgiti çekilirken şöyle demişti: "Hayat, deniz kıyısına üç günlük bir yolculuktur: bir gün gitmek, bir gün yerleşmek ve bir gün tekrar toplamak." Byng'in, onun ilhamıyla daha geniş bir bakış açısına sahip olan ve Doornkop'taki faciadan henüz doğmamış sonuçlara bakan bir veya iki meslektaşı vardı; bu facia bir trajediye dönüştü. Johannesburg'daki komploculara ne olacaktı? Jameson ve Willoughby ve Bobby White ve Raleigh Grey'e ne olacaktı? Güney Afrika'ya gidip her şeyi bir arada tutmaya ve mümkünse en kötüsünün olmasını önlemeye kim gidecekti? Bu noktada, gördüklerinde--

... Sıkıcı, nemli sabah bakışı,
Sızlayan gözlerle, soluk, boğulmuş bir yüz gibi.

İngiltere'de bile daha sefil bir sabah nadiren doğmuştu.

"Gideceğim. Gitmeliyim," dedi Byng sonunda, bunu söylerken
tuhaf bir şekilde yüreğinin çökmesine rağmen. Yine de
Jasmine'in pelerininin kokusu duyularını
çaldı ve onları sarhoş etti. Ama
gitmeyi teklif etmek onun göreviydi; ve giderek iyi bir şey yapabileceğini ve
Johannesburg'da ona ihtiyaç duyulduğunu hissetti. O, hepsinden daha fazla, geçmişte Oom Paul ile açık bir çatışma içindeydi, onunla en şiddetli şekilde savaşmıştı ve yine de ona göre eski veldschoen Boer, bir Rooinek'e saygı duyabildiği ölçüde, biraz saygı ve çokça saygı duyuyordu. "Gideceğim," diye tekrarladı Byng ve masanın etrafındaki bitkin yüzlere, kül gibi yüzlere, sinirlerini yatıştırmak için sigara içen veya cesaretlerini korumak için bütün gece içki içen adamların yüzlerine baktı. Milyonlar henüz gelmemişken ve tek lüksleri arkadaşlık ve şampanyayken -ya da daha ucuz bir şeyken- kaç kez aynı şeyi yapmışlardı. Byng konuşurken, Krool büyük bir kahve makinesi ve bir düzine küçük beyaz kaseyle odaya girdi. Byng'in sözlerini duydu ve bir an için koyu gözleri kötü bir memnuniyetle parladı. Ama hareketsiz
yüzü hiçbir şey göstermiyordu ve aralarında bir ruh gibi hareket ediyordu, zayıf
eliyle her bir kişinin önüne bir kase koyuyordu, Ölüm'ün bir hizmetkarı gibi
hemlock-birasını dağıtıyordu.

Girişinde anında sessizlik oldu, çünkü konferansları gizli olmak zorunda olduğu için, bu melez, bu Hottentot-Boer hiçbir şey
duymamalı ve hiçbir şey bilmemeliydi. Hiçbiri Byng'in
hizmeti olmasından rahatsız değildi. Hiçbiri onu her an, özellikle de şimdi, bir tehlike olarak görmüyordu. Bir zamanlar, hepsinin en dıştan sert ve görünüşte açık sözlüsü olan Barry Whalen, Byng'i Krool'u teslim etmeye zorlamıştı, ama boşuna; ve şimdi Barry, meleze kin dolu bir kararlılıkla bakıyordu. Krool'un Byng'in sözlerini duyduğunu biliyordu, çünkü çift kapının karşısında oturuyordu ve kötü niyetli gözlerin parladığını görmüştü. Ancak, o ışık anında
kayboldu. Hepsi tahta adamlar olabilirdi ve
Krool sadece tahta bir hizmetçiydi, hareketleri o kadar mekanik ve yoğundu ki. Kimseye bakmıyor gibiydi; ama bazıları biraz küçüldüler
eğilip kahverengi, buharı tüten sıvıyı ve sıcak sütü kaselere dökerken. Hizmetçi sadece bir kez birine doğrudan baktı ve o da odadan çıkmak üzereyken Byng'e baktı.
Sonra Barry Whalen onun aynada efendisinin yüzüne dikkatle baktığını gördü ve yine o uğursuz ışık gözlerinde belirdi.

Odadan çıktığında Barry Whalen dürtüsel bir şekilde şöyle dedi: "Byng, o adamı yanında tutman tamamen aptallık. Tehlikeli, özellikle de şimdi."

"Kahve güzel, değil mi? İçinde zehir olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Byng küçümseyici bir
gülüşle. "Şeker--ne?" Büyük şeker kasesini cilalı masanın üzerinden Barry'ye doğru itti.

"Ah, seni yeterince rahat ettiriyor ama--"

"Ama seni rahatsız ediyor, Barry? Eh, bu dünyada doğu rüzgarı estiğinde bir şekilde birbirimizin sinirlerine dokunuyoruz; ve eğer doğu rüzgarı değilse, başka bir rüzgardır. Evrenin darbelerine maruz kalmak zorunda olan bir gezegende yaşıyoruz,
çünkü o yozlaşmış, kavgacı ve zararlı canavarın yarımküreleri doldurmasına izin verdi, adamım. Krool benimle kalıyor,
Barry."

"Dalgalı denizlerdeyiz ve kıyıda hiçbir enkaz istemiyoruz," oldu asabi ve sinirli bir şekilde öfkeli cevap.

"Eh, Krool da benimle dalgalı denizlerde, tamam."

Barry Whalen ısrar etti. "Karmaşıklıklarla karşı karşıyayız, Byng. İngiltere'nin şimdi oyuna intikamla dahil olması gerekiyor. Hiçbir casus istemiyoruz. O yerliden daha çok Boer."

"Krool'un casusluk yapmaya değer hiçbir şey elde etmesi mümkün olmayacak. Eğer ağzımızı dış dünyaya
kapatırsak, hiçbir casustan korkmamıza gerek kalmayacak. Ben
Krool'dan korkmuyorum. Onun tarafından satılmayacağız. Ama belki de içeriden biri bizi satacaktır - Johannesburg oyununun içeriden biri tarafından satıldığı gibi."

Acı dolu bir sessizlik oldu ve birden fazla adam gizlice arkadaşlarına baktı.

"Gün ışığına çıkmayacak hiçbir şey yapmayacağız ve o zaman hiçbir casusluktan korkmamıza gerek kalmayacak," diye devam etti Byng. "Eğer gizli toplantılarımız ve kamuoyuna açıklamadığımız niyetlerimiz varsa,
bunlar sadece hükümetlerin kendilerinde olan şeylerdir; ve biz bunları kimsenin bizden faydalanmasını önlemek için sessiz tutuyoruz; ancak eylemlerimiz
haklı. Utanacağım hiçbir şey yapmayacağım; ve
gerekli olduğunda veya doğru göründüğünde, tüm
kartlarımı masaya koyacağım. Ama açtığımda, eğer yapabilirsem, tam bir el olduğundan emin olacağım."

Konuşmasını bitirdikten sonra bir an sessizlik oldu, sonra biri şöyle dedi:

"Gitmenin en iyisi olduğunu mu düşünüyorsun? Johannesburg'a gitmek mi istiyorsun?"

"Gitmek istediğimi söylemedim. Gitmek istediğimi söyledim çünkü birimiz -ya da ikimiz- gitmeli. Burada yapılacak çok şey var; ama eğer
dışarıda daha fazla işe yarayabilirsem, neden, Wallstein burada kalabilir ve-"

Daha fazla konuşamadı, çünkü az önce bahsettiği ve garip bir şekilde duygusuzca oturan, gözleri onaylarcasına Byng'e dikilmiş Wallstein, sandalyesinden yarı doğrulup öne düştü, kalın, beyaz elleri maun masaya yayılmıştı, şişman, solgun yüzü cilalı
ahşaba çarpıyordu. Bir anda hepsi ayağa kalktı ve yanındaydı.

Barry Whalen başını kaldırdı ve onu sandalyeye geri çekti, sonra üçü onu bir kanepeye kaldırdı. Barry'nin eli, yere serilmiş figürün göğsünü hissetti ve Byng'in parmakları bileğini aradı. Bir an
korkunç bir sessizlik oldu ve sonra Byng ve Whalen birbirlerine
baktılar ve başlarını salladılar.

"Brendi!" dedi Byng, buyurgan bir şekilde.

"Ölmedi mi?" diye fısıldadı biri.

"Brendi--çabuk," diye ısrar etti Byng ve başını biraz kaldırarak,
hemen bardağı Whalen'in elinden aldı ve
yavaşça mavimsi dudaklarının arasına biraz brendi döktü. "Birisi Krool için bir yüzük," diye ekledi.

Bir an sonra Krool içeri girdi. "Doktor--benim doktorum ve kendi doktoru--ve birkaç hemşire," dedi Byng sertçe ve Krool başını sallayıp kayboldu.
"Belki de sadece hafif bir kalp krizidir, ama
güvenli tarafta olmak en iyisidir."

"Neyse, bu Wallstein'ın bir süre dinlenmesi gerektiğini gösteriyor," diye fısıldadı Fleming.

"Bu, birisinin burada Wallstein'ın işini yapması gerektiği anlamına geliyor," dedi Barry
Whalen. "Bu, Byng'in Londra'da kalacağı anlamına geliyor," diye ekledi, Krool tekrar odaya girdiğinde Wallstein'ı örtmek için bir halıyla.

Barry, Krool'un gözlerinin sözlerinden önce düştüğünü gördü ve hizmetçinin efendisinin Güney Afrika'ya gitmesini istemek için nedenleri olduğundan emindi. Ancak, orada bulunan diğerleri, sadece sessiz, sihirli bir şekilde becerikli bir figürün hasta adamın üzerine eğildiğini, vücudunu daha rahat hale getirdiğini,
başının altındaki yastığı ustaca düzenlediğini,
yakasını ve çizmelerini gevşetip çıkardığını ve sanki kendisi doktormuş gibi
odanın kontrolünü ele geçirdiğini gördüler; Byng ise memnuniyetle bakıyordu.

"Yararlı bir insan, ha?" dedi Barry
Whalen'a alçak sesle, anlamlı bir şekilde.

"Sanırım İngiltere'de evinde değil," diye karşılık verdi Barry, anlamlı bir şekilde ve çok inatçı bir şekilde: "Güney Afrika'ya gitmemenden hoşlanmayacak."

"Güney Afrika'ya gitmiyor muyum?" diye sordu Byng, mekanik bir şekilde ve Krool'a düşünceli bir şekilde bakarak.

"Wallstein hasta bir adam, Byng. Londra'dan ayrılamazsın. Aramızdaki tek gerçek politikacı sensin. Johannesburg'a başka biri gitmeli."

"Sen--Barry?"

"Yapamayacağımı biliyorsun, Byng--işte kız arkadaşım. Ayrıca, zaten yeterince yük taşımıyorum ve sen de bunu biliyorsun."

Byng, Whalen'ın kızını hatırladı--birkaç ay önce veremden ölmüştü. Whalen'ın kolunu dostça bir şekilde kavradı. "Tamam, sevgili ihtiyar," dedi nazikçe. "Fleming gidecek ve ben kalacağım. Evet, burada kalacağım ve Wallstein'ın işini yapacağım."

Hala Krool'un hasta adamla ilgilenmesini mekanik bir şekilde izliyordu ve aniden melezin kıvrak vücudundaki tüm hareketlerin durduğunun farkına vardı. Sonra Krool döndü ve gözleri buluştu. Krool'un gözlerini kendisine mi çekmişti - itaatkar zekayı etkileyen ana fikir?

"Krool Güney Afrika'ya gitmek istiyor," dedi kendi kendine, anlamadığı garip, yeni bir hisle, ama bu tam olarak bir şüphe değildi. Kendini rahatlattı. "Eh, doğal olarak öyle olmalı. Orası onun
evi... Ama Fleming Johannesburg'a gitmeli. Burada en çok bana ihtiyaç var."

Kaderin böyle buyurmuş olmasından dolayı yüreğinde bir minnettarlık vardı.
Yasemin'in pelerininden gelen kokunun duyularını
aradığının farkındaydı,
bu önemli şeylerin --Kaderin şeylerinin-- bu kadar büyük bir şekilde ters olduğu şu anda bile.

BÖLÜM V

BİR KADIN HİKAYESİNİ ANLATIR

"Yakında sizinle konuşacak. Burada bekleyin, hanımefendi."

Krool neredeyse gizlice dışarı çıktı.

Al'mah, biraz
uyumsuz mobilyalarla oldukça resmi oturma odasına baktı--Bechuanaland'dan leopar postları;
Matabeleland'dan aslan postları; Doğu Cape Kolonisi ve Portekiz Doğu Afrikası'ndan fillerin gümüş kaplamalı dişleri; klasik
konuların heykelleri ve heykelcikleri; Duvarlarda iki veya üç Holbein, bir Rembrandt ve bir El Greco; bir piyano, bir banjo ve bir kornet; ve köşede küçük bir rulet masası. Garip bir karışımdı, belki de her şeyin efendisinin uyumsuzca döşenmiş zihnine uygundu; henüz yerleşmemiş ve tutarlı olmayan zevklerin ve alışkanlıkların ifadesiydi.

Al'mah'ın gözleri her şeyi oldukça hüzünlü bir şekilde içine çekmişti, Krool'un efendisinden dönmesini beklerken; ama bu hüzün kişisel bir sorundan kaynaklanıyordu, çünkü gözleri bulanıktı ve hareketleri durgundu.
Ama banjoyu, korneti ve rulet masasını gördüğünde, dolgun kırmızı dudaklarına derin bir
gülümseme yükseldi.

"Bir astsubaya veya sömürge memuruna ne kadar da benziyor!" dedi kendi kendine.

Bir an düşündü, sonra düşüncesini daha da sürdürdü: "Ama onda büyüklük, zihin varlığı ve kalbin derinliği olmalı - evet, doğasının derin olduğundan eminim."

Jasmine Grenfel'in pelerinini saran hızlı, koruyucu elleri ve tehlikenin geçtiğinde yaslandığı büyük kolları hatırladı.

"Onun gibi bir doğayla ilgili pek de yanlış bir şey olamaz, Adrian ondan nefret etse de. Ama tabii ki Adrian da ederdi. Ayrıca, Adrian onu mahveden maden stoklarındaki düşüşü asla atlatamayacak - Rudyard Byng'in madeni... Sanırım Adrian'ın ondan nefret etmesi doğal," diye ekledi derin bir iç çekerek.

Zihninde bu odayı Adrian Fellowes'un Thames Kıyısı'na bakan oturma odasıyla karşılaştırmaya başladı, her şeyin mükemmel bir zevk ve düzen içinde olduğu, her şeyin modüle edilmiş, uyumlu, temiz ve sanatsal olduğu yer. Yine de, bir şekilde, çamurlu nehrin üzerinde asılı duran, harika ışık ve gölgeleriyle, sisleri ve ışıltısıyla, hayaletsi yumuşaklığı ve griliğiyle yakışıklı odalarda, hayal gücünü harekete geçiren, buradaki duyularını harekete geçiren bir şey eksikti -- içindeki canlı varlık.

Güç, kuvvet, deneyim, maceraydı. Hepsi buradaydı. İşaretleri biliyordu: çeşitli ilgi alanları, birincil duygular, müzik, sanat, avcılık, maden arama, dövüş, kumar. Bunlar, hayatın işinde yetenek ve kuvvetin sağlam başarısıyla karışmıştı. Burada, yeni bir maden sondajının bir modeli, Work-and-Wonder madeninde çalışan pulların bir resmiyle birlikte, Kimberley'deki Kaffir yerleşkesinin bir modeli, tel sınırların ardındaki yoğun, kaynayan yaşam vardı.

Byng, bir çocuğun yollarına bu kadar yakındı, diye düşündü, yapıcı ve yaratıcı bir Tanrının sonsuz zekasına ve yoğun ruhuna bu kadar yakındı -- eğer bir Tanrı varsa. Dilinde ve gözlerinde sık sık kahkahalar olmasına rağmen, bazen bir İlahiyat olduğundan
acı bir şekilde şüphe ediyordu. Eğer bir İlahiyat olsaydı,
insanları ve halkları
kapsayan korkunç trajediler nasıl olurdu? Hiçbir iyi huylu İlahiyat,
kendi yarattığı insanlığın, bir bağın fıçılarında çiğnenen üzümler gibi, kanayan kitleler halinde ezilmesine izin veremezdi. Tüm şehirler
depremle yutuldu; adalar bir gelgit
dalgasıyla insanlarından süpürüldü; devasa bir gemi bir buzdağı tarafından delinip binlerce canla birlikte battı; eyaletler, toprakları ölülerle kaplayan bir vebanın
aşağılık unsurlarıyla yayıldı; madenler suyla doldu veya
yangınla harap oldu; küçük yeni doğmuş bebek, onu besleyebilecek haklı memeden
olmadan bırakıldı; anne ve kalabalık ailesi aniden geçimini sağlayan kişiden
yok edildi; azizler gibi yaşamış, her şeylerini kendilerine ve dünyaya vermiş, sonunda yoksullar evinin
aşağılanmasına sürüklenen yaşlı adamlar--ah, eğer biri gülümsemezse, ağlamaktan ölürdü, diye düşündü.

Al'mah dünyada gülümsemişti; hayatın veya zamanın darbeleriyle
incinenlere kısa bir sempati sözcüğüyle; yoksullar ve sefillere açık bir eliyle,--artık bunu karşılayabildiğine göre--ve kendi dertlerini neşe ve cana yakınlığın ardına saklayarak; çünkü
mizahı, sesi gibi, bir erkeğinki gibi derin ve güçlüydü. Ancak, bazen çok belirgindi, demişti Adrian Fellowes; ve Adrian, onunla büyük gurur duyan keskin bir gözlemciydi. Covent Garden'daki zafer gecesi, ilk önce onay aradığı kişi Adrian değil miydi--neden, bu sadece birkaç gün önceydi ve sanki yüz gün
geçmişti, o zamandan beri çok şey olmuştu. O zaman ona zaferinin tamamlandığını anlatan Adrian'ın yakışıklı yüzüydü.

Melez uşak tekrar içeri girdi. "Gelin, hanımefendi," dedi, neredeyse bir gülümsemeyle; çünkü bu kadını seviyordu ve karanlık, şehvetli ruhu, efendisinin onu sevmesini onaylardı.

"Yakında Baas, hanımefendi," dedi ve ona bir sandalye yerleştirdi ve
yerli birinin kayan adımlarıyla odadan çıktı.

"Güneşli yaratık!" diye yüksek sesle söyledi, hafifçe gülerek ve
etrafına baktı. Anında yüzü ilgiyle aydınlandı. Burada, az önce
ayrıldığı odayı
belirleyen o hayranlık uyandıran düzensizlikten, o uyumsuz şeylerin karışımından hiçbir şey yoktu; ama mükemmel düzen, kesinlik ve düzenleme dengesi, en huzurlu denge. Güneş ışığı alan pencerelerin yakınında büyük bir oyma meşe masa vardı ve üzerinde dikkatlice düzenlenmiş küçük
şeyler vardı - lastik bantlarda kağıtlarla dolu sepetler;
sınıflandırılmış ve yazılmış referans kitapları,
teraziler, klipsler, kalemler; ve
önünde bir demet menekşe olan tek bir açık alanda,
muhteşem bir gümüş çerçeve içinde bir kadının fotoğrafı vardı - yetmiş yaşlarında bir kadın,
belli ki Rudyard Byng'in annesi.

Al'mah'ın gözleri yumuşadı. Burada dünyanın çok az bildiği bir doğaya dair bir içgörü vardı. Daha uzağa baktı. Her yerde disiplinli saatlerin ve dikkatli ellerin işaretleri vardı - baş harfli çekmeceli dolaplar, kitaplarla dolu raflar. Erkek veya kadınla birlikte, gerçek varlıklarından
boş bir odada durduğunuz, ancak her santiminde, yok olan kişiliğin yaygın etkilerine sahip olduğunuz zamandan daha etkileyici ve açıklayıcı bir an yoktur. Al'mah'ın duyularını garip, neredeyse ciddi bir sessizlik kapladı. Adamın evinin değil, hayatının
iç avlusuna kabul edilmişti. Gözleri, buraya kabul edilmiş olmasının verdiği memnuniyetle
dolaştı. Kitapların üstünde sıra sıra eskizler vardı - sıra sıra eskizler!

Birdenbire, gözleri onlara odaklandığında, solgunlaştı ve ayağa kalktı. Hepsi, yüksek ve alçak veld'in eskizleriydi; yerlilerin; Hollanda mimarisinin parçalarının; Boer çiftçisi ve vrouw'uyla stoep'un; bir düzine at veya otlayan bir sığır sürüsüyle bir tepenin; bir
spruit'in veya bir Kaffir'in kraal'inin; bir pelerin arabasının disselboom'una yaslanmış öküzlerin; bir steinboks sürüsünün veya karoo'daki küçük bir su samuru kolonisinin.

Eli, acı dolu bir hareketle kalbine gitti ve dudaklarından küçük bir
acı çığlığı kaçtı.

Hemen hızlı bir ayak sesi duyuldu ve Byng içten bir gülümsemeyle ve uzatılmış bir el ile içeri girdi.

"Eh, bu Yeni Yıla başlamanın dostça bir yolu," dedi neşeyle, elini tutarak. "Geçen geceki küçük, planlanmamış dramamızdan dolayı kesinlikle daha kötü değilsin. Gazetelerden zaferini tekrarladığını görüyorum. Lütfen otur. Konuşurken
biraz tost yememe izin verir misin? Ben her zaman petit dejeuner'ımı
burada bulundururum; ve bu sabah geç kaldım."

"Çok yorgun görünüyorsun," dedi otururken.

Krool bir tepsiyle içeri girdi ve büyük masanın yanındaki küçük bir masaya koydu.
Çayı koymak üzereydi ama Byng onu uzaklaştırdı.

"Bu notu hemen elle gönder," dedi ve ona bir zarf uzattı.
Jasmine Grenfel'e
adreslenmişti.

"Evet, yorgunum--daha doğrusu," diye ekledi misafirine aniden bezgin bir tavırla. "Üç gecedir uyuyamıyorum--her saat, sürekli çalışıyorum; ve Londra'nın sizi doyurmayan bu havasında, insanın
bolca uykuya ihtiyacı oluyor. Burada, yüksek veldde olduğu gibi kendinle oynayamazsın, orada günde bir veya iki saat uyumak yeterli olur. Eyerde
ve eyer dışında, açık ve kapalı, bolca yiyecek ve biraz uyku;
ve hava gerisini halleder. Endişe verici bir zamandı."

"Jameson Baskını--ve gerisi?"

"Özellikle gerisi. Dr. Jim ve
diğerleri hakkında kafam daha rahat. İngiltere talep edecek--bu yüzden anlıyorum," diye ekledi, sanki çok fazla şey söylemiş gibi ona dikkatlice bakarak--"Jameson'ı ve onun filibusterlerini İngiltere'deki Matabeleland'dan deneme hakkını; ama Jo'burger'larda durum farklı. Tutuklanacaklar--"

"Tutuklandılar," diye araya girdi.

"Ah, duyuruldu mu?" diye sordu şaşırmadan.

"Bir saat önce pankart asılmıştı," diye cevapladı, ağır bir şekilde.

"Eh, öyle olacağını tahmin etmiştim," diye belirtti. "Çok yakın bir
kaza yaşayacaklar. Dünyanın sempatisi Kruger'dan yana--şimdiye kadar."

"Ben de bunun için geldim," dedi, duvarlardaki çizimlere istemsiz ve küçülen bir bakış atarak.

"Sen neden geldin?" dedi, çay fincanını bırakıp ona dikkatle bakarak. "Neden endişeleniyorsun? Sen nereden geliyorsun?"

"Bir adam var--diğerleriyle birlikte tutuklandı; Farrar,
Phillips, Hammond ve geri kalanlarla birlikte--"

"Ah, bu kötü! Bir akraba ya da--"

"Tam olarak akraba değil," diye ironik bir tonda cevapladı. Ayağa kalkıp
duvara gitti ve suluboya çizimlerden birine dokundu.

"Bunları nasıl elde ettin?" diye sordu.

"Blantyre'nin çizimleri mi? Blantyre'nin bana olan borcuna karşılık aldığım tek şey
ve fena değiller. Hayattan koparılmışlar. Bu yüzden onları
satın aldım. Ayrıca Blantyre'den bir şeyler aldığımı düşünmek hoşuma gidiyordu; ve keşke almasaydım diye düşünüyordu. Biraz resim yapabilirdi--öyle düşünmüyor musun?"

"Biraz resim yapabilirdi--her zaman," diye cevapladı.

Bir sessizlik oldu. Sırtı ona dönüktü, yüzü resimlere doğruydu.

Şu anda, sesinde biraz saygılı bir endişeyle konuştu. "Blantyre ile ilgileniyor musun?" diye sordu, ihtiyatlı bir şekilde. Ayağa kalkıp, ona doğru
geldi.

"Dediğim gibi, diğerleriyle birlikte tutuklandı."

"Hayır, öyle demedin. Yani Blantyre'ı oyuna dahil ettiler, öyle mi?" diye sordu neredeyse düşünceli bir şekilde; sonra, sanki onun söylediklerini hatırlamış gibi,
ekledi: "Blantyre'a olan ilginin tam olarak ne olduğunu bana söyler misin?"

Kadın ona gözlerinin içine baktı. Doğal olarak bu kadar mizah dolu bir yüze
göre, yüzü şimdi fırtınalı bir hisle garip bir şekilde karanlıktı.

"Evet, sana elimden geldiğince anlatacağım--anlayabileceğin kadar," diye cevapladı kadın.

Adam ateşe bir sandalye çekti ve kadın oturdu. Adam ona cesaretlendirici bir şekilde başını salladı. Hemen kadın konuştu.

"Yirmi bir yaşında çok çalışıyordum ve o resim yapıyordu--"

"Blantyre?"

Kadın başını eğdi. "Hayallerle doluydu--güzel, onları düşündüm; ve hırslıydı. Ayrıca oldukça harika konuşabiliyordu."

"Evet, Blantyre konuşabiliyordu--bir zamanlar," diye araya girdi Byng, nazikçe.

"Gizlice evlendik."

Byng şaşkınlık ifadesi yaptı ve yüzü şok oldu ve
ciddileşti. "Evlendiniz! Evlendiniz! Blantyre ile mi evlendiniz?"

"Chelsea'deki bir nüfus dairesinde. Bir ay, sadece bir ay oldu ve
sonra Madeira'ya resim yapmaya gitti -'büyük bir sipariş' dedi; ve
elinde para olur olmaz beni çağıracaktı -kesinlikle
birkaç ay içinde. Altı aylık gelirimin çoğunu almıştı -annem bana yılda dört yüz bırakmıştı."

Byng kendi kendine bir lanet mırıldandı ve sempatik bir şekilde ona doğru eğildi.

Bir çabayla devam etti. "Madeira'dan bana Güney Afrika'ya gideceğini ve bir yıl boyunca eve dönmeyeceğini söylemek için yazdı. Güney Afrika'dan geri dönmeyeceğini; istersem ondan boşanabileceğimi yazdı. Kanıtın kolay olacağını söyledi; ya da ondan boşanmam gerekmiyor
eğer hoşuma gitmezse, çünkü kimse evli olduğumuzu bilmiyordu."

Bir an için mutlak bir sessizlik oldu ve parmaklarını
gözlerine sıkıca bastırarak oturdu. Sonunda devam etti, yüzü
üzerine eğilmiş büyük, nazik mavi gözlerden,
şerefli insan sempatisiyle kızarmış yüzünden
uzaklaştı.

"Ülkeye gittim, neredeyse üç yıl orada kaldım,
ta ki--ta ki artık dayanamayana kadar; ve sonra tekrar çalışmaya ve
şarkı söylemeye başladım."

"Kırsalda ne yapıyordun?" diye sordu alçak sesle.

"Bebeğim oradaydı," diye cevapladı, ellerini acıyla
birleştirip
birbirinden ayırarak. "Küçük Nydia'm oradaydı."

"Bir çocuk--yaşıyor mu?" diye sordu nazikçe.

"Hayır, iki yıl önce öldü," diye cevap verdi, kararlı olmaya çalışan bir sesle.

"Blantyre biliyor mu?"

"Onun doğduğunu biliyordu, başka bir şey değil."

"Gizlice evlendik."

"Ve yaptığı ve yapmadığı her şeyden sonra, şimdi onu kurtarmaya mı çalışmak istiyorsun?"

Kadının hala adamı sevdiğini düşünüyordu. "Bu pislik!" diye
kendi kendine söyledi. "Eh, kadınlar her şeyi yener! Ona bir
Patagonyalı gibi davranıyor; henüz doğmamış çocuğuyla sürüklenmesine izin veriyor; kasabaların kulübelerini ve veld'in kraal'larını kadınlar için tarar--her zaman
kadınlar, siyah ya da beyaz, fark etmezdi; ve yine de, aman Tanrım, onu geri istiyor!"

Aklından geçenleri anlıyor gibiydi. Uzun zamandır hatırladığı
acı bir kahkahayla ayağa kalkarak, bir an sessizce ona baktı, sonra sesi alayla titreyerek konuştu:

"Şimdi beni harekete geçiren şeyin ona olan aşk olduğunu mu düşünüyorsun?" Gözleri parladı,
ama dudaklarında küçümseyici bir kahkaha vardı ve gergin bir şekilde
sable manşonunun uçlarını çekiştirdi. "Yanılıyorsun--kesinlikle.
Onun bana dokunmasına izin vermektense kendimi Thames'in çamuruna gömmeyi tercih ederim. Ah, hayatının nasıl olduğunu biliyorum--senin bildiğin hayatı! Onunla ya lağım ya da Zaccheus'un çınar ağacı olurdu; ya azizler arasındaki küçük üst oda ya da domuzlarla kabuk yemek. Şimdi onu anlıyorum. İyiye ve kötüye, temize ve pise kolayca duyarlıydı; ve karakterini inşa etmek için bir hayat verecek biri tarafından düzene sokulabilirdi; ama doğası sarsaktı ve aşağı indi, yukarı çıkmadı."

"O zaman neden onu kurtarmaya çalışıyorsun? Onu Oom Paul'e bırak. Artık
zarar vermeyecek, eğer--"

"Bir dakika," diye ısrar etti. "Sen büyük bir adamsın"--ona yaklaştı--"ve ne demek istediğimi, ben söylemeden anlamalısın. Onu kendi iyiliği için kurtarmak istiyorum, benim için değil--ona bir şans vermek için.
Yaşam olduğu sürece umut da vardır. Şu an olduğu gibi, dudaklarına kadar çamurla--ah, göremiyor musun! O benim ölü çocuğumun babası. Hayatından ve kendisinden bir şeyler
yapabileceğini hissetmek hoşuma gidiyor. Bu yüzden
onu boşamaya çalışmadım ve--"

"Eğer bunu yapmak istersen--" diye lafımı anlamlı bir şekilde kesti.

"Evet, biliyorum. Hiçbir şeyin bu kadar kolay olamayacağından her zaman emindim; ama onu yakalayacak bir şeyin
onu kendisinden çıkarması, kendisine kendisinden çok daha büyük
düşünebileceği bir şey vermesi ihtimalini bekledim, belki de--"

"Seni ve doğmamış çocuğunu elinde tutuyordu," diye araya girdi.

"Ben--!" Kadın acı bir şekilde güldü. "Erkeklerin benim sayemde
daha iyi olacağını sanmıyorum. Bunu hiç görmedim. Benim sayemde
insan doğasının en kötüsünü gösterdiklerini gördüm--ve bu ilham verici değildi. "Alçak
seviyelerde olmayan pek çok adamla tanışmadım."

"Johannesburg komplosu davasında henüz yargılanmadı. Ona
nasıl yardım etmeyi teklif ediyorsun? Hayatı gerçekten tehlikede."

Soğuk bir şekilde güldü ve ona keskin, araştıran gözlerle baktı. "Bunu sen mi soruyorsun, hayatın cephaneliğinde tek bir güçlü silah olduğunu
bilen sen?"

Başını hevesle salladı. "Para mı? Peki, başka hangi silahların varsa, o da olmalı, kabul ediyorum. Ve Transvaal'da--"

"O zaman işte," dedi ona bir zarf uzatarak--"işte işe yarayabilecek şey."

Tereddüt ederek aldı. "Seni uyarıyorum," diye belirtti, "eğer para kullanılacaksa, çok büyük bir miktar olmalı. Kruger,
fiyatı kurbanın tüm kapasitesine göre koyacaktır."

"Sanırım bu kurbanın hiçbir şeyi yok," diye sessizce cesaret etti.

"Başkalarının ona verdiğinden başka hiçbir şeyi yok, sanırım. Çok
maliyetli bir iş olabilir, mümkün olsa bile ve sen--"

"Yirmi bin poundum var," dedi.

"Sesinle mi kazandın?" diye sordu, nazikçe.

"Her kuruşunu."

"Eh, senin yerinde olsam Blantyre'a harcamazdım. Hayır, Tanrı aşkına,
bunu yapmayacaksın, yapılabilse bile! Çok korkunç."

"Bunu yapmak benim borcum. Sonuçta, o hala benim kocam. Ben
böyle olmasına izin verdim; ve öyleyken ve"--gözleri başka tarafa baktı,
yüzü hafifçe dolmuştu, dudakları gerildi--"her şey olduğu gibiyken, ben bağlıyım--bir şeye bağlıyım, ne olduğunu bilmiyorum ama bu aşk değil ve arkadaşlık da değil--onu kurtarmaya gelmek için. Hukuki masraflar olacak--"

Byng kaşlarını çattı. "Evet, ama diğerleri onu bir delikte görmezlerdi--ama ben de emin değilim, Blantyre Blantyre olduğu için. Her halükarda, istediğin her şeyi yapmaya hazırım."

Minnettar bir şekilde gülümsedi. "Hiç birinin bir iyilik yapıp tekrarlaması istenmedi mi--bir borcu başka bir borçla ödeyerek,
güvenecek bir alacaklı bularak ve güvenini kullanarak ticaret yaparak? Yine de sana
birçok erkeğin bir borcundan daha çok iki borcum olmasını tercih ederim." Elini ona doğru uzattı. "Eh, somurtmak iyi değil--'Neşeli kalp bütün gün gider,
üzgün olan bir mil-a'da yorulur.' Ve ben bütün gün dışarıdayım. Lütfen
bana mutlu yıllar dileyin."

Elini iki elinin arasına aldı. "Bu yılı da geçen yılki gibi geçirmenizi diliyorum--şanlı bir şekilde."

"Evet, gerçekten de bir şanlı değilse bile bir şanlı," dedi, parlak gözyaşlarıyla, ama aynı zamanda gülerek, güçlü yüzünde büyük bir sıcak mizah parlıyordu, koyu kahverengi gözleri ve kalın, ağır kaşları, onunki gibi alçak, geniş bir alnın altında. Gerçekten de birçok yönden garip bir şekilde benziyorlardı.

"Yılı başladığımız gibi bitirdiğimizi söylerler," dedi neşeyle. "Sen
Kader'e eski yılda verebileceği her şeyi almaya hakkın olduğunu kanıtladın ve 1897'de sahip olunabilecek en iyi şeye sahip olacaksın. Sen
milyonda bir kadınsın ve--"

"Bir sabah gelip seninle kahvaltı edebilir miyim?" diye sordu neşeyle.

"Eh, eğer bir gün buna layık görülürsem o şeref, tereddüt etme.
İspanyolların dediği gibi, Hepsi senin." Çevresine doğru elini salladı.

"Hayır, hepsi senin," dedi, düşünceli bir şekilde, gözleri yavaşça etrafında
dolaşırken. "Hepsi sensin. Burada olduğum için mutluyum, gerçek hayatına bu kadar yakın olduğum için. Gerçek hayat, çoğumuzun yaşadığı sahte türden
sonra çok rahatlatıcı; şarkıcılar ve aktörler zaten yaşıyor."

Tekrar odaya baktı. "Hissederim ki--nedenini bilmiyorum ama
başım dertte olduğunda her zaman bu odaya gelmek isteyeceğimi hissediyorum.
Evet ve kesinlikle geleceğim; çünkü benim için çok fazla sorun olduğunu biliyorum.
Gelmeme izin vermelisin.
Bunu yapmak isteyeceğim tek adam sensin ve bunun benim için ne anlama geldiğini düşünemezsin--yanlış anlaşılmadığımı hissetmek ve gelmenin kesinlikle doğru olduğunu hissetmek. Çünkü
herhangi bir kadın sana güvenebilirdi--benim gibi. Hoşça kal."

Bir an sonra gitmişti ve o, yanında bıraktığı
zarfla birlikte masanın yanında duruyordu. Hemen zarfı açtı ve içindeki
çekleri açtı. Sonra şaşkınlıkla haykırdı.

"Yedi bin pound!" diye haykırdı. "Bu, Krugerizm'in onun sahip olduğunu düşündüğümden daha iyi bir tahmini. Ancak, eğer yapılacaksa, bundan çok daha fazlası gerekecek; ama kesinlikle aklı başında. Blantyre için yedi bin kat fazla," diye ekledi, iğrenmeyle. "Blantyre--o yabancı!" Sonra onun ona
söylediği her şeyi düşünmeye başladı. "Zavallı kız--zavallı kız!" dedi yüksek sesle. "Ama yine de buraya gelmemeli. Bunun doğru olmadığını görmüyor, sadece
benim bir Sir Galahad olduğumu
düşünüyor!" Annesinin
resmine baktı ve şefkatle başını salladı. "Böyleydi her zaman. Kürt olup kervanları soyabilirdim veya Türk olup cariye tutabilirdim ve o bunun böyle olduğunu asla göremezdi. Ama Al'mah
kendi iyiliği için bir daha buraya gelmemeliydi... Bunu açıklamakta
zorlanırdım, eğer bir şans eseri--"

Jasmine'i düşünmeye başladı ve saate baktı. Sadece
on'du ve Jasmine'i altıya kadar görmeyecekti; ama Güney Afrika'ya gitmiş olsaydı onu hiç göremezdi! Kader ve Wallstein nazik davranmıştı.

Şu anda, paltosunu ve şapkasını giyip dışarı çıkmak için salona giderken,
Barry Whalen ile karşılaştı. Barry ona merakla baktı; sonra, sanki
tatmin olmuş gibi, şöyle dedi: "Sabahın erken saatlerinde gelen bir ziyaretçi, ha? Onu az önce gelirken gördüm. Tiyatrodaki nazik hizmetleri için teşekkür kartı, ha?"

"Pekala, bunun ne olduğu seni ilgilendirmez, Barry," diye geldi yanıt, donmuş bir tonla.

"Hayır, belki de değil," diye cevapladı ziyaretçisi, sinirli bir şekilde, çünkü çok heyecanlı bir gece geçirmişti ve sonuçta, bu bir arkadaşla, her zaman onun yolundan giden bir partnerle konuşmanın yolu değildi. Arkadaşlığa biraz daha fazla izin verilmeli ve geçmişte Byng'e yüzlerce şeyi daha az dikkatli bir şekilde söylemişti. Geçmiş--birdenbire Byng'in son birkaç gün içinde değiştiğinin ve kendini dizginlemiş gibi göründüğünün farkına vardı. Eh, ona karşı
aynı şekilde karşılık verecekti.

"Benim işim değil," diye karşılık verdi, "ama Adrian Fellowes'un işi--"

"Adrian Fellowes'un işi ne?"

"Al'mah odalarınıza geliyor. Fellowes onun adamı. Sanırım onunla evlenecek," diye ekledi alaycı bir şekilde.

Byng'in çenesi kasıldı ve gözleri buz kesti. "Yine de, kendi
işinize bakmanızı öneririm, Barry. Dilin bir gün başınızı derde sokacak... Bu sabah Wallstein'ı gördünüz mü -- ve Fleming'i?"

Barry somurtkan bir şekilde cevap verdi ve günün acil işi başladı, denizlerin altındaki teller meşguldü.

BÖLÜM VI

GÜÇ MERKEZİ İÇİNDE

Saat altıdan birkaç dakika önce Byng, Jasmine'in
oturma odasına alındı. İçeri girdiğinde, "Manassa"nın ilk gecesi ön sıranın sonunda oturan adam ayağa kalktı. Adrian Fellowes'du, zayıf, bakımlı, yanakları elma rengindeydi ve altın-kahverengi saçları entelektüel olmayan kafasının üzerinde uyumlu bir şekilde dalgalanıyordu.

"Ama Adrian, sen tanıdığım en bencil adamsın," Jasmine, Byng içeri girerken söylüyordu.

Ya Jasmine, hizmetçinin Byng'i anons ettiğini duymadı ya da duymamış gibi yaptı ve kelimeler o kadar net bir şekilde söylendi ki Byng, öne çıkarken onları duydu.

"Eh, o bencil," diye ekledi Byng'e, el sıkışırken. "Onu çocukluğumdan beri tanıyorum ve her zaman her şeyin en iyisine sahip oldu ve bunun için hiçbir şey vermedi." Tekrar Fellowes'a dönerek devam etti: "Evet, doğru. Altın elmalar senin ellerine düşüyor."

"Elmalarım olsaydı keşke, çünkü bana bu ünü sen verdin,"
Fellowes cevap verdi ve Byng ile el sıkışarak, ona
sarmalayıcı bir bakış ve dostça bir selamlama atarak odadan çıktı.

"Ne çocukmuş--Adrian," dedi Jasmine, oturduklarında.

"Çocuk--otuz yaşında veya daha fazla görünüyor!" diye yorumladı Byng kuru bir tonla.

"Daha otuz yaşında. Ona çocuk diyorum çünkü insanların önemsediği birçok şeyde çok genç. O en görkemli kişi--tamamen bir
lüks . Hiç böyle bir renk gördün mü--bir kadınınki gibi! Ama dediğim gibi, Adrian bencil ve aynı zamanda yararlı. Evet, gerçekten çok yararlı. Böyle bir şeye ihtiyacı olan herkes için paha biçilmez bir özel sekreter olurdu. Gördüğünüz gibi, ince bir zekası var ve harika bir tören ustası, evin muhteşem bir denetçisi, bir hizmetçi ve bir de lord-chamberlain olurdu. İşte, eğer böyle birini istersen, ya da--"

Durakladı. Bunu yaparken, ziyaretçisi ile Ian Stafford arasındaki dış görünüşteki zıtlığın keskin bir şekilde farkındaydı. Byng'in
giysileri iyi eller tarafından dikilmişti, ama adamlarının seçici olmadığını ve "deneyemeyeceğini" bilen terziler tarafından dikilmişti.
Sonuç, iyi şeylere karşı gevşeklik ve dikkatsizlikti--bir şekilde ona
güçsüzce yürüyen bir görünüm veriyordu. Yine de kravatı biraz eğri ve pantolonu biraz fazla büyük ve kısa olmasına rağmen, gücün verdiği o ayrımın dokunuşlarına sahipti. Kare uçlu parmakları olan büyük elleri belirgin damarlara sahipti, ama bunlar yaygın değildi.

"Elbette," diye araya girdi, hoşgörüyle gülümseyerek; "eğer bir
muhasebeciye, bir seyis veya bir lord-mabeyinciye ihtiyacım olursa, 'Adrian'ı
hatırlayacağım. Bu günlerde insan asla anlayamaz. Sahra var.
Henüz sömürülmedi. Bir imparatoru yok."

"Bu ruh halindeyken seni seviyorum," dedi hevesle. "Yüzeyde
çok pratik ve mantıklı görünüyorsun. Beni biraz korkutuyorsun ve
senin alaycılıkla işleri yoluna koymanı duymak hoşuma gidiyor. Ama cidden, eğer
o çocuğun yoluna bir şey koyabilirsen, lütfen koy. Kötü
şansı oldu--kendi Rand madeninde. Orada neredeyse her şeyini kaybetti,
spekülasyon yaptı ve--"

Byng'in yüzü tekrar ciddileşti. "Ama spekülasyon yapmamalıydı;
yatırım yapmalıydı. Spekülasyon yapmak için beyin, iyi şans, cesaret ve
zenginlik gerekir. Ama eğer öyle diyorsan onu hatırlayacağım. Benim
herhangi bir girişimimde incinmiş olduğunu düşünmek istemiyorum. Onu
aklımda tutacağım. Belki de onu sekreterlerimden biri yap."

Sonra Barry Whalen'in dedikodusu aklına geldi ve ekledi:
"Bir gün arkadaşları evlenmek isteyecek. O yüz ve tavır
onu tek bir çıkış yolu olan yollara götürecek."

"Evlilik mi?" Güldü. "Aman Tanrım, hayır, Adrian evlenmek için çok bencil."

"Bencilliğin başarılı evliliklerin unsurlarından biri olduğunu düşünüyordum. Bana öyle söylendi."

Gözlerine meraklı bir bakış takıldı. Birdenbire, onun sözlerinin herhangi bir gizli anlamı olup olmadığını merak etti ve öfkeyle kendini bilinçli hissetti; ama
yansımayı hemen bir kenara koydu, çünkü eğer bir adam konuşma ve düşüncenin düz Roma yolundan
geçtiyse, o da oydu. O sadece
biraz belirgin dünyevi bilgelikle uğraşmıştı.

"Bu tür fikirleri tekrarlayarak teşvik etmemelisin," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Bu telepati ve telkin çağı ve ne kadar sessiz olursak o kadar güvende oluruz. Şimdi, lütfen,
bana her şeyi anlat -içeriden, yani- Cecil Rhodes ve Raiders hakkında. Rhodes bunalmış mı? Ve Bay Chamberlain -onu gördünüz mü?
Gazeteler Sömürge Ofisi'nde uzun saatler geçirdiğinizi söylüyor. Sanırım dün akşam saat altıda onunlaydın, söz verdiğin gibi
benimle burada olmak yerine."

Başını iki yana salladı. "Rhodes? Bir adam ne kadar büyükse
düştüğünde yaşadığı yıkım da o kadar büyük olur; ve hiçbir büyük adam tek başına düşmez."

Kadın başını salladı. "Her şeyi enerjiyle titreştiren, büyük boş yerlerin
doldurulduğu hissini veren bir güç hissi de var -- o gücün geri çekilip çöktüğü hissi. Kötü büyük adam bile
gittiğinde arkasında bir ıssızlık hissi bırakır. Güç -- güç, işte her şeyin özü," dedi, gözleri parlıyor ve küçük parmakları hevesli bir canlılıkla birbirine geçiyordu: "uzak kıyılardaki suları harekete geçiren etki dalgaları yaratma gücü. Bana göre bu
en harika şey."

Canlılığı, kendi güç duygusu neredeyse uyumsuz görünüyordu. O
o kadar narin yapılı, o kadar Dresden-Çin çoban kızıydı ki
yoğunluk onun doğasıyla alakasız görünüyordu. Yine de önünde bir çocuğunki gibi doğal hareketlerle oynayan minik ellerin de, mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş
başı ve vücudun cesur duruşuyla uyumlu bir kararlılığı ve kararlılığı vardı. İçinde egemen bir şey
vardı, aynı zamanda, duyulara görkemli, şehvetli ve fiziksel olarak heyecan veren bir şey de vardı. Bugün, sadece yumuşaklığına ve zenginliğine katkıda bulunan küçük bir çinçilya kürkü dışında hiçbir süslemeden yoksun, zarif bir mavi elbise giymişti. Safir bir broş dışında hiçbir mücevher
takmıyordu ve saçları güneşte
tül gibi parlıyor ve dalgalanıyordu.

"Eh, bilmiyorum," diye karşılık verdi, gözlerinde sınırsız bir hayranlıkla, onun genç kız cazibesi ve kadınsı güzelliğinin resmine, "İyiliğin daha harika bir şey olduğunu söylemeliyim. Ama güç en yaygın hırstır ve yüz milyonlarca kişiden yalnızca bir avuç insan bunu büyük ölçüde elde eder. Rand'daki değirmenlerde kuvarsı döven pulları ilk duyduğumda bunu çok yoğun bir şekilde hissederdim. Hiç o sesi duymadın mı? O platonun berrak yüksekliğinde hava büyük ölçüde yankılanır; ve dünyada gece gündüz büyük bir madenin pulları kadar güç hissi veren başka hiçbir şey yoktur. İşte gidiyorlar, gürleyerek devam ediyorlar, ta ki sana sanki
dünya dışı bir güç dünyayı şekillendiriyormuş gibi geliyor. Ayağa kalkıp
pencereye gidiyorsun ve geceye bakıyorsun. İşte derin mavi gökyüzü--daha önce hiçbir yerde görmediğin kadar mavi gökyüzü ve yıldızlar o kadar
parlak ve büyük ve o kadar yakın ki, uzanıp
birini elinizle koparabileceğinizi hissediyorsunuz; ve küçük tepenin hemen ötesinde
pul değirmenlerinin ışıkları, duman ve çılgın kırmızı parıltı, ezerken, ezerken, ezerken büyük çekiçlerin kükremesi; dünyanın titreşimi size
Titanlar dünyasında yaşadığınızı hissettiriyor."

"Ve her şey durduğunda?" diye sordu, neredeyse nefes nefese. "Pullar artık vurmadığında ve güç çekildiğinde? Boş ve ıssız -- ve korkutucu?"

"İstediğiniz her şey olabilir. Rand resifindeki binlerce pul ile birlikte tüm değirmenler aynı anda aniden dursa ve duman ve kırmızı parıltı sönse, birden fazla şekilde korkutucu olurdu. Ama ne demek istediğinizi anlıyorum. Bir huzur hissi olabilir, ancak gücün heyecanıyla titreşen zihinler ve bedenler, ruhun her şeyden çıktığını hisseder ve onlar da azalır."

"Rhodes düşerse, Rand'daki damgalar durursa--?"

Ayağa kalktı. "Her ikisi de mümkün, belki de olası; ve bunu
düşünmek istemiyorum. Dediğin gibi, korkunç bir boşluk hissi ve ölümcül bir huzur olurdu." Acı bir şekilde gülümsedi.

Şimdi o da ayağa kalktı ve bir vazodaki çiçekleri parmaklayarak, onları yeniden düzenleyerek şöyle dedi: "Peki, bu Jameson Baskını, eğer Cecil
Rhodes'un buna karıştığı kanıtlanırsa, sana çok zarar verir mi--yani pratik çıkarlarına?"

Bir an durup düşündü. "Bu mesafeden söylemek zor.
Doğru bir tahminde bulunmak için yerinde olmak gerekir. Her şey olabilir."

Açıkça ona bir soru sormak için can atıyordu ama tereddüt etti. Sonunda
cesaret etti ve konuşurken nefesi biraz daha kısaldı.

"Sanırım şimdi Güney Afrika'da olmayı diliyorsun. İşleri yoluna koymak, en kötüsünü önlemek için çok şey yapabilirdin. Gazeteler senin
siyasi bir
zihne sahip olduğunu söylüyor - Times'ın söylediğine göre devlet adamı zekası. Yazdığın
mektup, Ticaret Odası yemeğinde yaptığın konuşma--"

Onu izliyordu, cevabının ne olabileceğinden korkuyordu. Bir an sessizlik oldu, sonra cevap verdi: "Fleming Güney Afrika'ya gidiyor,
ben değil. Ben Wallstein'ın işini yapmak için burada kalıyorum. Gidiyordum ama Wallstein
aniden hastalandı. Bu yüzden kalıyorum--kalıyorum."

Heyecanla biraz solgunlaşarak sandalyesine çöktü.
Teninin beyazlığı, yanaklarının soluk pembesine narin bir güzellik veriyordu--hayat ona bırakıldığı sürece yüzünden asla tamamen solmayacak olan o gül pembesi. "Gerekseydi ne zaman giderdin?" diye sordu.

"Hemen. Fleming yarın gidiyor," diye ekledi.

Yavaşça ona baktı. "Wallstein özel bir İlahi Takdir için yeni bir isim," diye mırıldandı ve yüzü tekrar renklendi. "Sana
burada ihtiyacımız var. Biz--"

Birdenbire aklına bir düşünce geldi ve yüzünü kapladı. Dokunduğu her şeye
yapışan o parfümün farkındaydı. Duyularını
çaldı ve onları sarhoş etti. Ona aşık gözlerle
baktı. Bir çocuğun yüreğine, kadınların yollarında eğitimsiz bir doğanın dürtüselliğine sahipti. Diğer yönlerdeki zayıflıklar ona çok şey öğretmişti, ancak onun cinsiyetiyle ilgili deneyimleri azdı. Diğer kadınların tasarımları ona açıktı ve tüm saldırılara
yenilmezdi; ama burada, dost canlısı küçük serveti ve güzelliğiyle, hiç zorluk çekmeden evlenebilecek bir kız vardı; duymuştu,
seçebilir ve şimdiye kadar tüm gelenleri reddetmişti; ve eğer
eğer hiç tercih göstermişse, bunu Ian Stafford gibi zavallı bir adam için göstermişti. Cesaret, sadelik ve dürüst bir zekası vardı; bu açıktı. Ve yetenekliydi. Büyük şeylere, önemli olan şeylere karşı bir sevgisi vardı. Ona söylediği her kelime, yalnızca dünyayı ve hayatı değil, kendisini, Rudyard Byng'i anlıyordu. Tam olarak ne söyleyeceğini kavrıyordu ve ona, başkasına asla söylemeyi
aklına getiremeyeceği şeyleri söyletiyordu. Onu dışarı
çekiyordu, ondan en iyi şekilde yararlanıyordu, düşünmesini sağlıyordu. Diğer kadınlar sadece
onun hissetmesini sağlamaya çalışıyordu. Son on yıl boyunca yanında böyle bir kız olsaydı, kaç tane boşa harcanmış saat kurtarılırdı, kaç tane
şişe şampanya açılmazdı, kaç tane çılgın gece
farklı şekilde geçirilirdi!

Onun için fazla iyi, fazla zarifti - evet, yüzlerce kez, ama eğer böyle bir kız ona
katlanabilseydi, bunu telafi etmeye çalışırdı. Yakışıklı değildi, zeki değildi, kendi kendine öyle söyledi, ama biraz
gücü vardı. Elbette bir dereceye kadar kaba bir güce sahipti, ama güç;
ve o gücü, kuvveti severdi. Bunu bir an önce söylememiş, göstermemiş olsaydı? Gerçekten onunla ilgileniyor olabilir miydi, belki de ortalama bir İngiliz erkeğinden farklı olduğu ve genel bir
kalıba uymadığı için? Zeki, büyük bir bireyselliğe sahip bir kadındı ve
onun kendi bireyselliği onu etkileyebilirdi. Gerçek olamayacak kadar iyiydi;
ama içinde her zaman kumarbaz bir şeyler vardı ve o
her zaman atlamıştı. Eğer bir inancı varsa, anında harekete geçerdi,
bu inanç içsel varlığına girdiğinde her şeyi ortaya koyardı. Bu
belki de iyi bir yol değildi ve yeterince başarısız olmuştu; ama
bu onun yoluydu ve içindeki ışığa ve dürtüye göre hareket etmişti. Diplomasisi yoktu, sadece amacı vardı.

Ona doğru geldi. "Güney Afrika'ya gitseydim
bir ay boyunca adımı hatırlar mıydın?" diye sordu kararlılıkla ve anlamlı bir şekilde.

"Arkadaşlarım asla ay tutulması yaşamazlar," diye cevapladı neşeyle. "Sevgili
beyefendi, bana Hold-Fast derler. Arkadaşlarım asırlık çiçeklerdir ve
her zaman çiçek açarlar."

"Beni arkadaşların arasında mı sayıyorsun?"

"Umarım öyledir. Tüm İngiltere'yi kıskandırmama izin vereceksin, değil mi?
Sana hiçbir zarar vermedim ve küçük çevremde bir kahraman istiyorum."

"Bir kahraman--benden mi bahsediyorsun? Pekala, senden 'küçük' çevrene girmeme izin vermeni istediğimde biraz cesaretim olduğunu düşünmeye başlıyorum. Sanırım çoğu insan
bunu cesaret değil, küstahlık olarak düşünür."

"Ne kadar önemli bir insan olduğunun farkında değilsin gibi görünüyor--neredeyse sansasyonel derecede önemli. Neden, ben sadece senin gibi bir kıyıda duran bir çakıl taşıyım,
boşuna gevezelik eden,
bilinmeyen küçük bir kız."

Ayağa kalktı. "Ah, ama inan bana, inan bana," dedi,
tatlı ve ani bir samimiyetle, "söyleyebileceğimden daha gururluyum
beni arkadaşın yapmana izin vereceksin! Bir şeyler yapmış,
bir şeyler yapan adamlardan hoşlanırım. Büyükbabam büyük, dünya çapında şeyler yaptı ve--"

"Evet, biliyorum; büyükbabanla bir kez tanıştım. O büyük bir adamdı, olabilecek en büyük adamdı. Dünyayı her zaman kulağında tutuyordu."

"Beni sıradan şeyler için şımartırdı," diye cevapladı. "Pizarro'nun zamanında yaşasaydım, o muhteşem soyguncuyla Peru'ya giderdim."

Bir çocuğun hevesli açık sözlülüğü ve mizahıyla cevapladı. "Eğer
benim bir arkadaşım olmak istiyorsan, bir şekilde
hırsını gerçekleştirdiğini
düşünecek olanlar olacak, çünkü Peruluları da şımarttığımı
söylerler."

"Böyle şeyler söylediğinde hoşuma gidiyor," diye mırıldandı. "Eğer
sık sık
söylediysen--"

Ona alaycı bir şekilde baktı ve gözleri eğlence ve
heyecanla doldu.

Birdenbire her iki elini de eline aldı ve gözleri yandı. "Will
you--"

Durakladı. Cesareti onu terk etti. Cesaretinin bir sınırı vardı. Asla
üstesinden gelinemeyecek bir
tiksintiden korkuyordu. "Will you ve hepiniz burada,
gelecek hafta Galler'deki evime gel?" diye geveledi.

Onun duraksamasına sevinmişti. Çok şaşırtıcıydı. Henüz
sormak üzere olduğunu gördüğü soruyla yüzleşmeye cesaret edemiyordu. Güç--evet,
ona bunu verebilirdi; ama güç hırslı bir ruhun özlemiydi.
Başka şeyler de vardı. Kalbin arzusu,
müzikle, fısıldayan ağaçlarla ve parlak yıldızlarla gelen özlem,
ateşli aşkın kız gibi hayalleri ve gençlik ve neşenin çelenkleri--ve Ian Stafford.

Birden kendini toparladı.
Uşağın bir mektupla
odaya girdiğinin farkındaydı.

"Haberci bekliyor," dedi uşak.

Byng ateşe dönerken özür dileyerek notu yavaşça açtı.
Sayfayı garip, gergin bir bakışla okudu, sonunda gözlerini
hafif bir baş dönmesi hissiyle kapattı. Sonra hizmetçiye şöyle dedi:

"Haberciye beklemesini söyle. Bir cevap yazacağım."

"Gelecek hafta Galler'e gitmekten mutluluk duyacağımızdan eminim," diye ekledi, tekrar Byng'e dönerek. "Ama Galler'deki şeylerin merkezinden
çok uzakta olmayacak mısın?"

"Londra'ya telgraf ve özel bir telefon hattı çektirdim.
Grosvenor Meydanı'nda yaşıyormuşum gibi merkeze yakın olacağım;
ve her zaman özel trenler var."

"Özel trenler--ah, ama böyle şeyler yapmak için güce sahip olmak harika! Ne zaman aşağı iniyorsun?" diye sordu.

"Yarın sabah."

Parlak bir şekilde gülümsedi. Az önceki korkaklığı için kendine kızdığını gördü ve onu düzeltmeye çalıştı. "Lütfen, kalene vardığında beni arar mısın?
Galler'e özel telden telefon etme deneyimini yaşamak isterim."

Adam neşelendi. "Elbette, eğer gerçekten istiyorsan. Yarın akşam saat onda
geleceğim ve seni on birde arayacağım."

"Harika--harika! O zaman odamda yalnız olacağım. Orada bir
telefon cihazım var ve böylece iyi geceler diyebiliriz."

"İyi geceler diyebilelim diye," diye tekrarladı alçak bir sesle ve elini uzatarak veda etti. Adam gittikten sonra, kalbinde yeni, büyük bir umutla
oturdu ve titreyerek bir an önce aldığı
notunu yeniden açtı.

"Yurt dışına gidiyorum" yazıyordu--"Paris, Berlin, Viyana ve St.
Petersburg'a. Sanırım sonunda şansım oldu. Gitmeden önce seni görmek istiyorum--bu akşam, Jasmine. İzin verir misin?"

"Ian" olarak imzalanmıştı.

"Kader bizden daha güçlü," diye mırıldandı; "Ve Kader sana karşı nazik değil, Ian," diye ekledi yorgunca, yüzünde solgun bir ifade belirerek.

"Mio destino," dedi sonunda--"mio destino!" Ama kaderi kimdi--onu seven ikisinden hangisi?

KİTAP II

BÖLÜM VII

ÜÇ YIL SONRA

"Ekstra speshul--ekstra speshul--Kruger ve silahları hakkında her şey!"

Tiz, keskin çığlık St. James's Sokağı'nda yankılandı ve kolunun altında bir deste pembe kağıt olan bir gazete satıcısı kaldırımda oradan oraya koşturdu, karşılaştığı herkese sansasyonel mallarını sundu.

"Ekstra speshul--ekstra speshul--gelecek savaş hakkında her şey--Kruger'ın silahları hakkında her şey!"

Sokaktaki bir binanın ikinci katındaki açık bir pencereden bir adamın başı dışarı uzatılmış, dinliyordu.

"Savaş geliyor!" diye tekrarladı, acı bir gülümsemeyle. "Ve
Kruger'ın silahlarıyla ilgili her şey. Öyleyse geliyor, öyle mi Johnny Bull; ve sen
onun silahları hakkında her şeyi biliyorsun, değil mi? Eğer öyleyse ve sen biliyorsan, o zaman
çok büyük bir şey geliyor ve sen oldukça fazla şey biliyorsun, Johnny Bull."

Kendi kendine doğaçlama bir melodinin doğaçlama nakaratı mırıldandı:

"O zaman oldukça fazla şey biliyorsun, Johnny Bull, Johnny Bull,
O zaman oldukça fazla şey biliyorsun, Johnny Bull!"

Şimdi Fransız penceresinden bir balkona adım atarak sokağa
baktı. Gazeteci çocuk neredeyse aşağıdaydı. Düdük çaldı ve çocuk
yukarı baktı. Çağıran bir parmağa karşılık olarak sokak serserisi
kapıyı ve merdiveni bir sıçrayışta aldı. Tüm kendi türünden olanlar gibi, o da karakteri iyi bilirdi ve tek bir bakış ona kârlı bir ziyarete
gittiğine dair güvence vermişti. Postacının yarım vuruşu -keskin, ısrarcı bir
darbe- ve içeri girdi, incecik gelincik benzeri yüzü öne doğru uzanmıştı, gözleri parlıyordu. Bu tür gözlerdeki ateş her zaman soğuktur, çünkü açlık yaşamın doğal alevine
zavallı bir yakıttır.

"Ekstra speshul, efendim--Kruger'ın silahlarıyla ilgili her şey."

Kağıdı pencereyi karartan figüre uzattı ve
Kruger soft'taki g'yi Scrooge'daki gibi telaffuz etti.

Kağıdı alan el, soğuk,
sıska avucuna ustalıkla bir şilin kaydırdı. İlk dokunuşta kağıt satıcısının yüzü düştü, çünkü
yarım peni kadardı; ama hızlı parmaklar parayı hissetme şansı bulamadan veya bakışlar aşağı inmeden önce bile, yüz
güvenini yeniden kazandı, çünkü ona bakan gözler cömertti. Kısa
gününde o kadar çok yüze bakmıştı ki artık uzman bir
gözlemciydi.

"Çok teşekkür ederim," dedi; sonra, parmaklar ona gelen
talih için güvence verirken, "Ow, çok teşekkür ederim, y'r gryce," diye ekledi.

Madalyonun vereni, içindekilere bakmak için kağıdı açtığında, çocuğun yüzündeki uyanık ve kararlı bir şey çarptı ve
durup onu daha yakından inceledi.
Kahvaltı masasının üzerinden geçerken, çocuğun gözlerindeki açlığı gördü, hala yenmemiş kahvaltıyla ağırlaşmıştı - pastırma, neredeyse bütün bir omlet ve ekmek, kızarmış ekmek,
reçel ve bal.

"Bir saniye bekle," dedi, çocuk kapıya doğru dönerken.

"Evet, y'r gryce."

"Kahvaltını yaptın mı?"

"Pyper'larımı sattığımda kahvaltımı yerim." Çocuk kalan kağıtları kollarının altına daha sıkı sarıldı ve yüzünü davetkar masadan kararlı bir şekilde
uzak tuttu. Ev sahibi hareketi doğru bir şekilde yorumladı.

"Zavallı küçük şeytan--güç, saf güç!" dedi fısıltıyla. "Kaç
kağıdın kaldı?" diye sordu.

Çocuk şimşek gibi saydı. "On," diye cevapladı. "Şimdi onları hemen çıkaracağım. Bu sabah şans benden yana." Bir gülümsemenin gölgesi yüzünü aydınlattı.

"Hepsini alacağım," dedi diğeri, ikinci bir şilin uzatarak.

Çocuk bozuk para bulmak için beceriksizce uğraştı ve beceriksizlik dürüst bir
tedirginlikten kaynaklanıyordu. Bu tür bir muameleye alışkın değildi.

"Hayır, sorun değil," diye araya girdi diğeri.

"Ama bunlar sadece birer peni," diye ısrar etti çocuk, çünkü doğal açgözlülüğü, insan toplumunun herhangi bir seviyesinde pek de yaygın olmayan bir yetenekle yer değiştirmişti.

"Bu sabah onları bir peniye satın alıyorum. Kruger'in silahları hakkında her şeyi öğrenmek için bir peni vermekten mutluluk duyacak birkaç arkadaşım var." O da, ziyaretçisinin tuhaflıklarını göz önünde bulundurarak Kruger'deki g harfini yumuşattı.

"Onları hiç düşünmeyeceksin, senin gryce," dedi çocuk, Ian Stafford'un kalbinin kapılarını ardına kadar açan bir mizahla; çünkü ona göre, mizahçıları olmasa cennet bile çekilmez olurdu.

"Onlara başka yollarla ulaşacağım," diye karşılık verdi Stafford. "Karımı
alacağım, korkma. Peki ya kahvaltı? Tüm gazetelerini
sattın, biliyorsun."

"Ben buna hazırım, y'r gryce," diye cevap verdi ve şimdi çocuğun bakışları hevesle kapıya doğru yöneldi, çünkü doğumun gerginliği gevşemişti ve açlık hayati organlarını sertçe tırmalıyordu.

"Oturun bakalım - bu kahvaltı henüz soğumadı... Ama hayır, eğer bekleyebilirseniz önce bir bulaşık yıkamanız daha iyi olur," diye ekledi Stafford ve bir zili çaldı. "Ne, burada--burada kahvaltın var mı?"

"Eh, benimkini yedim"--Stafford hafifçe yüzünü buruşturdu--"ve
eğer benden sonra yemek istersen sana da bolca kaldı."

"Bu sabah giysilerimi tozladım," dedi çocuk, bu asil kahvaltıyı yeme kararını haklı çıkarmaya çalışarak. "Ve
uçlarımı yıkadım--ama pypers pisliktir," diye ekledi.

Bir an sonra banyoda uşak Gleg'in parmaklarındaydı ve Stafford kahvaltıyı tekrar sıcacık hale getirmek için işe koyuldu. Isıtıcılar bekarlığa veda yemeklerinden ayrılamaz olduğu için kolay bir işti ve bu, üç yıllık aradan sonra İngiltere'ye döndüğünden beri yediği sadece ikinci kahvaltı olmasına rağmen,
her şey yolundaydı.

Çünkü Gleg, kendisinden daha çok alışkanlıkların ve terbiyeli alışkanlıkların çocuğuydu. Gleg, efendisinin hayırseverlik faaliyetleriyle ilk kez uğraşmak zorunda kalmıyordu. Bunları onaylamasa da, ayrımcılık yapabiliyordu; ve gazete satıcısı çocukla ilgili onu bir şekilde silahsızlandıran bir şey vardı. Çocuğun tabağını yığacak kadar ileri gitti ve kahveyi de
doldurmak istedi, ama efendisi tencereyi elinden aldı ve başını sallayıp gülümseyerek onu gönderdi; efendisinin gülümsemesi Gleg için çok değerliydi. Bu, iyi ücretli olsa da titiz bir hizmetti, çünkü Ian Stafford Avrupa'nın en titiz adamıydı ve son üç yılda aşırı derecede titizleşmişti; Gleg'in de gözlemlediği gibi, bu onda sessiz de olsa büyük değişimlere yol açmıştı. Günlük hayatında daha çalışkan, daha dikkatli, daha seçici olmuştu ve her türden hanımı hayatından doğrudan kişisel olarak uzaklaştırmıştı. Artık küçük çay partileri ve dejeuners chez lui yoktu, bazı nazik kuzenler veya teyzeler tarafından usulüne uygun şekilde refakat ediliyordu - çünkü Avrupa'da akrabalarının olmadığı hiçbir elçilik yoktu.

"'Ipped--biraz 'ipped. 'Uzziler'i bulmuşlardı," diye gözlemlemişti Gleg; çünkü efendisindeki değişimin genel nedeninin Kadın olduğuna karar vermişti, ancak onu 'ipped' eden kadını tanımıyordu.

Çocuk, yaklaşık yarım tencere reçel ve üç sıradan insana yetecek kadar tereyağından oluşan harika kahvaltısını yerken, Stafford, konuğuna yemekte adil bir şans vermek ve kendine olan güvensizliğini yenmek için gazeteleri dikkatle okuyordu. Ancak, çarşafları değiştirirken, sigara almak için odanın karşısına geçerken veya küçük ateşi karıştırırken ara sıra 
bir bakış attı - çünkü, eylül sonu olmasına rağmen, aniden gelen soğuk bir yağmur haftası
havayı
soluk bırakmıştı; ve bir ateş hoş karşılanmıştı.

Sonunda, masadaki faaliyetlerin
azaldığını fark ettiğinde,
gazetesini bıraktı. "Her şey yolunda mı?" diye sordu. "Kahve
sıcak mı?"

"Daha önce hiç böyle bir yemek yemedim, y'r gryce, hiçbir zaman,"
çocuk gözlerinde yeni bir ateşle cevapladı.

"Yeterince var mıydı?"

"Biraz bıraktım," diye cevapladı konuğu, reçel kavanozuna ve yarım dilim tosta bakarak. "Kahveyi sıcak severim--çocuklar, içmeniz uzun
süreli," diye ekledi.

Ian Stafford kıkırdadı. Parasının karşılığından fazlasını alıyordu.
Flushing'den geçişin yarattığı rahatsızlıklar hâlâ sistemindeyken ve dengesi henüz tam olarak sağlanamamışken kendi kahvaltısını kemirmişti; yine de kendi yemeğinin israfı ve kendi iştahının ihmal edilmesiyle, insanlığın
bir zavallısına büyük ve mutlu bir yarım saat vermişti.

Çocuğa bakarken, oturduğu yerden tüfek menzili içinde kendisi gibi kaç bin kişi olduğunu merak etti ve her birinin böylesine ihmal edilmiş bir yemek için
tanıdıkları tanrılara şükredeceğini düşündü.
Elinde tuttuğu gazetenin korku sütunundaki kelimeler gözünü kamaştırdı:

"Savaş Kaçınılmaz--Transvaal Silahlarla Dolu ve Savaş Depolarıyla
Doldurulmuş--Milner ve Kruger Bir Yerleşime Daha Yaklaşmıyor--İngiliz Yabancıya Karşı Somurtkan ve Küçümseyici Muamele." ... Ve benzeri. Ve eğer savaş gelirse, eğer İngiltere bu çirkin şeyi yapmak, acı ve korkunç görevini yerine getirmek zorunda kalırsa, o zaman buradaki bu genç yabancı, bu evden ve iyi emekten ve medeni koşullardan kovulmuş, bu aşağı İngiltere'nin çamurlu ve acılı akıntısının hastalıklı köpüğü ne olacak? Olası rahatlama kaynaklarından çok fazla şey çekildi, sefaletleriyle başa çıkmak için çok daha az şey var -- belki de yüz milyonlarcası, savaşın, hastalığın ve kaybın
kavrulmuş ve verimsiz toprağıyla süpürüldü.

Tekrar gazeteye baktı. "Britanyalılar Kendilerini Koruyorlar," baş makalenin başlığıydı. "Evet, kendi kendimizi korumalıyız," dedi yüksek sesle, bir iç çekişle. "Eğer gelirse, sonuna kadar götürmeliyiz; ama kahvaltılar daha az olacak. Bir şekilde veya başka bir şekilde aşağı doğru işliyor -- hepsi bu zavallı küçük şeytana ve onun gibilere kadar işliyor."

"Şimdi, adınız ne?" diye sordu.

"Jigger," diye cevap verdi.

"Başka ne?"

"Hiçbir şey, y'r gryce."

"Jigger--ne?"

"Tek takma adım bu," diye cevap verdi.

"Babanın veya annenin adı ne?"

"Benim yok. Sadece bir kız kardeşim var."

"Adı ne?"

"Lou," diye cevapladı. "Gerçek adı bu. Ama süslü bir adı var
yistiddy. Operada yistiddy, styge'de yüz kızla birlikte şarkı söylemek için işe alındı. Şimdi adı Lulu Luckingham."

"Oh--Luckingham!" dedi Stafford gülümseyerek, çünkü bu kendi ailesinin adıydı ve sık sık gittiği çevrelerde çok önemliydi. "Ve ona bu adı kim
verdi? Vaftiz babaları ve vaftiz anneleri kimlerdi?"

"Bilmiyorum, y'r gryce. İçinde din yoktu. Ona bir
şeytan denmesi gerektiğini söylediler ve bu yüzden ona öyle dediler. Lou oraya gidene kadar her zaman ona yetecek kadardı."

"Dünden önce ne yaptı?"

"Satmak için çiçek satıyordu. Çiçeklerini
satamadığında çılgınca bir şeyler söylüyordu - çünkü yiyecek
bir şeyi yoktu ve oldukça huysuzdu. Sonra bir beyefendi geldi, onun ateşli şarkı söylediğini duydu ve dedi ki, "Bu bir başlangıç ​​için yeterli," dedi, "ve benimle gel," dedi. "Pek bir şey değil," dedi Lou, "eğer biliyorsam. Senin gibilerle sık sık karşılaşırım." Ama buna sadık kaldı ve dedi ki, 'Bu doğru, ve yarın bir lydy gelip seni alacak, eğer burada
olursan veya nerede bulunabileceğini söylersen.' Ve Lou dedi ki,
dedi ki, 'Sen benim çiçeklerimi satın al, ben de ekmek sepetimi doldurabilirim, ve sonra düşünürüm.' Ve o çiçeklerini satın aldı ve ona beş şilin verdi. Ve Lou ikimizin de kirasını ödedi, ve ad brukist; ve lydy ertesi gün geldi ve onu götürdü. Şu anda operada ve kahvaltısı düzenli olacak. Lydy'yi kendim gördüm. Resmi 'bordürlerde--"

Birdenbire durdu. "Ne, bu 'er--bu 'er!" dedi, şömine rafını işaret ederek.

Stafford parmağı ve bakışı takip etti. Al'mah'ın portresiydi, üç yıl önce giydiği kostümle, Rudyard Byng'in onu alevlerden kurtardığı gece. O zaman satın almıştı.
Gleg tarafından tekrar açılmış ve İngiltere'den ayrılıp ülkesinin işini yapmaya gitmeden önce bir iki gün boyunca kaldığı yere
yerleştirilmişti; hayatının en büyük hayal kırıklığıyla yüzleşmek; gururunun ve kalbinin şimdiye kadar gördüğü en ağır darbeyi almak.

"Demek o hanımefendi, öyle mi?" dedi çocuğa düşünceli bir şekilde, çocuk başını sallayarak onayladı.

"Git ve iyice bak," diye ısrar etti Stafford.

Çocuk öyle yaptı. "Bu 'er--opera için hazırlandı," diye ilan etti.

"Eh, Lulu Luckingham iyi o zaman. O kadın ona iyi davranacaktır."

"Tamam. Onu gördüğüm anda Lou'ya 'Şu duvara yakın dur,' diye fısıldadım. 'İçinde bir baca var ve asla üşümeyeceksin,' dedim Lou'ya."

Stafford bu resme hafifçe güldü. Çocuk çoğu zaman sıcak bir bacası olan bir duvara sokulurdu ve mecazını gerçek hayattan almıştı.

"Peki, sana ne olacak?" diye sordu Stafford. "Ben--bugün kiramla aynı seviyede olacağım," diye cevapladı, cebindeki iki şilin ve birkaç bakırı çevirerek; "ve Lou ve ben iyi bir başlangıç ​​yaptık."

Stafford ayağa kalktı, yanına geldi ve elini çocuğun omzuna koydu. "Sana bir altın vereceğim," dedi--"iyi başlangıcın için yirmi şilin; ve gelecek hafta pazar kahvaltıya gelip bana ne yaptığını söylemeni istiyorum."

"Ben--senin suratın!" Çocuğun yüzünde neredeyse bir korku ifadesi belirdi.
"Yirmi şilin--ben!"

Altın çoktan elindeydi ve şimdi yüzü kızarmıştı.
Uzaklaşmak için can atıyor gibiydi ve şapkasını arıyordu. Burada yapmak istediğini
yapamazdı. Patlamak üzere olduğunu hissediyordu.

"Hadi, git. Ve pazar günü saat dokuzda gazetelerle buraya gel ve bana ne yaptığını söyle."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi çocuk kısık bir sesle. Bir sonraki dakika koridordaydı ve kapı arkasından kapanmıştı. Bir an sonra, bir çığlık
duyan Stafford pencereye gitti ve aşağı baktığında, geç ziyaretçisinin bir polisin burnunun altında bir araba tekerleği çevirdiğini ve sonra,
başka bir çığlıkla, Mall'a doğru hızla inip Lambeth'e doğru yol aldığını gördü.

Gülümseyerek pencereden döndü. "Eh, göreceğiz," dedi.
"Belki de bu benim tek şanslı tahminim olur. Kim bilir, kim bilir!"

Gözü şömine rafındaki Al'mah portresine takıldı. Yanına gitti
ve düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Sen iyi bir kızdın," dedi yüksek sesle. "Her neyse,
rol yapmazdın. Ölümsüz ruhunla kumar oynardın ama onu satmazdın --üç milyona, üç milyonun yüz katına bile. Yoksa
hepiniz birbirinize mi benziyorsunuz, kadınlar? İçinizden biri kesinlikle
gerçek olamaz mı? Ruhunu lekelemeyecek ve onu bir anlık heyecan için, altının kibri tatmin etmesi için veya eteklerine daha geniş bir alan açmak için
sevecek olanların inancını öldürmeyecek biri yok mu? Kibirli, kibirli, kibirli --ve onursuz, esasen onursuz.
Trajediler olabilir ama kadınlar bu kadar onursuz olmasalardı --gizli meyve bahçesi açık otoyol ve silahlı soygundan
çok daha fazla entrika olmazdı... Vay canına, ne dünya!"

Bir an odanın içinde aşağı yukarı yürüdü, gözleri dümdüz önüne bakıyordu; sonra aniden durdu. "Sanırım İngiltere'ye geri döndüğümde, bir sürü eski anıyı açmaya, kutuyu boşaltmaya ve bazı işe yaramaz ve atılmış şeylerle karşılaşmaya başlamam doğal. Hemen yerleşeceğim; ama eski stokları elden çıkarmak tamamen işe yaramaz bir iş. Akıllı adam hepsini hurdacıya atar ve zararını keser."

Morning Post'u eline aldı ve orta sayfaya baktı -önce sosyal sütun- bunu yıllardır yapmadığını ve burada aynı eski isimlerin, aynı kısa tarihçelerle tekrar ortaya çıktığını düşünerek yarı eğlendi. Burada da yeni isimler vardı, bazıları, çoğu değilse bile, hecelerine yabancı bir dönüş - New York, Melbourne, Buenos Aires, Johannesburg. Dudakları hafifçe kıvrıldı
neredeyse şakacı bir alayla. St. Petersburg, Viyana ve başka yerlerde bu sosyal değişimlerin belirsiz bir şekilde farkındaydı; ama günlük yaşamının kapsamına girmiyorlardı ve bu yüzden de önemli değildi.
Ve şimdi önemli olması için hiçbir sebep yoktu. Onun İngilteresi, orijinal unsurları değişmeyecek, değişmemiş bir ülkeydi;
çünkü eski küçük iç çevre istila edilmemişti, hala
zenginlik, züppelik ve baskı dalgalarına karşı bağışıktı. O sığınağın, eğer aydınlatıcı değilse ve oldukça
aşırı derecede görgü kurallarına uygunsa, kendi gizli açıklıkları vardı; böylece tırmanıcılara, dalkavuklara,
altın dökenlere ve rüşvetçilere yolun ortasını bırakabilirdi.

Londra'nın hızla değişmesi o kadar da önemli değildi.
St. James'in kulesindeki eski saat, Dışişleri Bakanlığı'na gidip gelirken hala adımlarına zaman veriyordu ve Kensington Bahçeleri gibi, sınır tanımayan birinin asla sapmayı
düşünmeyeceği sessiz yerler vardı. Gerçekten de, asla sapmadılar; sadece kuyruklarını
açtıkları kalabalığın görebileceği yerlere
hızla koştular ve ittiler.
Hiçbir zaman Rotten Row'dan daha batıya gitmediler, bu da üç sınıf insanın
elinde olduğu bir yerdi: Parlamento'da oturanlar, Borsa'da koltukları olanlar ve atlarını oturtamayanlar. Üç yıl
her şeyi yapmamıştı, ama epeyce bir şey yapmıştı; ve o,
gitmeden çok önce başlayan ve o zamandan beri büyük ölçüde artan
değişimlere ve gelişmelere karşı daha keskin bir şekilde duyarlıydı. Zenginlik, İngiltere'nin giderek daha fazla efendisiydi - yeni yapılmış zenginlik; ve bir kısmı da göz yummak, hele ki şımartmak için çok
gösterişli ve iddialıydı.

Birdenbire gözleri sütunlar boyunca dolaşırken şu duyuruyla karşılaştı:

"Bay ve Bayan Rudyard Byng, Galler'e gitmeden önce birkaç günlüğüne İskoçya'dan şehre döndüler. Orada şu anda Glencader Kalesi'nde Sheffield Dükü ve Düşesi, Cleaves Prensi ve Prensesi, Fransız Dışişleri Bakanı M. Santon, Slavonya Büyükelçisi, Tynemouth Kontu ve Kontesi ve Bay Tudor Tempest'i kabul edecekler."

"'Ve Bay Tudor Tempest,'" diye tekrarladı Ian kendi kendine. "Eh, yapardı.
Kendi dehasına bu kadar haraç öderdi. Beşte dördü bedenin ve sosyal sinir sisteminin iddialarına, beşte biri de ruhun arzusuna. Tempest yaptıklarıyla edebi bir dehadır,
ve o da doğası gereği bir dehadır ve çok fazla şey yarım kalmıştır. Slavonya Büyükelçisi--o ve Fransız Dışişleri Bakanı! Bu şu anda--şu anda faydalı bir kombinasyon gibi görünüyor. Kombinasyonlar için bir yeteneği, harika bir becerisi, daha da harika bir algısı ve dikkate değer bir vicdansızlığı var. Tanıdığım
doğası gereği en yetenekli kadın; ama dünyevi bir Elysium'a kısa yollar kullanmak istiyor ve bu yapılamaz, üç kere üç milyonla bile--ve üç milyon onun fiyatıydı."

Birden ayağa kalktı ve birkaç tane
gönderme kutusunun olduğu bir masaya gitti. Birini açtı, yaklaşık üç yıl önce yerleştirdiği yerden bir mektup çıkardı. Uzun, kayan el yazısına baktı, o kadar zarif ve hoştu ki, Rudyard Byng'i sarhoş eden parfümü yakaladı ve eğilerek
posta kutusunu kokladı. Başını salladı.

"Her şeye nüfuz ediyor," diye mırıldandı. Kutudaki birkaç
mektup paketini çevirdi. "Özür dilerim," dedi, ironik bir şekilde, bu mektuplara. "Onu çoktan sürgün etmeliydim,
ama gerçeği söylemek gerekirse, her şeyi ne kadar etkileyebileceğini fark etmemiştim --bir kutunun içinde bile." Alaycı bir şekilde güldü ve kendisi için çok şey ifade eden
mektubu yavaşça açtı.

Hiçbir heyecan belirtisi yoktu. Gözü sakindi; sadece ağzı herhangi bir
duygu gösteriyordu veya herhangi bir yorumda bulunuyordu. Biraz küstah ve alaycıydı. Masanın yanına oturdu, mektubu açtı ve büyük bir dikkatle
okudu. Viyana'da aldığından ve posta kutusuna koyduğundan beri ona ilk kez bakıyordu.

"Sevgili Ian," diye yazıyordu, "deneme yılımız --doğru kelime bu değil mi?-- sona erdi; ve yollarımızın ayrılması gerektiğine karar verdim. Önümüzdeki ay Rudyard Byng ile evleneceğim. Çok nazik ve çok güçlü ve çok da çılgınca zeki değil. Çok zeki bir adam tarafından kendi aptallığımın her gün hatırlatılmasından rahatsız olmam gerektiğini biliyorsun. Sen ve ben birlikte o kadar çok güzel saat geçirdik ki, aramızda öyle bir güven oluştu ki,
başka hiçbir arkadaşlık aynı olamaz; ve ben her zaman sana gitmek, senden tavsiye almak ve bilge olmayı öğrenmek isteyeceğim. Bana soğuk davranmayacaksın, değil mi? Sanırım sen de
son cevabı vermeden önce bir yıl bekleme isteğimin, kalbimde senin söylememi istediğin şeyi söylememi haklı çıkaracak bir şey olmadığının kanıtı olduğunu fark ettin. Ah evet, biliyordun; ve bana veda ettiğin son gün neredeyse aynısını söyleyecektin! Bana ilk sorduğunda çok gençtim, çok eğitimsizdim ve kendi aklımı bilmiyordum; ama şimdi biliyorum ve bu yüzden iyi günde de kötü günde de Rudyard Byng'e gidiyorum--"

Birden okumayı bıraktı, sandalyesine yaslandı ve alaycı bir şekilde güldü.

"Zenginlikte, fakirlikte'--şimdi ilk cümleye atılmak ve
ikinci cümleye laf atmak açıkça aptalcaydı. Alıntı ancak en olgun türden bir küstahlıkla yapılabilirdi. 'İyi günde, kötü günde, zenginlikte, fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta,
ölüm bizi ayırana kadar, amin--' Bunu yapmanın yolu buydu, eğer yapılacaksa. O mektubu yazdığında zekası onu terk etti. 'Deneme yılımız'--ona öyle diyordu. Aman Tanrım, en iyi yalancı bile ne kadar zavallı bir yalancı! Bana yemin etmişti, bana bağlıydı, yerleşmeden önce kaçamak yapmak için bir yıl istiyordu ve beni öylece fırlattı."

Mektubun geri kalanını okumadı, ama ayağa kalktı, ateşe
gitti, mektubu
attı ve yanmasını izledi.

"Bunu aldığımda yapmalıydım," dedi, neredeyse
şimdi nazik bir şekilde. "Böyle bir şey asla bir dakika bile saklanmamalı. Bu korkunç bir
itiraf, lanetleyici bir kanıt, kendi kendine yapılmış bir ifşa ve bunu saklamak çok
acımasız, kadın için çok
zor. Bana bir şey olsaydı ve okunsaydı, 'Kralın tüm atları veya Kralın tüm adamları Humpty Dumpty'yi tekrar bir araya getiremezdi.'"

Sonra ona cevap olarak yazdığı kısa mektubu hatırladı. Onun aksine, eline ulaştığında cevabını saklamamış,
elli parçaya
ayırıp çöp kutusuna atmış ve utanç, öfke ve aşağılanma içinde odasında volta atmıştı.
Sonunda çöp kutusunu alıp alevlere boşaltmıştı.
Küçük parçaların kendi gözlerinde bundan daha sıcak olmayan bir ateşte
yandığını izlemişti, ki gözleri hemen acı gözyaşlarının seliyle
ve tutkulu ve faydasız itirazlarla yıkanmıştı. Saatlerce hıçkırmıştı ve
ertesi gün dışarı çıktığında, her kelimesi kulaklarında çınlıyordu, o zamandan beri çınladıkları gibi: her ziyafetteki şüpheci yorum, Her kapının ardında ironik kahkahalar, her övgünün yüksek tonlarında fısıldanan kötülemeler.

"Sevgili Jasmine," diye yazmıştı mektubunda, "nişanlı evliliğini gerçekleşmeden önce bana söylemen çok nazik bir davranış, çünkü bu uzak diyarlarda haberler ya yavaş yayılır ya da hiç ulaşmaz. Bilgilerimi ilk bilginin kaynağından aldığım için şanslıyım.
Geçtiğimiz yıl çok şey gördün ve yaptın; ve bunların sonu en titiz sanatçının bile arzulayabileceğinden veya kavrayabileceğinden daha uygun.
Girdiğin yeni alanı süsleyeceksin. Eğitime veya deneyime ihtiyacı olmayanlardansın: Sen bir dâhisin, başlıca özelliği uyum sağlamak. Doğanın ve İlahi Takdirin cömert olmadığı bazı insanlar, her şeye uygun yaşar; sana ise onlara uygun yaşama hakkı verilmiştir; ve bunu kimse senin kadar iyi yapamaz. Birlikte güzel zamanlar geçirdik; mutlu sohbetler ve neşeli ve eğlenceli hayaller ve amaçlar. Fırsatı en iyi şekilde değerlendirdik, her birimiz kendi
yoluyla. Ama sevgili Jasmine, bana öğüt almak ve bilge olmayı öğrenmek için gelmen gerekeceğini asla düşünme. Öğrenebileceğim, öğrendiğim hiç kimse bilmiyorum, bu yüzden çok şey öğreniyorum. Senin yardımın olmadan bana asla gelemeyecek olan vahiyler için sana derinden borçluyum. Önünde, çeşitliliğini benim değil, Zaman'ın ortaya çıkarmaya çalıştığı harika bir gelecek var. Senin gidişini izleyeceğim"--(devam edenler demedi)--"Alplerdeki rotanı, tüm dünyadan daha değerli şeylerin ve saatlerin net
anılarıyla ve Rand'ın madenleri için ayrılmayacağım
bunlarla. Şimdi onları hiç uğruna kaybediyorum--hem de hiçten daha az. Birkaç yıl yurtdışında olacağım ve bu arada yeni bir gezegen evlilik evrenine doğru yüzecek. Işığın parladığını göreceğim, ama onun göksel yörüngesi
benim hesaplamalarımın içinde olmayacak. Diğer gökbilimciler izleyecek ve bazıları
şüphesiz dua edecek ve ben yıllıklarda
yıldıza dönüşen çiçeğin parlak hikayesini okuyacağım!

"Her zaman saygılarımla, IAN STAFFORD."

Stafford, ona yazdığı mektubun bulanık küllerinden
şimdi yazı masasına doğru döndü. Orada bir süre oturdu ve birkaç notu yanıtladı,
aralarında biri şimdi Tynemouth Kontesi olan Alice Mayhew'e yazılmıştı, kırmızı şemsiyesi hala şömine rafının üzerinde asılıydı, Zambesi'nin ve diğer şeylerin bir kalıntısıydı.

Yurtdışındayken, Lady Tynemouth'un mektupları periyodik olarak ona gelmişti ve ondan, Bayan Byng'in yükselişi, büyük geleceği, "lezzetli" tuvaletleri, hayırseverlik için yaptığı büyük eğlenceler, etrafında siyasi ve diplomatik dünyadaki önemli şahsiyetleri toplamaya yönelik başarılı girişimleri ve Byng'in eski madencilik ve finans meslektaşlarını ve onların eşyalarını kısmen reddetmesi hakkında ayrıntılı olarak bilgi almıştı. Tüm bunlar, kraliyet ailesinin Suffolk'taki evlerine yaptığı bir ziyaretle sonuçlanmıştı ve buradan parlak ve nazik bir şekilde saldırgan bir şekilde ve sosyal tırpanıyla daha geniş bir çevreyi süpürerek çıkmıştı. Ian, bunların hepsini hiç rahatsız olmadan okumuştu. Yapabileceğini ve yapacağını bildiği şey buydu; ve eğer isterse, Byng için uzak olmayan bir gelecekte bir soyluluk öngörmüştü. Alice Tynemouth dedikoducu değildi ve kötü niyetli değildi. İyi, ama asi bir kalbi vardı, duygusaldı
ve sürekli ve yardımsever bir arkadaştı. Bu nedenle, önümüzdeki hafta sonunu onunla ve kocasıyla geçirmek için onun davetini kabul etti; ve sonra, cebinde iki genç yeğenine yazdığı mektuplarla, onlara hediyeler almak ve yıllardır cömert bir arkadaş olduğu yoksul, hasta bir kuzeninin çocukları için biraz şeker almak üzere yola çıkmaya hazırlandı. Çocuklara karşı derin bir sevgisi vardı ve eğer
evlenseydi, Rudyard Byng gibi çocuksuz bir evle yetinmezdi. Bu haber ona ayrıca Alice Tynemouth'dan da gelmişti, kendisi Jasmine Byng'in "denge çarkı" olmadığı için içtenlikle yakınıyordu, Lady Tynemouth'un mektubunda "benim ve onun gibi" kadınların güvenliği ve çapası olan bu çark.

O zaman üç milyon - ve şimdi ne kadar daha fazla? - ve büyük evler ve hiç çocuk yok. Boş bir işti, ya da ona öyle geliyordu, büyük ve hoş bir şekilde kavgacı ve zeki bir aileden geliyordu, hayatları inişli çıkışlı ama asla sıkıcı olmamıştı.

Şapkasını ve bastonunu aldı ve kapıya doğru yürüdü.
Geçerken gözleri Al'mah'ın fotoğrafını yakaladı.

"O gece operada her şey bitmişti," dedi. "Jasmine o zaman onunla evlenmeye karar verdi, ... Acaba sonu ne olacak... Üzgün, küçük, kötü kız... Sonunda çorba mı? Quien
sabe!"

BÖLÜM VIII

"BANA BÖYLE DAVRANMAYACAK"

Eylül sabahının geç saatlerindeki hava Stafford'un yanaklarına hoş bir şekilde çarptı ve St. James's Caddesi'nde yürürken morali yükseldi.
Adımları fark edilmeyecek şekilde hızlandı ve Piccadilly'ye ulaşmadan önce yarım düzine kişiye başını salladı veya el sıkıştı. Burada okul çocuğu yeğenleri için alışverişlerini tamamladı ve sonra genç akrabaları için çikolata almak üzere Regent Caddesi'ndeki bir şekerciye gitti. İçeri girerken aniden durdu çünkü iki düzine metre ötede bir tezgahın yanında Jasmine Byng vardı.

Onun girdiğini görmedi ve evliliğin, üç yılın ve üç milyon poundun ona ne yaptığını fark edecek vakti oldu.
Işıl ışıl ve zarifti, biraz daha soluk, biraz daha eksiksizdi ama
giderek daha zarif ve kusursuz bir şekilde döşenmişti. Elbisesi koyu yeşildi, çok narin bir tondaydı ve kadifenin yapışan yumuşaklığı ve dokusuna sahipti. Aynı malzemeden bir ceket giymişti ve boynundaki tek bir parlak süs sadeliği rahatlatıyordu. Şapkasında da, daha açık yeşile karşı tek bir büyük zümrüt parlıyordu. Şimdi ona tatlılar getiren mağaza görevlisiyle canlı ve eğlenceli bir şekilde konuşuyordu ve her görevli onu ilgi ve zevkle izliyordu. Stafford bunun her zaman onun tarzı olduğunu düşündü: gittiği her yerde dikkat çekiyordu, ilgi çekiyordu,
izleyenleri kendine çekiyordu. Hiçbir şey değişmemişti onda, çekiciliğinden,
güzelliğinden ve belagatinden, her zaman ne kadar da belagatliydi!,
espritinden, hiçbir şey gitmemişti; hiçbir şey. Şu anda yüzünü ona doğru çevirdi, hala onu göremiyordu, mağazanın ortasındaki yığılmış masaların arkasında yarı gizliydi.

Hiçbir şey değişmedi mi? Evet, anında bir değişikliğin farkına vardı, gözlerinde, ağzında. Kaçamak, belirsiz, uzak bir rahatsızlık türü -sorun diyemiyordu- gözlerine sızmış, ağzının köşelerini ele geçirmişti; ve egzotik, şımarık ve "özgürleşmiş" bir şeyin farkındaydı. O her zaman kendine düşkün ve bencil olmuştu ve eskiden, kasıtlı, masum bir şekilde özgürleşmişti; ama burada bu niteliklerin farklı, daha dolu, daha cüretkar bir ifadesi vardı... Ah, artık bulmuştu! O yakalanması zor bir şey, belki de henüz tam anlamıyla harekete geçmeye veya kendini tanımaya cesaret edemeyen, gizli bir pervasızlıktı.

Yani, elinden gelenin en iyisini verdiği kişiydi bu -- çok asil veya paha biçilmez bir en iyi değildi, kabul etmeye istekliydi, ama geleceğin bir tür garantisi, daha dolu şeylerin çekirdeği. Şimdi ona baktığında kalbi daha hızlı atmıyordu, nabzı hızlanmamıştı, gözleri yumuşamamıştı, hatta kendini
yok etmeyi bile dilemiyordu. Aşk geçen yılın yaprakları kadar ölmüştü -- o kadar ölmüştü ki, onu tekrar gördüğünde göğsünde hiçbir kızgınlık, aşağılanma veya kalp acısı
ruhu yoktu. Tam tersine, kendisinin mükemmel bir hakimiyetinin, duruma kolayca üstün gelmenin bilincindeydi.

Aşk ölmüştü; gençlik ölmüştü; gençlerin damarlarında
atan arzu ölmüştü; bir kadına duyduğu hayal kırıklığı, düş kırıklığı ve aşağılama onu, sıklıkla yaptığı gibi, başka kadınlara - arkasında gücünden, cömert ve doğal sağlığından
tükenmiş, çorak ve kötü huylu bir toprak bırakan o vahşi çoraklığa - sürüklememişti.
Duyularında
tuhaf bir ilgisizlik, duygusal bir durgunluk, sanki, doğasının tüm tutkulu unsurlarının
körelmesi vardı. Ama bu yüzden daha iyi dengelenmiş, daha dengeli, daha algılayıcıydı. Gözleri herhangi bir duygu stresiyle bulanıklaşmamış veya kararsızlaşmamıştı, zihni serin bir sessizlikte çalışıyordu ve ileri yürüyüşü
rahatça bir kararlılık ve zarafet taşıyordu. Kendisinin bir kısmını aktivite veya duyum seviyesinin çok altına
gömmüştü, yeni kararlar, yeni zihin güçleri, kariyerini gerçek ve çarpıcı bir
başarıya ulaştırmak için yeni tasarımlar harekete geçirilmişti. Dışişleri Bakanı olan Başbakan'ın en dost canlısı kulağına ve tam güvenine
sahipti - o kadar ileri
gitmişti; ve şimdi, büyük uluslararası planlarından biri ancak tamamlanabilseydi, büyükelçilik onun ödülü olacaktı ve birinci sınıf bir öneme sahipti. Üç yıl ona dünyevi bir şekilde çok şey kazandırmıştı, harikulade bir şekilde.

Hayatını merkezden sarsan kadına baktığında - onu reddetmesiyle değil, bunun tarzıyla, tamamen bencilliğiyle ve soğukkanlı hesaplamasıyla - aşkın ateşinin söndüğünü ve onunla tek bir sinirinin bile tedirgin olmadan tanışabileceğini biliyordu. Ondan
hor görüyordu, ama ona hoşgörü gösterebilirdi. İçindeki gerginliği biliyordu, zeki ve oldukça hüzünlü
büyükbabasından almıştı. Büyük bir servetin cazibesini, getireceği gücü ve yine büyükbabasından miras kalan şöhreti biliyordu. Cömertlikten yoksun değildi ve bunu daha
kolayca kullanabiliyordu çünkü duygu nabızları durgundu. Doğası gereği tanıştığı en parlak yetenekli kadındı,
en doğal olarak algılayıcı ve sanatsaldı, ancak zamanın, eğitimin ve deneyimin terbiye edeceği doğuştan gelen sanatsallıkta bir miktar muhteşemlik vardı. Terbiye eder miydi? O zaman terbiye edilmemiş miydi? Şimdi ona baktığında, bunun olmadığını biliyordu. Hala oradaydı, hissediyordu; ama orada başka ne kadar şey daha vardı -- çekicilik, kaçamaklık, zekâ, zihinsel beceri, yeni bir düşünce veya yeni bir şey keşfetmeye yönelik neşeli bir heves! Nadir bir ihtişam, çeşitlilik ve kibir yaratığıydı.

Neden kendisini onun toplumunun zevkinden mahrum etsindi ki? Entelektüel tarafı her zaman ondan etkilenirdi, sık sık söylediği gibi,
"onu zihinsel isyana teşvik ederdi". Zaman uçup gitmişti,
aşk uçup gitmişti ve tutku ölmüştü; ama dostluk kalmıştı. Evet,
dostluk devam etti--her şeye rağmen. Davranışları onu utandırmıştı,
onu utandırmıştı, ama o bir kadındı ve bu yüzden
zayıftı--şimdi o noktaya gelmişti. O, onur açısından daha düşük bir seviyedeydi,
ve bu yüzden affedilmeliydi--bu çok sıradandı; ama
olduğu gibi kabul edilmeliydi. Ve sonuçta, daha fazla
aldatmaca olamazdı; çünkü fırsat ve fırsat artık yoktu. Şimdi gidip onunla konuşacaktı.

O anda, onu gördüğünü ve
şaşırdığını fark etti. İngiltere'ye döndüğünü bilmiyordu ve
birdenbire kafası karışmıştı. Onu
düşürdüğünde ona yazdığı mektubun sözcükleri şimdi beyninde hızla dolaşıyor ve
alındıkları ilk günkü kadar canını yakıyordu.
Biraz solgunlaştı ve sanki dükkandan başka bir çıkış yolu
bulmak ister gibi döndü. Hiçbiri olmadığı için, tek bir yol vardı ve o da
sanki onu görmemiş gibi dışarı çıkmaktı. Onu gördüğünde hiç
harekete geçmemişti bile; ama onunla durum farklıydı. Rahatsızdı -- kibrinde mi? Huzurunda mı? Gururunda mı? Duygularında mı?
Yüreğinde mi? Herhangi birinde mi, her birinde mi, yoksa hepsinde mi? Ama rahatsızdı:
dengesi sarsılmıştı. Ona yazdığı o mektupla ruhunu yakmıştı,
çok nazik bir şekilde soğuk, çok keskin, çok sinsice zalim, ironisinde çok ölümcül,
çok kesin -- çok kesin.

Utanıyordu ve dünyada Ian Stafford'dan başka hiç kimse onu bu kadar
utandıramazdı. Ona güç verilmişti, büyük
zenginliklerin gücü --üç milyon aslında dörttü--ve her şey ve
herkes, neredeyse, ona karşı saygılıydı. Ona mutluluk, memnuniyet veya neşe getirmiş miydi? Ona heyecan getirmişti -çok fazla- ve coşku, binlerce şey yapma ve kendini binlerce şekilde yorma fırsatı; ama mutluluk getirmiş miydi?

Eğer getirmiş olsaydı, bir zamanlar onun için çok önemli olan ve
dışarıdaki karanlığa fırlattığı bu adamın yüzü,
üzerine bir bulut
atmaya yeterdi. Kendisinin aniden zayıfladığını hissetti, ama onu görmeden
buradan çıkmaya karar verdi.

Her şeyin farkındaydı, bunu gözünün ucuyla gördü ve
o öne doğru yürümeye başladığında, döndü, kasıtlı olarak ona doğru yürüdü ve
neşeli bir gülümsemeyle elini uzattı.

"Şimdi, ne büyük şans!" dedi, canlı bir şekilde. "Hayat bu sefer hiçbir oyun oynamıyor,
hiçbir aldatmaca uygulamıyor. Bir kitapta bizi büyük bir merdivende veya bir mahkeme balosunda buluştururdu."

Bunu söylerken, eski dostlara yakışır şekilde, onun elini sıcak bir şekilde ve tekrar tekrar sıktı. Durumun hakimi olmaya ve anı kendi hesabına -onun hesabına değil- çevirmeye karar vermişti; ve bunu yapmak kolaydı, çünkü aşk ölmüştü ve aşkın hatırası
körelmişti.

Yüzüne renk geldi. Kafası karışmıştı, hızlı ve minnettar bir canlanma onu ele geçirdi, hemen ardından yüzünde veya tavrında en ufak bir duygu veya utanç belirtisi olmadığı yönündeki rahatsız edici düşünceyle yer değiştirdi.

Tavırına bakılırsa, bir süredir görüşmemiş iyi arkadaşlar olabilirlerdi; daha fazlası değil.

"Evet, buluşmak için ne güzel bir yer!" dedi. "Gerçekten bir manavda olmalıydı ve sıradanlığın yüceltilmesi kutlanırdı. Ama ne zaman döndün? İngiltere'de ne kadar kalacaksın?"

Ah, onu hiçbir şey için suçlamadığını, incinmiş bir ton ve tavırla onu suçlamadığını hissetmek, ki diğer birçok
adamın kendisinden çok daha az haklı veya sebepli olarak varsaydığı şeydi bu!

"Otuz altı saat önce geri döndüm ve ana aklın isteğine göre kalıyorum," diye cevapladı.

Yüzünde eski tuhaf bakış belirdi, aklına cesur bir cümle geldiğinde gözlerini her zaman aydınlatan o eski ani parıltı ve hemen karşılık verdi:

"Ana akıl - ne kadar da bencilsin!"

Ne olmuş olursa olsun, kesinlikle eski entelektüel
diablerie dokunuşu hala ondaydı ve iyi huylu bir şekilde güldü. Evet, o
bu veya şu olabilir, o sahte veya doğru olabilir, o kendini mammon için satmış ve dünyaya hayat vermek, erkek ve kadına, erkek ve kadını devam ettirmek için var olmanın tek büyük doğal ilkesine saygı göstermemiş biri olabilir; ama o, çaba sarf etmeden, teşvik edici ve keyifliydi.

"Peki sen bugünlerde ne yapıyorsun?" diye sordu. "Artık senden hiç bahsedilmiyor."

Bu acımasızcaydı, ama o onun "onu isyana teşvik ettiğini" biliyordu ve şöyle cevap verdi: "Bunun sebebi, uyumsuz devlet adamları için
anaokulunda çok inzivada olman. Oraya giren herkes, bilgiyi terk etsin!"

Eski çakmak taşı ve çelikti, ama kıvılcımlar duygunun ateşini
yakmaya yetecek kadar parlak değildi. Bunu biliyordu, çünkü o soğukkanlı, neşeli ve gerçekten kaygısızdı, o ise ateşli ve kararlıydı.

"Hayatı yaşamaya değer kılıyorsun," diye cevapladı neşeyle.

"Benim seçeceğim bir meslek değil," diye cevapladı. "Kesinlikle bir düşman ordusu yaratır."

"Çoğumuz kariyerimizi kazara yaparız," diye karşılık verdi.

"Elbette ki ben kariyerimi tasarlayarak yapmadım," diye hemen cevapladı; ve bunda onun fark etmekte gecikmediği bir anlam vardı;
ama onun kendisine karşı öldürücü muamelesini ne kadar belirsiz olursa olsun haklı çıkarmaya yönelik ilk girişimini görmezden geldi.

"Ama senin kariyerin henüz başlamadı," diye belirtti.

Gözleri parladı - öfke miydi, kırgınlık mıydı, incinmişlik miydi yoksa sadece entelektüel mücadelenin ateşi miydi?

"Ben evliyim," dedi meydan okurcasına, doğrudan karşılık vererek.

"Bu bir kariyer değil, karanlık bir kıtada sıradan bir keşif," diye karşılık verdi.

"Gel de bunu kocama söyle," diye cevapladı, cesurca. Birdenbire bir düşünce gözlerini
aydınlattı. "Yarın akşam bizimle yemek yemek için müsait misin? Rudyard seni görmekten ve dinlemekten
çok memnun olacaktır," diye ekledi, şakacı bir şekilde.

Eğlenmişti. Ona, üzerindeki kadim gücünün her izini kaybettiğini açıkça göstererek onu ne kadar kızdırdığını ve kışkırttığını hissetti; ve onun parıldadığı
bir yerde bir akşam geçirmemesi için hiçbir neden göremedi.

"Müsaitim ve memnuniyetle gelirim," diye cevapladı.

"Bu çok hoş," diye karşılık verdi, "ve lütfen bir kutu bons
mots getir. Ama o zaman gelirsin--?" "Ian," diye ekleyecekti,
ama durakladı.

"Evet, gelirim--Jasmine," diye cevapladı, sakin bir şekilde, onun tereddüdünü doğru okumuştu.

Kızardı, utandı ve öfkelendi, ama bir gülümseme ve başını sallayarak onu terk etti.

Ancak arabasında nefesi hızlı ve çabuk geliyordu, minik eli
sıkılmıştı, yüzü kızarmıştı ve gözlerinde yıkıcı bir ateş vardı.

"Bana böyle davranmayacak. Biraz duygu gösterecek. Olacak--olacak--olacak!" diye soludu öfkeyle.

BÖLÜM IX

APPIAN YOLU

"Cape'ten Kahire'ye lanet olsun!"

Sözcükler neredeyse tükürülecekti. Kendisine hitap edilen adam,
sanki tavana doğru hayal gibi konuştuğu
masa sandalyesindeki yarı uzanmış pozisyonundan yavaşça doğruldu,
ziyaretçisi ise bir sıra kitap rafına yaslanmış ve ayağıyla sabırsızca yere vuruyordu.

Bu kaba haykırış üzerine Byng doğruldu ve sabit bir şekilde
ziyaretçisine baktı. Rhodes'un Güney Afrika'nın öncü girişimlerini paylaşan herkesin kulağına söylediği rüyayı yüksek sesle tekrar görüyordu. Monologuna
gelen patlama o kadar beklenmedikti ki bir an için durumu fark edemedi. Bu zorlu ve tehlikeli
günlerde -ve kendisi için her zamankinden daha az sıklıkta, Londra ve Londra hayatı onun üzerinde etki yaratmıştı- kendisi veya Rand'ın muazzam mali sorumluluklarını
paylaşanlar rüyalara veya kehanetlere kapılmazdı; ve az önce söylenen aşağılayıcı ifadeye ve konuşmacının tonuna daha da çok içerledi.

Byng'in boş şaşkınlığı ziyaretçisini daha da öfkelendirmekten başka bir işe yaramadı.
"Evet, lanet olsun, Byng!" diye devam etti. "İngiliz İmparatorluğu'ndan ve All Red'den ve 'muazzam gelecekten' bıktım. İstediğim şey
şimdiki zaman. Senin, benim ve geri kalanımızın için yeterince büyük.
Johannesburg'da kendi başımıza kalmak istiyorum. Yılda otuz beş milyonu resifin seksen milinden çıkarmak ve bunu başarmak için yeterli yerli işgücüne sahip olmak istiyorum.
Kruger'in Hollanda'ya, Leyds'in de cehenneme gittiği
bir ticari işletme gibi Rand'ı işletmek istiyorum.
İşte görmek istediğim bu, Bay Yenilmez Rudyard Byng."

Bu tiradın cevabı kasıtlı ve ölümcül derecede acıydı. "İşte görmek istediğin bu, öyle mi, Bay Küfürbaz Barry Whalen? Eh, biraz daha az gevezelik ve biraz daha nezaketle isteyebilirsin."

Şimdi, iyi yaşamla daha da pürüzsüzleşmiş, ancak Jameson baskınından bu yana geçen üç yılda tanımlanamaz şekilde kabalaşmış olan büyük, temiz tıraşlı yüze sert ve çirkin bir ifade yerleşmişti; ve koyu mavi gözlerinden kasvetli bir öfke
yavaşça devam ederken dışarıya baktı:

"Ne istediğin önemli değil--çok da önemli değil, eğer diğerleri genel olarak ne yapılması gerektiği konusunda hemfikirse; ve bunun
çok da önemli olduğunu sanmıyorum zaten. Beni görmeye neden geldin?"

"Burada hoş karşılanmadığımı biliyorum, Byng. Eskisi gibi değil.
Değil--"

Byng hızla ayağa kalktı ve sanki ziyaretçisine
şiddet uygulayacakmış gibi öne doğru atıldı; ama kendini zamanında toparladı ve
kendisine özgü ani ve kaprisli bir şekilde başını sallayarak
bir kahkaha patlattı.

"Eh, zamanımda birçok sinek tarafından sokuldum ve sanırım
umursamam," diye homurdandı.... "Ah, işte," diye
sözünü kesti; "Burada hoş karşılanmadığını mı söylüyorsun? Eğer gerçekten öyle hissediyorsan,
beni odamda veya Londra Duvarı'ndaki ofisimde görmeye çalışsan iyi olur. Seni ürperten veya boğan havayı solumak hoş olamaz. Tavsiyemi dinle, Barry ve kendini rahatsız etmekten kurtar. Ama
geçmeden söyleyeyim ki,
burada da her yerde olduğu kadar hoş karşılanıyorsun, ne daha fazla ne de daha az.
Veal'dan Pietersburg'a ve Bechuanaland'a doğru yürüyüşe çıktığımız ve ikimizin de
bir battaniyenin altında
pelerin arabasında uyuduğumuz günlerdeki kadar hoş karşılanıyorsun. Seni o zamandan daha fazla düşünmüyorum ve daha az düşünmüyorum ve seni daha fazla veya daha az görmek istemiyorum. Ama, Barry"--sesi değişti, daha sıcak, daha nazik oldu--"koşullar koşullardır. Hepimizin günlük yaşamları
farklı şekilde şekillenir--seninki de benimki de--burada bu
puding yüzlü medeniyette ve Londra kasabasının demir geleneklerinde;
ve buna göre kendimizi adapte etmeliyiz. Eskiden Vaal'da, çamurlu botlarımızla Louis Quinze mobilyalarımıza
yatıp giderdik -- ön oturma odamızda. Thamesfontein'da yapmıyoruz, asil korsanım -- Barry Whalen'ın Ladbroke Meydanı'ndaki malikanesinde bile yapmıyoruz,
Barry Whalen, Esq., ipek şapkasını hol masasına koyuyor ve --ve, 'Lütfen, beyefendi, banyonuz hazır!' ... Aptal çocuk olma,
Barry ve kendimi bıraktığımda en iyi cümlelerimi mahvetme. Bunu artık sık yapmıyorum -- Jameson sütü döktüğünden ve kutu
alanda yuvarlanıp gittiğinden beri. Rüya görmeye pek vaktimiz olmuyor,
bu ıslak günlerde, ama sonunda dünyanın işini ve
bizim işimizi sadece rüyalar yapıyor. Bunu yapan rüyalardır, Barry; bizi harekete geçiren, bugünün ve
şaşkınlık veren, öldürücü günün sıkıcılığının ötesini görmemizi sağlayan rüyalardır. Bu yüzden Cape'ten Kahire'ye
zamanı gelince gideceğiz, sevgili oğlum, ve lanet yok, lütfen... Neden, ne oldu sana? Ve yine, beni görmeye neden geldin, zaten?
Bu gece Wallstein'da akşam yemeğinde buluşacağımızı biliyordun. "Bize zarar vermek için peşimizde gizlenen bir şey var mı?"

Barry Whalen'in dağılmış yüzündeki asık surat biraz açıldı. Yanımıza geldi, iki elini masaya koydu ve konuşurken öne doğru eğildi,
Byng bu arada yerine oturdu.

Barry'nin sesi heyecandan biraz kalınlaşmıştı, ama o da sözlerini tarttı. "Byng, Fleming'in bu gece ne
konuşmayı planladığını önceden bilmeni istedim - güzel bir tür birleşme, değil mi, savaş önümüzde silahlar kadar kesin ve Milner ve Jo'ya rağmen her şeyin parçalanma tehlikesi var?"

Byng'in yüzünde sabit bir ifade belirdi. Büyük, bol, çift düğmeli ceketinin yakalarını yakaladı ve ayaklarını biraz açtı, ta ki saldırıya karşı koymak için kendini
hazırlayana kadar.

"Hikayene devam et," diye araya girdi. "Fleming ne yapıyor
söylemek--ya da gündeme getirmek, siz buna ne diyorsunuz?"

"Birisinin bize ihanet ettiğini söyleyecek--her yaptığımızın bir önemi var ve söylediğimiz çoğu şey Kruger ve Leyds için önemli. O hainin çevremizdeki biri olduğunu söyleyecek."

Byng irkildi ve ellerini sandalyenin arkasına kenetledi, sonra sessizleşti ve tetikte oldu. "Peki Fleming--ya da sen--kimlerden şüpheleniyorsun?" diye sordu,
göz kapakları inik ve gözlerinde uykulu bir kötülükle.

Barry doğruldu ve Byng'in yüzüne oldukça tereddütlü bir şekilde baktı; sonra yavaşça şöyle dedi:

"Fleming'in şüpheleri hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Ama benimkiler en az
üç yıllık ve sen onları tanıyorsun.

"Krool?"

"Krool--kesinlikle."

"Krool'un bize ihanet etmesinin amacı ne olabilir, tüm söylediklerimizi ve yaptıklarımızı bilse bile?"

"Kan sudan daha koyudur, Byng ve fakir bir adama iki katı ücret vermek bir düşüncedir."

"Krool bana zarar verecek hiçbir şey yapmaz, Barry. İnsanları tanırım. Kardeş Boer'e ne tür şeyler verildi?"

Barry cebinden bir kağıt çıkarıp uzattı. Byng kağıdı çok dikkatli ve yavaşça taradı ve okurken yüzü karardı; çünkü sadece kendisinin, Wallstein'ın ve bir veya iki kişinin bildiği bazı şeyler yazılmıştı; bunları sadece kendisi ve İngiltere'de yüksek otorite sahibi biri, Wallstein'ın dışında biliyordu. Yüzü öfkeyle yavaşça kızardı. Londra
hayatı ve karısının kat kat arttırdığı ve kendisinin de kaçınamadığı heyecanları onu yıpratmış, bir zamanlar güneşli ve sakin olan mizacını etkilemiş, ona daha fazla hacim kazandırmış, çenesinin altında ve boynunda biraz sarkma
oluşturmuş ve kaslarının sertliğini gevşetmişti.
Sonra ayağa kalktı, bir masaya gitti ve kendine konyak
ve soda aldı, Barry'ye de aynısını yapmasını işaret etti. İki veya üç dakika sessizlik oldu ve sonra şöyle dedi:

"Kesinlikle bir sorun var, ama bu Krool değil. Hayır, bu Krool değil."

"Yine de, eğer akıllıysan onu Vaal'ın ötesine geri gönderirsin, dostum."

"Bu Krool değil. Hayatımı buna bahse girerim. O bana, kendime olduğum kadar
sadıktır; ve her neyse, bu Krool'un bilemeyeceği şeyler var." Kağıdı ateşe attı ve yanmasını izledi.

Jasmine ile bunların birçoğunu, hatta hepsini konuşmuştu ve
başka hiç kimseyle konuşmamıştı; ama Jasmine dedikodu yapmazdı. Onun
bunu yaptığını hiç görmemişti. Aslında, o kadar sık ​​kendisine aşırı dikkatli olma tavsiyesinde bulunmuştu ki, her halükarda gevezelik etmiş olmaktan masum olacaktı. Ama
kesinlikle sızıntı olmuştu - en kritik meselelerle ilgili sızıntı olmuştu. Bunlar, kağıdın yanmasını izlerken şimdi düşünceli bir şekilde şunu söylemesine neden olacak kadar önemliydi:

"Cebinde dinamit taşısan da olur."

"Seni görmeye gelmemi umursamıyor musun?" diye sordu Barry, endişeli bir tonda. Byng'i kızdırmayı göze alamazdı; her halükarda, kalbi buna karşıydı; ancak, bir İrlandalı gibi, az önce beceriksiz ve görgüsüz saldırısıyla her şeyi riske atmıştı.

"Fleming atladığında hazır olman için seni uyarmak istedim,"
Barry devam etti.

"Hayır; çok minnettarım, Barry," diye cevapladı Byng, ancak
sorunun açıkça işaret edildiği bir sesle. "Bir dakika bekle," diye devam etti, ziyaretçisi gitmeye hazırlanırken. "Diğer odaya geç"--işaret etti. "Önce
kulağını kapıya, sonra duvara yapıştır ve bana bir şey--söylediğim herhangi bir kelimeyi--duyabiliyorsan söyle."

Barry emredildiği gibi yaptı. Kısa süre sonra Byng, birkaç dakika boyunca hayali bir muhatap ile normal bir sohbetten daha yüksek bir tonda konuştu. Sonra Barry Whalen odaya geri döndü.

"Ee?" diye sordu Byng. "Bir şey duydun mu?"

"Hiçbir kelime - neredeyse bir mırıltı."

"Kesinlikle öyle. Duvarlar kalın ve o büyük maun kapılar eldiven gibi oturuyor. Hiçbir şey sızamaz. Koridora açılan diğer kapıyı deneyelim." Oraya gittiler. "Görüyorsun ya, burada bir de iç
baize kapı var. İki kapının arasında bir kişinin durabileceği kadar yer yok. Ben şimdi dışarı çıkacağım ve sen kalacaksın. Oldukça yüksek sesle konuş."

Test aynı sonucu verdi.

"Belki de uykumda konuşuyorumdur," dedi Byng, sıkıntılı ve alaycı bir kahkahayla.

Birden Barry Whalen'ın aklına onu ürküten, yüzüne bir renk veren bir düşünce
geldi. Yıllardır Krool'dan şüpheleniyordu, onu bir tehlike olarak görüyordu. Yıllarca
Byng'i, Ortakların hepsinin casus olduğuna inandığı birini hizmetçi olarak tuttuğu için suçlu olarak görmüştü; ama şimdi bir başkası, korkunç bir düşünce geldi aklına,
kendi zihninde bile kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunç.

Krool'un dışında Byng'e çok yakın iki kişi daha vardı.
Bir tanesi Bayan Byng'di; ayrıca, uzun zamandır büyük evin bir tür tamircisi olan ve yalnızca özel bir sekreterin, aynı zamanda bir tür tören ustası ve beklemedeki efendinin yapabileceği
yüzlerce şeyi yapan Adrian Fellowes vardı. Evet,
Adrian Fellowes, özel sekreter; ve kocasının bildiklerinin çoğunu bilen Bayan Byng vardı! Ve özel sekreter ve karısı zorunlu olarak birbirlerini çok görüyorlardı. Barry'nin aklına gelen şey onu sersemletti ve yüzünde neredeyse bir köpek bakışıyla birkaç veda sözcüğü mırıldandı; çünkü şövalye ruhlu bir kalbi ve zihni vardı ve kötü niyetli olmaya meyilli değildi.

"O zaman sekizde buluşalım, öyle mi?" dedi Byng saatini çıkarırken. "Saat yediyi çeyrek geçiyor. Telaşlanma, Barry. Casusu bulacağız,
kimseyse, ya da nerede bulunursa bulunsun. Ama onu burada bulamayız,
sanırım -- burada bulamayız, dostum."

Birden Barry Whalen kapıya döndü. "Ah, hadi veld'e ve Rand'a geri dönelim!" diye coşkuyla bağırdı. "Burası bizim için uygun değil, Byng--ikimiz için de uygun değil. Sen gevşiyorsun ve ben
sinirlerimi ve görgü kurallarımı bozuyorum. Hadi bu cehennemi
ikramiyeden çıkalım. Kavurma zamanı geldiğinde, tam olarak nerede olacağımıza gidelim. Siyasi bir kafan var ve işleri yoluna koymak ve doğru tutmak için
herkesin yapabileceğinden daha fazlasını yaptın; ama bu
iyi değil. Kırmızının aktığı yerden başka hiçbir şey elde edilemeyecek. Ve kırmızı, Jo veya Milner veya senin
yapabileceğin her şeye rağmen akacak. Ve zamanı geldiğinde, orada olmazsak sen ve ben hasta olacağız--evet, milyonlarınla ​​bile, Byng."

Byng nemli gözlerle, veld'in kaba yontulmuş yoldaşının elini kavradı ve sıcak bir şekilde sıktı.

"İngiltere sinirlerini bozuyor, Barry," dedi nazikçe. "Ama biz
Londra'da iyiyiz. Büyük enstrümanın klavyesi burada."

"Ama org orada, Byng ve müziği yapan
org, tuşlar değil. Hepimiz burada parçalanacağız, her birimiz.
Görüyorum. Herr Gott, yeterince açık görüyorum! Yanlış dükkandayız.
Biz ne alıyoruz ne de satıyoruz; bize satılıyorlar. Baas--büyük Baas,
bir taş fırlatacak yerin olduğu yere gidelim;
etrafımızda neler olup bittiğini görebildiğimiz yere; uzun görüşlü ve güçlü görüşlü yere;
açıkta satabileceğin veya satılabileceğin yere, ara sokaklarda değil;
paranın karşılığını alabileceğin yere."

Byng iyiliksever bir şekilde gülümsedi. Yine de bir şey garip bir şekilde duyularını harekete geçiriyordu. Karoo'nun kokusu burnundaydı. "Başladığın gibi
olmuyorsun, Barry," diye cevapladı. "Başlangıçta bir İsrailli gibi başladın ve Moody ve Sankey gibi
sonlanıyorsun."

"Şu anda sonum hazır. Diğer arkadaşlarımızdan daha iyi veya daha kötü değilim,
ama ben İrlandalıyım--görebiliyorum. Keltler her zaman görebilir, hareket edemeseler bile. Ve bu eski topraklar için karanlık günlerin geldiğini görüyorum. İngiltere batıyor. Her yer içki, yem ve gösterişten ibaret ve
hiç kimse önemli olan hiçbir şeye zerre kadar önem vermiyor--"

"Cape to Cairo hakkında, ha?"

"Byng, bu benim aptallıklarımdan biriydi. Ama söylediklerimi bir düşün, yine de. Haklıyım. Artık bu adalarda çürümüş pamuk ipliğiyiz. Kalbimizde ve diğer tüm organlarımızda da yağlı dejenerasyon var."

Byng tekrar elini sıcak bir şekilde sıktı. "Eh, Wallstein bize bu gece
şişman bir akşam yemeği verecek ve sen de kaz ciğerinden sonra
lif ışığı efektleriyle ahlak dersi verebilirsin, Barry."

Koyu kaşlı Krool'un eline teslim ettiği arkadaşının arkasından kapıyı yavaşça kapatan Byng, tekrar masasına döndü.
Bunu yaparken şömine rafının üzerindeki aynada yüzünü gördü.
Üzerine bir gölge düştü; dudakları gerildi.

"Barry haklıymış," diye mırıldandı, kendini inceleyerek. "Ben
dejenerasyona uğradım. Hepimiz
dejenerasyona uğradık. Sorun ne, her neyse? Sorun ne? Her şeyim var --her şeyim--her şeyim."

Arkasından kapının açıldığını duyunca, gece elbisesi içindeki Jasmine'in ona gülümsediğini gördü.

Pembe parmağını azarlarcasına kaldırdı.

"Yaramaz çocuk," dedi. "Ne duyuyorum--beni
üzerinden--atıp--Wallstein'la yemeğe gitmeye zorladığını! Bu saçmalık! Gidemezsin. Ian Stafford yemeğe geliyor, sana söylediğim gibi."

Gözleri koruyucu, şefkatli ve yine de bir şekilde biraz endişeli bir şekilde ona bakıyordu. "Ama gitmeliyim, Jasmine. Baskından beri
ilk kez bir aradayız ve bir kez daha tam bir daire
içinde olmamız iyi. Yapılacak iş var--her zamankinden daha fazla. Veld'de bir fırtına yaklaşıyor, gerçek bir
şiddetli şimşek işi ve adamlar yaralanacak, ev sahipleri iyileşemeyecek. Hepimiz birlikte bir araya gelmeliyiz. Azizlerin birliği varsa, günahkarların birliği de vardır. Fleming geri döndü ve Wolff geri döndü ve
Melville, Reuter ve Hungerford geri döndüler, ama sadece birkaç günlüğüne,
ve hepimiz buluşup her şeyi planlamalıyız. Akşam yemeğini unuttum.
Hatırladığım anda tuvalet masanıza bir not bıraktım."

Birdenbire duygulanarak onu kendine çekti ve yüzünü yumuşak
altın saçlarına gömdü. "Canım, küçük yasemin çiçeğim," diye fısıldadı,
yumuşakça, "Seni bırakmaktan nefret ediyorum ama--"

"Ama bu imkansız, Ruddy, dostum. Ian Stafford'u nasıl gönderebilirim?
Onu ertelemek için çok geç."

"Onu ertelemeye veya göndermeye gerek yok--sizin gibi eski dostlar. Neden seninle iki kişi yemek yemesin ki? Ben bu konuda söyleyecek bir şeyi olan tek kişiyim."

Hiç şaşırmadı, gerçekten şaşırmadı. İskoçya'dan
gelirken, ona arkadaşlarıyla yediği bu akşam yemeğinden bahsettiğini ve Ian Stafford'u yemeğe çağırdığı anda bunu da
unuttuğunu unutmuştu; ama hemen sonrasında hatırladı ve
hiçbir şey söylemedi, hiçbir şey yapmadı.

Ancak Byng konuşurken, gözlerinin en derinlerinden tuhaf bir ifade belirdi ve hemen geldiği
kara karanlıkta kayboldu. Stafford'un kendisiyle yemek yemesi konusunda ısrar edeceğini önceden görmüştü; ancak, hiçbir şaşkınlık ve şaşkınlık göstermese de, cevap verirken ifadesinde bir miktar çekingenlik vardı:

"Çok geleneksel görünmek istemiyorum ama--"

"Tüm toplumsal kurallarda biraz esneklik olmalı," diye karşılık verdi.
"Ne saçmalık! Sen namuslusun, Jasmine. Kendine biraz esneklik tanı."

"Esneklik değil," diye karşılık verdi. Bu akşamki bölümün sorumluluğunu ustaca ona yükledikten sonra, geçmiş anıların, duyguların ve yalan yere yemin edilen inancın tehlikeli alanlarına bu geziyi, kendi borç ve alacak defterini memnuniyetle gülümseyerek kapattı.

"Sana bir bakayım," dedi, onu kendisinden uzaklaştırarak.

Elini tutarak, onu incelenmek üzere bir çocuk gibi çevirdi. "Eh, sen bir rüyasın," diye ekledi, kadın kendini bırakıp reverans yaparken, bunu yaparken gözleriyle cilve yapıyordu. "Mavi içinde
harikasın - masmavi bir çiçek," diye ekledi. "Sanırım o elbiseyi daha önce -yıllar önce- hatırlıyorum"

Kadın dehşet içinde bir ünlem attı. "Aman Tanrım, vahşi ve acımasız
serseri! Bir elbise -bu elbise- yıllar önce! Yakışıklı oğlum, sence
ben elbiselerimi yıllarca mı giyiyorum?"

"Takım elbiselerimi yıllarca giyiyorum. Bazılarını yedi yıldır giyiyorum. On yıl önce kardeşim Jim'in düğünü için aldığım bir redingot var ve iyi görünüyor -şimdi biraz küçük ama bunun dışında neredeyse
yeni gibi."

"Ne kuzusun, ne bebeksin, Ruddy! Yaşayanların hiçbiri gibi değilsin.
Neden, hiçbir kadın elbiselerini iki mevsim giymez ve bazıları iki kez giymekten
nefret eder."

"Peki, iki kez giydikten sonra ne yaparlar onlarla?

"Belki bir süre, eğer beğenirlerse, bakmak ve övünmek için saklarlar; sonra, belki de onları yoksul kuzenlerine veya özel arkadaşlarına verirler--"

"Özel arkadaşlarına--?"

"Neden, her kadının kendisinden daha yoksul, onu çok seven
arkadaşları vardır ve o da onlara iyi davranır. Ya da şurada Mart--"

"Bekle. 'Mart' nedir?"

"Hanımların güzel kıyafetlerini inanılmaz bir
indirimle satabildikleri yer."

"Peki, sonra onlara ne olur?"

"Daha az şanslı hanımlar tarafından satın alınırlar."

"Onları giyen hanımlar?"

"Neden, başka ne yapsınlar ki? Giyerlerdi--elbette, sevgili çocuğum."

Byng iğrenme ifadesi yaptı. "Ben buna mide bulandırıcı diyorum. Bana göre
giysiler çok kişisel ve mahrem bir şey. Sanırım
senin kıyafetlerini giyen herhangi bir kadını öldürebilirim--senin kıyafetlerini."

Alaycı bir şekilde güldü. "Sevgilim, onları yeterince sık gördün, ama
benim olduklarını bilmiyorsun; hepsi bu."

"Onları tanımadım, çünkü kimse senin kıyafetlerini senin gibi giyemezdi. Karikatür olurdu. Bu bir gerçek, Jasmine."

Uzanıp yanağını öptü. "Ne kadar da tatlısın, küçük
adam! Yine de
giysilerim hakkında asla çok kesin ifadeler kullanmıyorsun."

Ellerini kalçalarına koydu ve onu onaylayarak baştan aşağı süzdü. "Çünkü sadece genel bir etki görüyorum, ama her zaman rengi hatırlıyorum.
Söyle bana, kıyafetlerini hiç Mart'a veya o sefil tabutçuya
nedense sattın mı?"

"Doğrudan değil."

"Doğrudan değil derken neyi kastediyorsun?"

"Ben satmadım ama benim için satıldılar." Tereddüt etti,
sonra aceleyle devam etti. "Adrian Fellowes çok üzücü bir vakadan haberdardı - operada talihsizlik, hastalık ve şanssızlık yaşayan bir kız; ve bunu
önerdi. Çek istemekten hoşlanmadığını söyledi, çünkü her zaman veriyorduk ama eski gardırobumu satmam bir tür
şans eseri olurdu - buna böyle diyordu."

Ancak Byng, yarı kaşlarını çatarak başını salladı. "Bu çok zekiceydi
Fellowes ve düşünceli de. Peki, senin üzerindeki gibi bir elbisenin maliyeti ne kadar?"

"Bu--bakayım. Neden, elli pound, belki. Bu bir balo elbisesi değil,
elbette."

Alaycı bir şekilde güldü. "Neden, 'elbette,' Peki bir balo elbisesi
ne kadardır--belki?" Gözlerinde alaycı bir mizah vardı.

"Elli ile yüz elli arasında bir şey--belki," diye cevapladı,
küçük bir neşe patlamasıyla. "Ve iki kez giydiğin ve sonra
çok gençken aniden yaşlandığını gördüğün giysiler için ne kadar aldın?"

"Ruddy, kötü olma - ya da küçümseyici olma. Ben elbiselerimi her zaman ikiden fazla giydim - bazılarını çok fazla, onlardan nefret ettiğim zamanlar hariç. Ve her neyse, bir elbisenin erken ölümü ticaret için çok, çok iyidir. Bu birçok hanımı etkiler, elbette."

Kahkahalarla gülmeye başladı, ama neşede hicivsel bir ton ya da daha da
sert bir şey vardı.

"'Kendimizi kandırıyoruz ve gerçek içimizde değil,'" diye cevapladı. "Hepsi
boş bir hayal."

"Nedir?"

Kadın ona sorarcasına baktı, çünkü bu ruh hali onun için yeniydi. Onda bir tür
değişimin -tam olarak ona doğru olmasa da- belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Biz zengin insanların yaşadığı hayat boş bir hayal ürünüdür, Jasmine," dedi aniden ciddileşerek. "Ne olduğunu bilmiyorum ama
hayattan almamız gereken her şeyi alamıyoruz; ve buna koymamız gereken her şeyi koymuyoruz. Bir boşluk hissi var - bir yerlerde kıtlık."

Camdaki yansımasını tekrar yakaladı ve kaşları çatıldı. "Çirkin ve ıslanmış oluyoruz ve hayatın oranlarını kaybediyoruz. Geçen gün Dick Wilberforce'un benimle bir şey yapmasını istedim ve reddetti. 'Neden, canım dostum,' dedim, 'bunu yapmak istediğini biliyorsun?' 'Elbette istiyorum,' diye cevapladı, 'ama bu tür
bir şeyi karşılayamam ve sen de biliyorsun.' Eh, biliyordum ama unutmuşum. Ben
sadece kendimin karşılayabileceği şeyleri düşünüyordum. Kendi mali standartlarımı oluşturuyordum ve
benim standartıma sahip olmayan diğer adamları unutuyordum. Sonuç ne oldu? Birbirimizden uzaklaşıyoruz, Wilberforce ve
ben--yani, Wilberforce'u bir tip olarak kastediyorum. Belirli şeyleri karşılayabilen insan gruplarına
kayboluyoruz ve geride tutunmamız gereken ve kendimizi bu kadar düşünmeseydik veya bu kadar bencil olmasaydık tutunacağımız
bir sürü insan bırakıyoruz."

Odada dalgalanan bir kahkaha yankılandı. "Boanerges--oh, Boanerges Byng!
"Nasıl bu kadar iyi niyetli olabilirsin!"

Jasmine iki elini de onun omuzlarına koydu ve ona o bakışla baktı, o bakış ki onu --ve diğer pek çoğunu-- kendi zamanlarında büyülemişti. Ona olan aşkının ilk günlerinde onu sarhoş eden,
duyularını gençliğin ve Cennet'in özsuyuyla dolduran parfüm,
burada, önündeki çölün kıyısında, onları tekrar vurdu. Aniden onu kollarına aldı ve neredeyse sertçe kendine bastırdı.

"Sen zarif bir sirensin - tüm zamanların sireni," dedi, içinde ruhun
çılgını da barındıran bir neşe notasıyla. Yüzünü ondan
uzak tuttu... "Bin yıl önce yaşasaydın bin sevgilin olurdu, Yasemin. Belki de oldun - kim bilir! Ve şimdi
zamanın arındırdığı yüzyıllar boyunca, benim yasemin çiçeğim olmak için geldin."

Dudakları hafifçe titredi. Gözlerinde, sözlerindeki tutkuyu ve coşkuyu yalanlayan garip bir melankoli vardı.

Birlikte geçirdikleri tüm günlerde onu hiç böyle bir ruh halinde görmemişti. Zaman zaman onun fırtına gibi estiğini duymuştu, büyük dürtülerinin
işlediğini görmüştü; bulutlarından gök gürültüsünü çekmişti; ama şimdi onda daha önce hiç görmediği
hareket eden bir şey vardı. Belki de sadece geçici bir evreydi, hatta bir anlık ruh haliydi ama onda garip bir izlenim bırakmıştı. İkisi de bunu uzun süre sonra, hayat tökezleyen ayaklarının önüne iniş çıkışlarını
saçtığında ve
sel ve ateşten geçtiklerinde hatırlamıştı.

Geri çekildi ve ona kararlı, düşünceli ve
araştıran bakışında bir şaşkınlık unsuru ile baktı. Onu asla
algı veya içgörüyle yetenekli olarak düşünmemişti, ama belagati ve geniş etkilere karşı bir gözü vardı. Onun insan doğasından tuhaf bir şekilde habersiz, aldatılmak için doğmuş, çocukça yanılsamalarla dolu, hayatın gerçek gerçeklerini asla
anlamayan, iş ve
siyaset yolundan başka bir şey anlamayan biri olduğunu düşünmüştü. Kadınları tek bir cümle veya kelimeyle bile anlayamıyordu ve yine de şimdi onu ani bir vahiy ve onun kendisinin yapabileceğini düşünmediği bir içgörüyle şaşırttı.

"Bin yıl önce yaşamış olsaydın bin tane sevgilin olurdu. Belki de vardı - kim bilir! ... Ve şimdi Zaman tarafından
arındırılan
yüzyıllardan aşağı iniyorsun-"

Sözcükler beyninde yavaşça tekrarlanıyordu. Birçok ve birçok kez
kendini yüzyıllar önce yaşamış olarak hayal etmişti ve tekrar tekrar uykusunda bu hayaller uzak geçmişinin vahşi rüyalarına yansımıştı - bir kez İsis'in rahibesi olarak, bir kez Slav kraliçesi olarak, bir kez Suriye'de bir köylü olarak ve birçok kez İskenderiye veya Atina'nın bir fahişesi olarak - birçok kez buna benzer: evleri kültür, etki ve güç merkezleri olan yetenekli, güzel, harika kadınlardan biri. Kendini, iradesi dışında, dünyanın tamamen kaybolduğu Kleopatra gibi bu kadınlardan biri olarak hayal etmişti; ve sonunda portakalı kuruttuktan sonra, ama henüz güneş öğlene doğru doğarken, Yaşam ve Zaman'ı küçümseyerek, neşeli günün sınırlarını uzun uzun bakmadan terk etmişti.... Sık sık ve sık bu tür rüyalar, evlenmeden önce bile, onu öfkelendirip şaşırtmıştı; ve bu rüyalar onu hem aşağılamış hem de büyülemişti. Yıllar önce Ian Stafford'a geçmiş yaşamındaki rüyalardan birini anlatmıştı - Atina'da bir köle olduğunu ve Tiran'a şarkı söyleyerek halkını kurtardığını; ve Ian ona, kişiliğine oldukça uygun, narin ve güzel ve aralığı harika bir şekilde yüksek, kuş gibi kaliteli, tarla kuşu gibi titrek seslerle - biraz gösterişli ama büyüleyici - şarkı söyletmişti. Ayrıca, onun için, onu onursuzca yere serdiğinde yazdığı mektup kadar keskin ve net olan iki beyit yazmıştı:

"Sesini tanıyordum, ahenklerini ve titrekliğini;
Kargaşayı ve yıkımı yatıştırdı;
Atina halkın iradesine titrediğinde;
Bunu biliyordum--bin yıl önceydi.

"Çeşmeleri ve bahçeleri görüyorum;
Satrap'ın alnından öfkeyi söylediğin;
Coşkulu havanın titrediğini hissediyorum
Seni Atina korusunda duydum--şimdi duyuyorum."

Sözcükler şimdi aklına çakarken kocasına kararlılıkla baktı. Öyleyse, onun doğasında keşfedilmemiş bölgeler var mıydı,
şeylerin yaşadığı, hakkında hiçbir bilgisi olmayan? Kadınları düşündüğünden daha mı iyi anlıyordu? O zaman ona, aralarındaki alışverişin dışında tuttuğu, zihninin binlerce şeyi hakkında gerçekten konuşabilir miydi, yarısı onun görüşüne hiç açılmamıştı? Zekası eksik olduğu için değil, onun düşüncesine göre, onunki tamamen nesnel bir zihindi; yoksa nesnel miydi çünkü öznel olarak eğitilmemiş veya geliştirilmemişti? Gerçekten de onun büyük doğasında, insan zihninin ince imalarının ve öznelliğinin özgürce yaşayabileceği ve sınırsız egzersiz yapabileceği, hayal gücünün ve macera
keşiflerin garip denizlerinde? Bir acı ürpertisi, pişmanlık, şimdi vücudundan geçti, onu kol boyu mesafeden tutarken ve ona bakarken... Doğru mu başlamıştı? Doğalarına birbirlerini keşfetmeleri için hiç bir şans vermiş miydi? Sıcaklık, tutku, gençlik, heyecan ve çeşitlilik -ah, sonsuz çeşitlilik olmuştu!- ama
başlangıç ​​adil olsaydı, o, tüm zihni ve ruhu arzuyla
ilk ve son ona gitmiş miydi? Onun söz konusu olduğu yerde evliliklerinde yönetici etki neydi?

Üç yıl sürekli hareket ve asla bir saatlik huzur; üç yıl
hareketli sular ve tüm bu zaman boyunca asla yalnız üç gün
birlikte. Üç yıl boyunca gösterilecek ne vardı? Büyük bir özlemle
özlediği şey ondan esirgenmişti; çünkü kalabalık bir aileden gelmişti ve basit, ilkel bir zihni ve kalbi vardı. Hatalarında bile her zaman ilkel bir şekilde basit ve aşikardı. Enerjikti, büyük hayır kurumlarına yardım ediyordu, hayırseverlik girişimlerine destek oluyordu, biraz da kurnazlığı sayesinde her türden maceracı tarafından
sağdan soldan soyulmasını engelliyordu; ve yine de - ve yine de iyi amaçlardaki faaliyetleri çok genel, çok ruhsuzdu. Tek bir hasta kişi, doğrudan ve kişisel olarak yardım ettiği veya bir anlığına fırtınadan koruduğu tek bir kimse, gözlerini kendi doğrudan kişisel sempatisiyle kuruttuğu yaslı bir varlık var mıydı?

Bir süre önce onda bir değişiklik fark ettiğinde zihninde az çok belirsiz bir şekilde işleyen şey bu muydu; yoksa iki kişi oldukları ve artık olmadıkları için hayal kırıklığına mı uğramıştı - her zaman iki kişi ve artık yoklardı? Zihninde işleyen ve onu kendi iki övgüye değer benlikleri hakkında sert şeyler söylemeye iten şey bu muydu?

"Bin yıl önce yaşasaydın bin
sevgilin olurdu... Ve şimdi asırlar boyunca Zaman tarafından
arındırılmış olarak, benim yasemin çiçeğim olmak için geldin"--

Bir süre sessizliğini bozmadı, ama sonunda şöyle dedi: "Ve
bin yıl önce neydin, dostum?"

Sıcak elini sıkıntılı bir alnına doğru uzattı. "Ben mi? Ben, öfkesini yatıştırdığın
Satrap'tım, yoksa Sezar'la savaşmaktan
çektiğin Antonius'tum."

Sanki Ian Stafford'un yazdığı o dizeleri uzun zaman önce okumuş gibiydi.

Yine onun o kokusu duyularını yakaladı ve bakışları
harika bir şekilde yumuşadı. Gözlerinden belli belirsiz ama gizli bir hoşnutsuzluk
kayboldu ve aniden şöyle dedi: "Bende var--Bende var.
Bu elbise, tanıştığımız ilk gece giydiğin elbiseye benziyor. Aynı
türden, sadece aynı renk ve aynı stil.
Neden, her şeyi olabildiğince açık görüyorum--orada operada. Ve sana evlenme teklif etmeye çalıştığım ve yapamadığım
ve seni bunun yerine Galler'e davet ettiğim
gün mavi giymiştin. Tanrım, nasıl da korktum!" Neredeyse mutlu bir şekilde güldü.
"Evet, ilk tanıştığımızda mavi giymiştin--böyle."

"Aynı etek ve farklı bir korse, tabii ki o ilk seferlerde," diye cevapladı kadın. Sonra geri çekildi ve giydiği elbiseyi zarifçe düzeltti, üç yıl önce o gün yaptığı gibi ona gülümsedi. Bu özel elbiseyi giymişti, Ian
Stafford'un üç yıl önce ona veda etmeden hemen önce diğer mavi elbise hakkında büyüleyici şeyler söylediğini hatırlayarak. Bu yüzden bu gece mavi giydi - Ian'a unuttuğu şeyi hatırlatmak için. Ve
şimdi kocasının evinde Ian'la baş başa yemek yiyecekti - ve
kocasının onayıyla. Kalbinde öfke ve gurur vardı ve
Ian Stafford'un hatırlamasını istiyordu. Hiçbir erkek dik başlı değildi; en azından
bir taneyle tanışmamıştı - ne piskopos ne de seksenlik.

"Gel, Ruddy, giyinmelisin, yoksa geç kalacaksın," diye devam etti,
hafifçe, parmaklarıyla yanağına dokunarak; "ve aşağı inip
özür dileyeceksin ve beni Ian Stafford'la barıştıracaksın, değil mi?"

"Elbette. Beş dakika içinde gelmeyeceğim. Ben--"

Kapıya bir tıkırtı geldi ve içeri giren bir uşak, Bay Stafford'un oturma odasında olduğunu duyurdu.

"Onu oturma odama götür," dedi. "Aslında oturma odası," diye ekledi kocasına--"çok büyük ve ben çok küçüğüm. Bazen küçücük, çok küçük bir evde yaşamak
istiyorum gibi hissediyorum."

Sözleri adamın gözlerine garip bir ışık getirdi. Birdenbire adamın kolunu yakaladı.

"Jasmine," dedi aceleyle, "her şey hakkında güzel bir konuşma yapalım. Hayattan daha fazlasını alıp alamayacağımızı görmek istiyorum. Bir sorun var. Ne? Bilmiyorum; ama
belki kafalarımızı bir araya getirirsek öğrenebiliriz--eh?" Bakışlarında garip, sıkıntılı bir özlem vardı.

Başını salladı ve gülümsedi. "Elbette--bu gece geri döndüğünde," dedi. "Makineyi açıp neyin yanlış olduğunu bulacağız." Güldü ve o da güldü.

Merdivenlerden aşağı inerken kendi kendine düşüncelere daldı ve gözlerinde ve yüzünde bir gölge vardı.

"Zavallı Ruddy! Zavallı Ruddy!" dedi. Bir kez daha oturma odasına girmeden önce, dönüp geriye baktığında şöyle dedi:

"Zavallı çocuk... Yine de bin yıl önce biliyordu!" diye ekledi gergin bir kahkahayla ve canlı bir hevesle Ian Stafford'un yanına girdi.

BÖLÜM X

BİR OK BİR GÖĞÜS BULUR

Jasmine'in etkisinin, cazibesinin ve varoluşunun yeni alanına girerken, Ian Stafford'un zihni yeni izlenimlerle doldu. Genişlik veya ihtişam onu ​​kolayca etkilemezdi. Dük büyükbabasının evleri saraylardı, arazileri iki ilçenin güzel bir parçasıydı ve akrabalarının çoğunun paha biçilmez sanat miraslarıyla dolu görkemli evleri vardı. Byng'in kendisi için inşa ettiği büyük eve biraz tedirginlikle yaklaşmıştı; Byng, İngiltere'nin kuzeyinde isimleri önemli olan insanlardan gelse de, yeni topraklarda aniden kazanılan yeni servetlerde, kaba zevki yumuşatan bir şeyler vardı - kendi kendine söylediği gibi, "gözünüze çarpan", gösterişsiz, hatta gösterişsiz bir zarafet. Byng'in neden Londra'da her zaman bir bedel karşılığında satın alınabilen büyük malikanelerden birini satın almakla yetinmediğini sordu, zaman tüm hatları yumuşatmış, mimaride yalnızca yaşa ait olan o bastırılmış uyumu vermişti. Byng, kendi ihtişamına sahip olan o harika Adam'ın şömine raflarını, şömine üstlerini ve tavanlarını parayla satın alamazdı. Bu nedenle, yeni malikanede, yeni parayla fazlasıyla uyumlu, altın henüz elle tutularak yumuşatılmamış, bakan, yepyeni hükümdarlar sahtekâr gibi görünen bir yenilik havası olmalıydı. Ancak akşamın yumuşak ışığında büyük eve geldiğinde,
sanatsal duyusuna hiçbir şiddet uygulanmadığının farkındaydı.
Büyük bir binaydı, tasarımı oldukça sadeydi, ancak zengin zarafet, geniş sağlamlık ve İtalyan sarayının dekoratif kabartması vardı: kompakt, cömert, geleneksel olarak gerçek ve harika bir şekilde orantılıydı.

"Aman Tanrım, Byng, iyi bir mimarın ve sağduyun vardı!" dedi kendi kendine. "Gerçek bir şey bu; ve Jasmine sahneye çıkmadan önce de bunu yaptı."

Evin dışı Byng'indi, ancak iç mekan, temel olarak, elbette onun olacaktı; ve ne göreceğini görecekti.

Kapı açıldığında, içerinin ve dışarının uyum içinde olduğunu anında fark etti. Bu uyumun ne kadar eksiksiz olduğu henüz görülmedi, ancak görünüşe göre incelenmemiş ve hoş bir çekingenlik hemen fark edildi. Yenilik bir şekilde altından silinmişti
ve girişin genişliğini rahatlatan eski mobilyalar -İtalyan, İspanyol-
bu üç yaşındaki modern mimari beceri ürününe Zaman ve Zaman'ın belagat havası veriyordu.

Geçerken, merdivenlerin ve koridorların onurunu ve rafine güzelliğini koruyan balo salonuna şöyle bir göz attı; ve yalnızca bazı Rubens resimlerinin ısrarcı cüretinde ve ölçüsüz renklendirmesinde, Jasmine'in sahip olduğu gerçekten hassas sanatsal yeteneklerin ardındaki o doğal abartı ve Doğu ihtişamı eğilimini bulabildi.

Salon büyüleyiciydi. Ancak tam olarak mükemmel değildi.
Çok belirgin ve titiz bir şekilde düzenlenmişti ve bir uzmanın en sevdiği galerinin titiz kesinliğine sahipti. Biçiminin asaleti, ustaca ve bilgece yumuşak renkleri, tavan ve kornişteki yarı boğulmuş İtalyan tasarım neşesi için, seçim ve zarif mobilyaların düzenlenmesi fazla dikkatliydi, sahneye fazla benziyordu. Bunu görünce gülümsedi, çünkü Jasmine'in ara sıra gösterişli zevkine yönelik şakacı eleştirilerini aklında tuttuğunu ve sanki fazlaca revize ettiğini görüp biliyordu. Bir edebiyat sanatçısı gibi, kişisel dokunuştan bir şeyler kaybolana kadar etkiyi cilalamış, rafine etmiş ve nokta nokta yapmıştı ve geriye hayatın acısı ve yaratıcısının kusurlarının tuhaflığı olmadan klasik zarafet kalmıştı. Hayır, oturma odası tam olarak yeterli olmazdı,
ama neredeyse mükemmel bir şeydi. Ancak, yargısı henüz
tamamlanmamıştı. Jasmine'in oturma odasına götürüldüğünde,
nefesi biraz daha hızlı geldi, çünkü gerçek sınav burada olacaktı; ve
içinde büyük bir merak uyanıyordu.

Evet, işte kadın kendisiydi, inatçı, özgün, hoş, kararlı ve muhteşem bir cüretkarlığa birleşmiş
çiçek benzeri bir zarafetle.
Lüks, Hint lambaları ve fenerlerinden gelen yumuşak ışıklarda, büyük divanda, derin salonda, yığılmış yastıklarda,
uyumsuz ama sanatsal bijuterilerle dolu piyanoda lüks üstüne lüks yığılmıştı; ama
her yerde, her yerde, o çekici ciltlerde ve edebiyatın her aşığının çok sevdiği o
kağıtla kitaplar. İçgüdüsel olarak
tek tek aldı ve çoğu,
eleştiri, onay veya referansın kenar notlarıyla sevgiyle işaretlenmişti; ve hepsi de
kitapları seven birinin istekli, ateşli zihnini gösteriyordu. Ancak,
daha önce gördüğü kitapların çoğunun ve bazılarını da sonsuza dek geçmiş günlerde onunla birlikte
okuduğunu fark etti. Gerçekten de, bunlardan birinde
kendi kalemle yazılmış kenar notlarından bazılarını buldu, bunların altına
bazen şaşırtıcı bir şekilde
isteklerini yazmıştı.
Çok az yeni kitap vardı ve bunlar çoğunlukla romanlardı; ve bu notlu kitapların çoğunun son üç yıla ait olmadığı
aklına geldi. Milyonlarca kişi gelmişti, güç ve yer; ama
onların gelişiyle birlikte bir şey
gitmişti.

O içeri girdiğinde Browning'in bir cildinin sayfalarını çeviriyordu;
ve o, onun figürünün zarafetini ve erkeksi asaletini, entelektüel kafasının duruşunu fark etmek için bir an buldu--mükemmel, iyi yetiştirilmiş bir hayvanın tipi, amaç ve
yönetici tasarım sahibi bir adamın başarısıyla. Alnında ufak bir sıkıntı ifadesi belirdi, ama
eteklerinin hışırtısına dönüp öne çıktığında neşeli bir kahkahayla bunu savuşturdu.

Mavi elbisesini fark etti, onu giymesinin nedenini tahmin etti; ve
içinden bir küçümseme yorumu yaptı. Aynı maviydi ve
son gördüğünde giydiği elbisenin neredeyse aynısıydı.
Onun üzerinde bir etki bırakıp bırakmadığını görmek için baktı ve
o çok uzak geçmişte onu her zaman hayranlıkla, seçici ve saygılı bir bakışla
sürükleyen adamın şimdi ona sadece nazik ama yüzeysel bir saygı gösterdiğini fark edince
kırıldım. Bu, o akşam söylediği ve yaptığı her şeye yansıdı - cüret, parlaklık, geçmiş sahnelere ve olaylara yapılan hafif gönderme,
şimdiki zamana yapılan becerikli yorum, güzellik ve
altınla yüceltilmiş bir konumun neşeli hakimiyeti; Arkasında öfke ve acı, vahşi ve çaresiz isyan vardı.

Çünkü, eğer onda aşk ölmüşse ve saygı ve erkeğin kadınla ilişkisini değerli kılan her şey, aşağılanma ve ceza ve cezanın acısı onda canlıydı, ruhunu parçalıyor, büyükbabasında olan o çılgın çizgiyi uyandırıyordu, büyükbabası birçok kavgaya girmişti, içindeki vahşi tutku unsurlarının sonucuydu. O mutlu değildi; Rudyard Byng ile evlendiğinden beri hiç mutlu olmamıştı; yine de
kendisine sık sık, Ian Stafford'un ona yazdığı mektup olmasaydı, bir anlamda huzur içinde olabileceğini söylemişti, ondan evlendiği adama döndüğünde.

Onu, uzun zaman önce ruhsal olarak diz çöktüğü eski yere getirmek için ona karşı acımasız ama incelikli suçlaması için ruhunda kendini suçlamaya zorlama tutkusu ona geldi -ah, çok uzun zaman olmuştu!-. Kendine düşkün ve acınacak derecede cimri olmasına rağmen,
yine de bu adam onu ​​dünyadaki herkesten daha fazla etkilemişti -
kendisinin en iyilerinin yattığı, gözlerinin
her zaman teselli edici bir saate ihtiyaç duyduğunda döndüğü o bölgede. O, onun
hayal gücünün, düşüncenin, içgörünün, entelektüel
tutkuların ve ruhun arzularının alanına aitti. Ian'ın ona karşı sahip olduğu herhangi bir fiziksel çekimin çok ötesinde, onun zihnine başka hiç kimsenin vermediği şeyi verdiğine dair derin bir inanç vardı, ruhunun söylediği şarkıyı bilen varlıktı.... Ondan sonsuza dek ve bu kadar alaycı bir bütünlükle ayrılmamalıydı. Geri dönmeliydi; kendini beğenmişliğinde zafer kazanmamalıydı, aralarında olan her şeye karşı umursamaz kayıtsızlığıyla ona sürekli yaşayan bir sitem olmamalıydı. Eğer ona yaptıkları yüzünden böyle davranıyorsa, son üç yılda olan her şey önünde bir kitap gibi açık olsaydı, ona nasıl bir vahşetle davranılmazdı ki!

Kocası - bunu hiç düşünmemişti. Son üç yılda o kadar çok şey olmuştu ki; kalbine -ya da duygularına- alışılmadık derecede farklı yerlerden o kadar çok hayranlık, tapınma ve cüretkar saldırı olmuştu ki, onun en ince duygusu körelmiş ve gerçek oranlar kaybolmuştu. Rudyard, bir yıl önce Güney Afrika'ya yaptığı beş aylık ziyareti asla yapmamalıydı, onu etrafındaki güçlere karşı mücadelede yalnız bırakmamalıydı. O beş ay onda bir değişiklik yaratmıştı, zaman zaman Rudyard'a karşı öfkelenmesine neden olmuştu.

"Neden Güney Afrika'ya gitti? Neden beni de beraberinde götürmedi? Neden beni burada yalnız bıraktı?" diye sormuştu kendine.
Hiçbir mücadele olmayacağını, saflığına ve bağlılığına karşı mücadele eden tüm güçlerin ayaklarının dibinde toplanmayacağını ve kararlılığının kıyılarına çarpmayacağını fark etmemişti, eğer Rudyard Byng'i onunla evlendiğinde onu sevebileceği gibi sevseydi, onu sevmesi gerektiği gibi.

Sadık aşk, bilinçsizce sadakatini ilan eder ve erkekler içgüdüsel olarak bunun farkındadır ve ona saldırmaz. Kuşatmayı gizlice davet eden, çağrıyı insan ilgisine, bencilliğe veya sempatiye yönelten, çoğu zaman ilk başta kasıtlı bir vicdansızlık olmadan yapan
kusurlu aşktır. Dünyanın şüphesinden, hatta kınamasından kurtulmuştu - ya da öyle düşünüyordu; ve genel olarak haklıydı. Ama şimdi, üç yıl önce tüm kalbi ve ruhuyla kumar oynamasaydı; iç benliğinin perdesini çekip
çıkarmasaydı, onu "Seni tanıyorum - ne olduğunu" söyleyebilecek birinin insafına bırakmasaydı, asla başlanamayacak bir girişime girişmişti.

Yemek odasına gitmelerinden hemen önce Byng içeri girdi ve Stafford'u neşeyle selamladı, Wallstein ile yemek yeme sözünü unuttuğu için özür diledi.

"Ama sen ve Jasmine hakkında konuşacak çok şeyiniz olacak," dedi - "sizin gibi eski
arkadaşlar; kitaplara, sanata, müziğe ve bu tür şeylere düşkün... Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim, Stafford," diye devam etti. "Gelecek adam olduğunu söylüyorlar. Eh, hoşça kal. Umarım
Jasmine sana güzel bir akşam yemeği verir." Kısa süre sonra gitmişti - iyi huylu ve cömert bir şekilde ağır bir hareketle.

"Değişti - çok değişti ve iyiye doğru değil," dedi Ian Stafford kendi kendine. "Bu hayat onu etkiledi. Veld'in bronzları kayboldu ve diğer şeyler kayboluyor."

Işıkların, çiçeklerin ve enfes
eşyaların olduğu masada, iştahı nadir görülen sadelik ve mükemmel pişirmeyle
dolu ve cezbedilmiş bir akşam yemeğiyle, Jasmine eskisi gibi ışıl ışıl, eğlenceli ve canlandırıcıydı. Ona hiç bu kadar ince bir hiciv ve imalı söz ustası gibi görünmemişti. Mücadeleye, önemli ölçüde iffetlilikle daha da çevik hale gelen bir çeviklikle başladı, çünkü akıllı
kadınlar azdı ve gerçek konuşmalar hayatındaki en nadir olaydı,
özellikle kendi mesleğindeki erkeklerle.

Ancak daha sonra, oturma odasında, kahve geldikten sonra, bir değişiklik oldu ve geçiş çok beceri ve duyarlılıkla yapıldı.
Jasmine'in sesine başka ve daha düşünceli bir ton geldi ve
sohbetin gidişatı değişti. Kitaplar yeni akımı getirdi;
ve kısa süre sonra onu neredeyse bilinçsizce eski sahneler arasında hareket ettirdi,
eski fikir yarışmalarını anımsattı ve geçmiş entelektüel ideallerin cesurca yeniden üretimlerine girişti. Ama geçmişin bu tehlikeli alanında olmalarına rağmen, bir kez olsun duygu belirtisi göstermedi, hatta Coventry Patmore'un şiirlerini incelerken, onun eli onunkine değdiğinde ve o, uzun zaman önce birlikte okudukları dizeleri, kendileri için hiçbir anlam ifade etmeksizin okuduğunda bile:

"Tüm irademle, ama kalbime çok aykırı olarak,
İkimiz şimdi ayrılıyoruz.
Sevgilim,
Tesellimiz, hüzünlü yolun çok açık olmasıdır...
Sen Doğu'ya git, ben Batı'ya.
Hiçbir umut yok, çok uzak..."

Dizeleri sessizce keyifle gülümseyerek okudu ve bitirdiğinde şöyle dedi:

"Gerçekten dokunaklı ve samimi bir çalışma. Hikayelerinin ne olduğunu merak ediyorum - umutsuz bir aşk, elbette. Bir ilişki - bir 'bölüm' - Londralı hanımlar artık böyle şeylere böyle şeyler diyor."

"Londra'nın sen gittiğinden beri çok değiştiğini mi düşünüyorsun - sadece üç yılda?" diye sordu.

"Üç yıl - neden, bir sonsuzluk ya da bir dakika, çünkü onu yaşamak zorundasın. Cezaevlerinde yüzyıllardır, Appian zevk yolunda ise bir gün doğumu anıdır. Gerçek zamanın saatle hiçbir ilgisi yoktur."

Şömine rafındaki küçük altın lake saate baktı.
"Bak, çalacak," dedi. Konuşurken, küçük gümüş çekiç hafifçe vurdu. "Bu saatin zamanı, ama gerçekte saat kaç -- mesela senin için?"

"Elysium'da zaman yoktur," diye mırıldandı, kasıtlı olarak belirgin ve yapay bir yiğitlikle, nabzı öfkeyle atıyordu.

"O zaman, akşam yemeği saatini bu kadar kusursuz bir şekilde nasıl idare ettiğin harika. Onu bir parça bile kaçırmadın."

"Sadece Elysium'a girdiğinde zaman yoktur. Ben geldiğimde saat sekizdi --dünya saatine göre. O zamandan beri zamana ve dünyaya
öldüm."

"Cennette olduğunu ima etmiyorsun?" diye sordu ironik bir şekilde.

"Bu kadar uç bir şey değil. Tüm uçlar şiddetlidir."

"Ah, orta yol -- o zaman araftasın?"

"Ama arafta ne işin var? Yoksa sadece Dives'ın dilini
soğutmak için bir damla suyla mı geldin?" Sesi o kadar soğuktu ki onu daha da çileden çıkardı.

"Kesinlikle Dives'ın dili kabarıyor," dedi içindeki şiddetli kargaşayı
soğutmak için büyük bir çaba sarf ederek. "Yine de yapabilsem bile onu
soğutmazdım."

Aniden öfkesi dinmiş gibi göründü ve ona Rudyard Byng yoluna çıkmadan önceki günlerdeki gibi baktı - hevesle, çocukça, güzel sözlerle, sorgulayarak. Onun entelektüel ve mizaçlı tarafını tatmin eden tek adam oydu; ve ona dünyadaki herkesten daha fazla şey öğretmişti. "Onu bir top gibi vahşice uzak bir ülkeye fırlattığını" ve artık onun üzerinde - ne duyuları ne de zihni - hiçbir güç kalıntısı kalmadığını; durumun efendisinin o olduğunu fark etti. Ama her şey başarısız olduğunda duyularına dokunulamayan bir adam mı vardı? Çok kadındı, kaybettiği güce hevesliydi ve güç elde edilmesi zordu - onu bulmak için
ne kadar da dolambaçlı yollar kat etmişti!

Gainsborough, Romney ve Vandyke'ın renkli baskılarından oluşan bir kitabın üzerine eğildiklerinde, yumuşak, sıcak göğsü koluna ve omzuna dokundu, örümcek ağının bir tutamı, altın rengi saçları yanağını okşadı ve dudaklarından bir iç çekiş geldi, tıpkı Nelson'ı sonuna kadar yakalayıp tutan ve sonunda yoksulluk içinde, arkadaşsız, evsiz ve yalnız ölen o kızınkiler gibi. İç çekişinde bir kelime duyduğunu mu hayal etti - adı, Ian? Bir an için vahşi, alaycı bir arzu onu döndürüp onu kollarının arasına almak, hiç bir zaman öpmediği o dudakları sıkmak için geldi ve o zaman ona gizli sözünü vermişti ve üç milyon pound karşılığında bunu bozmuştu. Neden olmasın? O bir kadındı, güzeldi, onu baştan çıkaran, kullanan ve fırlatıp atan bir sirendi. Neden olmasın? Tüm sanatı şimdi, çocukluğundan beri mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş olan doğuştan cilveli sanatını, onu ayaklarına geri getirmek için kullanılıyordu - Rudyard Byng'in karısının ayaklarına. Neden olmasın? Bir an için ona hak ettiği gibi davranma ve "sürgünüm kadar uzun, intikamım kadar tatlı" bir öpücük alma konusunda karanlık bir dürtü hissetti; ama sonra bu kadının, elinden gelenin en iyisini verdiği ve zamanın, sevginin ve hayatın gerçekten yaşayabileceği diğer en iyinin vaadini verdiği acı anı geldi; ve içindeki vahşi şey öldü. Ateş düştü ve duyuları, elindeki kaide üzerindeki Andromeda heykeli kadar soğudu. Ona baktı. O an için onun gerçekte sadece bir kız, bir çocuk olduğunu fark etmedi; inatçı, kaprisli, bazı yönlerden düzensiz, çarpık bir ahlaki duygunun kalıtsal lekesiyle, ve yine de yetenekli, sezgisel ve bilge, hayatın ve konuşmanın birçok yönünde. Bakarak, onun asla dışsal veya içsel bir bağlılığın yenilenmesinin ona vereceği o affa sahip olmaması gerektiğine karar verdi. Alay çok derindi - günahkarın, hor gördüğü kişiyle aynı günahı işlememiş olan o kibirli, zalim, tesadüfi niteliği -

"Alaycılığın sığınağı tatlıdır."

Onun alaycılığı çok tatlıydı; ve onun dilindeki o lezzet için, bedeli bir şekilde ödenmeliydi. İşlediği kırık inanç günahı, bir kadın için bir erkekten yüz kat daha fazla şey ifade eden büyük bir ayartmanın meyvesiydi. Bir erkek için her zaman büyük bir servet kazanma şansı ve bunun getirdiği güç vardır; ama bu bir kadına evlilik dışında nadiren gelir. Kendini beğenmiş olması ona yakışmıyordu, çünkü hayatı kusursuz olmamıştı--

"İftiranın ok ucu
Sadece doğru lekeyi ıskaladı!"

Bunlardan bir tanesi, kadın ondan
aşağılanma hissiyle uzaklaşırken aniden aklına geldi ve gözlerine davetsizce bir damla yaş
geldi.

Kapıya hafifçe vurulunca, aceleyle gözyaşını sildi ve Krool içeri girdi, bakışları ikisini de tek bir şimşek hızında sardı--dünyanın vahşi yerlerinde yaşayan birinin içgüdüsü gibi, her şeyin en sessiz olduğu yerde tehlike hisseder ve hayata ait istemsiz bir uyanıklıkla
veld veya çalılıkları tarar. Konuşmadan önce bakışları bir an Jasmine'in üzerinde durdu ve Stafford içten içe genç karısına karşı derin bir nefret
duyan bir düşman olduğunu fark etti. Jasmine'in de bu antipatiyi fark ettiğinin farkındaydı.
Gerçekten de, Krool'u gördüğü ilk günlerden itibaren bunu yapmıştı ve Byng'i adamı Güney Afrika'ya geri göndermeye ve geçen yıl tekrar Johannesburg'a gittiğinde onu orada bırakmaya ikna etmeye çalışmıştı ama başaramamıştı. Byng'in yenilmez olduğunu kanıtladığı tek şey buydu ve Krool belirsiz bir şekilde hissettiği ve yenmeye çalıştığı bir tehdit olarak kalmıştı, Adrian Fellowes ise bunu ortadan kaldırmaya çalışmıştı. Çünkü Fellowes'un Byng'in sekreteri olduğu yıllarda Krool ile ilişkileri dostça görünüyordu ve Jasmine'in önyargılarını hafife almıştı.

"Uşak dışarıda ve bana geliyorlar," dedi Krool. "Bay Stafford'un uşağı burada. Eğer izin verirse onu görecek bir kız var.
Oğlan, Jigger, adı. Bir şeyler oluyor."

Stafford kaşlarını çattı, sonra Jasmine'e döndü. Ona Jigger'ın kim olduğunu ve bir önceki günkü olayı anlattı, ziyaretin sebebi hakkında hiçbir fikri olmadığını, ancak önemli olması gerektiğini, aksi takdirde hizmetçisinin kızı almaya
başvuramayacağını ekledi.

"Geleceğim," dedi Krool'a, ancak Jasmine'in merakı uyandı.

"Onu burada görmek istemiyor musun?" diye sordu.

Stafford onaylarcasına başını salladı ve hemen Krool kızı odaya
gösterdi.

Kız bir an utanmış ve kafası karışmış bir şekilde durdu, sonra Stafford'a
başvurdu. "Ben Lou--Jigger'ın kız kardeşiyim," dedi beyaz dudaklarıyla. "Ona gidip gitmeyeceğini sormaya geldim. Çok kötü yaralandı--bir itfaiye aracı tarafından
düşürüldü ve doktor yaşayamayacağını söylüyor. Sana bir söz verdi ve bunu tutacağını söylememi istedi; ama
eğer
eğer gelirsen ve gelmekten rahatsız olmazsan, kendisi söylerdi.

Seninle kahvaltı yaptığı için bunu bedavaya yaptı. O iyi--her zamanki gibi en iyisi--en iyisi." Birdenbire gözyaşları gözlerini doldurdu ve solgun yanaklarından aşağı doğru aktı. "Ah, o en iyisiydi--Aman Tanrım, o en iyisiydi! Eğer onu mutlu edecekse, sen gelirdin, y'r gryce, değil mi?"

Geçkondu çocuğu olduğu için, aşırı derecede yakışıklıydı ve sade ve saygın bir şekilde giyinmişti. Gözleri Stafford'unkiler gibi iri ve kahverengiydi; yüzü narin bir ovaldi ve saçları koyu siyahtı, güçlü ve geniş alnının üzerinde serbestçe dalgalanıyordu. Ona ihanet eden
konuşmasıydı; aksi takdirde Adrian Fellowes'un Al'mah'a tanıştırdığı, operanın korosunda ona bir yer
bulduran ve ayrıca ona kişisel bakım ve dostça yardımda bulunan çiçekçi kıza pek benzemiyordu.

"Nerede? Hastanede mi?" diye sordu Stafford.

"Bizim evimizin hemen yanındaydı. Şimdi iki odamız var, Jigger ve ben. Oraya götürüldü. Doktor geldi ama bunun
bir faydası olmadığını söyledi. 'Pek umursamıyor gibiydi ve hiç umurunda değildi,
bir yıl boyunca tüm maaşımı ona vereceğimi söylediğimde bile."

Jasmine şimdi yanındaydı, gözyaşlarını siliyor ve elini tutuyordu,
dürtüsel doğası harekete geçti, kalbi yardım etme arzusuyla çarpıyordu.
Birden Rudyard'ın üç saat önce yukarıda söylediği şeyi hatırladı, dünyada son üç yıl boyunca gerçek ve tamamen kişisel bir eylemde bulundukları tek bir kişi bile yoktu: ve bu kaba, anaç, tutkuyla acınası kıza yardım etmek için titrek bir arzu duyuyordu.

"Ne yapacaksın?" dedi Jasmine Stafford'a.

"Hemen gideceğim. Hizmetçime bir taksi çağırmasını söyle," dedi kapının dışında duran Krool'a.

"Gerçekten, çok sevinecek," diye haykırdı kız. "Bana
akşamdan ve kahvaltı için Pazar haftasından bahsetti," diye mırıldandı. "Zamanı asla kaçırmayacaksın, y'r gryce. Tanrı bilir ki sen de kaçırmayacaksın - ve pek bir şey kalmadı."

"Ben de gideceğim - eğer bana izin verirsen," dedi Jasmine Stafford'a. "Beni
bırakmalısın. Yardım etmek istiyorum - çok."

"Hayır, gelmemelisin," diye cevapladı. "Harley Caddesi'nde bir cerrah bulacağım ve onun söylediği kadar umutsuz olup olmadığına bakacağız. Ama sen
bu gece gelmemelisin. Yarın, kesinlikle, yarın, eğer istersen.
Belki o zaman biraz iyilik yapabilirsin. Sana haber vereceğim."

Kız, yanağında Jasmine'in öpücüğü ve rahatlatıcı bir yardım güvencesiyle bayıldığında, elveda demek için elini uzattı.

Jasmine onun isteğini zorlamadı. Öncelikle,
Rudyard'ın bilmediği ve şiddetle onaylamayabileceği gerçeği vardı; ve ikincisi,
bir şekilde, son birkaç dakikada Stafford'a, tekrar karşılaştıklarından beri geçen tüm saatlerden daha fazla yaklaşmıştı. Hiçbir yerde, tüm
sanatıyla, ona dokunmamış veya doğasında ufak bir duygu akışı
açmamıştı; ancak bu kızın hikayesi ve bu acıklı olay onu
yumuşatmış, onu kontrol eden ve
şaşırtan engelleri yıkmıştı. Elveda derken gülümsemesinde neredeyse nazik bir şey vardı ve elinin sıkmasında sıcaklık hissettiğini düşündü.

Tek başına bırakıldığında, sessizlikte oturdu, son üç yıldır hiç düşünmediği şekilde
düşünüyordu. Şehirdeki bu birkaç gün, sezon,
hayatlarının asla özgür olmadığı sosyal işlevler arasında sıkışmışlardı. Küçük kraliyetler gibi, bitmek bilmeyen küçük törenler ve misafirperverliklerle etkinlikten etkinliğe geçmişlerdi; ve
meditasyon yapmak için çok az zamanları olmuştu--bir dilek bile var mıydı?

Ev çok sessizdi ve otobüslerin ve taksilerin uzaktaki, boğuk gürültüsü bu içsel huzura ve
lüks sessizliğe onurlu bir arka plan sağlıyordu. Uzun süre hareketsiz oturdu--neredeyse iki saat--yalnız
en derin düşünceleriyle. Sonra köşedeki Andromeda heykelinin durduğu küçük piyanoya gitti ve yumuşak bir şekilde çalmaya başladı. Parmakları tuşların üzerinde gezindi, yıllar önce bildiği şeylerden parçalar çaldı, yumuşak, tutkulu küçük hareketler doğaçladı. Zamanı hiç fark etmedi. Sonunda saat on ikiyi vurdu ve o hala orada oturup çalıyordu. Sonra Alice Tynemouth'un iki yıl önce yazıp müziğe uyarladığı bir şarkıyı söylemeye başladı. Basit ama tutkulu bir şekilde yazılmıştı ve içinde ızdırap dolu hayal kırıklığının, boşa harcanmış şansların feryadı vardı--

"Bir zamanlar Avusturya tepelerinin alacakaranlığında,
Bir söz geldi bana, güzel ve iyi;
Eğer söyleseydim, o yıldızların mesajı,
Aşk kanını doldururdu:
Aşk seni kollarıma atardı,
Yüreğin yavru bir kuş;
Bir an kaçtı--geçti:
Boşuna arıyorum
O unutulmuş sözü."

Son notalarda ses tutkulu bir acıyla yükseldi ve
acı dolu bir sessizliğe gömüldü.

Önündeki piyanoya kollarını yasladı ve alnını
kollarının üzerine koydu.

"Ne zaman bitecek bu? Bana ne olacak!" diye haykırdı yüreğini
boğmuş bir acıyla. "Çok kötüyüm, çok kötüyüm. En başından beri mahkûmdum. Bunu hep böyle hissettim, her zaman, her şey en parlak olduğunda bile. Ben kara Kaderin çocuğuyum. Benim için hiçbir şey,
hiçbir şey yok, benim için. Düz yol önümdeydi ve ben onda
yürümek istemiyordum."

Bir umutsuzluk ifadesi ve ani bir baygınlıkla ayağa kalktı ve
kahveyle birlikte getirilen içki ve likör tepsisine doğru yürüdü. Bir kadeh brendi doldurup içmek üzereyken, kulağı dışarıdan gelen bir sese, tuhaf bir tökezleme, sürüklenme sesine çekildi. Bardağı bıraktı, koridora açılan
kapıya gitti ve dışarı ve aşağı baktı. Aşağıda hala bir ışık yanıyordu ve açıkça görebiliyordu. Bir adam beceriksizce,
ağır ağır, merdivenleri tırmanıyordu, korkuluğa tutunuyordu. Kendi kendine
şarkı söylüyordu, ara sıra kahkaha atarak duygusal bir
uyuma giriyordu--

"Çünkü biz bunu veld'de böyle yaparız,
Orkestra çalmaya başladığında;
Masada bir şişe ve kemerin altında bir şişeyle,
Orkestra çalmaya başladığında--"

Rudyard'dı ve sarhoştu--neredeyse çaresizce sarhoştu.

Dudaklarına bir acı çığlığı yükseldi, ama titreyen eli bunu durdurdu. Bir ürpertiyle
oturma odasına geri döndü. Kendini Ian Stafford ile
oturduğu divana atarak yüzünü
kollarının arasına gömdü. Saatler geçiyordu.

BÖLÜM XI

JIGGER'IN ROLÜNÜ OYNADIĞI GALLER'DE

"Gerçekten, insanların kendi canlarına veya başkalarının canlarına 
kıydıkları gereksiz şiddet şaşırtıcı. Bunu eskiden İtalya'da ve Doğu'da daha iyi yapıyorlardı. Hiçbir israf veya başka bir şey yok - hepsi bilimsel olarak
ölçülüyordu."

Ünlü cerrah Bay Mappin, kendinden emin ve memnun bir gülümsemeyle, merkezi olduğu küçük gruba
Glencader, Rudyard Byng'in Galler'deki şatosu'na baktı.

Rudyard bir an ona ironik bir eğlenceyle göz kırptı, sonra şöyle dedi: "Ölmek istediğinde, kendini bir copla mı yoksa bir iğneyle mi öldürdüğün, musluktan benzin mi yoksa potasyum siyanürü mü aldığın, bir trenin önüne mi atladığın veya iğrenç bir tıraş bıçağı mı kullandığın çok önemli mi? Ne daha az ne de daha fazla ölüsün ve dünyaya verdiğin şok aynı. Sadece hizmetçi veya cenaze levazımatçısı bir farkı fark eder. Vleifontein'da bir değirmenin makinesine atlayarak kendini
intihar eden bir adam tanıyordum. Bu, ilgili herkese çok fazla sorun çıkardı. İstediği şey buydu: kendi hayatına son vermek ve ustabaşını çileden çıkarmak."

"Rudyard, ne korkunç bir hikaye!" diye haykırdı karısı, tekrar cerraha dönerek, hevesle. "Çok ilginç ve ne demek istediğini anlıyorum.
Şu, eğer gerçekten bilseydik, kendi hayatlarımızı veya
başkalarının hayatlarını o kadar kolay ve becerikli bir şekilde alabilirdik ki, bunu tespit etmek
zor olurdu?"

Cerrah başını salladı. "Kesinlikle, Bayan Byng. Uzmanın, şüphe uyandırılırsa ölüm nedenini bulamayacağını söylemiyorum;
ama 'kalp yetmezliği' veya buna benzer aptalca bir karar verilecek şekilde yönetilebilirdi, çünkü şiddet veya yapay olarak verilen bir yaralanma belirtisi yoktu."

"Dünyanın ötanaziye giden bu yolları bilmemesi şanslı bir şey,"
diye araya girdi Stafford. "Ancak cinayetlerin intiharlardan daha fazla olacağını düşünüyorum. İntihar meraklıları yine de melodramatik şımarıklıklarını sürdürürlerdi - kendilerini gereksiz yere çirkinleştirirlerdi."

Rudyard'ın evinin sevimli, her zaman hazır sekreteri ve "mabeyincisi" Adrian Fellowes, Jasmine'in ona şakacı bir şekilde seslendiği gibi, yakışıklı, entelektüel olmayan yüzü şimdi araya giren sohbette eğlenceyle aydınlanmıştı. "Bize Styx'in bu akıcı geçişinin nasıl
yapılabileceğine dair bir fikir veremez misiniz?" diye sordu. "Kullanmayacağımıza
söz veriyoruz."

Cerrah küçük gruba düşünceli bir şekilde baktı. Gözleri Adrian'dan, yanında duran Jasmine'e, Byng'e ve Ian Stafford'a kaydı ve onların ilgisinden etkilenerek, tatmin olmuş bir kibirle hoş bir şekilde gülümsedi. Gençti ve sadece son üç
yılda kraliyet çevrelerinde başarılı bir operasyonla ağacın tepesine sıçrayarak çıkmıştı.

Çıkarken cebinden küçük bir kutu çıkardı, içinden bir iğne çıkardı ve
kaldırdı. "Şimdi bu çok tehlikeli görünmüyor, değil mi?" diye sordu.
"Yine de, ucunun sert bir şekilde bastırılması bir can alabilir ve bu korkunç numaranın nasıl yapıldığını, uyarılmış uzman dışında
bulmak için çok az olasılık olurdu."

"İzin verirseniz," dedi, Jasmine'in elini alıp
iğneyi avucunun üzerine koyarak. "Şimdi, belirli bir aside batırılmış bu çelik ucun tek bir küçük darbesi, Bayan Byng'i kalbinden vurulmuş gibi kesinlikle
öldürürdü. Yine de neredeyse
en ufak bir
iz bırakmazdı. Kan yok, yara yok, sanki
sadece küçük bir iğne batması; ve kim daha akıllı olurdu? Ortalama bir adli tabip jürisini ve
cehaletini açığa çıkarmaktansa ölmeyi tercih eden ve bu nedenle ölüm nedeni olarak 'kalp yetmezliği'ni gösteren köy doktorunun ortalama muayenesini hayal edin."

Jasmine titreyerek elini çekti. "Lütfen, bu kadar yakın olmaktan hoşlanmıyorum," dedi.

"Kadın gibi," diye alaycı bir şekilde araya girdi Byng.

"Nasıl oluyor da bu katil engereği yanınızda taşıyorsunuz, Bay Mappin?" diye sordu Stafford.

Cerrah gülümsedi. "Yarın yapılacak bir deney için. Başlama. Ölmesi gereken
çok sevdiğim bir collie'm var. Zehri en az dozda test ediyorum. Köpeği öldürürse iki adamı da öldürecek."

Adrian Fellowes iğneyi tekrar kutuya koymak üzereyken elini uzattı. "Bana bir bakayım," dedi. İğneyi avucunda çevirip dikkatlice inceledi. "Çok yakın ama bir o kadar da uzak," diye belirtti. "Küçük risk ve kesinlik için yüksek bir bedel ödeyecek çok sayıda insan var. Belki de bize zehrin ne olduğunu söylemezsiniz, Bay Mappin? Burada hepimiz çok güvenilir insanlarız, düşmanımız yok ve dostlarımızı hayatta tutmak istiyoruz. O zaman beş kişilik küçük bir sendika olmalıyız, büyük bir sırrı saklayıp her gün sayısız hayat kurtarmalıyız, bunu kimseye vermemeliyiz. Hepimiz Parlamento Meydanı'nda anıtlara hak kazanmalıyız."

Cerrah iğneyi kasaya geri koydu. "Bence bir anıt yeterli olacaktır," dedi. "Sendika yoluyla ölümsüzlük çok modern ve bu eski bir sanat." Kasaya vurdu. "Türkiye ve Moğol toprakları eski tarikatı ayakta tuttu. İngiltere'de sadece köpekler için!"
Kendi şakasına serbestçe ama sessizce güldü.

Bu konuşma, Krool'un Baas'a getirdiği, bacaları evin arkasındaki tepeden görülebilen büyük madenin alt yöneticisinin kendini kuyudan aşağı attığı ve bir hamura
parçalandığı haberini takip etmişti. Byng dışında hiçbiri onu tanımıyordu ve karanlık haber kişisel bir şok yaratmamıştı. Hepsi, Londra'dan özel bir arabayla getirilen ve bir hemşireyle birlikte hizmetçilerin kaldığı yerin yakınında barındırılan Jigger'ı öğleden sonra ziyaret ettikten sonra kütüphanede toplanmışlardı. Jigger'ın kaza geçirdiği gece, Jasmine'in evinden giderken Ian Stafford, Bay Mappin'i yakalamıştı ve cerrah hemen ameliyat ederek çocuğun hayatını kurtarmıştı. Her halükarda onu taşımak gerektiğinden, onu Glencader'a getirmek, onu Londra'daki bir hastaneye götürmekten neredeyse daha kolay ve daha tehlikeli değildi. Cerrahın talimatları doğrultusunda Jasmine her şeyi ayarlamıştı ve Jigger, Paddington'dan Galler'e kraliyet ailesi gibi seyahat etmiş ve orada, tıpkı kahvaltıda Stafford'u yakaladığı gibi, ev halkını da ele geçirmişti. Stafford, bunun belki de sadece Jasmine'in bir kaprisi olduğunu ve sadece huzursuz bir mizaca yeni bir ilgi kazandırdığı için yapıldığını düşünerek, teklifi ilk başta reddetmişti. Ancak cerrah, yolculuk başarıyla tamamlanırsa, sonraki sonuçların
hepsinin iyi olacağını söylediğinde, Stafford kabul etmiş ve Glencader'daki ev partisine
dahil olmasına izin vermişti.

Bu Jasmine için bir zaferdi, aksi takdirde Stafford gitmezdi. Ian'ın da gitmesi anlamına gelmeseydi, Jigger'ın Glencader'a gitmesi konusunda ısrar eder miydi, bunu söylemek zor olurdu. Her ne kadar elinden gelen her şeyi yapmak için gerçek bir dürtü olsa da, onun motivasyonları karışık değildi. Her durumda, Ian ile kendisi arasındaki mesafeyi azaltmıştı ve bu, onun inatçı zihnine oldukça acı verici bir zevk vermişti.
Ayrıca, Jigger'ın iyiliğinden sorumlu olması ve ev sahibi olarak görevleri, onu gece yarısı sessiz evde onu çok şaşırtan o sahneyi düşünmesini engellemişti - kocasının merdivenlerden sendeleyerek
çıkması, müstehcen bir şarkı söylemesi.

Bu olayın tam anlamı henüz ona ulaşmamıştı.

Bu konuda kafa yormamaya çalışmıştı ve Glencader'a geldiklerinden beri her anın dolu dolu geçtiğine sevinmişti; Rudyard'ın tetikçilerle birlikte çok uzakta olması ve madenciler ile madenin sahipleri arasındaki bir mücadeleyi çözmeye çalışmakla meşgul olması, ki kendisi de onlardan biriydi. Yine de, Rudyard'ın Wallstein ile akşam yemeğine gitmek için evden ayrılmadan önce söylediği şeyler, onu Stafford'la baş başa bırakarak, ısrarla aklına geliyordu.

"Ne oldu?" Rudyard'ın sıkıntılı çığlığıydı. "Her şeye sahibiz--her şeye ve yine de--!" Gözleri açılmamıştı. Bir şok geçirmişti ama bu içsel, bastırılmış hayatı harekete geçirmemişti; gerçek bir
vahiy olmamıştı. Tedirgin ve rahatsızdı--daha fazlası yoktu. Evlendiği ve sevdiği adamın gözlerinin önünde yavaş yavaş değiştiğini görmedi - değişim şimdi sadece yavaş mıydı? - Londra'nın medeniyete ilk döndüğünde ona çok çekici gelen o cesur tazeliğini yitiriyordu. Kişiliğinden onu daha fakirleştiren bir şey çıkarılmıştı, onu daha az çekici kılan bir şey eklenmişti. İçinde bir şey çökmüştü. Ahlaki enerjide bir azalma olmuştu ve içten içe güç azalmıştı, ancak görünüşe göre son üç yılın tarihinde güçlü ve kayda değer bir rol oynamıştı, aşırı bir üne kavuşmadan birçok yönden etki kazanmıştı. Rudyard'ın Jasmine ile evlendiği gün, karısının odasına içkiden ve Limpopo ve Vaal'daki çılgın gecelere ait bir şarkı söyleyerek çaresizce gireceğini hayal etmektense elini keserdi. Küçük grup geri çekilirken, merakları giderilmiş bir şekilde, Bay Mappin,
çantayı tekrar dikkatlice cebine koyarak, Jasmine'e şöyle dedi:

"Çocuk o kadar iyi gidiyor ki artık bana ihtiyaç duyulmayacak. Bay Wharton,
benim vekilim, ona her türlü bakımı yapacak."

"Ne zaman gitmeyi düşündün?" diye sordu Jasmine, hepsi diğer misafirlerin toplandığı salona doğru ilerlerken.

"Yarın sabah erken, eğer izin verirsen. Gece yolculuğu yok, eğer yapabilirsem. "

"Bu gece gitmeyeceğine sevindim," diye cevapladı nazikçe.
"Al'mah bu öğleden sonra geliyor ve bu akşam bizim için şarkı söylüyor. Heyecan verici değil mi?"

Genel bir zevk mırıltısı duyuldu, Adrian Fellowes da belli belirsiz bir şekilde katıldı, küçük gruba hızlıca göz attı ve Byng'in gözünden gizemli bir bakışla karşılaştı. Byng, Barry
Whalen'in üç yıl önce ona söylediklerini hatırlıyordu ve Jasmine'in bunların hepsinin farkında olup olmadığını merak etti. Farkında olmadığını düşündü; aksi takdirde Al'mah'ı Glencader'a getirip Fellowes'un oyununu onun için oynaması pek mümkün değildi.

Aslında Jasmine duymamıştı. Günler önce Adrian'ın onu Al'mah'a davet etmekten vazgeçirmeye çalıştığını merak etmişti. Bu bir davet olsa da, aynı zamanda Patti'nin en iyi günlerinde yeterli olacak şartlarda bir nişandı. Birkaç kez tekrarlanırsa, Al'mah'a Baskın sırasında Byng'in eline verdiği paraları geri ödeyecek ve ayrıca daha sonra kocasının hayatını satın alacaktı. Oom Paul'dan. Yetersizdi, satılık
maddenin değerinden değil, satıcının açgözlülüğünden dolayı. Talep edilen acımasız bakiyenin yarısını ödemişti; Byng ve arkadaşları geri kalanını onun bilgisi olmadan ödemişlerdi; ve kocası serbest bırakılmıştı.

Byng, Al'mah'ı ilk kez
odalarına geldiği günden beri sadece iki kez görmüştü ve son iki yıldır, hayranlarının etrafındaki hediyelerine olan esaretin iplerini
sıkılaştırdığı operada hariç. Al'mah, Rudyard'ın onu kurtardığı o ilk "Manassa" prodüksiyonundan sonraki günden beri Bayan Byng ile hiç tanışmamıştı,
ancak onu operada tekrar tekrar görmüştü. Toplumu,
toplumun himayesini veya onayını hiç umursamıyordu ve Jasmine'in yaşadığı hayat onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Tek ilgisi, Adrian'a her açıdan uygun olmasıydı. Jasmine'in merkezi olduğu muhteşem sosyal çevreyi seviyordu ve hizmetleri iyi bir şekilde ödüllendirildi.

Jasmine'in Glencader'da şarkı söyleme teklifini aldığında, bunu kabul etmekte tereddüt etmişti çünkü toplumun ona göre bir cazibesi yoktu; ama sonunda üç düşünce onu bunu yapmaya yöneltti. Rudyard Byng'i görmek istiyordu, çünkü Güney Afrika ve gölgesi her zaman yanındaydı; ve ne olduğunu bilmiyordu. Blantyre hala kocasıydı ve geri dönebilirdi - ve o hüzünlü uzun yıllar önce onu terk ettiğinden daha az erkek olarak geri dönebilirdi. Ayrıca, Jigger'ı görmek istiyordu, çünkü kız kardeşi Lou'nun arkadaşsız güzelliği, çok ilkel bir şekilde yerleşmişti, şeffaf dürüstlüğü onun hızlı, cömert dürtülerine hitap ediyordu. Son olarak, Adrian'ı son üç yıldır sürekli olarak günlerini geçirdiği çevrede ve etkilerde görmek istiyordu.

Daha önce hiç böyle bir merakı olmamıştı. Adrian, yine de, onu Glencader'a gelmekten
ustalıkla ama açıkça caydırmaya çalışmıştı ve
sebepleri o kadar yeni ve ikna edici değildi ki, ilk kez, -inancına
inandığında garip bir güven duygusuna sahip olmuştu- Adrian'la ilgili belirsiz bir şüphe onu şaşırttı ve rahatsız etti. Mektubu Jasmine'inkinden birkaç saat sonra gelmişti ve sonra cevabı hemen geldi -kabul edecekti. Adrian, kabulü ilk olarak, büyük şarkıcıyla uzun zamandır "tanıştığını" söylediği Jasmine aracılığıyla duydu.

Byng'in bakışından, salona doğru ilerlerken Adrian, söylentinin kendisinin çok şey
sömürebileceği bir yere ulaştığını anladı; ancak bunun
kendisi için dezavantajlı olacağı aklına gelmedi. Byng dünyalı bir adamdı. Ayrıca, Byng söz konusu olduğunda herhangi bir korku hissetmemesi için kendi sebepleri vardı. Bakışları Byng'in yüzünden Jasmine'in yüzüne doğru kaydı; ama, gözleri onunkilerle buluşsa da, bakışının ardında Al'mah'la ilgili hiçbir şey yoktu.

Pencereleri güzel, güneşli bir vadiye bakan büyük salonda
hâlâ yaz kadar yeşil, ev partisinin geri kalanı toplanmıştı
ve Jigger'ın ziyaretçileri hemen çevrelenmişti. Ziyaretçiler arasında, aşırı solgun yüzü, çökük omuzları ve kel kafasıyla kelliğini gizlemek için boşuna bir girişimde bulunarak saçlarını her iki taraftan dikkatlice tarayan Slav elçisi olan Tynemouth Kontesi Alice de vardı; bu onu gerçekte olduğundan daha yaşlı gösteriyordu. Kont Landrassy, ​​birçok başkentte canlılığının sınırına kadar yaşamıştı ve hala inişli çıkışlı kariyerinde kendisine çok zevk veren ve çok daha fazla endişe
veren cinsiyetten ilgi görmeye açgözlüydü. Ancak neredeyse inanılmaz derecede yetenekli ve kurnazdı; diplomasi arenasına onunla anlaşmak veya onu alt etmek için giren her erkeğin gördüğü gibi. Nazikliği, beraberindeki sert zekâsı ve İngilizlerin zihinlerine ve kapasitelerine yabancı taktiklerde ustalığı, onu yüksek siyasetin geniş dünyasında büyük bir etken haline getirdi; ama aynı zamanda ona gizli bir nefret ve
dışarıdan gelen ilgi de çekti. Delilikleri erdem ve
iftira dilleriyle kırbaçlandı; ama yetenekleri ona uluslararası politika arenasında
önemli bir yer kazandırdı.

Byng ve partisi yaklaşırken, büyükelçinin ve
Leydi Tynemouth'un gözleri Ian Stafford'a yöneldi.
Öncekinin bakışı ironik ve biraz alaycıydı. Son zamanlarda İngiltere'nin Avrupa'da güçlü bir
üstünlük elde edeceği, kendisi bile henüz tam olarak kavrayamadığı
tek başına yetenekli ve akıllıca tasarlanmış müzakereleri
mat etmeye yoğun bir şekilde dalmıştı.
Bunu biliyordu, ama neredeyse bilimsel bir duygunun içgüdüsüyle kavradığı şey, zihni için
aşırı derecede önemli hale geldi.
Derinlemesine planlanmış
uluslararası planın yazarı, Avrupa şansölyelerinin
dikkatle oturup etraflarına
dehşetle bakmasına neden olan bu genç adamdı; çünkü faaliyetleri yeraltı tellerinin faaliyetlerine benziyordu; ve
diplomasinin her alanı, en yakını, en uzağı mayınlanmış ve
hazırlanmıştı, böylece her elçilik neredeyse
şaşırtıcı bir etkiyle rolünü oynuyordu. Tibet ve İran çok uzakta değildi ve Fransa da çok yakın değildi
bu kadar çarpıcı ve
uzaklara ulaşan bir siyasi hareketin hesaplanamaz derecede düzgün işlemesini engelleyemezdi. Bu, İngiltere'nin
Başbakanının, olağanüstü açık sözlülüğü, eşit derecede
olağanüstü gizliliği, içgörüsü ve hareketsizliğiyle, keyif aldığı türden bir şeydi; ve
Slavonia ve büyükelçisi, bir Amerikan yüksek rütbelisinin
görevde söylediği gibi, "biraz hareket gerektiren bir teklifle karşı karşıya olduklarını" biliyordu.

Plan biraz hareket gerektirmişti. Ama henüz başarılı olmamıştı; ve eğer
Moravya elçisi M. Mennaval, Kont Landrassy'den etkilenerek,
hükümeti adına mevcut taktiklerini sürdürürse, Ian Stafford'un darbesi asla yapılmayacak ve diplomasi alanında
daha yavaş süreçlerle ün kazanmak zorunda kalacaktı.
Slavon elçisinin günlük işi,
Moravya'lı M. Mennaval'in ne taktiklerle, ne yumuşak sözlerle, ne de Ian Stafford'un ve onunla birlikte çalışanların
dışa dönük sadeliğinin altında yatan tüm o sanatlarla ele geçirilmemesini sağlamaktı.

İngiltere savaşın eşiğindeyken, müzakerelerin sonucu hayati önem taşıyordu. Bu, İngiltere'nin bir imparatorluk olarak
varlığı sorusu anlamına gelebilirdi. İngiltere Güney Afrika ile çatışma halindeyken, birden fazla ülkenin uzun zamandır arzuladığı, kapasitesinin sınırına kadar işgal edileceği, kaynakların son derece kısıtlı olduğu, ordunun yetersiz olduğu ve askeri işlerin karışık olduğu bir saat gelecek ve bununla birlikte Titan'ı diz çöktürme fırsatı da gelecektir. Ancak Ian Stafford'un bu diplomatik planı, her durumda en kötüsünü önleyecek ve hatta savaşın felaketlerinde bile, savaş bittikten sonra İngiltere'ye birçok dost ve daha az düşman kazandıracak, ona antlaşmalar ve yeni topraklar sağlayacak ve onu siyasi açıdan şu an olduğundan daha yükseğe çıkaracak avantajlar sağlayacaktır. Kont Landrassy, ​​Ian Stafford Glencader'a geldiğinde, ilk başta bu görüşmenin kasıtlı olarak ayarlandığını düşünmüştü; ancak Byng'in açık sözlülüğü ve samimi açıklamaları sayesinde yanıldığını gördü. İki kurnaz ve mücadeleci diplomat henüz sigara içme odasının
ateşinin yanında genel bir şekilde sohbet etmemişti.

Leydi Tynemouth'un gözleri Ian'a farklı bir anlamla takıldı.
Glencader'a
gelmesi onun için bir sürpriz olmuştu. Bir hafta sonra onu ziyaret etme davetini kabul etmişti ve Ian, Ian ve Jasmine'in Londra'da şans eseri karşılaşmasını ve ardından Jigger'ın başına gelen ve Ian'ı Galler'e getiren kazayı ancak daha sonra öğrenmişti. Düğün yolculuğunda hayatını kurtaran ve duvarları neredeyse ölümüne sebep olan kırmızı şemsiyeyle hala gösterişli olan adam, onun düşüncesinde kendine özgü bir yere sahipti. Elbette, Jasmine'e olan eski hayranlığını biliyordu, ancak her şeyi bilmiyordu; ve ayrıca Byng ile evlendiğinde Jasmine'i hayatından tamamen çıkardığını da biliyordu; bu onun için pişmanlık kaynağı değildi. Jasmine hakkında ona tekrar tekrar yazmıştı, yaptıkları ve dünyanın söyledikleri hakkında ve onun cevapları en kıskanç kadının arzu edebileceği kadar rahat ve umursamazdı; ancak bilinçli olarak kıskanmıyordu ve elbette kıskanmaya hakkı yoktu.

Boşanma mahkemesi işlemlerinin herhangi bir olasılığının sınırını çizen bir samimiyet temelinde bir erkekle arkadaş olmakta hiçbir sakınca görmüyordu.
Bu sınırın içinde açıkça serbestlik konusunda ısrar ediyordu ve Tynemouth bunu ona düşünmeden veya kaygılanmadan verdi. Açık hava yaşamına,
yarışlara, avlanmaya, atıcılığa, polo oynamaya ve seyahat etmeye o kadar düşkündü ki, kıskançlık gibi bir aptallığın gözünü
bozmasına izin vermek istemiyordu.

"Oyunu oyna - oyunu oyna, Alice, ben de öyle olacağım ve dünyanın geri kalanı da asılacak!" Tynemouth'un karısına söylediği şey buydu; ve Stafford'dan şüphelenmek veya Lady Tynemouth'a yazdığı mektuplardan birini okumak aklına gelmezdi. Edebi bir yeteneği yoktu; aslında, "kültürü" yoktu ve karısının ve Stafford'un edebiyat ve sanata olan ilgisini hiç öğrenmediği gizemli bir oyun olarak görüyordu. Gizli zihninde bunun önemsiz olduğunu düşünüyordu, ancak hoş, zeki, olası, "yaşanabilir" insanlar tarafından oynanıyordu; ve bu nedenle açıkça küçümsenmemeli veya yoldan atılmamalıydı. Ayrıca, "Alice'e yapacak bir şey veriyordu ve yalnız kalmasını ve bunun gibi şeyleri engelliyordu." Böylece, oyunu her yönüyle kendi bakış açısına göre oynayan ve yaptığı şeyden veya Ian Stafford'a olan zaafından -onunla olan açık ve oldukça coşkulu arkadaşlığından- zarar görmediğini düşünen Lady Tynemouth, ona onursuzca davranan kadınla tekrar yakın ilişkiye girmesinden neredeyse dürüstçe hoşlanmadı. Belki de onun arkadaşlığını tamamen kendisi için istiyordu; ancak bu bencil düşünce, Jasmine'in kartlarda hile yaptığı ve Ian'ın onunla tekrar oynamaya zorlanmaması gerektiği hissini gölgelemiyordu.

"Ama erkekler, en güçlüleri bile, çok zayıftır," demişti Tynemouth'a bu konuda ve o da buna karşılık, "Ve en zayıflar bile çok güçlüdür - bazen." demişti.

Bunun üzerine onun omzunu çekmiş ve neşeli bir kahkaha atarak, "Tynie, eğer böyle akıllıca şeyler söylersen sana aşık olurum." demişti.

Buna şu cevabı vermişti: "Şimdi, bir anlık sapmadan faydalanma Alice; ve Tanrı aşkına bana aşık olma" (Jigger gibi bir v harfi yaptı). "Sen gitsen ben Uganda'ya gidemem." Buna şu cevabı vermişti: "Aman Tanrım, Uganda'ya mı gidiyorsun?" ve başını sallayarak gelecek ay gideceğini söylemişti. Bu konuşma Glencader'a vardıkları gün gerçekleşmişti; ve bundan sonra Alice Stafford'u mümkün olduğunca ve her yerde zorla tekeline almıştı. Şimdiye kadar zor olmamıştı çünkü Jasmine, gösterişli bir şekilde olmasa da, Stafford ile sık sık birlikte olmaktan kaçınmıştı. Jasmine'e göre onu tek başına pek göremiyordu. Yine de ilgisini
çekip onu kendine çekmek için yeni bir sebep vardı. Jigger olayı
çok şey yapmıştı, birlikteliklerinin enlemlerini değiştirmişti, ancak
doğalarının
günberisi hala çok uzaktaydı; ve o
tedirgin, tetikte ve kaygılıydı.

Ancak bu öğleden sonra, onunla konuşması gerektiğini hissetti. Beklemek
ve izlemek onun için yeni bir disiplindi ve henüz
kendini inkar eden bir çocuk değildi. Kader, eğer böyle bir şey varsa, onu kayırdı,
ancak, büyükelçinin, Alice Tynemouth'un ve kocasının durduğu şömineye yaklaştıklarında, Krool içeri girdi,
Byng'e doğru geldi ve onunla alçak sesle konuştu.

Bir dakika sonra Byng hepsine şöyle dedi: "Üzgünüm ama korkarım
öğleden sonra planlarımızı gerçekleştiremeyeceğiz. Madende yine sorun var ve bana ihtiyaç var, ya da öyle olduğunu düşünüyorlar. Bu yüzden oraya gitmeliyim - hem de tek başıma, üzgünüm ama; umduğum gibi hepinizle değil.
Jasmine, öğleden sonrayı planlamalısın. Arabalar hazır.
Glen o' Smiling var, görülmeye değer, ve Murderer's Leap ve
Lover's Land - her zevke uygun bir şey," diye ekledi, sesinde kuru bir tonla.

"Kendine iyi bak, Ruddy adam," dedi Jasmine, aceleyle yanlarından ayrılırken, kolunu şefkatle bir çimdikleyerek. "Bu maden sorunlarından hoşlanmıyorum," diye ekledi diğerlerine ve öğleden sonrayı ayarlamaya devam etti.

Bunu o kadar ustalıkla yaptı ki, o, Ian ve Adrian Fellowes on iki kişilik bir gruptan geride kalan tek kişilerdi. Gezilerden hiçbirine katılmayı imkansız bulmuştu, çünkü kalması ve Al'mah'ı karşılaması gerekiyordu. İstasyona kendisi gitmeyi planladığını söyledi. Adrian, akşam balo salonunun düzenlemelerini denetlemesi gerektiği için geride kaldı, ya da öyle söyledi; ve Ian Stafford da kaldı, çünkü yazması gereken mektuplar vardı - görünürde; çünkü aslında Jigger'la oturmayı ve o sabah kendisinden bilgi aldığı Başbakan'a şifreli bir mesaj göndermeyi planlıyordu. Diğerleri gittikten sonra, üçü bir an salonda sessizce durdular, sonra Adrian, Jasmine'e, "Bana balo salonunda bu düzenlemeler hakkında bir dakika izin verir misin?" dedi. Jasmine, göz ucuyla Ian'a baktı. Ian, onun kalmasını istediğine dair hiçbir işaret göstermedi. Yüzünden bir gölge geçti, ama o
gülerek ona da gelip gelmeyeceğini sordu.

"Eğer senin için sorun olmazsa--!" dedi, başını olumsuz anlamda sallayarak; ama onlarla
balo salonuna kadar kısmen yürüdü ve onları kendi küçük oturma odasına giden
koridorun önünde bıraktı.

Birkaç dakika sonra, Jasmine büyük taş dörtgene bakan bir pencerede tek başına dururken, onun hizmetçilerin odasına doğru
geçtiğini gördü.

"Jigger'a gidiyor," dedi, kalbi daha hızlı atıyordu. "Ah, ama
o 'şimdiye kadarki en iyisi,'" diye ekledi, Lou'nun sözlerini tekrarlayarak--"şimdiye kadarki
en iyisi!"

Gözleri niyetle parladı. Koridordan aşağı koştu ve
hemen hizmetçinin odasına doğru yöneldi.

BÖLÜM XII

KİLİTTEKİ ANAHTAR

Çeyrek saat sonra Jasmine, Jigger'ın yattığı odanın kapısını
yumuşakça açtı ve içeri baktı. Hemşire yatağın ayak ucunda durmuş, Jigger ile Ian arasındaki, daha önce hiç duymadığı türden
konuşmaları dinliyordu. Jigger, en azından söylemek gerekirse, özgün olduğu ve garip, masum ama bilge bir felsefesi olduğu için gülümsüyordu. Ian, dirseklerini dizlerine dayamış, ellerini kavuşturmuş, küçük, yiğit hastaya doğru eğilmiş, bir çocukla bir çocuk gibi konuşuyor ve
hayal bile etmediği hayatla ilgili vahiyler alıyordu.

Jasmine bir elinde küçük bir tepsiyle içeri girdi, bir kase
nefis bir et suyu taşıyordu, bir kolunun altında ise bir bulmaca kutusu vardı, bu da çok sayıda zeki insanın basit bir hayatla oynadığı ve kendilerini köy papazının masum çocukları olarak göstererek yeni bir his yaratmaya çalıştığı bir ev partisinin kalıntılarından biriydi. Hemşireninki kadar basit ama zarif bir kumaştan yapılmış bir elbise giymişti - Ian'la Regent Caddesi'ndeki şekercide tanıştığında giydiği yumuşak yeşil kadife. Saçları mükemmel altın rengindeydi, dalgalı ve parlak ve oldukça güzeldi ve gözleri parlıyordu - çok mavi, çok koyu, çok baştan çıkarıcı.

Çocuk onu ilk gördü ve gözleri hoş geldin ve ilgiyle büyüdü.

"Bu o - ben lydy," dedi mutlu bir solukla, çünkü ona başka bir
küreden gelen bir varlık gibi görünüyordu. Ona yaklaştığında, giysilerinden yayılan hafif, lezzetli parfüm, bir zamanlar hayırsever bir topluluk tarafından tatile gönderildiği o çiçek bahçeleri ve kokulu tarlalar gibiydi.

Ian, hemşire Jasmine'i tepsi ve kutudan kurtarmak için hızla öne çıktığında ayağa kalktı. İlk bakışı gizemliydi - neredeyse şüpheliydi - sonra yüzündeki ışıltıyı ve taşıdığı yükü gördüğünde gözlerinde yeni bir ışık belirdi. Jigger'ın bu bölümünde, bir zamanlar ona ait olduğuna inandığı tüm o nazik çekiciliği, sempatiyi ve insani duyguyu göstermişti. Eskiden ona, özünde basit, cömert ve bir kadının en iyi hislerini ve onlara uygun şekilde yaşamayı becerebilen biri gibi geliyordu; ve şimdi zihninin bir köşesinde, onun büyük bir ayartmaya kapılmış olduğu düşüncesi büyümeye başladı - parıltı ve güç gösterisi ve altının satın alabileceği her şey ve kadının gururu ve kibrinin etekleri için büyük bir daire. Byng yerine onunla evlenseydi, şimdi Curzon Caddesi'ndeki küçük bir evde veya buna benzer şık bir mahallede yaşıyor olacaklardı, yılda beş bin kazanan insanlarla geçinmelerine yetecek kadar paraları olacaktı - operada bir loca, kırsalda bir ev veya büyük lükslerden hiçbirine sahip olmadan ve eğer onunla evlenmiş olsaydı gelecekte masraf çıkaracak olan
gelişmekte olan bir çocuk odasıyla! ...
İçinde aniden daha nazik, daha yumuşak bir ruh uyandı ve onu o kadar da hor görmedi. Kadın, bir vadide bir kulübenin kapısında dururken, uzaktaki tepelerin üzerinden, arkasında ışıkla, hoş karşılanan ve sevilen bir figürün, yeşil çayırdaki eve doğru dönmüş olduğunu görür gibi, onun yaklaştığını gördü. Dudaklarında bir gülümseme belirdi, şüphe utancından uzaklaşırken ve şöyle dedi:
"Bu işe yaramayacak. Jigger şımartılacak. Bunun için Bay Mappin'e görünmemiz gerekecek."

Hemşireye vermeyi reddettiği bulmaca kutusunu ona verirken şöyle dedi: "Peki, örnek kim olacak? Ben çok taklitçi bir insanım. Ayrıca, Bay Mappin'e çorbayı sordum, bu yüzden sorun yok;
ve Jigger sen burada olmadığında bulmaca kutusunu isteyecek," diye ekledi,
şaşkınca.

"Dikkat dağıtma mı yoksa süreklilik mi?" diye sordu, gülerek, çorba kasesini Jigger'ın dudaklarına götürürken. Bu noktada hemşire odadan gizlice
çıkmıştı.

"Elbette süreklilik," diye cevapladı. "Bütün diplomatlar bulmacadır,
bazıları çözümsüzdür."

"Kim diplomat olduğumu söyledi?" diye sordu, hafifçe.

"İftiradan suçlu olduğumu düşünme," diye karşılık verdi. "Mesleğiniz neyse, doğanız da o olduğunuzu ilk söyleyen Moravya elçisiydi."

Jasmine, Ian'ın bir an nefesini tuttuğunu hissetti, sonra alçak bir sesle, "M. Mennaval--onu iyi tanıyor musunuz?" dedi.

Ona doğru bakmadı, ama ona dikkatle baktığının farkındaydı. Kaseyi bir kenara koydu ve Jigger'ın yastığını becerikli parmaklarıyla düzeltmeye başladı, çocuk ise can sıkıntısından bunalan ve satın alınmış zevklerle bayatlayan birine
değer bir tapınmayla onu izliyordu.

"Onu iyi tanıyorum--evet, oldukça iyi," diye cevapladı. "Bazen öğleden sonraları gelir ve daha fazla zamanı olsaydı--ya da benim olsaydı--şüphesiz daha sık gelirdi. Ama zamanım sahip olduğum en değerli şey ve diğer her şeyden daha azına sahibim."

"Azalan bir sermaye de," diye gülerek karşılık verdi; zihni
aniden vizyonuna uçan bir fikre karşı uyanıktı, ancak
bu fikrin tam anlamı henüz onu ele geçirmemişti. "Moravya elçisi pek meşgul değil," diye ekledi, anlamlı bir tonlamayla.

"Belki; ama ben meşgulüm," diye cevapladı aynı anlamlılıkla ve gözlerinin içine baktı, kararlı bir şekilde, dingin bir şekilde. Birdenbire önünde büyük bir olasılık açılmıştı. Hem Kont
Landrassy'den hem de Moravya elçisinden, Ian Stafford'un baş mühendisi olduğu, derin, uluslararası bir planın ipuçlarını almıştı, ancak bunun ne olduğunu kesin olarak bilmiyordu. Her iki elçi de ona kur yapmıştı, her biri farklı bir şekilde ve eğer onu her noktada kontrol etmeseydi, M. Mennaval hem inatçı hem de kibirli ve biraz zayıf (ama aynı zamanda gizli, çünkü içindeki kadınsı içgüdü çok güçlüydü) olurdu. Kont
Landrassy'nin söylediklerinden, Ian Stafford'un geleceğinin
terazide asılı olduğu anlaşılıyordu--büyük diplomatik planının başarısına bağlıydı.

Ian'a yardım edebilir miydi? Ona yardım edebilir miydi?
Borcunu ödeyebileceği, onun gerçek ve gizli karakterini tuttuğu esaretten fidye bedelini ödeyebileceği zaman
gelmiş miydi? Daha önce bu belirsiz bir şekilde aklındaydı;
ama şimdi, Jigger'ın yatağının yanında, oğlanın ateşli
elini elinde tutarak, önünde kaldırılmış bir haciz,
ödenmiş çirkin bir borç, bu adamın küçümsemesinden kurtuluş vizyonu uzanıyordu. Eğer ona
büyük bir hizmette bulunabilirse, bu yerleşmemiş iddiayı
silip atmaz mıydı? Eğer ona başarı kazandırmaya yardım edebilirse, bu sonunda onun için kendisinden daha fazla olmaz mıydı? Çünkü yakında solup gidecekti, toz
yakında yok olan gençliğinin ve güzelliğinin üzerine toplanacaktı; ama başarısı
yaşamaya devam edecekti, gözünde her zaman tazelenecek, uzun yıllar boyunca
büyük bir yüksekliğe yükselecek ve sabit ve yüce kalacaktı. Büyük bir inançla
ona ve yapabileceklerine inanıyordu. O,
dev taşı tepenin zirvesine
ve her zaman
daha kolay bir güçle
yuvarlayabilen ve yuvarlayacak olan bir Sisifos'tu.

Büyükbabasının hayatının yönetici güçleri olmuş olan eski romantizm ve hayal gücü dokunuşu, bir fikrin tutkusu, ne kadar
özünde yanlış, aldatıcı ve hayatta tutmaya değer olan her şey için
tehlikeli olsa da, şimdi nabzını attırıyordu. Çocukken nabzı, işe yaramaz
kardeşiyle birlikte, zevkinin ufuklarında muazzam bir şekilde beliren küçük bir kaçamak planladığında böyle atardı. Hayatın gerçeklerini, aşırı ısınmış bir hayal gücüyle, romantizm ruhuyla, hayal gücünün bir hediyesiyle -veya lanetiyle- çarpıtmış ya da alevlendirmişti; bu da ona aynı zamanda sefil bir sonun, kısa yolculuğuna bulutlu ve acıklı bir sonun karanlık vizyonlarını vermişti. "Mahkûmum - mahkûmum," o gün, Ian Stafford üç yıl önce gitmeden önce, acı dolu bir şekilde haykırmıştı ve bu haykırışın yankısı sık sık kalbinde, uyanıkken ve uyurken olurdu. Rudyard'ın sarhoş bir şekilde merdivenlerden yukarı sendelediği gece, ona gelmişti. Mizacının cezaları her zaman ayak izlerini gölgeliyor, uzun süreler boyunca ortaya çıkan ve onu dünyasında çok nadir ve harika bir figür yapan
ışıltıyı azaltıyordu. O kadar genç ve o kadar zarifti ki, Kader onun görüşünü karartmakta, ayakları için tuzaklar kurmakta sert ve zalim görünüyordu. Ona yardım edebilir miydi? Onun alaycılığını bastırıp kapısında ödül için beklemeye zorlayabileceği an gelmiş miydi? Bunu bilmek için çaba gösterecekti.

"Ama evet, çok meşgulüm," diye tekrarladı. "Moravya'ya pek ilgim yok - ki bu şanslı bir durum; çünkü onu incelemek için zaman bulamadım."

"Eğer Moravya'ya ilginiz olsaydı, zamanı çok zorlanmadan bulurdunuz," diye cevapladı hafifçe, ama ironik bir şekilde kendisinin de Moravya'ya çok zaman ve çalışma verdiğini ve şimdiye kadar bundan pek bir şey elde etmediğini düşünerek. Moravya onun diplomasisinin can damarıydı.
Her şey buna bağlıydı; ama Slavonya elçisi Landrassy, ​​nihai zafere doğru her hamlesinde onu mat etmişti.

"Bu, con amore yapacağım bir çalışma değil," dedi, keskin ama uysal gözlerle onu izleyen Jigger'a gülümseyerek. Sonra, aniden
tekrar ona dönerek şöyle dedi:

"Ama sen Moravya ile ilgileniyorsun--zamanını harcamaya değer buluyor musun?"

"Bunu sana Kont Landrassy mi söyledi?" diye sordu.

"Ve ayrıca Moravya'nın elçisi; ama sadece en belirsiz ve en önemsiz şekilde," diye cevapladı.

Ona kararlı bir şekilde baktı. "Tam şu anda--bir tür
telepati'--güç merkezi dediğimiz şeyden, senin Moravya ve Slavonya ile derinden ilgilendiğine dair bir mesaj aldığımı hissediyorum.
Söylenen küçük şeyler şimdi yeni bir anlam kazanıyor gibi görünüyor ve ben"--anlamlı bir şekilde gülümsedi--"büyük bir olayın eşiğinde durduğumu hissediyorum ve sadece büyük bir sır, bir bulut gibi,
onu görmemi, farkına varmamı engelliyor. Öyle mi?" diye ekledi alçak bir sesle.

Ona dikkatle baktı. Bakışları onunkileri tutuyordu. Sanki
ruhunun derinliklerini okumaya çalışıyormuş gibi; sanki
bir zamanlar çok yanlış olduğu kanıtlanan şeyin sonunda doğru olup olmayacağını soruyormuş gibi; çünkü aniden, kesin bir inançla, onun kendisine
başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde yardım edebileceğini; başarı ile başarısızlık arasında titrediği bu kritik anda, onun gizli etkisinin onu zafere taşımak için gerekli olan
tek takviye olabileceğini anladı. Kendisinden daha büyük ve daha iyi adamlar, kadınları geniş amaçlarını ilerletmek için kullanmışlardı;
büyük planları gerçekleştirirken, onursuz olmadığı sürece, herhangi bir insani aracı hor görebilir miydi?

Bu, Britanya içindi -- nihai iyiliği için, İmparatorluğun onuru ve şanı için, tüm dünyadaki kendi ırkından tüm insanların konumunun iyileştirilmesi için, prestijleri, refahları, vatanseverlikleri için;
ve hiçbir aracı hor görmemeliydi. Slavonya ve diğer ülkelerin elçilikleri tarafından kendisine karşı hangi entrika güçlerinin kullanıldığını çok iyi biliyordu. Kendi yöntemleri basit ve doğrudandı;
sadece planın kendisi karmaşık, girift ve kendi Başbakanı hariç herhangi bir diplomatın hayal ettiğinden daha uzağa ulaşıyordu.
Eğer gerçekleştirilirse, Doğu'daki uluslararası konumu yeniden şekillendirecek, Avrupa'da yeni düzenlemeler gerektirecek,
toprak devri ve ticari
antlaşmalar ve olağanüstü zorlukların çözümü şeklinde hediyelere karşılık hediyeler verilmesi gerekecekti.

Kilitte döndürülebilirse anahtarı, muazzam sonuçlara yol açacak olasılıklara kapıyı açacaktı.

Üç yıldır çalışıyordu ve son yakında gelmeliydi. Kriz
yaklaşıyordu. Bir oyun yalnızca belirli bir süre oynanabilir, sonra kendi kendine
çözülür ve yerini yenisi almalıydı. Topağı sertçe dönüyordu,
ama dönme kuvveti çoktan zayıflamıştı ve Başbakan'ın Patenti dediği şeyle hemen çıkışını yapmalı,
ya da anahtarı kilide çevirip krallığına girmeliydi. Üç ay sonra - iki ay sonra - bir ay sonra - çok geç olabilirdi, çünkü savaş geliyordu; ve savaş, eğer şimdi yerine getirilmezse planlarını mahvedecekti. Savaş gelmeden önce her şey yapılmalı, yoksa sonsuza dek terk edilecekti.

Karşısındaki bu güzel varlık ona yardım edebilirdi. Zekiydi, becerikli, yaratıcı, esnek, ateşliydi, ama entelektüel olarak ihtiyatlıydı. Hatta ona, Moravya elçisinin ona biraz şevkle hayranlık duyduğunu söylemişti. Onun, etkilenebilir ama becerikli bir diplomatın aptal yerine koyulmasını ve bir oyuncağını görmesini görmek onu üzmezdi; bu diplomatın kibri güvenilmezliğiyle uyuşuyordu ve çapkınlığa tutkusu vardı - çapkınlığa hiç eğilimi olmayan, kalelerini büyük bir güçle doğrudan saldırıyla ele geçiren Kont Landrassy'nin aksine. Evet, Jasmine ona yardım edebilirdi ve ölü yıllarda olduğu gibi, onun varlığının haberci yıldızı olacağı düşünüldüğünde,
birbirlerini kelimeler olmadan anlıyorlardı.

"Öyle," dedi sonunda, alçak bir sesle, gözleri hala ona neredeyse acı dolu bir yoğunlukla bakıyordu.

"Bana güveniyor musun -şimdi- yine?" diye sordu, sesinde bir titreme ve küçük eli, onu köpeksi bir hayranlıkla izleyen çocuğun parmaklarını giderek daha sıkı kavrıyordu. Dudaklarına hüzünlü bir gülümseme geldi ve öyle kaldı. "Sessiz olabileceğimiz
bir yere gel ve sana her şeyi anlatacağım," dedi. "Bana yardım edebilirsin, belki."

"Sana yardım edeceğim," dedi hemşire tekrar odaya
girerken ve yatağa yaklaşarak, "Sanırım artık uyuması gerek" dedi;
ve hemen Jigger'ı rahatlatmaya başladı.

Stafford Jigger'a veda ettiğinde, çocuk şöyle dedi: "Bu gece şarkı söylemeyi
duyabilmeyi isterdim, y'r gryce. Yani ilk donner. Lou onun
harika olduğunu söylüyor."

"Pencereni açacağız," dedi Jasmine nazikçe. "Balo salonu dörtgenin hemen karşısında ve mükemmel bir şekilde duyabileceksin."

"Teşekkür ederim, lydy," diye cevapladı minnettarlıkla ve gözleri kapalıydı.

"Gel," dedi Jasmine Stafford'a. "Seni rahatsız edilmeden konuşabileceğimiz
bir yere götüreceğim."

Bayıldılar ve koridorlarda ve hollerde ilerlerken ikisi de sessizdi; ancak Jasmine'in yüzünde bir coşku ve
gizli bir zafer ışığı vardı.

"Jigger'a hayatta iyi bir başlangıç ​​vermeliyiz," dedi, oturma odasına girerken yumuşak bir sesle. Jigger, bir hafta önce kendisinden sonsuzluk kadar uzakta olan adamla arasındaki birçok engeli yıkmıştı.

"Çok düşünmeye değer," diye cevapladı Ian, hoş oda onu
sararken ve ateşin önündeki büyük bir kanepeye
oturdular.

Yine uzun bir sessizlik oldu; sonra, ona bakmadan, ateşe bakarak, Ian Stafford, dehasının kullanıldığı geniş ve harika diplomasi girişimini yavaşça ortaya koydu. Gergin bir dikkatle ama kıpırdamadan dinledi. Gözleri onun yüzüne dikilmişti ve bir keresinde, planın önerilen anlamı aydınlatıcı bir cümlenin dönüşüyle ​​belirginleştiğinde, alçak bir hayret ve sevinç ünlemi çıkardı. Ta ki sonunda, sanki onu zincirleyen bir vizyondan gelmiş gibi ona dönene kadar, gözlerindeki parıltıyı, bir ruhun kahramanca bir girişime yönelmesi gibi derin ilgiyi gördü. Bir kez daha, geçmiş yıllardaki gibiydi - ona güvendi, kendi isteği dışında; şimdi kendi isteği dışında hayatını onun ellerine vermişti, onu Avrupa'nın şansölyeliklerinin iç odalarına ait büyük tasarımlara ortak ediyordu. Neredeyse ürkekçe, göründüğü kadarıyla, elini uzattı ve onun omzuna dokundu. "Harika - harika," dedi. "Yapabilirim, sana yardım edeceğim. Güvenini geri kazanmama izin verir misin - Ian?" "Yardımını istiyorum, Jasmine," diye cevapladı ve ayağa kalktı. "Bu, tekerleğin son dönüşü. Mesleki olarak benim için yaşam veya ölüm olabilir."

"Yaşam olacak," dedi yumuşak bir sesle.

Yavaşça ondan döndü ve kapıya doğru yürüdü.

"Yürüyüşe çıkmayalım mı," diye araya girdi kadın--"Al'mah'a gitmek için istasyona gitmeden önce?"

Başını salladı ve bir an sonra koridorlardan geçiyorlardı. Bir pencerenin önünden geçerken Ian durdu. "Bay Mappin'in diğerleriyle birlikte Glen'e gittiğini
düşünmüştüm?" dedi.

"Öyle," diye cevap verdi.

"Odasından çıkan kim?" diye devam etti kadın, kadının dörtgenin karşısındaki bakışını takip ederken. "Elbette, Fellowes'tur," diye ekledi.

"Evet, Bay Fellowes'a benziyordu," dedi kadın, şaşkınlıkla hafifçe kaşlarını çatarak.

BÖLÜM XIII

"ŞARKI SÖYLEMEYECEĞİM"

"Şarkı söylemeyeceğim--bir faydası yok, söylemeyeceğim." Al'mah'ın gözleri öfkeyle parlıyordu ve dudakları, mizahın sığınağı olan, kararlılıkla sabitlenmişti. Sözleri alçak bir şiddetle geldi.

Adrian Fellowes'un eli gergin bir şekilde ona seslendi. Sesi tatlı
ve nazikti.

"Al'mah, bunu Bayan Byng'e söylemeli miyim?" diye sordu. "Balo salonunda yüz kişi var. Bazıları seni dinlemek için otuz mil yol kat etti. Ayrıca, sözünü tutmakla yükümlüsün."

"İstemediğim hiçbir şeyi tutmakla yükümlü değilim--anlıyorsun!" diye cevapladı, tutkulu bir hareketle. "Sesimle ve kendimle
istediğimi yapmakta özgürüm. Sabah buradan ayrılacağım. Akşam yemeğinden önce şarkı söyledim. Bu benim pansiyonumu ve biraz fazlasını ödüyor," diye ekledi, acı bir şekilde. "Ben ücretli misafir olmayı tercih ederim. Bayan. Byng benim
ödeme yapan hostesim olmayacak."

Fellowes omuzlarını silkti, ancak dudakları heyecanla seğirdi.
"Ne oldu sana bilmiyorum, Al'mah," dedi çaresizce ve
gizleyemediği bir endişeyle. "Böyle bir şey yapamazsın. Bu adil değil, bu düz bir iş değil; sosyal bir bakış açısından, bu iyi yetiştirilmiş bir şey değil."

"İyi yetiştirilmiş!" diye karşılık verdi alaycı bir kahkaha ve öfkeli bir küçümsemeyle. "Bir keresinde bana Madam Sans Gene'in, çamaşırcı kadının görgü kurallarını öğretmiştin - iğrenç bir şakaydı. Bana görgü kurallarında rehber mi olacaksın? Üreme sadece Savile Row'da yapılmış giysilere sahip olmak ve mevsiminde olmayan çilekleri sepet başına bir pound'a yemekten mi ibaret?"

"Gördüğünüz gibi artık giysilerimi Mağazalardan alıyorum," dedi, mizah yapmaya çalışırken çaresizce, çünkü tehlikeli bir ruh halindeydi. Onu daha önce sadece bir kez böyle görmüştü ve havanın felaketle
yüklendiğini hissedebiliyordu. "Ve şimdi mevsiminde mütevazı bir pasta yiyorum, hiçbir şey yok," diye ekledi. "Gerçekten öyleyim; ve bu bana şok edici bir hazımsızlık veriyor."

Yüzü biraz gevşedi, çünkü mizahın herhangi bir dokunuşuna nadiren direnebilirdi, ancak gözlerindeki inatçı ve inatçı ışık kaldı.

"Bu geçen yılın pandomimine benziyor," dedi sertçe ve omuzlarını
bir hamlede savurarak başını çevirdi.

"Tanrı aşkına bir dakika bekle, Al'mah!" diye ısrar etti çaresizce. "Seni
ne üzdü? Ne oldu? Akşam yemeğinden önce kendin gibiydin;
şimdi--" ellerini umutsuzlukla havaya kaldırdı--"Ah, sevgilim, yıldızım--"

Ona vahşice döndü ve sanki bir tutku fırtınası
üzerine çökecekmiş gibi göründü; ama birdenbire değişti, ona
yaklaştı ve gözlerinin içine baktı.

"Sanırım sana güvenmiyorum," dedi, oldukça sessizce.

Gözleri onunkilerle tam olarak buluşamadı. Onların onun sorgusundan
kaçtığını hissetti. "Şimdiye kadar bana hep güvendin. Ne oldu?"
diye sordu, endişeyle ve kısık bir sesle.

"Hiçbir şey olmadı," diye cevapladı alçak, istikrarlı bir sesle. "Hiçbir şey.
Ama bu gece seni fark ediyor gibiyim. Birdenbire aklıma geldi, akşam yemeğinde,
seni dinlerken,
seni konuşurken gördüğümde--seni daha önce hiç böyle bir
ortamda görmemiştim. Ama o zaman seni fark ettim: Bir aydınlanma yaşadım.
Bana ne olduğunu sormana gerek yok. Tam olarak bilmiyorum. Söyleyemem. Hepsi belirsiz ama ürkütücü ve kalbime bir bıçak gibi saplandı. Bunu sana söylüyorum ve oldukça sakin bir şekilde söylüyorum ki, eğer
ilk defa gördüğüm gibi biri olduğunu kanıtlarsan,
bir daha asla yüzüne bakmayacağım, eğer buna engel olabilirsem.
Doğanın ve eylemlerinin sahte olduğunu, bana söylediğin her şeyin doğru olmadığını, beni aşağıladığını
öğrenirsem--Ah," diye ekledi sertçe,
sözünü kesip sonsuz bir öfke ve küçümsemeyle konuşarak--"sadece
dürüst ve gerçek aşk, ne kadar yanlış olursa olsun, aramızda olanları
gözümde katlanılabilir kılabilirdi! Gerçek aşk olduğunu düşündüğüm şey ve
gerçek tutkusu,
aşağılanmayı ve gizli utancı unutmama yardım etti--sadece o aşkın mutlak dürüstlüğü beni unutturabilirdi. Ama
diyelim ki bunu sadece taklit olarak buluyorum; Farz edelim ki bunun sadece
bencillik, sadece korkunç, çirkin bir kendini şımartma olduğunu görüyorum; farz edelim ki sen
insan ruhuyla oynayan bir adamsın! Eğer öyle olduğunu görürsem, sana
sana nefret
edeceğimi söylüyorum; ve kendimden nefret edeceğim; ama senden daha çok nefret edeceğim--bin kat daha fazla."

Acı ve yalvarışla, yüzünde şaşkınlık ve belirsiz bir dehşetle durakladı. Bakışları doğrudan ve ilgi çekiciydi, gözleri
somurtkan ateş kuyuları gibiydi.

"Al'mah," diye cevapladı çırpınan bir hevesle, "bunu
daha sonra konuşalım--şimdi değil--daha sonra. Her şeye cevap vereceğim--her şeye. Yapabilirim ve sana bunun sadece senin çılgın bir fikrin olduğunu kanıtlayacağım, ki--"

"Hayır, hayır, hayır, çılgın değil," diye sözünü kesti. "Bunda hiçbir çılgınlık yok. Gelmeden önce bir önsezi vardı. Ruhumun üzerinde bir bulut gibiydi. Burada buluştuğumuzda, sesini tekrar duyduğumda beni terk etti; ve bir
an için mutlu oldum. Bu yüzden akşam yemeğinden önce Lassen'in 'Thine Eyes So Blue and Tender' şarkısını söyledim. Ama geri geldi.
İçimin derinliklerinde bir şey, 'O gerçek değil.' diyor. Bir şey fısıldıyor, 'O doğası gereği sahte; hiçbir şeye veya
hiç kimseye karşı dürüst olmak ona göre değil.'"

Durumu hafife almaya çalıştı. Harika bir mizah anlayışına sahip olan
kadın, aynı zamanda her şeyi ciddiye alma konusunda sonsuz bir kapasiteye sahipti --neredeyse sansasyonel bir ciddiyetle. Yine de, trajik olmayı reddettiğinde, onun neşeli alaylarına her zaman karşılık vermişti.
Artık eskisi gibi denemeler yapıyordu.

"Bu tamamen saçma, yaşlı kız;"--büzüldü--"sen gerçekten delisin. Senin
yuvanın Colney Hatch veya oralar. Neden, ben senin için her zaman olduğum şeyim --- sürekli kölen, ebedi sevgilin ve arkadaşın. Bunu seninle daha sonra konuşacağım. Şimdi imkansız. Balo salonunda seni bekliyorlar. Eşlikçi bekliyor. Yap, yap, yap
mantıklı ol. Seni sonra--geç göreceğim."

Gözlerine kararlı, dokunaklı bir bakış geldi. Ondan daha da
uzaklaştı. "Beni sonra--geç görmeyeceksin, görmeyeceksin.
Hayır, hayır, hayır; şimdi içgüdülerime güveneceğim. Ben doğalım, ben doğruyum, hiçbir şeyi
saklamıyorum. Cesaretimi iki elime alıyorum. Başımı
kumun içinde saklamıyorum. Verdim, çünkü vermeyi seçtim ve kendime hiçbir varlık
yapmadım ve yapmadım. Kendime karşı sorumluyum ve dünyayla veya seninle
sahte oynamıyorum. Ne olursam olayım dünya bilebilir, çünkü kimseyi
aldatmıyorum ve korkmuyorum. Ama sen--ah, neden, neden şimdi, aniden, içinde korkaklık duygusu olduğunu hissediyorum! Şimdi neden
geldiğini bilmiyorum; ama burada"--elini titreyerek
kalbine bastırdı--"ve sanki burada değilmiş gibi davranmayacağım.
Ben bu dünyadan değilim."

Elini balo salonuna doğru salladı. "Ben kendinden
korkarak yaşayan dünyadan değilim. Benimki ayrı bir dünya, birinin başkalarının tutkularını, üzüntülerini ve sevinçlerini hareket ettiği, yaşadığı ve söylediği -hepsi gerçek dışı,
gerçek dışı. Biz sanatçıların sahip olduğu tek mutluluk şansı kendi hayatlarımızda hareket etmek değil, gerçek olmaktır--gerçek ve gerçek. Kişinin kendi hayatının
ve işinin tamamen yağlı boya olması--hayır, hayır, hayır. Aramızda olan her şeyi sakladım, korkuyla veya cesaretle hiçbir ilgisi olmayan şeyler yüzünden ve senin iyiliğin için; ama hareket etmedim veya
davranmadım. Özel hayatımı, zavallı günahımı sergilemedim--"

"Bir meleğin günahı--"

Sözcüklerin apaçık samimiyetsizliğinden ve daha da
çok
tonundan kaçındı. Neden daha önce hepsi samimiyetsiz görünmemişti?

"Ama yaptığım her şeyde dürüsttüm ve senin de öyle olduğuna inanıyordum," diye devam etti.

"Ve şimdi buna inanmıyor musun?"

"Bu gece inanmıyorum. Yarın ne hissedeceğimi söyleyemem. Belki
yine kör olurum, çünkü kadınlar zihinlerinde veya bedenlerinde asla iki gün birbirine benzemez." Ellerini umutsuz bir çaresizlikle havaya kaldırdı. "Ama
yarına kadar görüşemeyeceğiz ve sonra Londra'ya geri döneceğim. Şimdi
odama gidiyorum. Bayan Byng'e şarkı söyleyecek kadar iyi olmadığımı söyleyebilirsin--ve gerçekten de iyi değilim," diye ekledi boğuk bir sesle. "Neden
kalbim hasta; ama ben zavallıyım ve öfkeliyim ve
tehlikeliyim--ve kötüyüm."

Gözleri onun gözlerine kadersel bir acı ve kasvetle kilitlendi. "Bay Byng
nerede?" diye sertçe ekledi. "Neden akşam yemeğinde değildi?"

Fikir değişikliğini memnuniyetle karşıladı. Hızlıca, hevesle konuştu. "Madende
tutuldu. Sorun var--grev. Ona ihtiyaç vardı.
Adamlar ve efendiler üzerinde büyük bir etkisi var. Bayan Byng'in neden geri dönmediğini
söylediğini duydun."

"Hayır; başka şeyler düşünüyordum. Ama istedim--onu görmek istiyorum.
Ne zaman geri dönecek?"

"Her an, diye düşünürüm. Ama, Al'mah, benim hakkımda ne hissedersen hisset,
burada şarkı söyleme sözünü tutmalısın. Oradaki insanlar, ilçenin en iyi insanlarından yüzlercesi--"

"İlçenin en iyi insanları--bu kadar aşağılık bir züppelik!" diye sertçe karşılık verdi. "Bunun beni etkileyeceğini mi düşünüyorsun? Beni yeterince iyi tanıyor olmalısın--ama mesele bu, beni tanımıyorsun. Sonunda anladım. Şimdi dinle. Bu gece şarkı söylemeyeceğim ve sen gidip Bayan Byng'e söyleyeceksin."

Bir kez daha arkasını döndü, ama çıkışı başka bir ses tarafından durduruldu,
hoş bir ses, şöyle dedi:

"Ama sadece bir dakika lütfen. Bay Fellowes haklı... Fellowes,
Gidip Bayan Al'mah'ın beş dakika içinde orada olacağını söylemeyecek misin?"

Ian Stafford'du. Jasmine'in isteği üzerine Al'mah'ı getirmeye gelmişti
ve son sözlerini duymuştu. Bir
sahne olduğunu gördü ve bunun üçüncü bir tarafsız kişi tarafından daha iyi düzenlenebilecek bir
tartışma olduğunu düşündü.

Bir anlık tereddütten sonra, endişeli ama umutlu bir bakışla Fellowes
kayboldu, Al'mah'ın kahverengi gözleri onu karanlık bir sorgulamayla takip ediyordu.
Şu anda Ian Stafford'a bir an kötü niyetle baktı. Bu
zarif ve diplomatik kişi, tek yapması gerekenin konuşmak olduğunu ve onun
yaltaklanmasına yenik düşeceğini mi düşünüyordu? Anlamalıydı.

Gülümsedi ve nazikçe ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Bay'a dedin ki Arkadaşlar, beş dakika içinde şarkı söylemem gerek," diye kötü niyetli ve inatçı bir şekilde belirtti, ancak yine de sandalyeye doğru ilerledi.

"Evet, ancak beş dakikanın üçünde oturmamamız için hiçbir neden yok. Yorucu bir dünyada enerji korunmalıdır."

"Biraz enerjim var - taşma," diye karşılık verdi, ancak
gözlerinde itiraz eden bir parıltıyla, ancak yavaşça oturdu.

"Biz buna sizin durumunuzda güç ve manyetizma diyoruz," diye cevapladı, Avrupa'nın birden fazla şansölyesindeki fırtınaları yatıştırmaya yardımcı olan o alçak, yatıştırıcı sesle... "Bu gece ne söyleyeceksin?" diye ekledi.

"Şarkı söylemeyeceğim," diye cevapladı, gergin bir şekilde. "Bay Fellowes'a
söylediklerimi duydun."

"İsteksizce kulak misafiri oldum; son sözlerini duydum. Ama kesinlikle
sen bana Bay Fellowes'a söylediğin şeyi söyleyecek kadar orijinal olmayan, klişe biri olmazdın!"

Gülümsemesi etkileyiciydi ve mizahı derin bir kuyudan geliyordu.
Bunun gerçek olduğunu anladığı anda ve onun kolay güveni,
egemenlik varsayımı avantajını sağladı.

"Sana farklı bir şekilde söyleyeceğim ama aynı şey olacak. Bu gece şarkı söylemeyeceğim," diye karşılık verdi inatla.

"O zaman yüz kişi aç olarak yatağa girecek," diye karşılık verdi. "Açlık
korkunç bir şey--ve beş dakikadan sadece üçü kaldı," diye ekledi, saatine bakarak.

"Ben fırıncı ya da uşak değilim," diye cevapladı gülümseyerek, ama
sert dudakları yumuşamadı.

Taktiklerini ustalıkla değiştirdi. Şimdi başarısız olursa, bu
son olurdu. Gerçekten nerede savunmasız olabileceğini bildiğini düşünüyordu.

"Byng, primadonnanın geride bıraktığı kıtlığı duyduğunda hayal kırıklığına uğrayacak ve şaşıracak. Byng gelmiş geçmiş en iyilerden biri. Orada, madende, diğer yaratıklara iyi davranmaya çalışıyor. Duyduğum kadarıyla hiç zarar vermedi--ve burası
onun evi ve bunlar da onun misafirleri. Hayatımı ortaya koyarım,
eğer yapabilseydi Al'mah'a iyilik yapardı, hatta bunun ona çok
büyük bir maliyeti olsa bile. O öyle bir adamdır.

Ülkenin en iyi insanlarının susuz kalmasına izin
verdiğinizi bilmek onu üzerdi, onlara
içecek
verebiliyorken."

"Bir an önce aç olduklarını söylemiştiniz," diye karşılık verdi, kararlılığı
onu yumuşatabilecek tek etki altında
yavaşça kırılıyordu.

"Hem aç hem de susuz olacaklardı," diye ısrar etti. "Ama aramızda, Byng'in zorlu bir iş gününden eve gelip, sanki
burada insanlığın işi için uzaktayken işlerin ters gittiğini hissetmesini ister misiniz? Size bir
hizmet ettiğini hayal edin--"

"Bana birden fazla hizmet etti," diye araya girdi. "Bunu
benim kadar
iyi biliyorsunuz. Üç yıl önce operadaydın, beni
alevlerden kurtardığında ve o zamandan beri--"

Stafford tekrar gülümseyerek saatine baktı. "Ayrıca, bu gece şarkı
söylemen için çok daha önemli bir sebep var. Çok
kötü yaralanmış ve seni hiç şarkı söylerken duymamış birine, bu gece seni
duyacağına dair söz verdim. Şimdi orada yatıyor ve--"

"Jigger?" diye sordu, gözlerinde yeni bir ışık, yüzünden bir şeyler
kaçıyor ve arkasında garip bir yumuşaklık bırakıyordu.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı. "Gerçekten şarkı söylemeye değer bir çocuk. O,
eğer varsa, orijinal biri. Kız kardeşi Lou için
yaptıkların için sana tapıyor. Jigger'ı hayal kırıklığına uğratmamak için neredeyse her türlü aşağılanmaya katlanırdım. Byng muhtemelen hayal kırıklığının üstesinden gelirdi--sadece adil bir şekilde kullanılmadığını hissederdi ve buna
alışkındı; ama Jigger bu gece uyumazdı ve uyuması
çok önemliydi. Düşünsene, basit bir şarkıyı küçük sesinle söyleyerek ne kadar mutluluk ve ne kadar acı
verebilirsin, oh, madame la cantatrice?"

Birdenbire gözleri yaşlarla doldu. Onları aceleyle sildi.
"Üzgün, öfkeli ve rahatsız oldum ve ne olduğunu bilmiyorum," dedi aniden. "Karanlık ruh hallerimden biri üzerimdeydi. Sadece mavi ayda bir gelirler; ama geldiklerinde beni neredeyse öldürüyorlar." ... Durdu
ve bir an ona dikkatle baktı, gözlerinde hala yaşlar vardı.
"Çok anlayışlı ve naziksin - ve mantıklısın," diye ekledi, sert bir açık sözlülük ve samimiyetle. "Evet, Rudyard Byng için şarkı söyleyeceğim
ve Jigger için; ve çok zeki bir diplomat için biraz fazla." O
spazmodik bir kahkaha attı.

"Sadece yarım dakika kaldı," diye neşeli bir alayla karşılık verdi. "Beş dakika içinde
onlara şarkı söyleyeceğini söylemiştim ve söylemelisin. Bu şekilde."

Ona kolunu uzattı, o tuttu ve neşeli bir sessizlik içinde onu
balo salonuna götürdü.

İlk şarkısından önce ona, Jigger'ın titrek bir hevesle baktığı pencereyi gösterdi. Perdeler ve panjurlar bu pencerelerdeydi ve Jigger onu şarkı söylerken görebiliyordu.

Al'mah tüm kariyeri boyunca hiç bu kadar iyi şarkı söylememişti -- bu kadar duygu ve bir sanatçının dehasıyla -- hatta ilk kez sahneye çıktığı o gece bile. Geçtiğimiz saatin sefaleti, kasveti, acısı
varlığının her bir zerresini harekete geçirmişti ve sesi heyecan verici bir güçle bir ruhun hikayesini anlatıyordu.

Bir keresinde, parlak seyircilerden gelen bir alkış patlamasından sonra, avlunun karşısından ufak bir yankı geldi. Bu Jigger'dı, cennetin ve onun seslerinin
hayaliyle büyülenmişti. Al'mah, parlak bir sesle
pencereye doğru döndü yüzünü çevirdi ve bulunduğu
ışık ve ihtişamdan, karanlıktaki acı çekene bir öpücük salladı. Sonra,
eşlikçiye fısıldadığı bir sözden sonra Gounod'un
unutulmaz şarkısı "Uzakta Bir Yeşil Tepe Var"ı söylemeye başladı. Seyircinin beklediği gibi değildi; daha önce olanlarla
tuhaf bir tezat oluşturuyordu; büyük odaya bir dua gibi sessizlik getirdi.
Sesi şarkının hüzünlü derinliğiyle sızlıyor gibiydi ve
yumuşak gece ruhunu melodiyle doldurdu.

Birdenbire, dünyanın yorgun insanlarının meclisine harika ve derin bir ciddiyet yayıldı; çoğu için önemli olan şeyler, onlara eğlence sağlayan şeylerdi. Tembellik, savurganlık, bencillik ve iğrenç zevkin gelgitiyle yüzmeye alışmışlardı, şimdi
eski Dünya'nın gücünün ve Yeni Dünya'nın vizyonu ve ruhunun çoğunu
gelen
dayanıklı adalardan akıp geçiyordu.

Neden bu şarkıyı seçmişti? Çünkü, birdenbire, karanlık odada yatan
Jigger'ı düşündüğünde, beş yıl önce zatürreye yakalanmış kendi
çocuğunun ölümün eşiğinde yattığını gördü; ve o zamanın sefaleti onu sardı - isyanı, iğrenç korkusu,
acı yalnızlığı. Bir zamanlar büyük bir şarkıcı olan,
şimdi ise keder içinde yaşlanan bir kadının, en korkunç endişe anında
kendisine bu şarkıyı nasıl söylediğini hatırladı. Şimdi şarkıyı kendi
ölmüş çocuğuna ve Jigger'a söylüyordu. Şarkıyı bitirdiğinde, bir kadının
hafifçe hıçkırması dışında tek bir ses yoktu. Diğerleri ise gözyaşlarını
boşuna bastırmaya çalışıyorlardı. Şu anda, Al'mah herhangi bir alkıştan sonsuz derecede daha minnettar olan sessizlikte hareketsiz dururken, Krool'un aceleyle orta koridordan ilerlediğini gördü. Çekingen ve bitkin bir haldeydi ve gözleri çökük ve vahşiydi. Platforma dönerek garip, boş bir sesle şöyle dedi:

"Madende - bir kaza. Kurtarmak için aşağı indiği Baas'ı - yukarı çıkmadı."

Jasmine bir çığlık atarak ayağa kalktı. Ian Stafford bir anda yanındaydı.

"Baas - Baas!" dedi Krool ısrarla, acıyla. "Atları aldım - gelin."

BÖLÜM XIV

BAAS

Glencader Madeni'nde bir patlama olmuştu ve yirmi adam
yeraltı dünyasının çıplak yalnızlığına hapsedilmişti. Yoksa, tüm zamanların tüm insanlarını alıp, onları verimli bedenine
soğuran, zamanı gelince aynı büyük anaya dinlenmek ve hareketsiz kalmak için geri dönecek başka insanlar
üreten o uçsuz bucaksız ana-toprak rahminde ölü mü yatıyorlardı? Madendeki vahşeti kötü niyetin mi planladığı yoksa tek başına bir kazanın mı sorumlu olduğu pek önemli değildi; sonuçlar aynıydı. Ağlayan, kederli kadınlar ellerini
ovuşturuyordu ve bitkin, kararlı adamlar başları eğik bir şekilde, eğer mümkünse, aşağıdaki diğer hayatları kurtarmak için hayatlarını sunmaya hazır bir şekilde duruyorlardı.

Gece dingin ve sessizdi, berrak ve soğuktu, parıldayan yıldızlarla
ve ay yoktu ve tepelerin geniş çemberi gece ve karanlıkla uyuşuktu. Dış çemberde her şey huzur içindeydi, ancak merkezde
çalışma, fırtına, vahşet ve ölüm vardı. Doğanın güzel yaptığını, insan enerji ve ilerlemenin tüm sert gereklilikleriyle çirkinleştirmişti. Bu enfes ve pitoresk kırsalın tam kalbinde, madencinin çirkin, kasvetli hayatı kendini kurmuş,
ve sonra çirkin bir endüstriyel faaliyet alanını sermaye ile emek arasındaki mücadelenin bir kokpitine dönüştürmüştü. Önce, ücretli ajitatörler tarafından beslenen ve sorumlu ve sağduyulu işçi temsilcileri ve liderleri tarafından zar zor yatıştırılan hoşnutsuzluk; sonra aktif huzursuzluk ve tehdit; sonra kısmi grev, sonra küçük çaplı saldırılar, sonra yönetici veya adam tarafından yapılan bazı aptallıklar ve şimdi alanı karartan, hoşnutsuzluğa ve çekişmeye derin bir acı katan trajedi.

Rudyard Byng, mücadelenin daha sonraki aşamalarında, tüm beraberindeki sefaletleri, tehlikeleri ve kışkırtmalarıyla genel grevin dolaştığı bir zamanda sahneye çıkmıştı. Güney Afrika'daki kendi madenindeki birçok adam tam da bu bölgeden gelmişti ve Rand'daki tüm kapitalistlerin en popüleri olarak biliniyordu. Glencader Madeni'ndeki hastalara ve fakirlere karşı cömertliği büyüktü ve onlara yeterli bağışı olan bir hastane ve bir kulüp vermişti. Ayrıca, madencilerin sert sporlarına katıldığı ve daha sonra onlarla oturup bira içtiği biliniyordu - herkes kadar ve herkesten daha iyi taşıyordu. Grevi durdurabilecek ve bir anlaşma sağlayabilecek biri varsa o da oydu; ve bir hükümet yetkilisi ile bir madenci lideri arasında bir çatışma olmasaydı muhtemelen durdururdu. Her şey, Byng'in kavgaya katılan her iki tarafın liderleri tarafından çağrıldığı felaket gününe kadar daha da kötüye gitmişti. Saatlerce, ciddi huzursuzluk ve şiddet tehditleri ortasında çalışmıştı, çünkü adamların bazıları aşırı içki içmeye başlamıştı - ama
başarısız olmuştu. Yine de, çoğunlukla adamların arasında, oraya buraya giderek, onlarla küçük gruplar halinde konuşarak, onlarla basitçe tartışarak, sabırla gerçekler ve rakamlarla ilgilenerek, onlara tam taleplerinin ardında yatan ekonomik adaletsizliği sessizce göstererek ve uzlaşmalar önererek kalmıştı.

İyi duygularla karşılanmıştı, ancak işçilerin görüşüne göre bu
"sınıf sınıfa karşıydı - emek sermayeye karşı, adam efendiye karşıydı. "Onlara göre Byng, sınıfı, sermayeyi ve efendiyi temsil ediyordu, insanı değil; çıkarları onlarınkiyle aynı değildi; ve bazıları onu alkışlamaya meyilli olsa da, çoğunluk onun "olabilecek en iyi türden biri" olduğunu söyledi, ancak omuzlarını silktiler ve inatçı kaldılar. Uzun öğleden sonra ve akşam boyunca yaptığı en fazla şey, en kötüsünü önlemekti; ta ki bir madencinin mutfağında bir dilim jambon yerken, patlama gelene kadar: kaza veya suç - öfkeli bir tümörün içindeki mızraklar gibi, öfkeyi, düşmanlığı ve isyanı
dışarı attı ve insan doğasına tekrar bir şans verdi. Patlamanın şoku Glencader'da duyulmuştu, ancak bölgede günlerdir çok fazla patlama olduğu için hiçbir şey düşünülmemişti.

"Aşağıda yirmi adam var," dedi Byng'e haberi getiren pis müdür. Birlikte madene doğru hızla ilerlediler, yanlarında küçük gruplar koşuyor, o karanlık sözleri mırıldanıyorlardı Bunlar, ya lanetler ya da ağıtlar olarak, daha düşük seviyelerdeki yaşamla daha yüksek platolardaki yaşam arasındaki ilişkilere dair acı dolu yorumlardır.

Aşağıya inmek için gönüllü olanlar arasında, Byng ilklerdendi ve maden müdürünün ve onu caydırmaya çalışan diğerlerinin itirazlarına rağmen, iki madenciyle birlikte şu sözlerle yerini aldı:

"Bu çukuru çoğundan daha iyi biliyorum; ve en kötüsünü öğrenmek için beklemektense, orada aşağıda olmayı tercih ederim. Gidiyorum; o yüzden daha aşağılara, çocuklar."

Kaybolmuştu ve uzun süre hiçbir iz yoktu; ama sonunda, hapsedilmiş madencilerden üçü ve iki ceset yüzeye çıktı ve bunları hala hayatta olan diğerleri takip etti; ama Byng yukarı çıkmadı. Aşağıda kaldı, aramaya liderlik etti, tehlike ve keşif yerlerinde ilk, düşen kerestelerin veya yeni bir patlamanın tehlikesinden geri çekilen son kişi oldu. Yirmi adamdan on ikisi kurtarıldı. Altısı ölmüştü ve bedenleri yüzeye çıkarıldı
ve geçimini sağlayanlar gitmiş olan kadınların kollarına; kocaları
veya oğulları veya kardeşleri ruh engellerinden
kurtulmak için zamanları olmadan karanlığa gömülmüşlerdi. İkisi aşağıda kalmıştı
ve bunlar sadece üç ay önce evlenmiş kardeşlerdi.
Onlar
yirmi beş yaşında, hayatları yeni başlamış, evleri hala hoş ve cezbedici olan güçlü, neşeli adamlardı--onları kapıda karşılayan, örtüyü seren, yataklarını rahatlatan ve sabah işe gitmek için onları neşelendiren sıcak yüzlü, güzel kadınlar. Bu dört sevgili, tüm tarlanın iyi huylu ve yarı şefkatli alaylarının hedefi olmuştu; çünkü ikizler, Jabez ve Jacob, iki bezelye kadar birbirlerine benziyorlardı ve eşleri kuzenlerdi ve zihin, beden ve varlık olarak aynı tipteydiler. Bu ikiz işçiler aşağıda bırakıldı ve Rudyard Byng
çalıştıkları yere zorla ulaştı. Onunla birlikte büyük cesarete sahip bir başka madenci daha vardı
ve bilgi sahibiydi, diğer felaketlerde diğer kurtarma ekipleriyle birlikte gitmişti.

Başka bir küçük
patlama meydana geldiğinde yüzeye çıkarılan bu adamdı. O kadar çok kişinin kurtarıcısı olan Byng'in düşen keresteler tarafından yakalanıp Jabez ve Jacob Holyhoke'un gömüldüğü bir yerin yakınında hapsedildiği korkunç haberini getirdi.

Glencader'e haber gitmişti ve bir buçuk saat içinde Jasmine,
Al'mah, Stafford, Lord Tynemouth, Slavonya Büyükelçisi, Adrian
Fellowes, Bay Tudor Tempest ve diğerleri o gece birçok dul ve yetimi
yaratan aynı trajediyle boğuşarak çukurun ağzındaydı. Zaten iki kez aşağı inme girişimi yapılmıştı ama başarılı
olmamışlardı. Şimdi, daha önce aşağıda bulunmuş ve komutayı elinde bulunduran, iri yarı ve asık suratlı bir madenci,
Brengyn, öne çıktı.
Bakışları ürkütücüydü, ama yüzü güvenebileceğiniz bir adamın yüzüydü; ve gözlerinde inatçı, yılmaz bir ifade vardı. Arkasında,
bir düzine adam vardı, asık suratlı ve bitkin, yüzlerinde, iş arkadaşlarının hayatlarını kurtarmak için her şeyi riske atmalarına neden olan
o acıma duygusundan eser yoktu. Hepsi acıma ve insanlık mıydı? Sınıfın sınıfa karşı o kalıcı birlikteliğinden de bir şeyler var mıydı; güçlü ama çoğu zaman sevimsiz hizip birliği, omuz omuza savaş kombinasyonu; cesur adamları ümitsiz malzemeden çıkaran kabile fanatizmi? Belki de bu unsurdan bir şeyler sergilenen
kahramanlığa dahildi; ancak dürtü veya sebep ne olursa olsun, eylem ve amaç aynıydı - insanların hayatları tehlikedeydi ve onları kurtarmak için kendi hayatlarını riske atıyorlardı.

Jasmine ve arkadaşları geldiğinde, Ian Stafford çukurun ağzındaki adam gruplarına haber sormak için seslendi. Brengyn'in Jasmine'e yaklaştığını görünce aceleyle yanına gitti ve bu sadık madencide bir adam lideri olduğunu fark etti.

"Bin ihtimalde bir ihtimal," dedi Brengyn'in Jasmine'e, beyaz yüzünde hiçbir gözyaşı izi yoktu ve cesaretle kendini tutuyordu.
Yüzündeki ifadede ve diğer kadın gruplarında benzer bir şey vardı, sessiz, katı ve acı, ayrı duruyorlardı, bazıları çocuk ellerini ellerinin içine almış, en kötüsüne kararlılıkla karşı koyuyorlardı. Hepsinin o korkunç umutsuzluk sessizliği, gözyaşlarından ve ağlamaktan çok daha dokunaklıydı.
Yüzlerinde emeğin ve yetersiz beslenmiş günlük yaşamın yorgunluğu vardı, ama onlarda da Jasmine'inkiyle aynı bakış vardı. Bu acı ve tehlike birliğinde sınıf yoktu.

"Bin ihtimalde bir ihtimal değil," diye ekledi Brengyn, ağır ağır. "Nerede olduklarını biliyorum, ama--"

"Öldüklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Jasmine boş bir sesle.

"Bence, ister diri ister ölü olsun, onları dışarı çıkarmak için her şey onların aleyhine. Daha fazla canın heba olması demek."

Stafford duydu ve öne çıktı. "Binlerde bir şans varsa, denemek için yeterince iyidir," dedi. "Orada olsaydın, Bay Byng senin için binlerde bir şansı değerlendirirdi."

Brengyn, Stafford'u yavaşça baştan aşağı süzdü. "Ne söyleyeceksin?" diye sordu, kasvetli bir şekilde.

"Ben aşağı iniyorum, eğer liderlik edecek biri varsa," diye cevapladı Stafford. "Bir maden ülkesinde büyüdüm. Çoğunuz kadar madenler hakkında bilgim var ve eğer liderlik edersen seni takip edecek birini bulacağım - sen de aşağı indin, biliyorum."

Brengyn'in yüzü değişti. "Bay Byng bizim sınıfımızdan değil, sermayesi var," dedi, "ama o bir adam. Benim sınıfımdan adamları kurtarmaya gitti,
ve herhangi birimiz için riske değer. Ama kendi sınıfından kaç kişi
bu işi üstleniyor?"

"Ben," dedi Lord Tynemouth öne çıkarak.

"Ben--ben," diye cevapladı ev partisindeki diğer üç adam.

Jasmine'in hemen altında duran Al'mah'ın gözleri Adrian Fellowes'a dikilmişti ve Brengyn gönüllüleri çağırdığında, kalbi neredeyse
durdu. Adrian gönüllü olacak mıydı?

Brengyn'in bakışları bir an Adrian'a kaydı, ama Adrian'ın gözleri
aşağı kaydı. Brengyn binde bir şans demişti ve Adrian kendi kendine hiç şanslı olmadığını söyledi--hayatı boyunca hiç. Şans oyunlarında
her zaman kaybetmişti. Adrian her zaman kesin olandan yanaydı.

Al'mah'ın yüzü gördüğü şey karşısında öfke ve utançla kızardı ve sanki hayatın kaynakları aniden boşalmış gibi bir zayıflık çöktü.

Brengyn bir kez daha Glencader'dan gelen grubu gözleriyle yakaladı.
"Tehlikede olan bir beyefendi var," dedi yine sert bir şekilde. "Kaç beyefendi aşağı inmek için gönüllü oldu - evet, beş tane var!" diye ekledi, Stafford, Tynemouth ve diğerleri bir kez daha karşılık verirken.

Jasmine gördü, ama ilk başta ne olduğunu tam olarak kavrayamadı. Ama
hemen sonra, onu kurtarmak için gönüllü olmamış olan kocasına her şeyi borçlu olan birinin yakınlarda olduğunu anladı - bininci şansta. Şaşkına dönmüş ve sarsılmıştı.

"Aman Tanrı aşkına, git!" dedi kırık bir şekilde, ama Adrian Fellowes'a bakmadan ve kalbi acı ve utançla parçalanmış bir şekilde.

Brengyn arkasındaki adamlara döndü, haftada otuz şilin ve günde dokuz saat çalışarak ölümsüz cesaret ve insanlık ruhunu sürdüren karanlık, kararlı emekçilere. "Kim buna razı, dostlar?" diye sordu, kabaca. "Benimle kim geliyor?"

Her adam boğuk bir sesle, "Evet," diye cevap verdi ve her el havaya kalktı. Brengyn'in
sırtı şimdi Fellowes, Al'mah ve Jasmine'in üzerindeydi. Adamlara başını sallayışında Al'mah için titreme kupasını dolduran şey buydu.

"Tamam, çocuklar," dedi sesinde sert bir sevinçle. "Ama sizden sadece
biriniz gidebilir ve onu ben seçeceğim. İşte, Jim," diye ekledi beş fit dörtten uzun olmayan küçük, zayıf bir adama--"işte, Jim Gawley,
benimle geliyorsun ve gelebilen tek kişi bu. Hayır, hayır," diye ekledi, yüksek sesle mırıldanmalar ve muhalefet duyulurken. "Jim'in ne bir karısı ne de annesi var ve deri kadar sert ve küçük yerlere sığabiliyor,
ve ayrıca, dar köşelerde de iyi." Şimdi Stafford'a döndü, Tynemouth'a ve diğerlerine. "Benimle gelirsin," dedi Stafford'a--"eğer istersen. Kötü bir gözetleme yeri ama deneyeceğiz.
Ne dersem onu ​​yapacaksın?" diye sertçe sordu Stafford'a, yüzü asıktı.

"Yeri biliyorsun," diye cevapladı Stafford. "Ne dersen onu yapacağım."

"Benim sözüm geçerli mi?"

"Doğru. Senin sözün geçerli. Hadi başlayalım."

Jasmine bastırılmış bir çığlıkla bir adım öne çıktı ama Alice Tynemouth
elini onun koluna koydu.

"Eğer mümkünse Rudyard'ı geri getirecek," diye fısıldadı.

Stafford arkasını dönmedi. Tynemouth'a alçak sesle bir şeyler söyledi ve sonra arkasına bile bakmadan
Brengyn ve Jim Gawley'nin yanından çukurun ağzına doğru yürüdü.

Adrian Fellowes Tynemouth'a yaklaştı. "Sence şansı
ne kadar?" diye sordu alçak bir sesle.

"Yatağa git!" öfkeli akranın sert cevabıydı, korkaklık
dünyadaki en kötü suçtu ve geride bırakıldığı için öfkeliydi.
Ayrıca çok sayıda işçinin Brengyn'in gönüllü çağrısına yanıt vermiş olması ve Adrian Fellowes'un beyaz tüylerini göstermiş olması nedeniyle de öfkeliydi. Sınıfın karşılaştırmalı cesaretine yapılan bariz çağrıda kendi sınıfı da acı çekmişti.

"Ya da gidip kadınlarla konuş," diye ekledi Fellowes'a. "Onları rahat ettir. Bu konuda bir yeteneğin var."

Lord Tynemouth topukları üzerinde dönerek çukurun ağzına doğru koştu
ve iniş hazırlıklarını izledi.

Gece hiç bu kadar durgun olmamıştı; gökyüzü hiç bu kadar koyu mavi olmamıştı, yıldızlar da hiç bu kadar parlak ve dingin olmamıştı. Sanki Barış ormanlık tepelerde yerleşmişti ve ikinci yaz gelmişti, ancak kış yaklaşıyordu. Doğa düşünceli görünüyordu ve olgunlaşmış hasatların cömert kokusu vadideki gözlemcilere yaylalardan geliyordu.
Gökyüzündeki ve tepelerdeki her şey karanlık ve sessizdi; ancak vadide titrek ışıklar ve sıkıntılı yaşamın kıpırtıları ve mırıltıları vardı--devrimin birçok çaresiz kurbanının kalbine korku salan öfkeli ve somurtkan adamların o uğursuz mırıldanmaları, binlercesinin mırıldanmalarıydı ve birkaç kaba, hoşnutsuz emekçinin değil. Al'mah madenin girişine yakın bir yerde, sıcak bir pelerine sarınmış bir şekilde ve onu izleyen ve bekleyen diğerlerinden ayrı bir şekilde otururken, sermaye ile erkek ellerinin işi arasında orantısız bir getiri uçurumunun olduğu bu emek merkezlerinde işlenen sorunun acısını fark etmiş gibi görünüyordu.

Gecenin sessizliği şimdi erkeklerin boğuk bağırışlarıyla, şimdi de kadınların feryatlarıyla bozuluyordu ve Al'mah'ın gözleri ışıkların parladığı, bildiği kadarıyla ölüm veya acı evleri olan yerlere çevriliyordu. O, Jasmine ve Lady Tynemouth saatlerce ölülerin ve yaralıların olduğu kulübeden kulübeye gidip her yere hediyeler ve hediye vaatleri bırakmışlardı, hayatları haftalık ücrete bağlı olanlara verilen darbenin acımasızlığını yumuşatmak için. Yardım ve yardım sözü o gece birçok karanlık köşeyi aydınlatmıştı; ve Al'mah'ın zihninde Jasmine'in Glencader'e varmasından sonra aniden büyüyen açıklanamayan bir antipati, saatler geçtikçe dağıldı. Solgun yüzlü, ama cesur ve ilgili Jasmine, Al'mah eşliğinde, ölüler ve ölmekte olanlar ile acı çeken ve yas tutan yaşayanlar arasında nazik bir gülümseme ve yumuşak bir söz veya el dokunuşuyla hareket etti. Ölüme yakın veya işkence gören adamlar ona minnettarlıkla baktılar veya gülümsemeye çalıştılar; ve elleri meşgul olan ve becerisi o gece bir avuçtan fazla hayat kurtaran Bay Mappin, ona birden fazla kez hayretle baktı.

Jasmine, büyük sosyal dünyada zaten boş bir hafiflik olarak ün salmıştı, Bay Mappin'in zenginlerin ve aristokratların yaşadığı yüksek seviyelerde sık sık gördüğü iyi işlere olan bağlılıktan hiçbirine sahip değildi. Öyleyse, bu narin kişilikte güzellikten, zekâdan ve büyük sosyal yetenekten, neşeden ve çekicilikten daha fazlası mı vardı? Evet, sonuçta onda iyi ve sağlam bir şeyler vardı. Kocasının hayatı sonsuz tehlikedeydi, Brengyn şansının binde bir olduğunu söylememiş miydi? Ölüm vahşice yüzüne bakıyordu; yine de gözyaşlarının lüksünü veya umutsuz bir tembelliğin şımartmalarını göze alamayan kadınlar kadar sakindi; trajedi onlar için onları harekete geçiren bir akrep kırbacıydı. Hepsi ne kadar da iyi davranıyordu, bu toplum kelebekleri -Jasmine, Lady Tynemouth ve diğerleri! Ama şarkı söyleyen kadın Al'mah ne kadar da harika bir annelik ve sağduyuyla dengelenmiş dürtüsel bir sempati gösteriyordu! İçgüdüleri yanılmazdı, bu zavallı insanların nasıl hissettiğine dair bilgisi sezgiseldi ve büyük yüreği her hareketinde görülebiliyor, sesinin her tonunda duyulabiliyordu. Eğer bu hayır işini yapmasaydı, çığlık çığlığa vadiden geçeceğini hissediyordu, çünkü tam bu gece yarısı, dalgalanan saçları ve çıplak göğsü olan bir kızın sokaklarda ağlayarak dolaştığını ve tepelerden yukarı, derin ormanlara doğru, keder ve kederle delirdiğini görmüştü.

Başı zonkluyordu. Sanki kendi göğsündeki örtüleri yırtıp oradaki ateşi dışarı atabilirmiş gibi hissediyordu; çünkü hayatında, öz saygısını ayaklar altına alan, tüm yaşam gururunu
parçalayan, dünyaya
bakmaktan utanmasına neden olan iki adamı sevmişti. Kocası Blantyre, aşağılık ve zalim, bir yalancı ve bir firariydi; ve bu gece, kalbinin ve inancının kalan her şeyini verdiği adamın, hiçbir kadının affedemeyeceği bir korkaklıkla kendisini ve sınıfını dünyaya rezil ettiğini görmüştü.

Adrian Fellowes, gerekli şeyleri yapmak, haneyi herhangi bir acil duruma hazırlamak için Glencader'a geri dönmüştü; ve bu mola için minnettardı. O anın umutsuz ruh halindeyken onunla birlikte fırlatılsaydı, özdenetimini kaybederdi. Neyse ki, kader onu birkaç saatliğine
almıştı; ve birkaç saat içinde neyin olmayacağını kim bilebilirdi? Bu arada, insanlığın yapması gereken bir iş vardı.

Sabah saat dört civarında, Bay Mappin'e acı dolu ve tehlikeli bir operasyonda yardım ettiği
bir kulübeden çıktığında,
bir an hayallere dalarak durdu,
dünyanın o dikkatsiz yetimi tarafından birkaç saat önce
gürültülü bir şekilde bozulan
huzursuz tepelere baktı, hayatın acısından kaçıyordu.

Nadir görülen bir parlaklıktaki bol bir yıldız ağaçların üzerinden
gökyüzüne doğru gizlice geldi, titreşti ve ışıkla doldu.

"Hayır," dedi, sanki bir iç sese cevap veriyormuş gibi, "benim için hiçbir şey yok--hiçbir şey. Her şeyi kaçırdım." Elleri acıyla göğsünü kavradı ve yüzünü yukarı doğru kaldırdı. Ama yıldızın ışığı gözlerini yakaladı ve elleri titremeyi bıraktı. Garip bir sessizlik çöktü üzerine.

"Çocuğum, kaybettiğim sevgili çocuğum," diye fısıldadı.

Gözleri şimdi yaşlarla doluydu, ağzındaki acı çizgileri gevşedi,
gözlerindeki karanlık bakış kayboldu. Yıldızı hüzünlü gözlerle izledi. "Ne kadar da sefalet görüyor!" dedi. Birdenbire, Rudyard Byng'i düşündü. "Hayatımı kurtardı," diye mırıldandı. "Ona borçluyum--ah, Adrian borcumu ödeyebilirdi!" diye haykırdı acı içinde. "Keşke
bu gece bir erkek olsaydı--"

O anda çukurun ağzından vadi boyunca yüksek bir ses duyuldu--büyük bir haykırış. Bir an sonra iki figür onun yanından koşarak geçti. Biri
Jasmine'di, diğeri ağır ayaklı bir madenciydi. Pelerinini
böğrüne
sürüp Al'mah onların peşinden hızla geldi.

Çukur ağzında toplanmış bir grup ve oraya doğru koşan erkekler ve kadınlar; keskin bir emir sesi ve kalabalık geriye çekilerek cansız bedenleri
taşıyan adamlara yol açtı; sonra aniden, vahşi
mırıldanmalar ve haykırışlar arasından, bir caminin kulesinden gelen bir müezzinin çağrısına benzer bir zafer çığlığı--baskın bir ilkenin haykırdığı yankılanan bir monotonluk.

Anın zaferiyle coşan bir Galli vaazcı dağlı,
büyük trajediye insan sevinci ve gururunun trompet notasını verdi.

Ian Stafford, Brengyn ve Jim Gawley fethetmişti. Al'mah'ın yanından taşınan cansız bedenler ölmemişti. Onlar yaşayan, nefes alan, temiz hava ve bir cerrahın yardımıyla kısa sürede iyileşecek adamlardı. Bunlardan ikisi, şimdi mırıldanan sevgi dolu sözlerle soğuk ellerini kavrayan güzel eşleri olan genç adamlardı. Bu ikisinin arkasında, kalbin daha az kesin olan konsantrasyonunu kontrol edebilen Rudyard Byng taşınıyordu. Rudyard'ın kurtarmaya gittiği adamlar, sahip olduğu her şeyden daha büyük bir serveti, daha değerli bir şeyi kontrol edebiliyorlardı. Bu işçilerin çıkarlarının sınırları sınırlıydı, ancak ruhları, formalitelerle kendilerine bağlı diğer ruhlarla karışmıştı; ve günlerinin her dakikası, güçlerinin her atomu, bir ışığın etrafında hareket ediyordu, ocak taşının üzerindeki ışık. Bu adamlar şimdi Byng'in önünde taşınıyordu, sanki doğanın yaşam alayında hak ettikleri yeri alması ritüeli tarafından. Çalışan kadınların hissettiği şeylerden bir kısmı Jasmine'i ele geçirmişti, ama bu o anın getirdiği bir dürtüydü, trajedinin doğurduğu bir duygu seliydi. İçinde başka hiçbir şeyden daha fazla pişmanlık vardı; kısmen,
bir vahiyde şaşırmış bir ruhun heyecanıydı. Yine de kalbinde garip, derin, tanımsız bir acıma da yükseliyordu, --Rudyard'a ve doğrudan kendi ruhuna bile söylemediği şeyler için. Ama acıma oradaydı, ayrıca kaçınılmazlık duygusuyla birlikte, değiştiremeyecek kadar zayıf olduğu şeylerin devam etmesine dair bir duygu.

Öndeki iki kadın gibi, Rudyard'ın elini tuttu,
yakındaki müdürün ofisine taşınana kadar yanında yürüdü. Rudyard'ın diğer tarafında sendeleyerek ve sallanarak ilerleyen uzun bir figür olduğunun ve iki koyu gözün sürekli ona doğru döndüğünün farkındaydı.

Kurtarma olayından beri o gözlere sadece bir kez bakmıştı ama minnettarlık için gereken her şey o tek bakışta söylenmişti: "Rudyard'ı kurtardın - sen, Ian," dedi.

Al'mah'ta durum farklıydı. Müdürün ofisinin açık kapısının ışığında Ian Stafford'un yüzüne baktı. "Hayatımı kurtardı, hatırlarsan," dedi; "ve sen de onun hayatını kurtardın. Seni seviyorum."

"Seni seviyorum!" Konuşan, bir kadının duyguları değil, kalbin büyüklüğüydü.
Kavradığı aşk, beraberinde karanlık getirmeyen türdendi.
Erkekler ve kadınlar gözlerini yere indirmeden veya
yanaklarında kızarıklık hissetmeden bundan bahsedebilirler.

Ona ayrıca, kocaları Yakup ve Yabes'in kendilerine iade edildiği iki kadın da geldi.

"Adam, seni seviyoruz," dedi biri ve diğeri elini göğsüne koyup onaylayarak başını salladı ve ekledi, "Evet, seni seviyoruz."

Hepsi bu kadardı; ama hiçbir adam bundan daha büyük bir sevgiye sahip olamaz, dostu için - ve belki de düşmanları için. Bu iki kurtarılmış adamın düşmanları bir anlamda genç sosyalistlerdi - mevcut toplumsal düzenin düşmanlarıydı, yüzleri kapitaliste, aristokrata ve toprak sahibine karşıydı; yine de hayatın krizinde ellerini aynı
tabaklara daldırıp, aynı
kadehten su içiyorlardı, aynı temel adalet, merhamet, cesaret ve sevgi duygusuyla hareket ediyorlardı.

"Adam, seni seviyoruz!" Ve kadınlar kendi başlarına döndüler - kaderin çöküşünde hiçbir kayba uğramamış olan sermayelerine. Onlarındı, eksiksizdi ve büyük temettüler ödüyordu.

Brengyn, sert bir samimiyetle, kalabalığa yüksek sesle şöyle dedi: "Jim Gawley,
benim bildiğim gibi yaptı. Elinden gelenin en iyisini yaptı ve bunu en iyi şekilde yaptı. Onsuz
başaramazdık. Ama önce, herkesten daha fazla sağduyu ve bilgiye sahip olan Bay Byng vardı; ve inkar edilemezdi; ve Bay Stafford--o--- vardı", buğulu gözlerle kadınların erkeklerine geri dönmesini izleyen Ian'ı işaret etti. "O, işini daha iyi yaptı, bizden hiçbiri. Ve Bay Byng, Jacob ve Jabez, Bay Stafford'un işini yaptığı için
yıldızlarına teşekkür edebilirler. Jim iyi ve ben görevimi yaptım, umarım, ama bizden olmayan bu ikisi daha fazlasını yaptı --Bay Byng ve Bay Stafford. İşte üç tezahürat, çocuklar--hayır, tezahürat zamanı değil; ama hepinizin elleri var."

Eli, Adam kadar eski olan o kardeşliğin kavrayışıyla Ian'ın elini yakaladı ve madencilerin elleri de aynısını yaptı.

Grev sona erdi --insan hesaplaması için çok büyük bir bedelle; ama daha da büyük olabilirdi.

Müdürün ofisinin açık kapısının dışında Stafford, Rudyard'ın küçük bir kahkaha atarak yavaşça ayağa kalkmasını ve uzuvlarını ağır ağır germesini görene kadar izledi ve bekledi. Sonra kasvetli bir şekilde tepelerin karanlığına döndü.
Ruhunda, şarkı söyleyen kadınınki kadar derin bir depresyon vardı.

"Al'mah'ın ödemesi gereken bir borcu vardı ve benimkini de ödeyeceğim," dedi yorgun bir şekilde.

KİTAP III

BÖLÜM XV

KAYBOLMUŞ DÜNYA

Londra'da Eylül ve Ekim aylarında nadiren Kasım'dan önce gelen insanlar vardı.

Savaş geliyordu. Erkekleri orduda olan yüzlerce aile Savaş Ofisi ve Aldershot'a ulaşmıştı ve
İmparatorluğun başkenti zararsız ve
başka türlü entrikacılar tarafından istila edilmişti.
Komutanlıklardaki subayları kocaları, kardeşleri veya oğulları lehine etkilemeyi
uman hanımlar vardı; ünlü bir generalin kadrosunda olmak isteyen
unvanlı astlar; karakterli, cesur ve yetersiz yetenekli, emirler
isteyen albaylar; büyük endüstriyel, nakliye veya
ticaret firmalarıyla bağlantılı yüksek mevkili kişiler, bu firmalar tarafından sözleşmelerden ve devam edebilecek diğer şeylerden "paylarını" almak için kullanılırdı; ve gönüllü bir sahra hastanesi veya bir iyileşme evi gibi savaşa yardımcı sivil bir organizasyon aracılığıyla kendilerini kötü şöhretli hale getirmeye çalışan vatansever amatörler. Ama aynı zamanda, silah mesleklerinde iş şansını özleyen, her şeye hazır, her şey için iyi, bir mucizeye cesur olan gerçek doğru türden adamlar: ve bunlar, eğer ve ne zaman devam edecekse, bir savaş işini üstlenebilmek için, zorlu binicilik, yürüyüş veya kürek çekme veya bir beden eğitimi okulunda kendilerini hazır hale getirdiler.

Bunların arasında Ian Stafford yüzünde, adımında, hareketinde veya jestinde görülmeyen bir ajitasyon ve endişeyle hareket ediyordu. Günlerce Dışişleri Bakanlığı'nın yakınında olmadı ve sonra günlerce neredeyse sürekli oradaydı; yine de Jasmine'i görmediği neredeyse bir gün yoktu. Ayrıca Jasmine'in Moravya elçisi M. Mennaval'ı görmediği haftanın birkaç günü vardı - her zaman kendi evinde değil,
elçinin bir akşam, şık bir restoranda veya önemli bir etkinlikte olması durumunda. Bu durumu belirlemek zor olmamıştı; ve bir kez belirlendikten sonra, hanımefendi ile beyefendi arasında, kadınlara ve diplomasiye özgü bir beceriyle toplantılar ayarlandı.

Başlangıçta Jasmine'in elçinin
görevleriyle ilgili bir veya iki kez sorduğu soru, M. Mennaval'ı gidiş gelişleri hakkında bilgi vermeye heveslendirdi. Dolayısıyla, doğal olarak karşılaşsalar bile, insanlar dedikodu yapmaya devam ediyorlardı; ancak ilk başta, kesinlikle Jasmine'in ciddi dezavantajına değildi, çünkü M. Mennaval'ın etkilenebilir olmaktan çok daha az tehlikeli olduğu düşünülüyordu.

Ancak bu konuda biraz kötü muamele gördü, çünkü güzel ve "seçkin" kadınlara olan düşkünlüğü neredeyse tahmin edilemeyecek kadar gelişme kapasitesine sahipti. Jasmine daha önce ona belirgin bir
tercih göstermemişti; ve ilk başta, Galler'den dönüşünde onunla şehirde karşılaştığında, ona karşı dikkatli bir şekilde nazik ve hayranlık dolu davrandı. Ancak, onu alıcı bir ruh halinde ve açıkça topluluğundan zevk alırken bulduğunda, kibri büyük ölçüde arttı. Londra'daki diğer tüm kadınlardan daha fazlasına karşı, sadece fiziksel değil, zihni uyaran ve donuk ve maddi insanlar tarafından kolayca köreltilen hassasiyetleri uyandıran bir tür yeteneğe sahip olan kadına karşı hemen ilgi duymaya başladı. Jasmine'in maddi bir tarafı vardı; ama onda aynı zamanda hayal gücünün zaferi de vardı; ve bunun sayesinde maddi olan canlı, neşeli ve manyetik hale geldi.

Duyusal kısmına ait olan o manyetik güç olmasaydı, M. Mennaval'ın zihnini kontrol edemezdi, çünkü o keskin, şüpheci, neredeyse anormal derecede keskindi; ve gerçek bir
güçten yoksunken, başkalarının gücüne karşı toplanmış ve iyi disiplinli bir beceriklilik ve kaçamaklarla kendini korudu.

Ancak çok geçmeden, Jasmine'in onu sarhoş etme arzusunda şehvete dönüşen hassas güzelliği, beynini bir gökkuşağı düşünceleri sisi içinde sardı. Onun ustaca soruları ve önerileri altında, kendi diplomasisinin kaynaklarını ve Moravya yönetiminin içindeki mekanizmayı görmesine izin verdi. Onun hırslarını, uluslararası ilişkilerdeki konumunu, kendisi için avantaj elde etmek için, hatta başka bir isim taşıyabilecek bir beceriyle ve ihanete benzeyen uluslararası bağları aniden göz ardı ederek, ahlaksızca kullanmasını yakaladı.

Rudyard, M. Mennaval'in fazlaca küstah tavrını fark edemeyecek kadar meşguldü; ve fark etmiş olsaydı, hiçbir
müdahale olmazdı. Son zamanlarda daha yüksek ahlaki duygusunun bir lezyonu onu garip bir şekilde bariz şeylere karşı duyarsız hale getirdi. Doğuştan gelen bir şövalyeliği vardı ama en iyi, en gerçek şövalyelik onun değildi - bir kadını baştan çıkarılmalardan dikkatlice koruyan, onu gösterişsizce ondan uzak tutan; kibir ve hayranlık ihtiyacının kadınları tekrar tırmanacakları, eğer tırmanırlarsa hayatları boyunca sakat kalacakları tuzaklara sürüklediğini hatırlayan. Jasmine'e kesinlikle güveniyordu, aynı zamanda kalbinde ve hayatında büyük bir huzursuzluk vardı - Glencader Madeni'ndeki kaza, büyük bir kurtarmada kendi payı ve onun güvenliği için minnettarlığı bu huzursuzluğu gidermeye pek yaramadı. Jasmine veya kendisi üzerinde sadece geçici bir etki yarattı. Cesaret ve tehlikeyi hafife alma geleneği, ki bunun bir değeri vardır, onların durumunda bir kötülüktü ve tüm bunların içsel anlamıyla yüzleşmelerini engelliyordu. Eğer
daha az zengin olsalardı, evleri küçük olsaydı,
tanıdıkları daha az olsaydı, eğer ...

Bu tür olaylar onları uyandırmayacaktı ve
Stafford'u ona minnettar kılmak ve başarısını ona borçlu kılmak için duyulan çılgın arzuyla, Jasmine'in durumunda, oradaki trajedi
gizlenmiş ve gücünden yoksun bırakılmış olmalıydı. Glencader'da Jasmine,
hayatın kendisi kadar derinlerde olan bir kibri tatmin etme arzusunun ötesine geçememişti. Bir zamanlar gücünü kabul etmiş ve bir anlamda iradesine boyun eğmiş bir adam üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanmaktı. Ama bu değişmişti ve
tüm kibrinin ve inatçılığının altında, şimdi ona karşı tehlikeli bir ilgi ve tutku vardı ki, mutlu koşullar altında,
kendi hayatını ve onun hayatını değiştirebilirdi. Şimdi bunların hepsi ruhunu bükmeye ve adımlarını karartmaya hizmet ediyordu. Her yandan bir
ikiyüzlülük oyununa girmişti, bu oyun samimiyet ve arzunun oluşturduğu bağla daha da tehlikeli hale gelmişti. Bazen
yolunda toplanan derinleşen entrika karşısında dehşete düşüyordu;
kocasındaki bozulma karşısında; ve ev hayatının içi boş doğası karşısında; ama oynadığı oyunun heyecanı, kovalamacanın şevki damarlarındaydı ve miras aldığı büyük cesaret ruhu onu canlılık ve entelektüel macerayla neşeli tutuyordu. Gün geçtikçe Ian'ı kendisine çeken bağları güçlendirmişti; ve ona verdiği hizmetlerden, M. Mennaval üzerindeki etkisinden ve çabalarının ilerlemesinden doğan güven içinde, daha önce hiç bilmedikleri yeni bir yakınlık büyüdü ve gelişti. Ian, aralarındaki hissin ne kadar güçlü hale geldiğini neredeyse bilmiyordu. Sadece, bir başkasıyla birlikte değerli bir amaç, birinin hayatının hedefi için çalışmanın verdiği hazzın farkına vardı; mücadeledeki ortak bir kadın olduğunda bu haz çok daha derin bir öneme sahipti. İkisi de, tüm etkilerin en baştan çıkarıcısı olan gizli bir bilgiyi ve karşılıklı sessizlik ve amaç paktını deneyimlediler. Jasmine, sonunda bir gün, Ian'a sonun çok yakın olduğunu, M. Mennaval'ın Slavonya'dan yüzünü çevirdiğini ve hükümetini neredeyse beraberinde taşıdığını temin edebildiğinde sordu. Moravya tahtının varisi olan ve Moravya Başbakanı üzerindeki etkisi önemli olan kişide hala inatçı bir unsur vardı; ancak Ian'ın zaferi yalnızca bu engelleyici faktörün ortadan kaldırılmasından yoksundu ve bundan sonra İngiltere, Güney Afrika'da savaş çıkarsa, yabancı saldırılardan güvende olacaktı. Bu durumda, Ian'ın kariyeri Dışişleri Bakanlığı'nın başında veya o muhteşem alanı seçerse, Hindistan'daki tahtın temsilcisi olarak zirveye ulaşabilirdi.

"Bana güveniyor musun, Ian?" Jasmine, aldatılmış ruhunun izin verebileceği kadar gerçeğe yakın bir hüzünle tekrarladı.

Sonunu düşünerek
araçlarından pişmanlık duyduğu girişimlere girişen birinin sahip olabileceği kadar derin bir samimiyetle, Ian cevap verdi:

"Evet, evet, sana güveniyorum, Jasmine, tıpkı yirmi yaşındayken ve
sen beş yaşındayken yaptığım gibi. İçimdeki çocuğu geri getirdin. Gençliğin tüm hayalleri
yine kalbimde, umudun uzak gökyüzünün tüm parıltısı.
Sanki bir tepenin üzerinde, bir yeşil ağaç altında
yaşadığımı hissediyorum ve--"

"Ve 'gölgede Amaryllis'le oynuyordum,'" diye lafa girdi zafer dolu küçük bir kahkahayla, gözleri daha önce hiç görmediği kadar parlaktı.
Ruhu yutan bir ateş gibi heyecan ateşiyle parlıyorlardı, arkalarında kaderin veya trajedinin küçük, karanlık, uçuşan bayrakları vardı.

Şimdi onun gözlerinin içine baktığında bunun içsel anlamını
yakalaması garipti. Uzun zaman önce ruhunu boğduğu o gözlerin derinliklerinde, sanki büyük bir savaşa doğru yürüyen pervasız taburlardan oluşan bir ordu görüyordu; ama hepsinin arkasında akbabaların kara kanatları vardı - neşeli tugayları izleyen keder kanatları. Ona bakarken bile, uğursuz ve tehdit edici bir şey kalbini yakaladı ve büyük girişiminin sonu görünürken, kara bir önsezi onu boğdu.

Ama gülümseyerek şöyle dedi: "Eh, yolculuğun sonuna yaklaşmış gibi görünüyoruz."

"Ve 'yolculuklar aşıkların buluşmasıyla sona erer,'" diye fısıldadı yumuşakça, gözlerini indirdi ve sonra tekrar onun gözlerine kaldırdı.

Gözlerindeki ışık onu kör etti. Onu her zaman sevmemiş miydi - herhangi biri gelmeden önce, Rudyard gelmeden önce, dünya onu tanımadan önce? Kaybolan günlerde hissettiği her şey dayanılmaz bir güçle üzerine
çaldı. Yaşam boyu yaptığı iş, hırsı, kriz anında başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde ona yardım etmesiyle, doğasının en uç sınırlarına ulaşmıştı. En iyi ruhların bile bazen büyülenmiş bir diyara taşındığı o gizli arkadaşlığın sihirli halısını, iplik iplik örmüştü - Kader eğilip güzellik, tutku ve delilik sahnesinin üzerine bir veba perdesi asmadan önce kısa bir an için. Sıvı ateşle dolu gözleri onunkilerle buluştu. Vücudu hafifçe ona doğru sallanırken yarı kapalıydılar. Yoğunluğu neredeyse sert olan bir çığlıkla onu kollarına aldı
ve yüzünü yumuşak saçlarının arasına gömdü. "Yasemin--Yasemin, aşkım!" diye mırıldandı.

Birdenbire ondan ayrıldı. "Oh hayır--oh hayır, Ian! İş bitmedi.
Maaşımı kazanmadan alamam--böyle bir maaş--böyle bir maaş. "

Ellerini yakaladı ve sıkıca tuttu. "Hiçbir şey olanı değiştiremez. O
duruyor. Sonu ne olursa olsun, yapmak istediğim şeye ne olursa olsun,
ben--"

Onu daha da yakınına çekti.

"Bunu Moravia'nın ne yapacağını bilmeden önce söylüyorsun; sen--ah, Ian, söyle bana
bu sadece minnettarlık değil ve sana yardım etmeye çalıştığım için değil;
sadece--"

Onu tutkulu bir hareketle böldü. "İlk başta
benim için yaptığın şeye aitti. Şimdi kendi başına, iyi veya kötü, seninle benim aramda olması gereken şey -- önceden belirlenmiş şey."

Kibir, gurur ve coşku dolu bir kahkahayla başını geriye çekti. "Ah, artık önemi yok!" dedi. "Önemi yok."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Artık hiçbir şeyin önemi yok," diye tekrarladı, daha az gizemli bir şekilde.
Kollarını neşeyle, ışıldayarak uzattı.

"Dünya çok kayıp!" diye haykırdı.

Onun pervasız ruh hali onu da ele geçirmişti.
Felaketle ağırlaşmadan ve tüm varlığı boğmadan önce sarhoş eden havayı soludular; birçoğu cesur yudumlarda beslenmeyi aramış olsa da, hiç kimse onunla gelişemedi.

"Dünya çok kayıp!" diye tekrarladı; ve dudakları onun dudaklarını aradı.

Kararlı sabrı zafer kazanmıştı. Saatlerce, planlarına, hayatının işine, başka hiç kimsenin olabilir, maddi ruhunun emriyle Rand'ın kucağına milyonlarcasını
boşalttığında kaybettiğini geri kazanmıştı. Sonsuz bir incelik ve
beceriyle isteğini yerine getirmişti. Kaybettiği adam
tekrar onun olmuştu. Bunun ne anlama gelmesi gerektiği, ne yapması gerektiği, bunun için ne bedel ödenmesi gerektiği
ruhunun istediği henüz hiç tahmin edilmemişti. Ama onun isteği
üstündü ve mümkün olan
anların hepsini ölümlü zevke ayırdı.

Ancak, yeni bir ülkenin kayalıklarına bayrağını
dikip sonra, engin ödülünü hasat etmeden
geldiği denize geri çekilen Kolomb gibi, Ian da aniden burada aşkı için kalıcı bir yer olmadığını fark etti. İnancı için, aklı başında olanların doğru zamanda memnuniyetle aldıkları ve delilerin çılgınlıkları dayanılmaz hale geldiğinde özledikleri ve öldükleri o sevinçler için bir yuva değildi.

Aniden üzerinden bir bulut geçti, gözlerini kararttı, kemiklerini
su gibi yaptı. Çünkü ne olursa olsun, kalbinin derinliklerinde biliyordu ki
"eski yollar" huzur içinde yürüyebileceği tek yollardı--ya da yavaş yavaş inşa ettiği her şeyi mahvetmeden yürüyebileceği tek yollardı.

Ancak Jasmine, onun bakışını görmedi ya da üzerinden geçen, onu soğuk ve uyuşmuş bırakan ani fiziksel
değişimi fark etmedi; çünkü şimdi bir
hizmetçi bir notla içeri girmişti.

Zarfın üzerindeki el yazısını görünce, heyecan ve şaşkınlıkla
bir haykırışla Jasmine mektubu açtı. Tek bir bakış
yeterliydi.

"Moravia bizimdir--bizim, Ian!" diye haykırdı ve mektubu onun
ellerine tutuşturdu.

"Sevgili hanımefendi," diye yazıyordu, "Taç başarılı bir şekilde müdahale etti.
Varis
Bir kenara bırakıldı. Anlaşma artık onaylanabilir.
Bu gece sizinle yemek yiyebilir miyim?

"Saygılarımla, M.

"P.S.--İlk siz biliyorsunuz, ama genç arkadaşımız Ian Stafford'a da bir not gönderdim.
Fakat, 'Tek başıma yaptım' diyemez.

"M."

"Tanrıya şükür--İngiltere için Tanrıya şükür!" dedi Ian ciddiyetle, içindeki daha büyük
şey derinden sarsıldı. "Şimdi savaş çıksın, eğer çıkacaksa; çünkü
işimizi
müdahale olmadan yapabiliriz."

"Tanrıya şükür," diye tekrarladı hararetle ve gözlerindeki ışık
daha berraktı ve son birkaç dakikadır onları dolduran ateşten daha parlak yanıyordu.

Sonra onu tekrar kollarına aldı.

Ian bir faytonla Dışişleri Bakanlığı'na doğru hızla giderken, beyni
düzenleyip artık mümkün olan bu uluslararası anlaşmadan kaynaklanması gereken eylemleri gözden geçirirken, Mennaval'ın Jasmine'e yazdığı not gözlerinin önünden geçti: "Sevgili hanımefendi... Bu gece sizinle
yemek yiyebilir miyim? ... M."

Yüzü kızardı. Kelimelerin kendilerinden çok, tonlarında son derece tanıdık bir şey vardı ve bu onu
sinirlendirip aşağıladı. Onun için yaptığı şey, görünüşe göre çapkın Mennaval'ın bu samimi, kendine güvenen tonunu hak ediyordu.
Gururu incindi. Zafer gülü dikenliydi.

Dışişleri Bakanlığı'nda Mennaval'dan bir mektup bekliyordu.
Bunu Başbakan'a götürdü ve o da büyük bir memnuniyetle okudu.

"Tam zamanında, Stafford," diye belirtti. "Çok yakından takip ettin. Hemen
çözeceğiz. Kodu bize ver."

Başbakan kodun sayfalarını çevirirken, kuru bir şekilde şöyle dedi: "Pretoria'dan, Bay Byng aracılığıyla, Başkan Kruger'ın yarın ültimatom gönderebileceğini duydum. Korkarım ki bize gülecek,
çünkü bizimki hazır değil. Önce bundan emin olmalıyız...
Landrassy'nin bunu nasıl karşılayacağını merak ediyorum."

Derin bir şekilde kıkırdadı. "Landrassy iyi bir mücadele verdi, ama sen daha iyisini yaptın, Stafford. Diplomaside başarılı olup olmadığını merak etmemeliyim," diye ekledi, alaycı bir mizahla... "Ah, işte şifre! Şimdi, Oom Paul'un meydan okuması gelmeden önce her şeyi kesinleştirme zamanı."

BÖLÜM XVI

BAAS'IN GELİŞİ

"Baas - Baas nerede?"

Barry Whalen öfkeyle homurdanarak kapıdaki figüre döndü.
"İşte yine tatlı Krool," dedi. "İşte sadık, sadık
Vaal ve karoo'nun çocuğu, Baas'ın kalesi... Tanrı aşkına hayatında bir kez gülümse!" diye küfür ederek homurdandı ve bir bardak viski ve su alıp içindekileri meleze fırlattı.

Krool kıpırdamadı ve sıvının bir kısmı yüzüne çarptı. Yavaşça eski sarı bir mendil çıkardı ve yanaklarını sildi, gözleri Barry Whalen'a ve önündeki manzaraya bir tür tarafsız incelemeyle sabitlenmişti.

Gece çoktan ilerlemişti ve De Lancy Scovel'in evindeki bu muhteşem odada bir pervasızlık ve savurganlık havası hakimdi. Hava tütün dumanıyla
yoğundu, tepsiler etrafa dağılmıştı, puro izmaritleri ve küllerle
doluydu ve her yerde boş ve yarı dolu bardaklar vardı.
Ekipten bazıları çoktan gitmişti, gece için oyun içgüdüleri tatmin olmuştu, cepleri geldiklerinden daha hafifti; ve oturdukları masalar, Grosvenor Meydanı'nda yaşayan birinin evinden çok bir "dalışı" andıran bir düzensizlik içindeydi.

Hiçbir hizmetçi gelip eşyaları toplamadı. Gece yarısı hane halkının yatağa girmesi ve ev sahibinin
ve misafirlerinin bundan sonra kendilerine bakması bir kurum kuralıydı. De
Lancy Scovel'in arkadaşları ona melek gibi yüzü nedeniyle "Aşk Tanrısı" diyorlardı, ama o
kalbinde melekten çok cüceydi. Kendisinden daha yetenekli adamlara
yardımcı olarak servetini elde etmiş olması nedeniyle, onu bir daha asla elde edemeyeceğini bilerek
onu elinde tutmak için neredeyse aşırı hevesliydi; yine de harcamak zorunda olduğu gelirle misafirperverdi. O, Rand'da refahın temellerini
atmış olan o topluluğun Beau Brummel'iydi; ve
evi düzen ve kaba zarafetin bir harikasıydı -- rulet ve poker partileri yaptığı zamanlar hariç, o zaman da katledilmiş nezaketlerin
karmaşasıydı. Arkadaşları haftada bir veya iki kez burada buluşurdu; ve bu duvarların arasında "içkiler arasında" küçük servetlerin
kazanılıp kaybedildiği yalan değildi. Rand'daki şeylerin kritik doğası, kumar oynamayı veya geç saatleri, Al'mah'ın veya bir başkasının muhteşem bir ücret karşılığında şarkı söylediği tiyatro eğlencelerini ve sosyal etkinlikleri azaltmadı; veya bir dansçının bir cep dolusu altını -kısmen ücret- aldığı. Tüm gruptan sadece birkaçı, büyük ve küçük, sessiz bir tempo tuttu ve olası kriz veya felakete karşı sinirlerini korudu; ve bunlar içsel kaygıyla tüketildi, çünkü diğerlerinin hepsi onlara bir liderlik, politika, akıllıca eylem ve kazanacak manevra için baktı.

Rudyard Byng, her iki unsurdan da eşit derecede yoğun görünen tek kişiydi. Finansal iç çevrede güçlü bir figürdü; ancak De Lancy Scovel'in evine sık sık gidenlerden biriydi; ve kendi evinde bir rulet masası ve bir ziyafet salonu gibi bir
oyun odası vardı. Wallstein, Wolff, Barry Whalen, Fleming, Hungerford, Reuter ve iç çemberdeki diğerlerine kendilerini şımarttıkları için iyi huylu bir şekilde
gülüp geçti ve onlara -biraz da haklı olarak-
hastalar dedi. Gerçekten de, Rand'ın ilk günlerindeki zor hayatı, kötü içki ve yüksek veld havasıyla
Ortakların çoğuna bir şekilde içsel fiziksel sıkıntılar getirmişti; ve genel olarak uzak durmaları tamamen gönüllü bir ahlaki amaç değildi.

De Lancy Scovel hariç, Rudyard bir doktorun bakımını gerektirebilecek gerçek bir hastalıktan veya fiziksel zayıflıktan en uzak olandı. Güçlü bir bünyeyle genel sağlığını oldukça iyi korumuştu, ancak son zamanlarda garip depresyon nöbetleri onu tüketmişti ve eski güçlü bahar ve dayanıklılık zihninden ve vücudundan kaybolmuş gibi görünüyordu. O, Al'mah'ı kollarında yakalayıp Covent Garden'daki sahneden indirdiğinde o günün o güçlü, erkeksi hayvanı değildi. Kendisindeki büyük değişimin belirsiz bir şekilde farkındaydı ve tüm kusurlarına rağmen onun için darağacına gidecek olan Barry Whalen, bunun her zaman canlı bir şekilde farkındaydı ve bu değişime çaresizce karşı çıktı. Jameson Baskını sırasında Rudyard Byng, durumu beceri, kararlılık ve muazzam kaynaklarla kavradı ve o günün hükümetine, meslektaşlarına ve Rand'daki tüm İngiliz halkına olduğu kadar yardım etti. Ancak başka bir baskın yaklaşıyordu, bu sefer İngiliz topraklarına yapılacak bir baskın. Rand büyük bir savaşın merkezi olacaktı ve Rudyard Byng, Glencader Madeni'ndeki cesaret ve canlılık gösterisine rağmen, eskisi gibi bir adam değildi. Gerçekten de, bu olay belli bir fiziksel yozlaşmayı göstermişti - ölüm tuzağında geçirdiği birkaç kötü saatten sonra toparlanması çok yavaş olmuştu. Whitehall'daki hükümet hala ona danışıyordu, hala bilgisine ve doğal nezaketine güveniyordu; ancak yetkililerle yaptığı görüşmeler gizliydi, ancak eleştirinin acımasızca iş başında olmadığı kadar gizli değildi. Jasmine'i kıskanan kadınlar, Rudyard'ı kıskanan finansörler, etkisinden rahatsız olan İmparatorluk politikacıları onu olabilecek en kötü ışıkta sunmak için ellerinden geleni yaptılar. Şarabını içerken çok uzun süre oturduğu ve yemek saatleri dışında ateşli sıvıya olan arzusunun İngiliz iklimiyle uyuşmadığı, daha kuru hava ve daha emici havanın olduğu topraklara ait olduğu fısıldanıyordu. Krool yüzünü kurulayıp sarı mendili cebine koyarken De Lancy Scovel'in nüktedanlık girişimi "Ne lanet olası bir israf!" oldu. Diğerleri boş boş güldüler ve kendi bardaklarını düşündüler,
ve krupiye yine topu döndürdü ve gözlerini çekti.

"Faites vos jeux!" diye bağırdı krupiye, tekdüze bir şekilde ve ardından madeni paraların şıngırtısı geldi.

"Baas--Baas nerede?" diye tekrar geldi kapıdan sert ses.

"Gitti--bir saat önce gitti," dedi De Lancy Scovel öne çıkarak. "Ne oldu, Krool?"

"Baas--"

"Baas!" diye alay etti Barry Whalen, tekrar dönerek. "Baas, Oom Paul'u bir ağaca bağlamak için bir ip bulmaya gitti, tıpkı Oom Paul'un seni Lichtenburg'a bağladığı gibi."

Krool'un gözleri yavaşça odada dolaştı ve sonra baykuş gibi bir ciddiyetle Barry Whalen'ın yüzüne yerleşti. "Baas'ın yaptığı iyi gidiyor," dedi. "Baas bağlandığında, Alles zal recht kom."

Şimdi küstahça bir yavaşlıkla döndü, sonra aniden vücudunu çevirdi ve Barry Whalen'a hayvan nefretiyle bir yüz buruşturması yaptı, dişleri bir kurdun dişleri gibi görünüyordu.

"Baas istediği kadar yaşayacak," diye ekledi, "ama Oom Paul kalbini alacak - ve daha fazlasını," diye ekledi kötü niyetli bir şekilde ve
dışarıdaki karanlığa doğru ilerledi, kapıyı arkasından kapattı.

Çemberin içinden bir ürperti geçti, çünkü o ürkütücü yüz ve garip
söylem kaderin garip gerçekliğini taşıyordu. Kumarbazların üzerine aniden bir kasvet çöktü ve yavaşça bir grup halinde toplandılar, birbirlerine yarı gizlice baktılar.

Rulet masasında çark döndü, top şakırdadı. "Rien ne va plus!" diye seslendi krupiye; ama yeşil
beze hiç para düşmemişti ve çark sanki ortak bir
anlaşmayla
olmuş gibi gece boyunca dönmeyi bıraktı.

"Krool bir gün seni öldürecek, Barry," dedi Fleming, sinirlenerek.
"Bir hizmetçiye böyle şeyler söylemenin anlamı ne?"

"Rudyard ne kadar zaman önce gitti?" diye sordu De Lancy Scovel, merakla. "Onu
giderken görmedim. Bana iyi geceler demedi. Size - sizden herhangi birine iyi geceler
dedi mi?"

"Evet, bana gideceğini söyledi," diye karşılık verdi Barry Whalen.

"Ve bana," dedi Polonyalı Melville, Rand'daki ilk günlerde bir
cateringciydi. O zamanlar adı Joseph Sobieski'ydi, ama bu İngiliz diline pek uymadığı için, Londra rehberini arayıp Clifford Melville'in suçlanabilir İngiliz kombinasyonunu
bulana kadar aramıştı. Daha sonra saçlarını kestirip Conduit Sokağı'ndaki bir terzinin eline teslim etti ve onu olduğu şeye dönüştürdüler.

"Evet, Byng bana iyi geceler diledi--ah eski dostum," diye tekrarladı. "'Çok
çok uykum var ve sabah erken kalkmam gerek,' dedi bana."

"Byng'in örneği yeterince iyi. Ben gidiyorum," dedi Fleming, kollarını uzatıp esneyerek.

"Byng sabah daha erken kalkmalı--çok daha erken," diye araya girdi De Lancy Scovel, sesinde anlamlı bir tonla.

"Neden?" diye homurdandı Barry Whalen.

"Genç evcil solucandan sonra Outlander'ı erkenden görecekti," diye yavaş bir cevap geldi.

Bir an için grubun üzerine tuhaf bir sessizlik çöktü. Sanki
birisi söylenenleri duymuş gibiydi -duymaması gereken biri.

Tam olarak olan buydu. Rudyard eve gitmemişti. Gitmeye başlamıştı; ancak Krool'a herhangi bir telgraf gelirse saat on ikide gelmesini, gerekirse telgraf ofisine gidip cevap verebileceğini söylediğini hatırlayarak, koridordan
oyun odasının yanındaki küçük bir odaya geçti, orada bir kanepe vardı ve dinlenmek ve düşünmek için kendini
yere attı. Güney Afrika'daki krizin birkaç saat içinde geleceğini; Oom Paul'un İngiliz hükümeti harekete geçmeye hazır olmadan önce bir ültimatom vereceğini; ve tüm şansları ve sonuçları karşılamak için yarın hazırlıklar yapılması gerektiğini biliyordu.
Hazırlıklar yapılmıştı, ancak koşullar günden güne değişiyordu ve
dün sabah ayarlananların bu akşam değiştirilmesi gerekiyordu.

Oyun masasında olduğu için sorumluluklarından habersiz değildi; ama bunlar yalnız kalmaya dayanamadığı günlerdi.
Yine de Jasmine'in düzenlediği akşam yemeklerinden zevk alamıyordu, onunla birlikte olmaktan hoşlansa da - onunla birlikte olmaktan çok hoşlanıyordu,
ve yine de onun yanındayken neden mutlu olmadığını merak ediyordu.
Ancak bu gece, özellikle onunla yalnız kalmayı,
onunla iki kişi yemek yemeyi istemişti ve onun küçük bir akşam yemeği ve tiyatro partisi ayarladığını görünce hayal kırıklığına uğramıştı. İç çekerek, partisini onsuz düzenlemesi için ona yalvarmıştı ve alışılmadık bir depresyon içinde,
Jasmine'in dediği gibi, De Lancy Scovel'in evinde "çeteye" katılmıştı.

Burada bir tür kasvetle hareket ediyordu ve sanki tuzaklar arasında yürüyormuş gibi bir his vardı. Üzerine bir korku çökmüş ve doğal neşesini
öldürmüş gibiydi. Akşam yemeğinde sohbette tutarsızdı, yine de
etrafındaki konuşmaları eleştirmeye meyilliydi. Savaş ve sonuçları hakkında heyecanlı bir şekilde konuşanların üzerine, sapkın bir ruhla
bir balyoz gibi düştü ve onların bilgilerinin veya yargılarının yanlış olduğunu kanıtladı.
Sonra, yine, hepsine karşı tavrında sevecen ve neredeyse duygusal oldu, iki veya üçünün elini onları fazlasıyla şaşırtan bir sıcaklıkla sıktı. Sanki bilinçaltında büyük bir değişimin
yaklaştığının farkındaydı. Kaderin meskeni ile bir insanın ruhunun yaşadığı yer arasındaki
bulutlu boşluktan fısıldanıyor olabilir, her insanın sahip olduğu, onu karanlıktan, kızıl yıkımdan veya yaklaşan bir kalp kırıklığından
uyaran o Diğer Benliğin sesi. Her ne olursa olsun, akşam boyunca epey oynamış,
yeterince fazla brendi ve soda içmiş, sonra aniden
ağır kalpli ve hareketsiz hale gelmişti. Sonunda iyi geceler demiş ve
karanlık odadaki küçük odada uykuya dalmıştı.

Başımıza bela veya
kıyamet yaklaşırken bize gelmesine izin verilen, De Lancy Scovel'in kulağına sertçe seslenen, "Byng sabah daha erken kalkmalı - çok daha erken."

Rudyard, kelimelerle uyanmadan -sadece gözlerini kocaman açarak ve hareketsiz bir bedenle- uyandı.
Sanki yeni bir duyma
duyusuyla dinliyordu, o kadar keskin, o kadar net ki, sanki arkadaşları onun kulağına yüksek sesle konuşuyorlardı.

"Genç evcil solucandan sonra Outlander'ı erken kalkan kuş olarak görürdü."

Kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki, bu imalı sözlerin ardından gelen
anlık sessizlikte, arkadaşlarının onu duymuş gibi göründü.

"İşte, bundan yeterince var," dedi Barry Whalen, sessizliğin üzerine sertçe. "Zaten bu kimseyi ilgilendirmez. Kendimize bakalım,
ve yapacak yeterince işimiz olur, yoksa hiçbirimizi tanımıyorum."

"Ama numara yapmanın bir faydası yok," dedi Fleming. "Bizden hiçbiri Byng için
çok şey
feda etmez. İşler onun için en önemli yerde
doğru gitmediğinde, hareketsiz oturup hiçbir şey yapmamak ve hiçbir şey söylememek insan doğası değildir.

"Görmüyor mu? Hiçbir şey görmüyor mu?" diye sordu biraz buruşuk bir avukat, hiç evlenmemiş, üç büyük şirketlerinin avukatı.

"Bakın, tabii ki görmüyor. Eğer görseydi, cehennem olurdu--en azından," diye yanıtladı Barry Whalen, alaycı bir şekilde.

"Yarasa kadar kör," diye iç çekti Fleming.

"Yanlış bahçeye girdi ve yanlış çiçeği kopardı--kendisi için yanlış," dedi başka bir ses. "Bir tutku çiçeği, adı olan çiçek değil," diye ekledi De Lancy Scovel, düşünceli bir alaycılıkla.

"Hiç şüphe yok--kendini harcıyor. Ruddy orada değil, dostum, bu yüzden onlar," diye araya girdi Clifford Melville, namıdiğer Posen'den Joseph Sobieski. "Diplomati çok güzel,
ama bu tür diplomasi kalbe iyi gelmiyor." Güldü, çünkü böbreğinden
sadece biri gülebilirdi.

Gülmenin ardından boğuk bir öfke homurtusu duyuldu. Barry Whalen, her bir lifinde öfke, her kasında tehditle
Bay Clifford Melville'in üstünde duruyordu.

"Çeneni kapa - lanet olsun sana, Sobieski! Bizim, herkesin, ona karşı tek bir kelime eden herkesin boğazını kesmesi gerekiyor. Hepimiz birlikte durmalıyız. Sonsuza dek Byng, bizim haykırışımızdır ve Byng'in karısı da Byng'dir - dünyanın önünde. Ona yardım etmeliyiz - ona yardım etmeliyiz, diyorum."

"Önce sen söylemelisin. Önce bunu bilmesi gerek," diye araya girdi Fleming; "ve bu benim üstleneceğim bir iş değil. Byng
uyuduğunda çok fazla uyanıyor ve bu şeyin içinde uyuyor."

"Ve dünya fazlasıyla uyanık," diye belirtti De Lancy Scovel, alaycı bir şekilde.
"Öyle ya da böyle Byng uyandırılmalı. Bunu ancak o düzeltebilir."

Bir an kimse konuşmadı, çünkü herkes Barry Whalen'ın önemli bir şey söylemek üzere olduğunu, bu amaçla masaya doğru dürtüsel bir şekilde geldiğini gördü, o sırada karanlık odadan gelen bir ses sessizliği bozdu.

De Lancy Scovel duydu, Fleming duydu, diğerleri duydu ve küçük odaya doğru döndü. Sobieski, Barry Whalen'ın koluna dokundu ve hepsi bekledi, bir el küçük odanın kapısını yavaşça açtı ve ustaca bir heyecanla bembeyaz kesilmiş bir şekilde Byng belirdi.

Bir an hepsinin yüzüne baktı, ama sanki onları görmüyormuş gibi; sonra, tek kelime etmeden, ona yol vermek için kenara çekilirlerken, odadan aşağı, dış koridora geçti.

Kapıda döndü ve tekrar onlara baktı. Alay, öfke, gurur, dehşet duygusuyla
dolgulanmış bir şekilde yüzündeydi. Beyaz dudakları
konuşmak için açıldı, ama kapandı tekrar ve dönerek
onların görüş alanından çıktı.

Hiç kimse onu takip etmedi. Adamlarını tanıyorlardı. "Aman Tanrım, bizden ne kadar da nefret ediyor!" dedi Barry Whalen ve
elleri başının arasında, masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü.

Küçük buruşuk avukatın yanakları gözyaşlarıyla parladı ve De
Lancy Scovel bir pencereyi açıp dışarı eğildi, pişmanlıkla geceye baktı.

BÖLÜM XVII

BUNLAR İÇİN HİÇBİR YARDIM YOK MU?

Yavaşça, ağır ağır, uyuşturucu almış biri gibi, Rudyard Byng
sokaklarda yolunu açtı, etrafındaki her şeyden habersizdi.
Beyni yüksek basınçla
çalışan bir motor gibiydi, tüm vücudu ise soğuk ve uyuşuktu. Geride bıraktıklarına duyduğu öfke neredeyse delilikti,
aşağılanması daha önce hiç bilmediği bir şeydi. Bir anlamda o
dünya adamı değildi. Tüm düşünceleri, ruh halleri ve alışkanlıkları, gençliğinin yüksek sosyal ve medeni ortamında bile
esas itibarıyla ilkeldi; ve Güney Afrika'ya gittiğinde,
kendisi olacaktı--büyük, basit, kaba, macera dolu hayat.
Güçlü ve kararlı zihni, kapsamı bakımından büyük, temel şeylerle sınırlıydı. Nadir görülen bir politik beceriye sahipti, ancak çok az
entelektüel inceliği vardı. Şimdiki durum için hiçbir hazırlığı olmamıştı ve alışılmış kapasitesi aniden felç olmuştu. Denizde sendeleyen devasa bir gemi gibi, cezasını ağır, somurtkan bir dayanıklılıkla çekti. Sosyal olarak, sanki hiç bir
merdivenin içinden bakmamıştı; ve Jasmine'in zihnin hassas mücadelesindeki neredeyse ürkütücü nüktedanlığı ve becerisi
onun için her zaman bir mucize olmuştu,
ama son zamanlarda evli hayatlarının başlarında olduğundan daha az. Belki de bunun nedeni, duyularının buna daha alışkın, daha körelmiş olmasıydı; yoksa
bir şey ondan gittiği için miydi--zihin ve bedenin o tazeliği,
o öfke ve ruh direnci, ki onlarsız bütün konuşmalar bir emek ve yorgunluk olur? Bunu hiç düşünmemişti, ama
akşam göğünden kaybolan ışığın belli belirsiz bir kaybının farkındaydı.

Evet, her zaman "kızını" görmeyi en çok istediği zaman akşamlarıydı; günün işi bittiğinde; politik ve mali
stres azaldığında; ya da kendini her şeyden soyutladığında ve
yüzünü eve çevirdiğinde. Çünkü Park Lane'deki büyük yer onun için gerçekten
bir yuva olmuştu, esas olarak ya da sadece, Jasmine onu olduğu hale getirdiği için; çünkü her odada, her köşede onun zevkinin ve tasarımının ürünüydü. Yuva olmuştu çünkü onunla
ilişkilendirilmişti. Ama son zamanlarda, bir yıl önce onsuz Güney Afrika'ya yaptığı beş aylık ziyaretten beri - ilk başta neredeyse fark edilemeyen, sonra genişleyen ve derinleşen bir değişiklik olmuştu.

İlk başta onu rahatsız etmiş ve şaşırtmıştı; ama sonunda birbirlerini çok az gördükleri bir yaşam planına uygun ve doğal bir his haline gelmişti, çünkü diğer insanları çok fazla görüyorlardı. İlkel ruhu buna ilk başta acı bir şekilde değil, ama şaşkınlıkla isyan etmişti; çünkü bunun neden olduğunu bilmediğini biliyordu; ve sabrederse zamanla anlayacağını düşünüyordu.
Ama anlayış gelmedi ve Glencader'a gitmeden önceki o uğursuz, kehanet dolu günde, Ian Stafford'un Regent Caddesi'ndeki toplantılarından sonra Jasmine ile tek başına yemek yediği gün, tüm bunlara karşı vahşi, sızlayan bir protesto olmuştu. Jasmine'e karşı değil - onu suçlamıyordu; sadece onun düşündüğünden farklı olduğunu fark etti; ikisinin de olduklarından farklı olduğunu;
ve--akşam göğündeki ışığın kaybolduğunu.

Ama ilk günden son güne kadar ona her zaman güvenmişti.
Onun erkeklerle o parlak, kışkırtıcı, sarhoş edici
yoluyla "barıştığı" zaman, ona karşı herhangi bir sadakat eksikliği olduğu hiç aklına gelmemişti.
Böyle bir şey
aklına hiç gelmemişti. O onun karısıydı, kızıydı, kopardığı
çiçeğiydi; ve oradaydı, evrenin görmesi için, evrenin buna olağan bir şekilde kulak vermesi için. Kendisi için, onunla evlendiğinden beri, bir an bile başka bir kadın düşünmemişti,
sadece ona hayranlık duymak ya da onu eleştirmek dışında; ve eleştirisi, Jasmine'in dediği gibi, "çocukçaydı." Özetle, seçtiği kadınla evliydi, o da seçtiği adamla evliydi; ve
işte oradaydı, işte oradaydı, büyük, ebedi, yerleşik bir gerçekti. Bu, spekülasyon, şüphe veya yeniden değerlendirme için bir şey değildi.

Son yıllarda sıkıntı çektiğinde, aklı her zaman, bir kuşun güvenlik için, fırtınadan veya fırtınadan
uzaktaki ağaçlardaki yuvasına uçması gibi, istemeden Güney Afrika'ya uçardı. Ve şimdi,
sokaklarda ağır, neredeyse tökezleyen adımlarla yürürken, iftiranın ağırlığı onu aşağı çekiyordu, düşünceleri aniden, uzak günlerde ruhunun derinliklerine işlemiş bir resmi gördü. Lobengula ile kan dökülüp hayatlar kaybedildiğinde ve barbarlığın omurgası Zambesi'nin güneyinde sonsuza dek kırıldığında bir mücadeleden sonraydı. O, sadece ovada, nehir kenarında, dağda veya açık yolda tehlikeyle karşı karşıya kalanların bildiği şekilde sevdiği iki yoldaşını birlikte gömmüştü. Büyük babunların basit korteji izlemek için aşağı indiği vadide dinlenmeye çekildikten sonra, başıboş bir aslanın mezara giden patikayı geçtiği yerde, o, o zamandan beri ünlü ve kutsal hale gelen Matoppos'taki bir yere tek başına gitmişti. John Cecil Rhodes'un, büyük doğal sütunların nöbetçiler gibi durduğu, tüm engebeli, tamamlanmamış tepelerin ıssız bir sessizliğe doğru yuvarlandığı o yüksek, bombeli, içi boş taş platoda uyuduğu yere, o zaman kederli ruhunu dinlendirmek için gelmişti. Ormanlar, vahşi hayvan yaşamı geride kalmıştı ve Tanrı ile insan arasında sadece huzurlu bir orta dünya sert gözlerini karşılıyordu.

Şimdi, burada Londra'da, Londonderry Evi'nin yanındaki yalnız beyaz heykelin durduğu köşede, acı dolu bir rüya içinde hareket ederken, her adımını engelleyen dev kelepçeler gibi muazzam ağırlıklarla, içten içe evinin tatlı bahçesine
iğrenç iftira unsurlarının
atıldığını öfkeyle söylerken, yine de bir şeylerin kendisinde çok kötü bir şekilde
yanlış gittiğine dair korkunç ve belirsiz bir korkuyla, Matoppos'ta geçirdiği o uzak gün
gözünün önünde çaktı.

Sokak sokak yürüdü, çok, çok uzaklarda, evine ulaşmadan önce bilinçaltında kendine gelmesi için zaman tanıdı; ta ki Hyde Park'ın yeşil sessizliği, boş alanlarının yumuşak derinlikleri, arkadaş canlısı ve övgüye değer ağaçlar duyularını karşılayana kadar. Sonra, burada, aniden gözlerinin önünde Matoppos'un ötesindeki o yara izli ve engebeli tepelerin üzerindeki parlak gökyüzü belirdi, mor ve gri, kırmızı ve ametist ve altın ve ruhunun görüşü yalnızlığın ve ıssızlığın
sonsuz mesafesini aştı, ki bu sadece dünyanın yeniden başladığı yerde, savaşan adamların dünyasında sona erdi. Bir kez daha, kadim yaratılışın o çökmüş çoraklığını gördü,
altında bir Korku tarafından çalkalanmış çılgın bir deniz gibi, ve aniden
dalan kargaşasında büyülenmişti - tüm aktif acı gitmiş, donmuş bir beton keder.
Ayaklarının o çukur kaya platosunda yankılandığını duydu,
dışbükey bir taş deri, dışbükey bir deri üzerine konmuş ve sonra aniden
ayaklarının altında yankılanmayan katı kaya, Rhodes'un
gömülü yattığı yer. Birdenbire, farklı noktalarda parlayan ufukta,
siyah, öfkeli, yağmacı fırtınaların yükseldiğini, kükrediğini ve patladığını gördü: oysa
başının üstünde,
uzaktaki fırtınaların sislerinin sürüklendiği ve gökkuşağının üzerinde oluştuğu, tatlı güneş ışığından başka hiçbir şey yoktu.
O içi boş kayaların üzerinde fırtınaların kükremesi, bir milyon top arabasının tekerleklerinin
gürültüsü gibiydi; ve yine de yükseklerde,
sadece parlak güneş ve mistik inciler gibi düşen hafif yağmur damlaları vardı. Ve sonra onu tekrar duyabiliyordu, çok net bir şekilde, gözleri şimdi Hyde Park'taki kayınların ve karaağaçların dostça gölgelerini ararken! - fırtınayla yoğunlaşan havada, vadinin bir tarafından yalnız bir kuşun çağrısı. Nota derin, güçlü ve netti, Darling Nehri'nin ötesindeki Avustralya tuz çalısı ovalarının çan kuşu gibi ve vadi boyunca yankılandı, sanki bir ruh eşini arzuluyormuş gibi; ve sonra durdu. Bir an, ve vadinin diğer tarafından, oyuk kayalardan derin bir tatlılık çalarak, efendisinin çağrısını duyan kuşun cevabı geldi. Cevap vererek, o da seslendi, akraba şeylerin viens ici'si; ve onlar daha da yakınlaştılar, daha da yakınlaştılar, ta ki sonunda iki sesleri bir olana kadar.

O vahşi alanda yaratılışın en büyük harikalarından biri işlenmişti ve Park Lane'in loş lambalarının altında, karanlık, şaşkın ruh haliyle, Rudyard kendi isteği dışında her şeyi hatırladı. Gözünde ve beyninde resim kayıtlıydı ve belirlenen
zamanında, cahil ve masum olduğu otomatik bir öneriyle, rolünü oynamaya ve onu dönüştürmeye geldi.

Bütün bunların düşüncesi, yanan alnına konan serin bir el gibiydi.
Ona hayatın sabahına dair bir bakış sağladı.

Akşam göğündeki ışık gitmişti: ama sonsuza dek mi gitmişti?

Şimdi evine girdiğinde, büyük salondaki İspanyol masasının üzerinde tek başına bir demet beyaz gül gördü - ince bir yapay alanda sadeliğin bir dokunuşu. Bir an için ona baktı, kara düşünceler geri çekildi ve
vazodan bir çiçek seçerek yavaşça merdivenlerden yukarı Jasmine'in odasına çıktı.

Ona olan inancının ve güveninin simgesi olarak bu gülü verecekti ve sonra De Lancy Scovel'in
evinde duyduklarını açıkça anlatacaktı.

O an için evde olmayabileceği aklına gelmedi.
Kapıyı açtığında odasının boş olduğunu görünce şok oldu.
Yatağının üzerinde, beyaz bulutların bir ağı gibi, yumuşak keten ve dantel
ve gecenin narin giysileri vardı; yatağın yanında ise mavi sabahlığına uyan minik mavi terlikleri vardı. Sabah giymek için zarif şeyler
bir sandalyenin üzerinde asılıydı; küçük bir menekşe kümesiyle açık bir kitap ve bir kanepenin yanındaki masanın üzerinde minik bir ayna vardı; bir ayak taburesi
kanepedeki iyi bilinen koltuğu için düşünülmüş bir açıyla yerleştirilmişti;
yumuşak mavi abajur ışığı kitabına yansıtıyordu; ve dresden çini mürekkep hokkası ve kalemlikli küçük bir masada kurdeleli mektuplar ve faturalarla dolu küçük cepler vardı--Jasmine'in olduğu yerde iş hayatında bile bir zevk havası vardı. Ve yatağının yanındaki bir masada kendisinin başını koyacağı yastığa doğru bir açıyla döndürülmüş büyük gümüş çerçeveli bir fotoğrafı vardı.

Ne kadar da hassas, narin ve masumdu!
Odanın etrafına yeni gözlerle baktı, sanki her şeyi ilk kez görüyormuş gibi.
Kadının tuvalet masasının üzerinde kendisinin başka bir fotoğrafı vardı.
Onun yanında bir arkadaşı yoktu; ama yakındaki başka bir masada birçok fotoğraf vardı;
dört kadın, geri kalan erkekler: ünlüler, Ian Stafford gibi eski dostlar--ve M. Mennaval.

Yüzü sertleşti. De Lancy Scovel'in kara iftirası damarlarında tekrar ateş gibi dolaştı, yüreği boğazına kadar geldi, parmakları
sıkıldı.

Şu anda, yüzü bulutlu ve gözlerinde sisle ayakta dururken,
Jasmine'in hizmetçisi içeri girdi ve onu görünce şaşırarak tekrar geri çekildi,
ama gözleri bir an için garip bir şekilde elinde tuttuğu beyaz güle
takıldı. Bakışı onun dikkatini tekrar ona çekti.
Mavi ipek gölgeliği olan zarif ve lüks yatağa giderek,
beyaz gülü yastığına koydu. Bir şekilde, yaşayanlara bir sevgilinin haraçından çok, ölülere bir adak gibiydi. Gözleri buğuluydu,
dudakları donuktu. Ama o zamanlar aklı, bedeni ve ruhuyla tek
şeyi, yastığının üzerindeki gülle yatıyordu. Gülü orada bırakırken, gözleri bu dinlenme ve uyku inzivasında yavaşça gezindi: beyaz sabahlık, mavi ipek gölgelik, mavi terlikler,
mavi sabahlık--tamamen mavi, onu ilk gördüğü renk.

Sonunda yavaşça döndü ve kendi odasına gitti. Ama resim
onu takip etti. Gözlerinde parlamaya devam etti. Krool'un yüzü aniden
kararttı.

"Sen çalmıyorsun, Baas," dedi Krool.

Rudyard tek kelime etmeden onu el sallayarak uzaklaştırdı, zihninde ani ve açıklanamayan bir öfke. Krool'u görmek onu neden bu kadar üzüyordu?

"Geri dön," dedi öfkeyle, yatak odasının kapısı kapanmadan önce.

Krool geri döndü.

"Hiç kablo yok muydu? Neden sana söylediğim gibi gece yarısı Bay Scovel'a gelmedin?"

"Baas, gece yarısı oradaydım ama hepsi senin eve geldiğini söylüyor, Baas.
İşte kablo--iki." Tuvalet masasını işaret etti.

Byng onları kaptı, açtı, okudu.

Birinde tek kelime vardı, "Yarın." Diğerinde, "Hazırlan." yazıyordu.
Kod terk edilmişti.
Trajedi birkaç kelimeye ihtiyaç duyar.

Yarın Kruger'ın ültimatomunun verileceğini ve
en kötüsüyle yüzleşmek gerektiğini kastediyorlardı.

Kablolara sessizce baktı, Krool ise onu dikkatle, gizlice, yüzünü ürkütücü yapan derin bir amaçla izliyordu.

"Bu kadarı yeterli, Krool; beni yedide uyandır," dedi sessizce ama sesinde bastırılmış bir kötülükle.

O anda neden sevinçle Krool'u boynundan tutup
boğabiliyordu? Bir saat önce hissettiği tüm acı, öfke ve hiddet Krool'un üzerinde yoğunlaştı - sebepsiz, sebepsiz. Yoksa daha derin Diğer Benliği Krool hakkında zihnine bir şeyler mi fısıldamıştı - korkunç ve kötü bir şey mi?

Bu yeni ruh halinde Jasmine'i sabaha kadar göremeyeceğine karar verdi. Ne kadar da geç kalmıştı! Saat bir olmuştu ve yine de bu mevsim değildi. Baloya gitmemişti, aylarca süren partiler de değildi.

Yatağında dönüp dururken ve başı yastığında huzursuzca dönerken, Krool'un yüzü sürekli önüne geliyordu ve gördüğü son şey bu oldu, uğursuz ve garip, ağır ama sıkıntılı bir uykuya dalmadan önce.

Belki de gecenin en sıkıntılı anı yatağa girdikten bir saat sonra geldi.

Sonra bir dakika boyunca üzerine eğilen bir yüz vardı, güzel bir yüz, her zamankinden daha kırmızı olan olgun dudakları daraltan küçük çizgilerle, ateşli bir parlaklıkla dolu gözlerle. Ama yukarıdaki altın saçlar ne kadar uyumlu ve tatlı bir şekilde düzenlenmişti! Hiçbir şey parlaklığından kaybolmamıştı, hiçbir şey ihtişamını ondan çalmamıştı. Alnında bir taç gibi duruyordu. Zenginliğiyle, altındaki yorgun yüz için biraz fazla ağır, bu kadar hafif ve narin bir figür için neredeyse fazla asil görünüyordu.

Rudyard uykusunda kıpırdandı, üzerine eğilirken mırıldandı; ve parmaklarını aniden bir acıma havasıyla uzattığında başı elinden düştü -- umutsuzluk, bakışından anlaşılabileceği gibi.
Yüzü huzursuzca duvara döndü -- öfkeli, fırtınalı, endişeli bir yüz ve baş, Zaman'dan daha zalim ve zorba olan o hükümdarın, Sefil Zihnin kırbacıyla yaralanmıştı.

Hafif bir ürpertiyle geri çekildi. "Zavallı Ruddy!" dedi, tıpkı Ian Stafford'un yabancılaştırıcı ve alaycı yıllardan sonra yanına geldiğinde ve Rudyard'ın onu kaderine ve deliliğine terk ettiğini gördüğünde söylediği gibi.

"Zavallı Ruddy!"

Ellerinin ani çılgınca hareketiyle nefesini tuttu, sanki
bir acı onu ele geçirmiş gibi. Gözleri, kalbinden uzanan utançla neredeyse kapandı, sanki göz kapaklarının perdesini önündeki katledilmiş şeyin üzerine çekmek istercesine - katledilmiş umut, katledilmiş huzur: çekirgenin yediği yıllarda gözlerinin önünde yavaşça yanışını izledikleri o evin huzuru.

Çekirgenin yediği - evet, oydu. Rudyard'ın, çiftçinin bereketli tarlalarını neşeyle incelediği, güneşin yukarıda parıldadığı bir günü anlattığını birden fazla kez duymuştu; ve
aniden batıdan beyaz bir bulut geldi, garip bir
uğultu, uğursuz bir ses çıkardı. Işıkta parıldayan pullarla geldi ve dönüm dönüm, sabah sabah araziye yerleşti;
ve tekrar yükseldiğinde, hasada hazır olan tarlalar bir çöl gibiydi - çekirgenin yediği tarlalar. Yıllar böyle geçmişti,
Talihin kucağına altın, fırsat ve sınırsız seçenek
akıttığı. Hepsini kullanmıştı; ama
Mutluluk Evi'ndeki tüm kapıları açan
bir anahtar gibi Tek Sırrı aramayı unutmuştu.

"Zavallı Ruddy!" dedi, ama bunu ikinci kez söylerken bile bir tür
öfke onu ele geçirmiş gibiydi.

"Ah, aptal--aptal!" diye fısıldadı, sertçe. "Kadınlar hakkında ne biliyordun! Neden beni iyi yapmadın? Neden beni ustalaştırmadın--bilekteki çelik--bilekteki çelik!"

Küçük bir sefalet ve boşuna öfke patlamasıyla odadan çıktı,
ayak sesleri düzensizdi, başı eğikti. Taşıdığı açık mektuplardan biri
elinden düşüp dışarıdaki salonun zeminine düştü.
O bunu
fark etmedi. Ama kapısından içeri girerken, salonun sonunda gölgeli bir figür onu izledi, mektubun düştüğünü gördü ve
gizlice ona doğru ilerledi. Krool'du.

Başı ne kadar da ağırdı! Yorgunluktan neredeyse ölmek üzere olan tapan hizmetçisi,
gizlice onu izliyordu ama aynadaki yarı öfkeli bakışlardan kaçınıyordu, aynı anda hem rahatsız hem de neşeli, pervasız ve
acımasız bir bakış. Lablanche ruhları okumazdı ama burada
alışılmışın ötesinde bir şey vardı ve alışılmadık bir dikkat ve dokunuş hafifliğiyle hareket ediyor ve çalışıyordu. Şu anda altın saçlarının kıvrımlarını çözmeye başladı; ama Jasmine onu yorgun bir hareketle durdurdu.

"Hayır, yapma," dedi. "Bu gece dokunuşuna dayanamıyorum, Lablanche.
Gerisini kendim hallederim. Başım çok ağrıyor. İyi geceler."

"Çok hafif olacağım, hanımefendi," dedi Lablanche itiraz ederek.

"Hayır, hayır. Lütfen gidin. Ama sabah, oldukça erken."

"Saat kaçta, hanımefendi?"

"Mektuplar geldiğinde, mektuplar gelir gelmez, Lablanche--ilk posta. O zaman beni uyandır."

Kapının kapanmasını izledi, sonra önündeki aynaya döndü
ve yüzlerce düşünce ve duygunun bulunduğu gözlerle kendine baktı: çelişkili düşünceler, karşıt duygular, çatışan hayaller, her an değişen yansımalar; ve hepsi son birkaç saatte hayatının gördüğü en güçlü etki haline gelen bir tutkunun büyüsü altındaydı. Doğru ya da yanlış, ve bu yanlıştı, korkunç derecede yanlıştı; akıllıca ya da akılsızca ve yanlış nasıl akıllıca olabilirdi!
ölümden daha zalim bir büyünün altında olduğunu biliyordu, Hellas tanrılarından daha fazla fedakarlık talep ediyordu.

Kendine düşkündü, pervasız, inatçı ve korkunç derecede moderndi,
bulduğu yerde tatlılar alıyordu. Portakalı sıkmaya çalışmıştı, Zenginlik ve Güzelliğin istediklerini, istedikleri zaman alabileceklerine ve mutluluğun satın almayla geleceğine dair boş inançla; sadece
bir gün satın aldığın şeyin, isyan eden bir köle gibi,
uykunda seni bıçakladığını ve kocaman gözlerle acı içinde uyanıp sadece ölmek için,
ya da yaşamak için - akşam göğünden ışık gitmişken.

Birdenbire, odaya girdiği
elindeki mektuplarla, yastığının üzerindeki beyaz gülü gördü. Yavaşça tuvalet masasından
kalktı ve sessizce yatağa doğru yürüdü.
Garip, sorgulayan, yarı küçülen bir bakışla çiçeğe baktı.
Bir beyaz gül. O gittiğinde orada değildi. Aşağıdaki salondan, İspanyol masasındaki büyük buketten getirilmişti. O beyaz güller, bu beyaz gül, bencil olmasına rağmen, bir kadının kibrini
nasıl okşayacağını bilen birinden gelmişti. Rudyard, o nazik iltifat ve bilgi övgüsünden bu çiçek sapını alıp yastığına
getirmişti. Çok kötü niyetli bir alaycıydı. Yüzü acı ve utançla kasıldı. Hiç şans vermediği bir ruhu vardı. Hiç
çiçek açmamıştı. Anormal inatçılığı, çılgınca zevk aşkı,
kalıtımsal dürtüleri, içindeki büyük şey pahasına kullanılmıştı,
unutulmaz ve güzel işler yapmaya muktedir olan ruh.

Çiçeğe bakarken, geldiği yolun,
geride bıraktıklarının, henüz şansa kalmamış olanların hissi yüreğinde ürperdi.

Adrian Fellowes'un verdiği bir çiçeğin, kocası Rudyard Byng tarafından yastığına konması, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunç veya şeytanca
komikti; ve her iki yönü de ona geldi.
Yüzü
beyaz oldu ve neredeyse mekanik bir şekilde tuttuğu mektupları yakındaki bir
yazı masasına koydu; sonra tekrar yatağa geldiğinde güle
bir tür dehşetle baktı. Ancak aniden yakaladı ve
titrek ve acı bir kahkaha atarak
odanın karşısına fırlattı. Hala histerik bir şekilde gülüyordu, altın saçları başının etrafından akıyordu, neredeyse ayak bileklerine kadar uzanan bir
tül gibi sarıyordu, tuvalet masasının yanındaki sandalyeye geri döndü ve oturdu.

Harika yumuşak saç ağını yavaşça omuzlarının üzerinden çekerek,
onu tek bir geniş tutama örmeye başladı, bu da giderek uzadı, ta ki büyük bir altın ipe benzeyene kadar. Santim santim, ayak ayak uzadı, ta ki sonunda kucağında altın bir yılan gibi kıvrılıp yatana kadar,
Medusa'nın saçının yılan hayatı içine girdiğinde bildiği gibi, ona hayat veren bir tür gerginlikle. Floransa'da Medusa'nın oturmuş bir heykeli var --ya da vardı--, parmaklarında bir tutam saçı var, dehşet dolu gözlerinin önünde kıvrılmaya, bükülmeye ve kıvrılmaya başlıyor; ve bu heykel Jasmine'in gözlerinin önünde parladı
parlayan ipi bağladığı mavi kurdelenin ötesine düşen gevşek altın uçlarına bakarken.

Birkaç dakika öncesinin çılgın kahkahası hala dudaklarındayken,
uçan iplikleri elinde tutuyordu ve zihni o kadar gergindi ki
parmaklarına dolansalar veya çatal diller çıkarsalar bile
şaşırmazdı. Tekrar güldü - alçak ve
uyumsuz bir kahkahaydı artık.

"Böyle hayaller - sanırım delirmiş olmalıyım," diye mırıldandı.

Sonra dirseklerini tuvalet masasına yasladı ve kendine
bardakta baktı.

"Deli değil miyim?" diye sordu kendine tekrar. Sonra yüzünde garip, uzak bir bakış belirdi, ona taze bir güzellik dokunuşu getirdi ve bir anlığına onu bir kızkenki cazibesi olan o hayalperest bakışla doldurdu, uzağı gören, hayret dolu ve tuhaf bir ışık.

"Acaba bir annem olsaydı!" dedi, çenesini elinde tutarak hüzünle. "Annem yaşasaydı, ben ne olurdum?"

Yakındaki küçük bir masaya uzandı ve acı dolu bir özlemle baktığı
bir minyatür aldı. "Canım, canım, çok
tatlıydın, çok iyiydin," dedi. "Ben senin kızın mıyım, senin öz kızın mıyım--ben? Ah, canım annem, bana geri dön! Tanrı aşkına
gel--şimdi. Konuşabiliyorsan benimle konuş. Çok mu uzaktasın?
Fısılda--sadece fısılda, ve duyacağım.

"Ah, yapardı, yapabilirse yapardı!" diye inledi sesi yumuşak bir şekilde.
"Yapabilseydi yapardı, biliyorum. Ben onun en küçük çocuğuydum, tek
küçük kızıydım. Ama geri dönüş yok. Ve belki de
ilerleme yok; sadece sonunda bir karanlık, her şey durduğunda--her şey durduğunda, sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek, amin! ...Amin--öyle olsun. Ah, buna bile
inanamıyorum! Tanrı'ya, Cennet'e ve ahirete bile inanamıyorum. Ben bir paganım, bir pagan'ın yüreğine ve bir pagan'ın yollarına sahibim."

Tekrar ürperdi ve bir an için gözlerini kapattı. "Ruddy o gün, Ian'ın geri döndüğü gün, bir bakış, bir bakış gördü. Ruddy o gün bana, 'Bin yıl önce yaşasaydın bin tane sevgilin olurdu' dedi. ... Ve bu doğru--tüm dünyaların tüm tanrıları adına, bu doğru. Haz, güzellik, her zaman umursadığım tek şeydi--haz, güzellik ve Yasemin çiçeği. Ve Ian--ve Ian, evet,
Ian! Sanırım tek bir gerçek şey için ruhum vardı, gerçek olmasam bile."

Bir an yüzünü ellerinin arasına gömdü, sanki büyük bir
yanmayı saklamak istercesine.

"Ama, ah, acaba Ian'ı hiç sevmiş miydim! Acaba... O zaman değil,
onu terk edip Rudyard ile evlendiğimde değil, ama şimdi--şimdi? Onu hala seviyor muyum, bugün kolları bana dolanmışken olduğu gibi, yoksa sadece güzellik, haz ve--ben mi? ... Tanrı'ya inanan ve onun gibi--yaşayanlar gerçekten mutlu mu?" Annesinin portresine tekrar baktı. "Evet, mutluydu, ama sadece bir anlığına ve sonra da gitti--çok geçmeden. Ve onu asla göremeyeceğim, onu hatırlayan gözlerle hiç görmemiş olan ben... Ve eğer onu görebilseydim, yapar mıydım? Ben bir paganım - eğer yapabilseydim, onun gibi olmaya çalışır mıydım? Gerçekten hiç dua etmedim, çünkü hiç
gerçekten uzay olmayan ve tamamen ruh ve anlayış olan bir Tanrı olduğunu hissetmedim. Ve bundan ne çıkacak, ya da benden ne olacak? ... Geri dönemem ve devam etmek deliliktir. Evet, evet, bu delilik, biliyorum - delilik ve kötülük - ve sonunda toz. Güzellik gitti, zevk gitti.... Artık zevki eskisi kadar sevmiyorum bile. Tadını kaybetti; ve güzelliği eskisi kadar sevmiyorum.
Ne kadar iyi biliyorum! Gün batımını görmek için tepelere tırmanırdım; orman anemonlarını ve yabani menekşeleri bulmak için millerce
yürürdüm; Eskiden
güzel bir çocuğa tapardım... güzel bir çocuğa!"

Sandalyesinde geriye doğru büzüldü ve karanlık bir şekilde düşündü. "Güzel bir çocuk...
Başkalarının güzel çocukları, müzik, sanat, ağaçlar,
deniz, tepelerin renkleri, vahşi hayvanların gözleri... ve
güzel bir çocuk. Merak ediyorum, merak ediyorum acaba--"

Ama bu düşünceyle daha fazla ilerleyemedi. "Eğer benden
giderse dünyadaki her şeyden nefret edeceğim, şeylerin güzelliği; ve bunun
gittiğini hissediyorum. Duyguların tazeliği bir şekilde gitti. Eskiden olduğum gibi, aynı şeyler tarafından
etkilenmiyorum. Eğer o duyguyu kaybedersem
kendimi öldüreceğim. Belki de şimdi en kolay yol bu olurdu. Sadece aşırı doz--"

Tuvalet masasının çekmecesinden küçük bir şişe aldı. "Sadece
küçük bir aşırı doz ve 'elveda, sevgilim, elveda.'" Yine o sert
küçük acı kahkahası koptu. "Ya da Bay Mappin'in
Glencader'da sahip olduğu o iğne. Ucun bir darbesi ve bir anda yok oldu ve
bilinecek kimse yok, keşfedilecek kimse yok, suç üstüne suç eklenecek kimse yok, utanç üstüne utanç yığılacak kimse yok. Sadece karanlık--bir anda karanlık ve artık ışık
ya da hiçbir şey yok. Ağaçlardaki tüm meyveler gitti, bahçe tamamen
soldu, çardak tamamen harap oldu, çocuklar tamamen öldü--güzel
çocuklar tamamen sonsuza dek öldü, hiç doğmamış,
Jasmine'in bahçesinde hiç yaşamamış güzel çocuklar."

Rudyard'a kötülük önsezisi geldiği gibi, bu gece, zafer saatinde, Ian Stafford için kariyerini
büyük yapacak, onun aracılığıyla İngiltere'ye hakikat saatinde güvenlik sağlayacak şeyi elde ettiğinde, şimdi ona
tüm bunların gerçek anlamından bir şeyler geldi.

İstediğini elde etmişti. Gururu yatıştırılmış, kibri
tatmin edilmiş, zekası
övülmüş, becerisi onaylanmış ve Ian onun olmuştu. Ama bedeli?

Swinburne'ün Baudelaire üzerine ağıtlarından sözler geldi aklına. Onları
saf pagan güzellikleri için ne kadar
sık alıntılamıştı! Çoğunun
güzelliği ona hitap etti, bu da içindeki kadercilik unsuruna, çocukluğundan beri her zaman yanında olan kıyamet duygusuna, neşesine, zekâsına ve doğuştan gelen belagatine rağmen karşılık verdi. O
asla mutlu olmamıştı, gerçek bir yanılsamaya sahip olmamıştı, yaşama tutkusu, huzursuzluğu yenme arzusu dışında hiçbir şey yaşamamıştı:

"Ve şimdi, hiçbir kutsal asa çiçek açmayacak,
Hiçbir koro selamı ışığa çekilmeyecek
Ruh, koku ve tatlı geceyle hasta,
Ve Aşk'ın yorgun gözleri, elleri ve çorak göğsü. Bunlar için yardım yok, ne tamir edecek ne de bozacak
Ah dostum, tüm şarkılarımız Ölümü netleştiremez veya Hayatı dayanıklı kılamaz
Ama yine de gül, sarmaşık ve yabani asma ile
Ve senin bu tozun hakkında vahşi şarkılarla
En azından beyaz rüyaların yaşadığı bir yeri dolduruyorum,
Ve görünmeyen bir tapınağı çelenkliyorum."

"'Ve Aşk'ın yorgun gözleri, elleri ve çorak göğsü.... Bunlar için yardım yok
, ne tamir edecek ne de bozacak...'" Boğazında bir hıçkırık yükseldi. "Ah, bunun güzelliği, bunun güzelliği, sefaleti ve
umutsuzluğu!" diye mırıldandı.

Yavaşça altın saç tutamını boynuna doladı,
daha sıkı, kat kat, daha sıkı ve daha sıkı çekti.

"Bu en kolay yol olurdu -- bu," diye fısıldadı. "Kendi saçlarımla!
O zaman güzellik kurbanını bulurdu. Artık kimse onu öpmeyecekti,
çünkü bir kadını öldürdü... Artık kimse onu öpmeyecekti."

Ian Stafford'un dudaklarının dokunuşunu hissetti, yüzünün
içine gömüldüğünü hissetti. Kendi yüzü dolmuştu, sonra Adrian Fellowes'un beyaz gülü,
Rudyard'ın yastığına koyduğu, yerde yattığı yerde gözüne çarptı. Yaralı bir hayvanın çığlığı gibi bir çığlıkla yatağına koştu,
içine girdi ve karanlıkta büzüldü, titreyerek ve korkarak.

Bir şey onu ilk kez keşfetmişti. Kendi ruhu muydu? Ebedi boşluklarda uykudan uyanan Diğer Benliği,
kendisini düşünmüş ve fısıldamak, uyarmak ve yardım etmek için mi gelmişti? Yoksa
Ceza, Nemesis veya güzellik, zevk, gurur, yer veya gösteriş için verdiği her şeyin bedelini ödeyecek olan Kader miydi?

"Aşkın yorgun gözleri ve elleri ve çorak göğüs"--

Kelimeler kulaklarında çınlamaya devam etti. Sonunda onu
huzur, dinlenme veya istirahat getirmeyen bir uykuya yatırdılar.

BÖLÜM XVIII

LANDRASSY'NİN SON VURUŞU

Gece yarısı--saat bir, saat iki, saat üç. Big Ben saatleri güm güm çaldı ve St. James Sarayı'ndan mahalle vuruşu geldi,
daha hafif, daha hızlı, neredeyse düşünceli bir tonda. Aşağıdaki St. James Sokağı'ndan
sonunda hiçbir ses gelmedi. Atların nal sesleri kesilmişti,
gece yüklerini taşıyan arabaların gürültüsü,
gazete ofisinde çıkan söylentilerden sansasyon yaratan gazeteci çocuklarının bağırışları
yok olmuştu. Huzur geldi ve gümüş bir ay yumuşak bir ışık yaydı,
eski ana caddeyi mumyaladı ve günlük onuruna bir şefkat kattı. Sadece bir pencerede saat üçte bir ışık vardı. Ian Stafford'un oturma odasının penceresiydi.

Dışişleri Bakanlığı'ndan saat ona yakın bir zamanda ayrılmış, sonra kulübünde hafif bir akşam yemeği yemiş, orada mektuplar yazmış ve Mall'da uzun bir yürüyüşten sonra, isteksiz ayaklarla odasına gitmişti.

Yıllardır İngiltere için yapmaya çabaladığı iş
tamamlanmıştı. Büyük Anlayış tamamlanmıştı. Amerikan Büyükelçiliği sekreterinin sözleriyle, "Mennaval malları teslim etmişti" ve bu gece tamamlanmış bir anlaşmaya varılmıştı,
İngiltere'nin Güney Afrika'daki yaklaşan sınavıyla yanlarda veya arkada sorun korkusu olmadan yüzleşmesini sağlayacaktı.

Anahtar kilide çevrilmişti ve bu kilit Ian Stafford'un orijinal cihazı ve tasarımıydı. Medeniyet ve insanlık için büyük bir iş
yapmıştı; Avrupa savaşını imkansız olmasa bile imkansız hale getirmişti. Kayzer biliyordu, Franz Joseph biliyordu, Çar biliyordu; Beyaz Saray biliyordu ve efendisi memnuniyetle başını salladı,
çünkü John Bull uyanıyordu--"harekete geçiyordu." Amerika'nın John Bull ile kendi aile kavgası olabilirdi,
ama John Bull ile dünya arasında olduğunda, James G. Blaine bile yaşlı aslanın çok derinden yaralandığını görmeye hazır değildi. Slavonya elçisi Landrassy bile, Moravya Büyükelçiliği'nin basamaklarında Ian Stafford ile karşılaştığında sertçe gülümsemişti. İyi oynanmış bir oyunu takdir edecek kadar sanatçıydı ve her halükarda, ölümlü bir insanın yapabileceği her şeyi entrika, incelik ve düzen adına yapmıştı. Uluslararası basını
hiç olmadığı kadar iyi çalıştırmıştı; burada zehir,
orada gül suyu damıtmıştı; İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nı tekrar tekrar şaşırtmış, Ian Stafford'un ayaklarının altındaki zemini tekrar tekrar kesmişti;
ve eğer anlaşmayı, gizli uluslararası anlaşmayı bir gün daha geciktirebilseydi,
kendisi,
ülkesi,
arkasındaki ittifak için zafer kazanmış olurdu.

Bir gün, ama bir gün, ve dünya Ian Stafford'u asla duymamış olacaktı. O zaman İngiltere,
dudaklarında titreme kadehiyle çatışmasına yaklaşacaktı ve
Avrupa'da yeni bir güç dağılımı,
dünya halklarının diplomasisinde ve ilişkilerinde yeni bir egemen güç olacaktı. Landrassy'nin zekâ ve entrika,
entelektüellik ve hırsın kendi son savaş alanıydı. Eğer bunda başarısız olursa,
güneşi yakında batacaktı. Daha fazla devam edemeyecek kadar yaşlıydı.
Beklemeye gücü yetmiyordu. Kariyerinin sonuna gelmişti ve bu zaferin Slavonya'ya ve dünyaya yaptığı uzun hizmetlerin tacı olmasını istiyordu. Ancak kariyerinin başında olan, bu zaferin ona bu gerizekalı ödüllerin, diplomasinin alanında çok az kişinin elde ettiği bir başlangıç ​​sağlamasına ihtiyaç duyan bir adam ona karşıydı. Yolculuğun sonunda ve başında olan bir adamdı, beceriyi ölçüyor, şimdiye kadar oynanmış en umutsuz oyunu oynuyordu. Landrassy kazanırsa Avrupa kırmızı bir savaş alanı, İngiltere kıyıda; Ian Stafford kazanırsa Avrupa barış içinde, İngiltere güvende. Hırs ve vatanseverlik iç içe geçmişti ve yalnızca insan doğasını yaratan O, ne kadarının saf vatanseverlik, ne kadarının saf hırs olduğunu biliyordu. Büyük bir bahisti. Stafford'un kaderi bu günlerde titreyerek asılıydı, geçen her saat benzersiz bir endişeyle zonkluyordu, her dakikası bir cenaze marşının davul ritmi veya bir Te Deum notası olacaktı.

De Lancy Scovel'in evinde dönen rulet çarkı, Ian Stafford'un döndürdüğü diplomasi çarkından daha belirsiz değildi.
Rouge et noire - ne daha fazlası ne de daha azıydı. Ama Ian kazanmıştı; İngiltere kazanmıştı. Black yenilmişti.

Landrassy, ​​bu günün erken akşamında Mennaval'in kapısının dışında buluştuklarında Ian'a nazikçe eğildi,
ilki dışarı çıkarken, ikincisi içeri giriyordu.

"Eh, Stafford," dedi Landrassy yumuşak bir sesle ve başını geriye doğru sallayarak, "masalar boş, krupiye eve gidiyor.
Ama belki de sen oynamaya gelmedin?"

Ian hafifçe gülümsedi. "Kazancımı almaya geldim--dediğin gibi," diye karşılık verdi.

Landrassy düşünceli bir şekilde meditasyon yapıyor gibiydi. "Ah evet, ah evet, ama Mennaval'ın bankayı ve senin kazançlarını da alıp kaçmadığından emin değilim!"

Ne demek istediği açıktı--ve nefret doluydu. Ian cevap verme şansı bulamadan,
Landrassy alaycı bir imayla
dolu, alçak, gizli bir sesle ekledi, "Doğrusunu söylemek gerekirse, diplomaside kadınlarla hesaplaşmayı bırakmıştım. İkinci İmparatorluk'la birlikte bunun sona erdiğini düşünmüştüm; ama sen
yeni bir muafiyet başlattın--kanıt, kanıt. Yine de Mennaval
kazancınla birlikte evine gidiyor. Eh bien, oyunumuzun bedelini ödemek zorundayız!
Allons gai!"

Ian cevap veremeden önce -ve böylesine diplomatik bir dille ifade edilen hakarete ne denebilirdi ki?- Landrassi sakin bir şekilde uzaklaştı, altın başlı bastonunu savurarak kendi kendine mırıldandı.

"Düellonun da faydaları vardı," dedi Ian kendi kendine, yumuşak, vahşi küstahlığın ilk etkisinden
kurtulur kurtulmaz. "Landrassilerimizle başa çıkmanın, benim hayat işlerinde yaptığım gibi, onları dövmekten başka yolu yok."

Kalbini yatıştırmak için, sanki biraz affedilebilir bir gururla başını salladı ve sonra Mennaval'a gitti. Orada, Moravya ile yapılacak
anlaşmalarda, o can sıkıcı olayı unuttu;
ve saatler sonra bir kenara bırakıldı. Ancak, kulübünden ayrıldığında, akşam yemeğini bitirdiğinde, cebine dalgınlıkla koyduğu mektupları karaladıktan ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki işini tamamladıktan sonra, aniden ve yakıcı bir güçle aklına geldi.

Landrassy'nin Jasmine'e hakareti, daha önce hiçbir şeyin aklına gelmediği kadar
sıkıntıya soktu, hatta Byng ile evlenmek istediğini duyuran o uzun zaman önce yazdığı mektup bile. Hayatının ilk zaferinden yeni çıkmıştı: sevinçle şarkı söylemeli, evrenin dört bir yanına gururunu haykırmalı, havada yürümeli, dünyayı özellikle kendisi için yapılmış iyi, nazik bir yer bulmalıydı - açacağı istiridyesi, kırdığı cevizi; ama burada şefinin alkışlarından yeni çıkmıştı, kalbinde garip bir ağırlık, zihninde bir kasvet.

Büyük mücadelesinde zafer - ve aşk; İkisine de sahipti ve
odalarının kapısını açıp
rahatlık ve sessizliğe
girerken kendi kendine şöyle dedi. Sevgisi ve başarısı vardı; ve biri ona diğerini vermeye yardım etmişti, harikulade bir şekilde,
çok zekice ve zarif bir şekilde yardım etmişti. Ancak bir bardak suyu
doldururken,
başarının doğasının ve değerinin sevginin doğasına ve değerine bağlı olduğu düşüncesi onu sızlattı. Sevgi
neyse, başarı da öyleydi, daha yüksek veya farklı değildi, çünkü biri,
derin bir şekilde, diğerini doğurdu. Evet, bu şeyin şu anda Jasmine olmadan yapılamayacağı kesindi ve eğer şu anda yapılmadıysa, o zaman hiçbir zaman yapılamayacağı ihtimali binde birdi; çünkü İngiltere'nin düşmanları onun sırtında olacaktı ve o Güney Afrika'da savaşmak zorunda kalacaktı. Bunun sonucu, kuzey denizinin ötesinde yükselen bir gücün iradesine rehin tutulan bir halkla birlikte, paramparça olmuş, aşağılanmış bir ülke anlamına gelirdi. Tam zamanında engellenmiş olması, kaderi, her şeyin sonuna kadar damarlarında
atması gereken güç olan Jasmine sayesindeydi.

Ama son ne olacaktı? Bugün yüzünü onun
harika saç bulutuna gömmüş ve onu öpmüştü; ve bununla birlikte, neredeyse
anında, İngiltere ve kendisi için verdiği büyük mücadelenin sonu gelmişti; ve bunun için o zamanın ve
Nemesis'in talep edebileceği her bedeli ödemeye razıydı - bir bedel hariç.

O tek bedeli düşündüğünde dudakları gerildi, kaşları bulutlandı,
gözleri utançtan yarı kapandı.

Rudyard Byng, ekmeğini yediği,
çocukluklarından beri tanıdığı arkadaşıydı. Rudyard'ın, Jasmine ile yalnız başına yemek yediği o kader gecesinde ona söylediği sözleri keskin bir şekilde hatırladı: "Sizin gibi eski dostlar, birbirinize söyleyecek çok şeyiniz olacak." Rudyard'ın onları nasıl terk ettiğini, onlara güvenerek, Jasmine'in onu ilk tanıştıran eski dostuyla keyifli bir akşam geçireceği ve eski dostunun onun hevesli misafirperverliğinden yararlanacağı düşüncesiyle mutlu olduğunu hatırladı. Rudyard, insanların onu dinlediği her yerde dostunun trompetini çalmıştı; Stafford'u gelecek adam olarak ilan etmişti: ve Rudyard'a yaptığı buydu! Bunu yapmıştı; ama ne yapmayı planlıyordu? Ya gelecek? Zavallı bir entrika içinde devam etmek, doğayı çarpıtmak, sevgi ve arkadaşlığın yürüdüğü tüm o alışıldık yolların dışında hayata taleplerde bulunmak - belki de haşhaş bahçelerinden geçen yollar, ama sonunda gri bir vahşi doğa bulmak? Asla, asla tüm dünyanın önünde sevdiğini elinden tutup: "Biz ikimiz biriz,
ve dünyanın hesabı ikimizle birlikte verilmelidir." deme hakkı.
Asla kocaman gözlü birçok kişinin önünde gururla bir arada durma ve:
"Görmeyi seçtiğini gör, söylemeyi seçtiğini söyle, yapmayı seçtiğini yap, umurumuzda değil." deme hakkı. Dünyevi başarının açıkça paylaşılması; dünyanın göremediği içsel sevinçler - bunlar Jasmine ve onun için olamazdı.

Yine de onu seviyordu. Varlığındaki her bir lif onun düşüncesiyle heyecanlanıyordu. Ama tutkusu damarlarında vahşi bir müzik gibi atarken, bir körlük aniden gözüne çarptı ve derin bir heyecanla ayağa kalktı,
pencereyi açtı ve geceye baktı. Uzun süre sessiz sokağa bakarak durdu ve gecenin bir kızının,
gecikmeli adımlar ve ihmal edilmiş bir tavırla, Piccadilly'nin daha çok ziyaret edilen semtine doğru gidişini izledi. Hayat, çoğunda kasvetliydi, çoğunda beyhudeydi,
en iyi ihtimalle güçsüzdü, tek bir neslin veya tek bir yüzyılın veya bin yılın ışığında aptalcaydı. Sonsuzluğun engin oranlarında ancak mantıklıydı. Verecek sadece küçük mutluluk yudumları vardı,
uzun yudumlar sevinç değil. Kim derin, uzun yudumlar içiyordu - tanıdığı tüm
erkekler ve kadınlar arasında kim? Ateş yağmuru, ayakların altındaki küller, cinler ve ağlar olmadan çuha çiçeği yoluna sahip olan kimdi?

Yine de burada ve orada insanlar kalıcı olarak mutlu olamaz mıydı? Ve eğer her şey farklı olsaydı, o ve Jasmine o parlak azınlıktan olmaz mıydı? Onu her şeyden çok arzuluyordu; gerekirse onun için her şeyi feda etmeye razıydı; ve yine de yüzleşemediği, yüzleşemeyeceği bir şey vardı. Ya hep ya hiç, ya hep ya hiç. Eğer keder ve tutkunun karışımından içmek zorundaysa, o zaman dolu olandan içecekti. Bastırılmış bir ünlemle oturdu ve yazmaya başladı. Tekrar tekrar durup düşündü, yüzü kırışmış, yıpranmış ve yaşlıydı; sonra yazmaya devam etti. Hırs, umut, gençlik, Dışişleri Bakanlığı, Avrupa'nın şansölyelikleri, yaklaşan savaşın tehlikeleri, hepsi unutulmuştu veya bilinçaltının karanlık akıntılarına gömülmüştü. Tek bir düşünce ona hükmediyordu. Tüm insanları şaşkına çeviren oyunu oynuyordu, kaderden kaçma oyununu; ve tüm erkekler gibi,
oynarken kalbini kırmalıdır.

"Jasmine," diye yazdı, "bu mektup, sana yazdığım ilk gerçek aşk mektubu, sana o aşkın ne kadar büyük olduğunu anlatacak. Sana
aynı zamanda, benim için ne anlama geldiğini ve önümüzde ne gördüğümü anlatacak. Bugün sana
saklamaya değer olabilecek tüm varlığımı teslim ettim, eğer alıp saklayabilirsen. Seni öptüğümde, sana olan
ebedi armağanımın mührünü vurdum. Bana başarı verdin. Bunun için sana tüm ruhumla teşekkür ediyorum, ama seni
sevdiğim için değil. Sevgi, minnettarlıktan başka kaynaklardan akar. Dünyanın başlangıcında, tanrılar, inançlar veya varlığın gerçeği dışında hiçbir gerçek olmadan önce seven varlıkların yaşadığı yerdeki pınarlarından yükselir.

"Ancak hissettiğim şey, bildiğimden daha derin bir şeye ait olduğu için, birkaç saat önce ayrıldığımızdan beri, her şeyi yeni bir
ışık. Bana belki de ancak
olduğu gibi gelebilecek bir şeyi getirdin --ateş, bulut ve fırtınadan. Bunu böyle istemedim, gerçekten,
Bunu böyle istemedim, bildiğin gibi; ama her şeye rağmen geldi. Ve
size bundan kendi ruhumla ilgiliymiş gibi bahsedeceğim. Hiçbir yanılsamaya,
kendimi aldatmaya, sana olan borcuma hiçbir bahane eklenmesine ihtiyacım yok. Gözlerimi
açık
bir şekilde bakmak istiyorum. Sana olan bu sevgimin
benim kaderim, ruhumun ilk ve son tutkusu olduğunu biliyorum. Ve onu
tüm sefaletiyle bilmek, --çünkü sefalet olmalı; sefalet,
Yasemin, var--bunu bilmek, onu hissetmek, o büyük
bunaltıcı şey, onun korkunç bir şekilde
ortaya çıkardığı tüm kayıpları telafi etmek için çok önemlidir. Bana ayrıca, hayatın hırsının meyvesini de getirdi. Sana karşı hissettiğim her şeyin tam ifşasıyla birlikte,
bana dünyada yer veren,
bana aksi takdirde bana kapalı olan
kapıları açma hakkını veren şey geldi. Sen bunu benim için yaptın, ama
ben senin için ne yaptım? En azından bir şey bana dayatıldı, ki bunu
görmek için görüşüm ve anlamak için zihnim varken şimdi yapmalıyım.

"Şu anki halimle devam edemem. Rudyard'la yüzleşip
kendimi her saat aldatmaya
veremem. Dün, bir ay önce, bunu
yapabilirdim, ama şimdi değil. İkimize de iğrenç gelecek şeylerle döşenecek olan yolda yürüyemem. Sana olan aşkım, dünyanın gözünde ne kadar
lanet olası
olursa olsun, bunu engelliyor. Entrika düzenekleriyle
sürdürülebilecek veya güvence altına alınabilecek kadar
küçük değil. Ve biliyorum ki eğer benim için böyleyse, senin için de bin
kat daha böyle olmalı. Güzelliğin solup gidecek ve onun stresi ve bayağılığı altında kaybolacak; gülümsediğinde bile kalbin bana sitem edecek; aç
kalbimin üzerinde dinlenirken bile benden nefret etmeyi öğreneceksin. Bana yardım etmeme izin ver dediğin günden nefret etmeyi öğreneceksin. Yine de,
Jasmine, senin benim olduğunu biliyorum; uzun zaman önce benim olduğunu,
bilmediğin ve
benimle yapamayacağını hissettiğin şeyi yapma fırsatına yakalandığın zaman bile. Yakalandın; ama vaat ettiği şeyi
kanıtlamadı. Geldiğin gücün en iyisini yapmadın ve yapamadın, çünkü evli yaşamın tüm zenginleştirici sularının aktığı kaynak kurumuştu. Zavallı Yasemin, serabın altın şehrine uzanan vahşi genç bir kalbin zavallı yanılsaması!

"Ama şimdi... İki yol uzanıyor ve sadece iki tane ve bu ikisinden birini seçmeliyim - senin hatırın için. Üçüncü yol var ama seçmeyeceğim - senin hatırın ve kendim için. Asla üzerinde yürümeyeceğim. Ayaklarım ateşli patika tarafından çoktan yakıldı, duman ve küller tarafından çoktan boğuldum. Hayır. Olanları telafi edemem ama kalan şansları toplamaya çalışabilirim.

"Benimle gelmelisin - uzaklara, hayata yeniden başlamak için, bir yerde, bir şekilde; yoksa geri dönmeyeceğim bir işe tek başıma gitmeliyim. Olanı kaldıramazsın, ama birlikte, dünyaya meydan okuyarak, birbirimizin gözlerinin içine çekinmeden bakabilirdik, en azından birbirimize sadık olduğumuzu, en sonunda bizi bağlayan şeye sadık kaldığımızı, Kaderin bize verdiğini pişmanlık duymadan aldığımızı bilerek, çünkü dünyanın bize karşı yapabileceği her şeyle yüzleşmiştik. Bu, diplomasiyi sonsuza dek bırakmam, hayatımın işinde şimdiye kadar sahip olduğum her şeyden vazgeçmem gerektiği anlamına gelirdi; ama yas tutmamalıydım. Yapmak istediğim tek büyük şeyi yaptım, sahada bir çizgi çektim. Bazı beylikleri ve güçleri benimle hesaplaşmaya zorladım. Bunu yaparken yapmam gereken her şeyi yapmış olabilirim - olabilir. Her durumda, yaptığım şey tamamlanmış bir eser olarak kalacaktı - kesin ve özgün bir şeyi temsil edecekti; Tasarımında tamamen bana ait olan bir eser,
başarıda
benim kadar sizin de.... O zaman -birlikte--dünyanın geleneklerine karşı
sadece büyük bir şiddetle gitmek ve
yasayı kendi ellerimize almak? Hayatın şiddetini anlayan Rudyard,
bunu anlardı; asla anlayamayacağı şey sürekli
bir hile, yakışıksız bir gizlilik olurdu. Kendisi eskiden büyük bir filibuster olurdu; fethettiği şeflerin ve kralların
karılarını ve kızlarını kaçırırdı; ama asla
gece gizli bahçeye gizlice girip
sinsi hırsızın eliyle çalmazdı--asla.

"Benimle gitmek--uzaklaşmak ve yeniden başlamak. Her zaman yapılacak iş olacak, her zaman yardım edilecek acı çeken insanlık. Yardım etmeliyiz çünkü
acı çekmiş olurduk, bana gelmeyerek ve böylece eski sözü yerine getirerek yaptığın tek büyük hatayı düzeltmeye çalışmalıyız. Bu hatayı düzeltmek, Rudyard'a tek bir büyük darbeyle haksızlık etmek bile olsa--şimdi ona her saat haksızlık etmekten daha iyidir ve bu haksızlığın sonu gelmez. Hayır, hayır, böyle devam edemez. Bunu böyle yapamazsın. Bana şimdi yazdığını hissediyorum, sonsuza dek gitmemi söylüyorsun,
bana hediyeler verdiğini söylüyorsun--başarı ve sevgi; ve şimdi gidip seni huzur içinde bırakmamı söylüyorsun.

"Huzur, Jasmine, sonunda ağladığımız, dua ettiğimiz, göklere yalvardığımız şey budur. Ve benim bu engin, tutkulu aşkım, ruhumun huzur, meyve için verdiği mücadeledir. "Başka bir şekilde barışa sahip olabiliriz: sonsuza dek gitmeliyim, şimdi,
alışkanlığın korkunç bağı işini yapmadan ve bizi asla düşmeyen, aşk ölüp gittiğinde bile kalan,
soğuk kadroyu yaşayan acıya bağlayan zincirlerle bağlamadan önce. Şimdi gitmek, bir şeyle
başarılmış olarak, ve dünyaya sonsuza dek sırtımı dönmek, büyük bir amaç için imkansızı yapmak için son bir çabayla, ve başarısız olmak ve sonsuza dek
kaybolmak --anlamıyor musun? Bununla yüzleş, Jasmine, ve onu gerçek ışığında görmeye çalış.... John Caxton adında bir arkadaşım var --onu tanıyorsun.
Antarktika'ya gidecek, boşuna bir şey bulmak için, ama dünya bilgisi açısından gerekli olan şey. Onunla,
o zaman, o uzun sessizlik ve uzak beyaz alanlarda
barışı bulmak için --sonsuza dek.

"Sen mi? ... Ah, Jasmine, alışkanlık, bana katlanma alışkanlığı sabit değildir
ve çıkışımda anın acısı ve sonra
her şeyi yoluna koymak için elimden gelenin en iyisini yaptığımı bilmenin verdiği rahatlatıcı bilgi olurdu.
Belki de işleri yoluna koymanın tek yolu budur; sana en adil, en nazik ve içinde en çok sevgi olan. Büyük bir
aşkın
bittiği bilgisi -senin ve benim- sana daha dolu bir ruhla
verebileceğini vermene yardımcı olurdu. Ve belki de, sonunda Rudyard ile mutlu olmak!
Belki de, onunla mutlu olmak, bu harika nabız gibi atan varlık olmadan, ama sessizce ve şeylerin düzeninde sana ne gerektiğini ölçmek için. Kader bize hayatta çok şey verir ve daha fazlasını değil:
bazılarına kısa sürede çok şey, diğerlerine uzun bir süre boyunca biraz şey verir, ama asla dolu bir fincan ve uzun yıllar boyunca parlayan gökyüzü olmaz. Kişinin payı küçük olmalı, ama kişinin payı! Ve belki de, bugün olanlarda, zafer anımda, hayatın işinde, sevgiyi açığa vurduğum tek saatte, belki de payıma düşeni almışımdır... Ve eğer öyleyse, o zaman barış benim hedefim olmalı ve barışı
karların arasında yaşayabilirim. Hiç kimse bunun bir kaza olmadığını tahmin edemez ve sizi en kötüsünden kurtarmak için zamanında durduğumdan emin olurum. Ama ya biri ya da diğeri olmalı.

"Üçüncü yolu seçemem, seçmeyeceğim, sen de isteyerek seçemezsin. Kalbini ve ruhunu dağlar, seni sen yapan her şeyi mahveder. Yasemin, bir kez ve sonsuza dek sevgilin ve dostunum. Sana sevgi veriyorum ve sana dostluk veriyorum--ne gelirse gelsin;
her zaman o, her zaman dostluk. Tempus fugit sed amicitia est.

"Damarlarımda bir ateş nehri var ve kalbim acıyla burkuluyor;
ama ruhumda beni sana bağlayan şey var, birlikte veya ayrı,
hayatta, ölümde... İyi geceler... İyi yarınlar.

"Adamın,

"IAN.

"P.S.--Yarın saat on birde cevabınızı almaya geleceğim.

"IAN."

Mektubu yavaşça katladı ve Trafalgar Kulübü'nde yazdığı ve postalamayı unuttuğu mektuplarla birlikte
masanın üzerinde serbestçe duran bir zarfa koydu. Mektubu
zarfın içine koyup pulunu yapıştırdığında,
zarfın Kulübün
işaretini taşıdığını gördü. Tesadüfen
mektupları
orada yazan mektuplarla birlikte getirmişti. Bir an tereddüt etti, sonra
mektubu tekrar açmaktan kaçındı ve hemen geceye çıkıp
tüm mektuplarını postaladı.

BÖLÜM XIX

YARIN... HAZIRLANIN!

Krool uyumadı. Bir koridorda bulduğu bir mektupta okudukları, Güney Afrika'daki karanlık olaylar hakkında bildikleri, şimdi acımasız bir savaşla
sonuçlanacak olan ve ırkın gizemli psişik içgüdüsüyle karanlık ve güçlü bir şekilde sezdiği her şey aklındaydı. gözleri
uykusuz ve zihni düzensiz. Herkesten daha fazla, Baas'ın karısının
geçtiğimiz hafta ve yıllar boyunca iç hikayesini biliyordu; ayrıca
inleyen toprağa yakında Güney Afrika'nın bağırsaklarının
boşaltılacağına dair bilgisi vardı; ancak nasıl bildiği keşfedilecek değildi.
Onu bir kitap gibi okuduğunu düşünen Rudyard bile, sadece karakterinin
dış sınırlarında yaşıyordu. Onların ittifakı, sadece Ölümü kapılarında
görmüş ve birlikte onu geri
kovmuş olanların kalıcı ittifakıydı. Barry Whalen, Krool'u bir casus olarak görüyordu; Rudyard'ın kapısına giden patikaya giren ve çıkan tüm İngilizler ondan şüpheleniyordu veya hoşlanmıyordu; ve evin her hizmetçisi için karanlık ve izole bir figürdü. Hizmetçi arkadaşlarının eylemlerine asla karışmazdı, ancak bu eylemler efendisinin rahatını etkilediği sürece; ve sözlerine, kendisini etkilediği durumlar dışında, hiç dikkat etmezdi.

"Bir hayalet olduğunu düşündüğünüzde, Krool'un işi olmadığı yerde dolaşması sadece bir şeydir," diye öfkeli bir yorumda bulunmuştu üst kattaki hizmetçi, bir gün loş bir koridorda aniden belirmesiyle irkilmişti.

"Aman Tanrım! Bana ne kadar da garip geliyorsunuz, Bay Krool, sizin olmanız için hiçbir neden olmayan bir yerden
korkuyorsunuz," demişti ona ve merdivenlerin altında onun korkunçluklarını fazlasıyla anlatmıştı.

"Ve Bayan Byng, o da bizim kadar ondan hoşlanmıyor," dedi hanımın hizmetçisi
Lablanche. "Çimlerin arasında bir yılan--Madam'ın düşündüğü bu."

Krool için gece yavaş yavaş geçti. Rahatsız beyni, gecenin kanatlarına sahip şarkı söylemeyen kuşların
uçtuğu karanlık bir orman gibiydi;
çimlerin ve toprağın gizli sakinlerinin
hızla ilerlediği. Gerçek ve hayal ürünü olan, karanlık çevreyi doldurmuştu.
Kanının kurbanıydı, başlangıcı Vaal'ın ötesindeydi, veld'in şimşek ve fırtınayla süpürüldüğü, vahşi rüyaların ve korkunç ve garip bir yalnızlığın eviydi, bir zamanlar korkunç zevklerini tatmış olan adam oraya geri döndü ve tekrar geri döndü, ta ki sonunda yalnızlığının, acıklı
karmaşalarının ve huzursuz sessizliğinin bir parçası olana kadar.

Onun saf beyaz insanlar gibi düşünmesi veya olması, onlar gibi
yapması mümkün değildi. O, insanların insan olmayan garip varlıklarla yaşadığı, fısıldayan, onlara gelecek şeyleri anlatan, Kaderin uyarılarını çorak arazide, binlerce ve binlerce mil ötede üfleyen
varlıkların olduğu kopje, spruit ve dun veld'in çocuğuydu. Bu sessizlik ve görünmeyen
yoldaşlık yüzünden o her zaman ayrı ve yalnızdı. Giderek daha fazla, farkında olmadan ve acı içinde, olağan, sıradan, mantıklı insanların anlayışından ve yoldaşlığından uzaklaştılar - yerleşimci, göçmen ve İngiliz. Kötü niyetli oldular, ancak yaşamın alt ruhunun
çalıştığı, onları, kendi istekleri dışında bile olsa, dünyanın geri kalanından
yabancılaştırdığı kişilerin çaresizliğiyle.

Böylece Krool, yabancılaşmış, yalnız, hatta dost canlısı, itişip kakışan,
itişen Londra'nın kalbinde bile, ona fısıldayan varlıklar tarafından rahatsız ediliyordu,
geçmiş günlerin eski berraklığıyla değil, ama karışık ifadelerle
ve bulanık anlamlarla; ve yine de karanlık telkinlerle, kötü olayların yaklaştığını ve kendisinin
onların ortasında, Kaderin bir aracı olacağını bilmesi için yeterliydi. Bütün gece boyunca garip şekiller bulanık gözlerinin önünden geçti ve bir kereden fazla, yarı rüya halinde, efendisine, uzun zaman önce onu ölümden kurtardığında kendisine yardım ettiği gibi, ona yardım etmesi için seslendi.

Evin geri kalanı kıpırdamadan çok önce, Krool lüks odalarda oradan oraya dolaşıp, efendisinin giysileri, çizmeleri ve eşyalarıyla boşuna meşgul olmaya çalıştı. Sonunda
Byng'in odasına gizlice girdi ve eğilerek yere bir şeyler bıraktı; sonra
Rudyard'ın okuduğu, buruşturduğu ve
attığı iki kabloyu geri alarak odadan gizlice dışarı çıktı. Sabahın erken saatlerinde, atılmış mesajları ve gürleyen uyarılarını okurken yüzünde kasvetli ve ürkütücü bir zevk vardı: "Yarın... Hazırlanın!"

Anlamlarını yeterince iyi biliyordu. "Yarın" gelmişti ve Oom Paul'dan İngiltere'nin gücünü, Vierkleur'un denizden denize egemenliğin ve Rooinek'in yıkımının sembolü olduğu kişilerin demir cesaretine karşı deneme meydan okuması gelecekti.

"Hazırlanın!" Görevdeki veya yüksek makamdaki sorumlu adamlardan çok daha fazlasını biliyordu, onlar bin kat daha fazlasını bilmeliydi. O,
Oom Paul için yararlı olan çok şey biliyordu; ama bildiklerini kendisi
aktarmıyordu, hevesle ve sert bir şekilde karşılayanlara
ulaşmış olsa da. Bildiği her şeyi, Baas'a yakın olan bir başkası da biliyordu ve
Krool'dan önce biliyordu; ve bilmenin ödülünü biçiyordu.

Krool'un kendisi Baas'a doğrudan ihanet etmesine gerek yoktu; ve içindeki yerlinin
mantığıyla, bir başkasının ihanetin aracı ve habercisi olmasına izin vermenin mümkün olduğunu gördü. Böylece vicdanını rahatlattı.

Ancak, hepsi Glencader'a gitmeden kısa bir süre önce,
Outlander kampının kalbinde, çalıştırdığı Paul Kruger'ın bu ajanıyla ilgili bir şey
keşfetmişti; bu, onda dışlanmış bir zihnin en kötü tutkularını
uyandırmıştı. O zamandan beri hainle hiçbir ticaret yapılmamıştı - şimdi ülkesine ihanet ettiği için değil, Baas'a ihanet ettiği için yok etmeyi planladığı çifte hain. Kötü yolunda, efendisini bir Caliban'ın bir Apollon'u sevebileceği gibi seviyordu. Bağlılığının doğası gereği anormal ve vahşi biçimler alması kökeninden ve kanından kaynaklanıyordu. Baas'ın ülkesine ve Outlander çıkarlarına ihanet etmeyi planlarken Baas için hayatını vermesi, sapkın bir ruhun çarpık hissinden başka bir şey değildi. Şimdi tek bir takıntısı vardı - Paul Kruger'ın ajanı olan Adrian Fellowes'u İngiliz politikasının gizli yerlerinde ve Ortaklar'ın evinde yok etmek. Ama bu nasıl yapılmalıydı? Araçlar ne olmalıydı? Tam da Oom Paul'un ültimatomunu göndereceği gün, araçlar eline geldi. "Hazırlan!" Baas'a gelen telgrafta şöyle yazıyordu. Baas, Pretoria'dan atılacak
yıldırıma hazır olacaktı; ama bu gün ayaklarının dibine düşecek
yıldırıma karşı hiçbir hazırlığı olmayacaktı, bu evde beyaz güller ziyaretçiyi kapıda karşılıyordu
ve Titians, Botticellis, Rubens ve Goyas'ın güzelliği onu
lüks odalarda karşılıyordu.
En şiddetli şekilde şömine başında ve insan kalbinde
kızgınlaşan o savaşa hiçbir hazırlık olmayacaktı.

XX. BÖLÜM

FIRIN KAPISI

Rudyard uyandığında saat dokuzu geçmişti. Kahvaltı için
odası
ndan çıkmak üzere dönmesi neredeyse on olmuştu. Bunu yaparken eğildi ve
kapının yanındaki yerde duran açık bir mektubu aldı.

Beyni sersemlemişti ve hala önceki gece onu
acıtan korkunç düşüncelerle dalgalanıyordu. Sanki bir rüya içindeydi ve kaçak mektubun ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı. Hemen Jasmine'e mi gitse yoksa kahvaltısını bitirene kadar mı beklese diye merak ediyordu.
Odasının kapısını açtığında, hizmetçinin Jasmine'e
kolunda bir elbiseyle girdiğini gördü.

Hayır, yalnız kalana kadar, giyinip yalnız kalana kadar ona gitmeyecekti. Sonra ona her şeyi anlatacak, onu kollarına alacak ve onunla konuşacaktı - daha önce hiç konuşmadığı gibi konuşacaktı. Yavaşça, ağır ağır, kahvaltısının her zaman yendiği çalışma odasına gitti.
Otururken, ilgisiz bir şekilde, odasının kapısının içinden aldığı mektubu açtı. Bunu yaparken Krool'un içeri girip çıkarken neden onu gözden kaçırdığını belirsiz bir şekilde merak etti. Belki de Krool düşürmüştü.
Gözleri açılış sözcüklerine takıldı... Yüzü kül gibi bembeyaz oldu.
Keskin bir
ağlama koptu.

Saat on birde Ian Stafford, Byng'in malikanesine girdi ve Jasmine'in oturma odasına götürülürken, Rudyard merdivenlerde belirdi ve buyurgan bir hareketle uşağı uzaklaştırdı. Ian, Rudyard'ın görünümündeki korkunç değişikliğin aniden farkına vardı. Yüzü bitkindi ve sıcak rengi, solgunluğun altında yatan garip bir siyahlığa, ölümcül bir hastalığa yakalanmış olanların yüzlerinde bulunan ölümcül bakışa yer açmış gibiydi. Yüzündeki tüm güç ve kuvvet kaybolmuş gibiydi ve kontrol edilemeyen bir acıyla trajik bir hal almıştı. Panik duygusu en üstteydi, gözlerinde ise çaresiz ve pervasız bir amaç vardı. Genel karakterdeki denge kaybolmuştu ve doğal gücü, denizde mahsur kalmış bir geminin güvertesinde bağlantılarından gevşemiş büyük bir top gibiydi. Artık Güney Afrika'da büyük işler başarmış ve Londra'nın siyasi ve uluslararası finansında bu kadar güce sahip olan o sadık Outlander değildi. Yıllardır gizlice devam eden moral bozukluğu, şimdi aniden irade ve bedenin bir felaketi olmuştu. Al'mah'ı kurtarmak için Covent Garden Opera Binası'nın sahnesine
çıktığı o muhteşem fiziksel soğukkanlılıktan ve korkusuz zihinden geriye hiçbir şey kalmamış gibiydi; ya da kaldıysa bile, yerinden oynamıştı. Ian Stafford'a bakarken gözleri neredeyse cam gibiydi ve yüzünde ve duruşunda hayvansı bir nefret hakimdi.

"Benimle gel, Stafford: Seninle konuşmak istiyorum," dedi boğuk bir sesle.
"İstediğim zaman geldin - tam zamanında."

"Evet, saat on birde geleceğimi söylemiştim," diye yanıtladı Stafford mekanik bir şekilde.
"Jasmine beni saat on birde bekliyor."

"Burada," dedi Byng, küçük bir sabah odasını işaret ederek.

Stafford içeri girdiğinde, Krool'un kötü ve kasvetli yüzünün, koridorun bir kapısında belirdiğini gördü. Krool'un gizli bir zafer bakışı ve yine de belirsiz bir uyarı attığını düşünmekle mi yanılıyordu? Uyarı? Burada bir sorun, garip ve korkunç bir sorun vardı; ve beynine, her şeyin sebebinin kendisi olduğu, korkunç olayların kaynağı ve merkezi olacağı düşüncesi
yerleşmişti.

Odaya girdiğinde tamamen nesnel başka bir şeyin daha farkındaydı -- müzik, bitişik odada çalınan neşeli bir hafif operanın müziği, bu küçük sabah odasının sadece Hint boncuk perdeleriyle
ayrıldığı. Rudyard'ın kendisine işaret ettiği masaya oturduğunda, bu boncukların üzerinde boşta duran güneş ışığının oynadığını gördü. Ayrıca, oradaki piyanoyu bu kadar hoş bir
beceriyle çalan kişinin kim olduğunun da farkındaydı. Bundan sonraki günlerde, birçok kez, gecenin bir vakti, sokaktaki insanların kulağına yeni
gelen, hafif opera "A Lady of London"dan bir aşk şarkısı olan müziğin sesiyle uyanacaktı.

Bir şeyden emindi: her şeyin sonu gelmişti -- hayatın onun için ifade ettiği her şeyin sonu gelmişti. Rudyard biliyordu! Rudyard, masanın diğer tarafında oturmuş ve her şeyi kontrol eden
nefret ve panik duygusunun olduğu bir yüzle ona doğru eğilmişti -- biliyordu.

Yan odadaki müzik yumuşak, ısrarcı ve araştırıcıydı. Ian, Rudyard'ın konuşmasını beklerken, şu aptalca, beyhude aşk şarkısının sözlerinin bile farkındaydı:

"Aşkımız güller gibi olmayacak, canım

Sevgili yaprakları asla solmayacak,
Şarkı söyleyerek, dünyanın son yılına kadar
Mutlu bir şekilde
gelecek. Çayırdaki şarkı kuşları kadar."

Rudyard'ın sesi artık her şeyin içinden duyuluyordu.

"Burada bir mektubum var," dedi ses ve Rudyard'ın yavaşça
cebinden çıkardığını gördü. "Okumanı istiyorum ve okuduğunda,
Yazan adam hakkında ne düşündüğünü bana söylemeni istiyorum."

Mektubu masaya fırlattı - üzerinde Trafalgar Kulübü'nün arması olan kare şeklinde beyaz bir zarf. Yüzüstü yatıyordu, elini bekliyordu.

Böylece gelmişti. Her şeyi anlatan Jasmine'e yazdığı mektup - Rudyard okumuştu. Ve her şeyin sonu gelmişti--güller bir saat bile
açmadan önce soldular. "Dünyanın son
yılına" kadar
çiçek açmaları onlara göre değildi.

Eli mektuba uzandı. Gözleri neredeyse kör bir şekilde
mektubu kaldırdı ve yavaşça ve mekanik bir şekilde
zarfın içinden trajedinin belgesini çıkardı. Rudyard neden onun okuması konusunda ısrarcıydı? Bu, kızamayacağı
şeytani bir intikamdı. Ama zaman--zamanı olmalıydı; bu yüzden Rudyard'ın emrini yerine getirecek ve yazdığı bu şeyi okuyacaktı, Ceza'nın sislerini
topladığı gözlerle ona bakacaktı. Yani her şeyin sonu buydu--ondan önceki adamla olan dostluk bitti;
sevdiği kadına utanç geldi; herkese sefalet;
parçalanmış bir aile hayatı; ve üç kişinin ruhundan sonsuza dek
sürgün edilen huzur.

Sayfaları neredeyse kayıtsızca görünen bir yavaşlıkla açtı,
karşısındaki adam ellerini masaya spazmodik bir şekilde kenetledi.
Yine de diğer odadan gelen ucuz, küstah bir şehvetle müzik
yüklü havadan içeri sızdı:

"Şarkı söyleyerek, dünyanın son yılına kadar gelişecek--"

Yazıya belirsiz, kör bir şekilde baktı. Neden bu,
bu boşuna ceza ondan istensindi? Sonra birdenbire görüşü açıldı; çünkü
bu el yazısı onun değildi--bu mektup onun değildi; bu vahşi, tutkulu ifadeler - bu korkunç anlam çağrışımı, bu geçmişe yapılan göndermeler, birlikte daha fazla sevgi saati için yapılan bu çağrı,
Jasmine'e ertesi gün onu gördüğünde beyaz güllerinden birini takması için yapılan bu aşağılıkça şefkatli çağrı - onu saat on bir ile on iki arasında görmeyecek miydi? - tüm bu kelimeler ona ait değildi.

Bunlar yan odada piyano çalan adam tarafından yazılmıştı; bu eve girip çıkan, bunu yapma hakkı varmış gibi davranan adam tarafından; sanki Rudyard Byng'in elinden beslenen;
Byng'in ona ödediği parayla yaşayan;
evin en içteki hayatı ve evin efendisinin hayatı ve işleri kendisine emanet edilen adam tarafından.

Mektup imzalanmıştı, Adrian.

Kendi yüzü de karşısındaki adamın yüzü gibi solgunlaşmıştı. Sevdiği kadına yazdığı mektubun sonuçlarıyla yüzleşmeye kendini hazırlamıştı ve aynı kadına, iki sevgilisi olan kadına yazılmış başka bir adamın mektubunun sonuçlarıyla karşı karşıyaydı. Rudyard'ın trajedisiyle ve kendi trajedisiyle karşı karşıyaydı. O, Jasmine, her şeyini verdiği, her şeyini -kariyerini, şöhretini, varoluşunu-
vazgeçmeye hazır olduğu kişi, hiç kimseye sadık değildi, hiç kimseye sadakatsizdi, hiç kimseyi umursamıyordu ama üçünü de umursadığını iddia ediyordu -ve kaç kişi daha? Bir çığlığı bastırdı.

"Eh-eh?" diye geldi kocanın sesi masanın karşısından. "Yapılacak bir şey var ve ben onu yapmayı düşünüyorum." Elini müzik odasına doğru salladı. "O yan odada. Onu öldürmek istiyorum --onu öldürmek--hemen. Nedenini bilmeni istedim, her şeyi bilmeni, sen, Stafford, benim eski dostum ve onun arkadaşı. Ve şimdi yapacağım. Onu orada dinle!"

Kelimeler kırık ve fısıltıdan biraz daha yüksekti, ama kararlılıkları, nefretleri, kör öfkeleri korkunçtu. Delirmişti, içindeki tüm hayvan canlıydı, beyni düzensizlik denizinde savruluyordu.

"Şimdi!" dedi aniden ve ayağa kalkıp sandalyesini geriye itti. "Onu bana ver."

Elini mektuba doğru uzattı, ama kafası karışık duyuları Ian Stafford'un yüzündeki bakışla aniden durduruldu, o kadar garip, o kadar dokunaklı, o kadar ısrarcı bir bakış ki durakladı. Kelimeler onun o bakış gibi kör telaşını kontrol edemezdi. Bunu izleyen aralıkta, diğer odadan gelen müzik ikisinin de kulağına, sinir bozucu bir ısrarla geldi:

"Aşkımız güller gibi olmayacak, canım--"

Stafford mektubu geri vermek için hiçbir harekette bulunmadı. Rudyard'ın gözlerini yakaladı ve tuttu.

"Bu mektubu yazan adam hakkında ne düşündüğümü söylememi istiyorsun," dedi, kalın ve yavaşça, çünkü felçli biri gibiydi, konuşmasını
soluk bir çabayla geri kazandı: "Byng, ben de senin düşündüğünü düşünüyorum--her şeyini düşünüyorum; ama senin yapmak istediğini yapmam."

Mektubu okuduğunda, durumun tüm dehşeti üzerine
çöktü. Jasmine, kendine döndüğünde kocasını aldatmıştı ve bu anlaşılacaktı--anlaşılacaktı, affedilmese bile. Bir
kadın, umursadığını düşünerek evlenebilir ve çok geçmeden, bazen
ikinci gün doğmadan önce, alışkanlığın bile değiştiremeyeceği veya gizleyemeyeceği
o küçülmeyi ve iğrenmeyi öğrenebilir. Bir kız,
kalbi ve doğası gelişmemiş ve başka bir cinsiyetten biriyle daha yakın ve samimi bir hayat
henüz denenmemişken yanılabilir. Kızlıktan eşliğe geçişle, tüm geçişlerin ötesinde kadersel, ama
olmayan, bir kez yanılabilirdi; birçoklarının ilk yakınlığın ifşalarında olduğu gibi; ama iki kez değil, ikinci kez değil. Bu kadar hayati bir şeyde iki kez yanılmak mümkün değildi. Bu
sadece kasıtlı, sefil bir yozlaşmaydı. Rudyard
haksızlığa uğramıştı - korkunç bir şekilde haksızlığa uğramıştı - kendisi, Jasmine tarafından; ama o, Rudyard gelmeden önce, Jasmine'i çocukluğundan beri sevmişti - gerçekte, Rudyard geldiğinde ona neredeyse sahip olmuştu; ve bu ihanet için bir açıklama, hatta bir mazeret vardı; ama bu diğeri, inanılmazdı, canavarcaydı. İnanılmazdı ama yine de gerçekti. Geçmişini altüst eden, hayatını bir arbede haline getiren düşünceler, mektubu
gördüğünde, ne olduğunu varsayarak okurken zihninde hızla
döndürülüp gitti. Bu krizde nasıl hareket edeceğine, ne söyleyeceğine ve ne yapacağına karar verebilmek için yavaşça okudu. Ne yapmalıydı--ne?
Jasmine, onu Rudyard için terk ettiğinde uzun zaman önce ona ihanet etmişti ve şimdi de Rudyard ile evlendikten sonra ona tekrar ihanet etmişti ve Rudyard'a da ihanet etmişti; peki bu ikinci ihanet kimin içindi?
Yüreği hiçliğe doğru küçülüyor gibiydi. Bu iş dünden çok
öncesine dayanıyordu. Mektup bunun kesin kanıtını sağladı.

Ne yapmalıydı? Şimşek gibi aklı başına gelmişti. Ne yapmalıydı? Ah, ama
yapılacak tek bir şey vardı--yapılacak tek bir şey vardı--onu her ne pahasına olursa olsun kurtarmak, bir şekilde
kurtarmak! Her ne ise, ne yapmışsa, hayatını nasıl mahvetmiş ve inancını sonsuza dek yok etmiş olursa olsun, yine de o da önündeki bu kırık adama ihanet etmişti, gözlerinde bir hayvanın bakışı vardı, geri dönüşü olmayan son şeyi yapmaya hazırdı. Kendisine karşı utanmazca davranışı onu vururken; onu acımasız insanlığın topuklarından
öğütülmüş o toza indirirken - bu dünyada ruhunu
kurtarılamayacak şekilde hasta ederken, varlığının en derinlerinden
yok edilemez şey geldi. Asla ölmeyen şeydi, yaralanmaya, utanca, suça, aldatmaya ve terk edilmeye meydan okuyan ve acıyarak yaşamaya devam eden, her şeyi bilen, her şeye katlanan, hiçbir dokunuş, hiçbir paylaşım istemeyen ama yine de galip gelen aşktı - yok edilemez şey.
Şimdi bir anda ne yapması gerektiğini biliyordu. Onu kurtarmalıydı. Rudyard'ın
silahlı olduğunu ve sonun her an gelebileceğini gördü. Haksızlığa uğramış kocanın gözlerinde, sonuçları hiçe sayan, Tanrı'nın tahtına körü körüne
saldırıp intikamını almaya çalışan vahşi, pervasız, görmeyen bir şey vardı. Tekrar konuştu: ve tam zamanında.

"Ben de senin düşündüğünü düşünüyorum, Byng, ama senin yapmak istediğini yapmam.
Başka bir şey yapardım."

Sesi garip bir şekilde kısıktı, ama keskin bir ısrarı vardı ki bu da
Rudyard'ın az önce ayrıldığı koltuğa mekanik bir şekilde geri dönmesine neden oldu.
Stafford, eğer devam etmezse her şeyin
kaybedileceği anın avantajını gördü. Büyük bir çabayla yoğun bir öfke ve
kızgınlık taklit etti.

"Otur, Byng," dedi otoriter bir hareketle. Masanın üzerine eğildi, diğerinin gözlerini tutarak, mektubu bir elinde sıktı. "Onu öldür--," dedi ve çıldırtıcı şarkının tekrarının geldiği diğer odayı işaret etti--"Onu cehennem küstahlığı için, karını
saptırmaya yönelik bu rezil girişim için
öldüreceksin, ama onu öldürmenin ne faydası olacak?"

"Sadece onu değil, onu da," vahşi, kontrolsüz ses geldi ruhun kontrolsüz vahşetinden.

Birden Stafford'un yüreğinde büyük bir korku yükseldi. Nefesi
keskin, kesik kesik geldi. Jasmine'i--öldürmüş müydü?

"Onu--öldürmedin mi?"

"Hayır--henüz değil." İntikamcının dudakları aniden seğirmeyi bıraktı ve
tehdit edici bir kesinlikle kapandı.

Stafford'un yüzünde demir bir bakış belirdi. Şimdi şansı vardı. Tek bir kelime, tek bir savunma! Her şeyi yapardı ya da her şey kaybolurdu--trajedi denizinde
batardı. Diplomasi ona yüz ifadesini ve jestleri kontrol etme yeteneğini, ton ve sözlerdeki anlamı öğretmişti. Hayatında hiç göstermediği
bir çaba gösterdi. Muazzam ve alaycı bir
şaşkınlık yarattı.

"Sence--düşünmeye cesaret ediyorsun ki o--Jasmine--"

"Düşün, diyorsun! Mektup--o mektup--"

"Bu mektup--bu mektup, Byng--aptal mısın? Bu mektup, bu
evrensel çapkın, efemine
erotikten gelen
bu saçma şey! Olduğu gibi ve artık yok. Jasmine--onu tanıyorsun.
Uygunsuz--evet; her zaman kendi tarzında, kendi tarzında uygunsuz ve
her zaman cüretkar. Her zaman bir cilveli. Hayatı boyunca cilve yaptı; buna
elinde değil. Bunu bile bilmiyor. Onu tamamen inatçı bir şekilde
kandırdı. Onun önemsiz olması onun için ne önem taşıyordu! Onu
kandırdı, diğerleri gibi ayaklarının dibinde olması için, daha büyük ve daha iyi
adamlar gibi--hepimiz gibi. Bizi
yönetmek istemediği bir zaman oldu mu? beri--ah, sen benim kadar bilmiyorsun, eski
dostu! Küçük bir çocukken beri cilveleşti. Cilveleşti ve
artık değil. Hepimiz onun kölesiydik--evet, sen gelmeden çok önce--hepimiz. Mennaval'a bak! O--"

Dalgın bir hareketle Byng sözünü kesti. "Dünya en
kötüsüne
inanıyor. Dün gece, tesadüfen, De Lancy Scovel'in evinde duydum ki
o ve Mennaval--ve şimdi de bu--!"

Ama öfkeye, vahşi gözlerdeki çaresizliğe şimdi
hevesli bir bakış sinsice yaklaşıyordu--umut değil, ama karanlığın içinden görmeye çalışan, şafaktan önceki sabahın kara sessizliğinde
bir gün ışığı arayan gözlerde olabilecek türden bir bakış. Güçlü adamın düzensiz anlayışın selini savurduğunu, gönüllü bir
atılgan, yine de kurtarılmak için elini uzattığını görmek acıklıydı.

"Ah, dün gece, Mennaval, diyorsun ve bugün - bu!" Stafford mektubu kaldırdı. "Bu, ona karşı hiçbir şey ifade etmiyor, sadece dikkatsizlik ve
eğer adam şu anki gibi olmasaydı hiçbir şey ifade etmeyecek olan dikkatsizlik. O bir pislik. Önemi yok, sadece
cesaret etti--!"

"Cesaret etti, Tanrı aşkına--!"

Byng'in tüm öfkesi geri geldi, parçalanmış gurur, incinmiş erkeklik,
iftiranın çamuruyla, alaycı savunmayla veya arkadaşlarının acıyan endişesiyle sıçramış olan özsaygı - De Lancy Scovel, Barry Whalen, Polonyalı Yahudi Sobieski, Fleming, Wolff ve geri kalanlar. Bunların ona olan acıması - Rudyard Byng'e olan acıması, çünkü bahçesindeki çiçek, Yasemin çiçeği, iftiranın
esintisiyle süpürüldü! Çirkin bir küfürle sandalyesinden fırladı.

Ama Stafford onun önüne geçti. "Otur, Byng, yoksa kendini sonsuza dek lanetle. Eğer masumsa -ki öyle- senin adını ceza mahkemelerinin tozuna ve yarım penny basının kokusuna
sürükledikten sonra seninle tekrar yaşayacağını mı düşünüyorsun? Jasmine'in ondan şüphelendiğin için seni affedeceğini mi düşünüyorsun? Eğer onu senden sonsuza dek
uzaklaştırmak istiyorsan, o zaman onu öldür ve gidip ona ondan şüphelendiğini söyle. Onu tanıyorum - onu tüm hayatı boyunca, sen gelmeden çok önce tanıdım. Onun başına ne geleceğini umursuyorum. Onun başına ne geleceğini umursayan birçok kişi var - babası, kardeşi, birçok erkek ve annesiz
büyüdüğünü gören birçok kadın. Onu anlıyorlar, ona inanıyorlar,
çünkü onu yıllardır tanıyorlar. Onu senden daha iyi tanıyorlar. Belki de ona değer veriyorlar - belki de içlerinden herhangi biri ona senden
çok daha fazla değer veriyor."

Şimdi iri, dik dik bakan gözlere yeni bir bakış geldi. Byng büyülenmiş gibiydi; öfkesine, lekelenmiş gururuna,
intikamına ışık sızıyordu; umut titrek bir şekilde yüzüne sızıyordu.

"O benim için tüm dünyadan daha fazlasıydı -- yirmi dünyadan daha. O--"

Tereddüt etti, sonra sesi çatladı ve vücudu aniden
şiddetli bir şekilde sarsıldı, gözyaşları derin, derin duygu kuyularında yükselip
ateşli gözlere ulaşmaya çalışırken. Başını büyük, beceriksiz ellerine yasladı.

Stafford, Jasmine için kaçış yolunun yavaşça açıldığını gördü ve
hızla devam etti. "Onu ihmal ettin" --Rudyard'ın başı öfkeyle itiraz etti-- "kasıtlı olarak değil; ama onu ihmal ettin. Çok
kolay oldun. Bir kadın söz konusu olduğunda takip etmemelisin, önderlik etmelisin. Tüm
kadınlar ihtiyatsızdır, hepsi fırsatta biraz onursuzdur;
ama büyük anlamda değil, sadece küçük, aşağılık anlamda, bizim
kurallarımıza göre. Biz erkekler, onların söz konusu olduğu büyük anlamda onursuzuz. Onu ihmal ettin, Byng, çünkü
'Bu taraftan, Jasmine. Benimle gel. Seni istiyorum; ve gelmelisin, ve
şimdi gel.' demedin. Senin arkadaşlığını istiyordu, seni her zaman istiyordu; ama
onu tasmada tutmadığın
zamanlarda oynamaya gitti--oynamaya. Hepsi bu, hepsi bu. Ve şimdi, eğer onu tutmak istiyorsan, eğer onun seninle
yaşamasını istiyorsan, ona bu mektubun içerdiği hakareti bildiğini söylememen konusunda seni uyarıyorum, ne de onu senden şüphelendiğini
düşündürecek bir şey söyleme. Eğer söylersen, ona sonsuza dek veda etmiş olursun. Damarlarında
cesur kan, aceleci kan var. Büyükbabası--"

"Biliyorum--Biliyorum." Ton safçaydı, şimdi anlıyordu. Umut çarpık
yüzüne sızdı.

"Şüphenize içerlerdi. O zaman, o çılgınca şeyi yapardı,
sen değil. Bir an önce olduğun kadar çılgın olurdu; ve
mantığı dinlemezdi. Eğer dışarıda dünyada, onun suçlu olduğuna inandığını ima etmeye cesaret edersen,
eski arkadaşlarından bazıları sana, oradaki o sefih adama, Al'mah'ın sevgilisine yapmak istediğini yapmak isterdi--"

"Aman Tanrım, Stafford--dur!"

"Barry Whalen, Fleming, De Lancy Scovel ve geri kalanını kastetmiyorum.
Onlar onun eski arkadaşları değil ve bir zamanlar senin de değildiler--o cinsten;
ama en iyileri olan diğerleri, senin geldiğin,
Herefordshire'da, Dorset'te, Westmorland'da, senin ve halkının
yaşadığı yerde ve benim. Outlanders arasında çok uzun kaldın, Byng.
Geri dön ve Jasmine'i de yanında getir. Ve bu mektuba gelince--"

Byng elini uzattı.

"Hayır, karına hakaret içeriyor. Eğer eline alırsan,
tekrar okuyacaksın ve sonra aptalca bir şey yapacaksın, çünkü
kendini kaybetmişsin. Bu tür şeyler için tek yer burasıdır - bir şehvet patlaması!"

Mektubu aniden ateşe attı. Rudyard ayağa fırladı
sanki onu geri almak istercesine, ama Stafford'un
onu kömürlere daha da fazla ittiğini görünce şaşkın bir şekilde kıpırdamadan durdu.

Sessizce, mahkemelerde erkek ve kadınlara yıkım getiren bu tür kanıtların
büzülmesini izlediler.

"Her şeyi bırakın - Fellowes'u bana bırakın," dedi Stafford, kısa bir duraklamadan sonra. "Onunla ben ilgileneceğim. Bu gece ülkeyi terk edecek. Ben bunu yapacağım. En azından üç yıl gidecek. Onu
görmeyin. Kendinizi tutamayacaksınız ve sevdiğiniz kadınla
mutlu olma şansınız için hiçbir şey, hiçbir şey
yapmamalısınız."

"Anahtarları, kağıtları var--"

"Bunu halledeceğim; her şeyi halledeceğim. Şimdi hemen gidin.
Yapmanız gereken
yeterince şey var. Savaş, Oom Paul'un savaşı, bugün üzerimizde olacak.
Duyuyor musun, Byng--bugün! Ve bu memleketin ve evlat edindiğin ülken Güney Afrika için yapman gereken işler var. İngiltere ve Transvaal gece olmadan birbirlerinin boğazına sarılacaklar. Yapman gereken işler var. Yap. Sana ihtiyaç var. Git ve bu sefil işi
benim ellerime bırak. Fellowes'la ilgileneceğim - uygun şekilde."

Byng'in ateşli gözlerindeki öfke kaybolmuştu ve şimdi onlarda bir
nem, hesaplanamaz bir rahatlama ifadesi vardı. Jasmine'e inanmak,
onun için her şey demekti. Onu daha önce görmemişti, dün gece yastığına beyaz gülü bıraktığından beri -Adrian Fellowes'un haraç hediyesi; ve
mektubu okuduktan sonra, vasiyetini yerine getirip Fellowes'u sonsuza dek ortadan kaldırana kadar onu görmek istememişti. Sonra onu görecekti -son kez: ve o da kendisiyle birlikte ölmeliydi. Bu onun
amacıydı. Şimdi her şey değişmişti. Onu şimdi görmeyecekti,
Fellowes sonsuza dek gidene kadar. Sonra tekrar gelecek ve Fellowes'un yazdıklarını bildiğini düşünmesine
izin verecek hiçbir söz söylemeyecekti.
Evet, Stafford haklıydı. O bilmemeliydi ve yeniden başlamalıydılar,
hayata birlikte yeniden başlamalıydılar, kalbinde yeni bir anlayış, varoluşlarında yeni amaçlar. Bu birkaç dakika içinde Stafford ona çok şey öğretmişti, nerede yanıldığını göstermişti, ona Jasmine'in doğasını hiç anlamadığı şekilde göstermişti.

Kapıda, Stafford ona hafif bir palto giydirirken cebinden bir tabanca çıkardı.

"Bu yapmak istediğim şeyin kanıtı," dedi; "ve bu yapmak istediğim şeyin kanıtı," diye ekledi, tabancayı uzatırken ve Stafford'un parmakları gergin bir güçle kavradı, ki bu yanlış yorumladı.

"Ah evet," diye haykırdı, üzgün bir şekilde, "henüz bana tam olarak güvenmiyorsun - tam olarak değil, Stafford; ve şaşırmıyorum; ama sorun değil... İkimize de iyi, çok iyi bir arkadaş oldun," diye ekledi. "Keşke Jasmine senin
ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu bilseydi. Ama boş ver. Borcunu ödeyeceğiz
bir ara, bir şekilde, o ve ben. Seni tekrar ne zaman göreceğim?"

O anda uzaktan neşeli bir ses duyuldu.
"Rudyard--neredesin, Ruddy?" diye seslendi.

Byng'in bitkin yüzünde bir ışık parladı. "Henüz değil mi?" diye sordu Stafford'a.

"Hayır, henüz değil," diye cevap geldi ve Byng açık kapıdan
sokağa itildi.

"Ruddy--neredesin, Ruddy?" diye şarkı söyledi ses bir sabah şarkısı gibi.

Sonra sessizlik oldu, birkaç dakika önce iki adamın oturduğu küçük odanın ötesindeki odadaki müzik hariç.

Müzik hala çalıyordu, ama melodi değişmişti. Şimdi
"Pagliacci"ydi--yaralı kocanın ruhunu acı içinde döktüğü o harika bölüm.

Stafford, Byng ile oturduğu küçük odanın kapılarını kapattı ve bir an durup müziği dinledi. Tutkulu notalar duyularını ele geçirdiğinde ürperdi. Bu müzikte çalan adamın karakterinin notası vardı - duyusal duygu, duyusal zevk. Doğaları gereği gecenin kızları gibi olan, birincil fahişeler, akılları, ahlaki duyguları olmayan; sadece sığ bir
güzellik armağanına sahip duyusal bir örgüt olan, hayat ise asla gözyaşları için yeterince derin veya gerçek neşe için yeterince yüksek değildir. Stafford'un cebinde Byng'in ona verdiği tabanca vardı. Çıkardı ve bunu yaparken yüzünde bir kızarıklık oldu ve vücudunun her
siniri karıncalandı. "Bu çıkış yolu mu?" diye düşündü. "Ne kadar kolay - ve ne kadar bencilce... Eğer birinin hayatı sadece kendisiyle ilgiliyse... Ama en başından sonuna kadar sadece kısmen kişinin kendi hayatıdır." ... Sonra düşünceleri tekrar "Pagliacci" oynayan adama döndü. "Bunu yapmaya Byng'den daha fazla hakkım var ve bunu yapmaktan daha fazla keyif alırdım; ama o her neyse, hepsi onun suçu değil." Tekrar ürperdi. "Hiçbir erkek bir kadınla böyle sevişmez, o izin vermediği sürece, ... izin vermediği sürece." Sonra acımasız ifadenin dumana
dönüştüğü
ateşe baktı. "Eğer bir jüriye
okunmuş olsaydı... Aman Tanrım! Ona kaç tane böyle
yazmıştır... Ne kadar sık...."

Bir çabayla kendini toparladı. "Şimdi ne önemi var!
Benim için her şey sona erdi. Tek bir yol var. Ona yazdığım
mektup bunu gösteriyordu. Ama önce bunun halledilmesi gerek. Sonra onu
son kez görmek, anlamasını sağlamak için..."

Boncuklu perdeye gitti, kaldırdı ve ılık
güneş ışığının
seline adım attı. Şehvetli, acı dolu müzik bir dalga halinde üzerine geldi.
Trajedi, dokunaklı sefalet, her notadan yankılanıyordu, duyuları boğan
bir akıntı halinde yükseliyordu. Bu adam-şeytan çalabiliyordu, diye belirtti Stafford,
kendi kendine, alaycı bir şekilde.

"Bir an--Fellowes," dedi sertçe.

Müzik bir uyumsuzluğa dönüştü ve durdu.

XXI. BÖLÜM

YANAN ATEŞLİ FIRIN

Stafford'un ses tonunda Fellowes'un irkilerek dönmesine neden olan bir şey vardı. Fellowes'un bu sabah Jasmine'e gelmesi için yalvardığı oda burasıydı, Krool'un efendisinin bulması için çok dikkatli bir şekilde yerleştirdiği mektubu, kendisi de dikkatle okuduktan sonra. Rudyard'ın Güney Afrika'da olduğu ve müziğin, kadın ırkının kötü dehası olan ebedi kibir ve meraktan başka hiçbir güvencesi olmayan bir yakınlığın aracı olduğu o günlerde, sık sık bu odada buluşmuşlardı. Krool'un Jasmine'e olan antipatisi ve Fellowes'a olan şiddetli nefreti burada beslenmişti. Krool, her şeyin bitmesini isteyerek odada dolaşmış; ancak Jasmine'in tekrar tekrar amacını sarsan gülümseyen nezaketiyle silahsızlandırılmıştı. Krool'un gizli zihninin üstesinden gelemediği bir sorundu hepsi. Şüpheleriyle Baas'a giderse, bir sjambok ile derisi yüzülüp sokağa atılma ihtimali vardı; Jasmine'i uyarırsa, aynı şey veya daha kötüsü olabilirdi. Ama kader
en sonunda onun eline oynamıştı, Oom Paul'un kadere meydan okuduğu o gün, her şey nefret edilen İngilizlerin yıkımına hazırdı.

Kader onu Jasmine'in Fellowes'un mektubunu düşürdüğü anda Jasmine ve Rudyard'ın odaları arasındaki koridordan geçirmişti; ve o mektubun
düştüğünü görmüştü. Ne olduğunu bilmiyordu ama önemli olabilirdi, çünkü Fellowes'un el yazısını Jasmine'in eve dönmesini bekleyenler arasında bir zarfın üzerinde görmüştü.
Uzak karanlık bir köşede Lablanche'ın aceleyle metresinin odasına girdiğini görene kadar beklemişti,
mektuba bakmadan. Sonra mektubu alıp gizlice kütüphaneye gitmişti, orada kötü niyetli gözlerle okumuştu.

Bu kader dolu mektubu sabah kalktığında Rudyard'ın göreceği yere bırakmıştı. Her şey planladığı gibi gitmişti ve şimdi, kulağını müzik odasından çıkan kapıya dayamış bir şekilde, Stafford ile Fellowes arasında neler geçtiğini duymaya çalışıyordu.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Fellowes, rahat olmaya çalışarak,
Stafford'un yüzünde onu endişelendiren bir ifade olmasına rağmen, nedenini bilmiyordu. Jasmine'i bekliyordu ve bunun yerine, son zamanlarda onunla çok fazla vakit geçiren, Mennaval'la birlikte zamanının çoğunu onunla neredeyse hiç konuşmayan ve konuştuğunda da onu samimi bir şekilde düşünmekten alıkoyan bir mesafeyle konuşan Stafford vardı.

Soluk mavi gözleri Stafford'un koyu yoğunluğuyla buluştuğunda yüzünde mekanik bir gülümseme belirdi. Ama yanaklarındaki şeftali rengi yavaş yavaş soldu ve uzun, ince parmakları piyano taburesinin deri kaplamasıyla gergin bir şekilde oynuyordu.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı, Stafford?" diye ekledi, umursamaz bir tavırla.

"Benim için yapabileceğin hiçbir şey yok," anlamlı bir cevaptı, "ama
değer olduğunu düşünürsen
kendin için avantajlı bir şekilde yapabileceğin bir şey var."

"Çoğumuz kendimize iyilik yapmaya hazırız. Ben ne yapacağım?"

"Bunu önlemek isteyeceksin, ama
önlemeyerek kendine iyilik yapacaksın."

"Diplomatik çevrelerde böyle mi konuşuyorsun - gizemli, diyorlar,
değil mi?"

Stafford'un çenesi sertleşti ve yüzünde iğrenme ve küçümseme ifadesi belirdi.

"İtiraf ediyorum, kendine iyilik yapmanı sağlayacak mektuptan daha gizemli."

Şimdi Fellowes'un yüzü bembeyaz oldu. "Hangi mektup?" diye sordu, keskin ve
sızlanan bir sesle.

"Dün Trafalgar Kulübü'nden Bayan Byng'e yazdığın mektup."

Fellowes bir aldatmaca, bir cesaret gösterisi yaptı. "Bu senin ne işin? Bayan Byng'in mektuplarında ne hakkın var?"

"Sadece daha yüksek bir otoriteden aldığım şeyler."

"Üçlü Birlik ile tatlı bir ruhsal ortaklık içinde misin?"

"Daha yüksek otorite demek istediğim Bay Byng. Kelimelerle
hiçbir oyun oynamayalım, aptal."

Fellowes kendini kontrol etme konusunda etkisiz bir girişimde bulundu.

"Ne şeytan... seni neden dinleyeyim?" Ses tonunda huysuz bir inatçılık vardı.

"Beni neden dinleyesin ki? Çünkü hayatını kurtardım.
Bu seni dinlemek için yeterli bir sebep olmalı."

"Lanet olsun--söyleyecek bir şeyin varsa konuş! Ne demek istediğini anlamıyorum ve sen lanet olası resmiyetçisin. Evet, bu kadar--lanet olası resmiyetçi. "Huysuzluk küstahça bir pervasızlığa dönüşüyordu.

Stafford yavaşça cebinden Rudyard'ın ona verdiği tabancayı çıkardı. Fellowes parıldayan çeliği görünce
piyano taburesine doğru geri düştü, bir takırtı sesi çıkardı, yüzü mosmordu.

Stafford'un dudakları küçümsemeyle kıvrıldı. "Bu kadar kıvranma, Fellowes. Bunu
kullanmayacağım. Ama Bay Byng'in vardı ve kullanacaktı.
Ben ortaya çıktığımda bunu yapmak üzere yoldaydı. Onu durdurdum... Sana nasıl olduğunu
söyleyeceğim. Ona onun kesinlikle
masum olduğuna, senin sadece dayanılmaz derecede küstah,
küstah ve şehvet düşkünü bir herif olduğuna inandırmaya çalıştım--ki bu doğru. Dedim ki, vurulmayı hak etmiş olsan da, bu sadece Rudyard Byng'in şerefli karısına skandal getirirdi, Al'mah'ın sevgilisi ve dürüst bir kıza ihanet eden kişi tarafından hakarete uğramıştı - Jigger'ın kız kardeşine... Evet, sen
başlayabilirsin. Senin ne mal olduğunu, dünyanın en saf ve en harika kadınlarından birinin ruhunu ve bedenini
ellerinde tuttuğunu ve leş yiyiciliğe gittiğini biliyorum. Al'mah'tan çiçek kıza!
... Sanırım Jigger'ın kız kardeşine yapmaya çalıştığın şey için seni kendim öldürmek isterim; ve eğer burada olmasaydı"--küçük çelik silahı hevesli bir şefkatle tuttu--"Sanırım bunu yapardım. Sen bir belasın."

Korkmuş, titreyen, zavallı Fellowes gergin bir şekilde geriye düştü.
Vücudu
piyanonun tuşlarına çarparak iğrenç bir uyumsuzluk yarattı.
Şaşkın bir şekilde kenara sıçradı ve titreyen elleriyle
temyiz hareketleri yaptı.

"Yapma--yapma! İstediğimi görmüyor musun! Benden ne yapmamı istiyorsun?
Yapacağım. Kaldır onu... Aman Tanrım--Ah!" Kansız dudakları
dişlerinin üzerine bir dehşet ifadesiyle gerildi.

Stafford bir küçümseme ünlemiyle silahı tekrar
cebine koydu. "Kendini toparla," dedi. "Hayatın şu an için güvende; ama bundan fazlasını söyleyemem. Hanımın masumiyetini kanıtladıktan sonra--anlıyor musun, hanımın masumiyetini ona kanıtladıktan sonra--"

"Evet, anlıyorum," geldi boğuk cevap.

"Ondan sonra, seninle ilgileneceğimi söyledim; ona güvenilemeyeceğini
söyledim. İngiltere'yi yirmi dört saat içinde terk edeceğini ve
üç yıl içinde geri dönmeyeceğini söyledim. Bu benim sözümdü.
Bunu yerine getirmeye hazır mısın?"

"İngiltere'yi terk etmek! İmkansız--"

"Belki de kalıcı olarak terk etmek ve Manş Denizi'nden gitmemek daha kötü olabilir," oldu soğuk, vahşi cevap. "Bay Byng şartlarını
koydu."

Fellowes titredi. "İngiltere'den ne yapacağım--ama evet, gideceğim,
gideceğim," diye ekledi, Stafford'un yüzündeki ifadeyi görüp,
tabancanın Stafford'un eline bu kadar yakın olduğunu düşünürken.

"Evet, elbette gideceksin," diye sert bir karşılık verdi. "Gideceksin, tıpkı
söylediğim gibi."

"Yurt dışında ne yapacağım?" diye inledi zayıf ses.

"Sanırım burada her zaman yaptığın şeyi--başkalarının sırtından geçineceksin," diye
ezici bir cevap geldi. "Mekan değişecek, ama sen değişmeyeceksin, sen değil. Senin yerinde olsam, gitmeden önce Jigger'la tanışmamaya çalışırdım. O
tam olarak ne olduğunu bilmiyor, ama onu
pervasızlaştıracak kadar çok şey biliyor."

Fellowes sendeleyerek kapıya doğru ilerledi. "Yukarıda
birkaç
şeyim var," dedi.

"Senin peşinden odalarına gönderilecekler. Bana sekreterin odasındaki
masanın anahtarlarını ver."

"Ben kendim gideceğim ve--"

"Bu evden hemen ayrılacaksın ve her şey senin peşinden gönderilecek--her şey. Korkma. Ben kendim göndereceğim ve
mektuplarınız ve özel evraklarınız okunmayacak... Bunun için bana güvenebileceğinizi mi düşünüyorsunuz--ha?"

"Evet... Şimdi gideceğim... yurtdışına... nereye?"

"İsterseniz Birleşik Krallık dışında nereye."

Fellowes mektubunun Stafford tarafından okunduğu, kaderinin belirlendiği diğer odadan ağır ağır çıktı.

Üzerine paltosunu gergin bir şekilde giydi ve dış kapıya gitti.

Stafford tekrar yanına geldi. "Anlıyorsun, burada iletişim kurmaya
çalışılmamalı... Bunu gözlemleyecek misin?"

Fellowes başını salladı. "Evet, gözlemleyeceğim... İyi geceler," diye ekledi dalgın dalgın. "İyi günler," diye cevapladı Stafford mekanik bir şekilde.

Dış kapı kapandı ve Stafford tekrar küçük odaya döndü,
çok fazla şeyin yaşandığı, çok fazla hayat değiştirmiş, çok fazla gözyaşı getirmiş, çok fazla hayat akışını saptırmış olmalıydı.

Ev şimdi ne kadar da sessiz görünüyordu! Tüm cazibesini ve ev benzerliğini kaybetmişti. Kendini boğulmuş hissediyordu. Yine de müzik odasının kapısından içeri
sıcak güneş giriyordu, boncuklu perdeleri
altın gibi parlatıyordu.

Küçük sabah odasının kapısında durup,
acı düşüncelerle ve şimdi ne olacağından kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkarak bakarken -Jasmine ile buluşması, ona anlatması gereken hikaye ve doğasının buna karşı
istediği kadar çıplak bir gerçeğin
ortaya çıkması- arkasından bir ayak sesi duydu.
Krool'du.

Stafford asık suratına baktı ve ne kadar şey bildiğini merak etti;
ama Krool'un duygusuz bakışında hiçbir aydınlanma belirtisi yoktu. Gözler, derin hayvansı parıltılarıyla her zaman acı vericiydi ve bu sabah her zamankinden daha yoğun görünüyorlardı; hepsi bu.

"Bayan Byng'e selamlarımı iletir misin ve şunu söyler misin--"

Krool, bir el hareketiyle onu durdurdu.

"Bayan Byng geldi," dedi, merdivene doğru bir el hareketi yaparak. Sonra evin hizmetçi odalarına doğru gizlice uzaklaştı. İşini iyi yapmıştı, kendi türünde ve artık sonuçlarını bekleyebilirdi.

Stafford merdivene döndü ve mavi, eski duygusal mavi renkte, Jasmine'in yavaşça aşağı indiğini gördü, yüzünde garip bir endişe ifadesi vardı.

Bir süre önce Rudyard'ı çağırdıktan hemen sonra, Adrian Fellowes'un mektubunun kaybolduğunu fark etmişti. Bundan saatler önce, Ian'ın mektubunu, acı ve amaç, trajik, utanç verici, ölümcül amaç belgesini okuyup tekrar okumuştu. Aniden, şimdi etrafında yaklaşan bir felaket havasının farkına vardı. Yoksa felaket mi gelmişti? Adrian Fellowes'un mektubunu istememişti, çünkü herhangi bir hizmetçi onu bulmuş ve geri getirmemişse, sormanın faydası yoktu; ve eğer Rudyard bulmuşsa - eğer Rudyard bulmuşsa...!

Rudyard neredeydi? Neden ona gelmemişti, Neden çalışma masasının üzerinde hâlâ dokunulmamış duran kahvaltıyı
yememişti? Rudyard neredeydi?

Ian merdivenlerden inerken gözlerinin içine baktı,
ve onu felç eden şey onlardaydı. Ama ruhunu
dolduran endişeyi görmezden gelmeye çalıştı.

"Günaydın. Çok mu geç kaldım?" dedi, neşeyle, ona, ama
sesinde boş bir ton vardı.

"Tam zamanında geldin," diye cevapladı, hiçbir şey anlatmayan tekdüze bir tonla.

"Aman Tanrım, ne kadar da kasvetli bir yüz! Ne oldu? Ne oldu?
Burada bir Cassandra havası var gibi görünüyor--ve daha günün çok erken saatleri."

"Tam öğlen vakti--ve geçti," dedi, keskin bir anlamla, onun zarifçe giydiği
ayakları koridorun zeminine değip ona doğru kayarken.
Ayağını o güzel hareket ettirişine ne kadar da çok hayran kalmıştı!

Ona baktığında, modern dünyaya her zamanki gibi kraliçelere layık olan
küçük bir kafadaki o saçların harikalığının yeni bir güçle farkına vardı. Ve yüzü, solgun ve şimdi garip bir titreklikle, Greuze tarafından
boyatılmış bir peri kızınınkine benziyordu. Dün gecenin tüm acısı, kirpikleri zaman zaman büyüleyici bir şekilde sarkan nadir mavi gözlerden gitmişti, ancak şimdi Ian'a baktığında o sarkma orada değildi.

Ayağını gergin bir şekilde yere vurdu. "Nedir bu - basit evimde bu
Euripidean havası neden? Bir sorun var, görüyorum. Ne? Hadi, ne, Ian?"

Tereddüt ederek elini onun koluna koydu, ancak bakışlarında hiçbir sevgi dolu nezaket yoktu. Dün -sadece dün- onu tutkuyla ve açgözlülükle göğsüne saran kollar şimdi yanında hareketsizce asılıydı. Gözleri garip ve sertti.

"Buraya gelir misin," dedi kuru bir sesle ve Rudyard ile geleceğin ilk bölümünü
çözdükleri ve geçmişin kitabını
kapadıkları odanın kapısını ardına kadar açtı.

Tereddütlü adımlarla içeri girdi. Sonra kapıyı vurgulu bir yumuşaklıkla kapattı ve Rudyard ile oturduğu masaya geldi. Mekanik bir şekilde Rudyard'ın oturduğu sandalyeye oturdu ve
yüzüne korkunç bir inanç
çalarak baktı, onu cennet renginin her zerresinden mahrum etti,
gözlerine dik dik ve endişeli bir bakış verdi.

"Peki, ne oldu? Konuşup bitiremez misin?" diye sordu, çaresiz bir sabırsızlıkla.

"Fellowes'un sana yazdığı mektup--Rudyard buldu," dedi aniden.

Sanki vurulmuş gibi geriye düştü, sonra kendini toparladı.
"Okudun mu?" diye soludu.

"Rudyard bana okuttu. Tam Fellowes'u öldürmek üzereyken içeri girdim."

Kısa, keskin bir çığlık attı, bu da kararlılık spazmıyla
parmaklarını durdurdu.

"Onu öldür--neden?" diye sordu zayıf bir sesle, önündeki masada kenetlenmiş duran titreyen ellerine bakarak.

"Mektup--Fellowes'un sana yazdığı mektup."

"Dün gece düşürdüm," dedi, garip bir şekilde kişiliksiz ve renksiz bir sesle. "Sanırım Rudyard'ın odasına düşürdüm."

Korkunç gerçekleri dışlamak gibi bir fikri yokmuş gibi görünüyordu, ama sanki kendisiyle ve hayati olmayan bir şeyle konuşuyormuş gibiydi,
ancak tüm kişiliği yaşam kanını donduran bir acıya dönüşmüştü.

Sesi akortsuz ve pürüzlü geliyordu. "Onu okudu--Rudyard kendisine
adredilmemiş bir
mektup okudu! Bana
adredilmiş bir mektup okudu--benim mektubumu okudu... Bana hiç şans vermedi."

"Hiç şans--?"

Tonlarındaki neşesiz uyumsuzluğa acı bir öfke eklendi. "Evet, bir şansım vardı, son bir şansım - eğer mektubu okumamış olsaydı. Ama
şimdi, hiç şansım yok... Sen de okudun. Bana
gönderilen mektubu okudun. Ne olursa olsun - benim mektubum, sen okudun."

"Rudyard korkunç bir heyecanla bana, 'O mektubu oku ve
sonra bana onu yazan adam hakkında ne düşündüğünü söyle,' dedi... Bunun sana
yazdığım mektup olduğunu, dün gece sana postaladığım mektup olduğunu
sanıyordum. Bunun sana
yazdığım mektup olduğunu
sanıyordum."

Gözlerinde aniden dalgın bir bakış belirdi. Sanki
trans halinde konuşuyordu. "O mektuba cevap verdim - senin mektubuna. Bu
sabah cevap verdim. İşte cevap... işte." Mektubu masanın üzerine, onun önüne koydu, sonra tekrar kucağına aldı. "Şimdi önemli değil.
Ama bana hiç şans vermiyor..."

Sesinde bir dünya umutsuzluk ve pişmanlık vardı. Yüzü solgun ve gergindi. "Hiçbir şansım yok, hiçbir şansım yok," diye fısıldadı.

"Rudyard onu öldürmedi mi?" diye sordu, bir an sonra, sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi, yavaşça ve neşesizce. "Neden?"

"Onu durdurdum. Onu engelledim."

"Onu engelledin - neden?" Gözlerinde tarif edilemez bir şaşkınlık ve sıkıntı ifadesi vardı. "Neden engelledin - sen?"

"Bu sana zarar verirdi - skandal, pis basın, dünya."

Sesi akortsuzdu, ama yine de garip, acıklı bir acı vardı.
"Bana zarar verirdi - evet. Neden bana zarar vermek istemedin?"

Cevap vermedi. Elleri, sanki vahşi gerginliklerini yatıştırmak istercesine ceplerine gitmişti ve biri Rudyard'ın ona verdiği küçük çelik silahı
kavramıştı. Bu, zihninde garip, kötücül bir
etki yarattı. İçindeki her şey durmuş gibiydi ve aniden onu Rudyard'ın bulunduğu aynı bölgeye
taşıyan bir ruh tarafından ele geçirildi. Bu anormalliğin bölgesiydi. Orada kişi
bir rüya içinde hareket eder, tüm dışsal şeylere karşı görkemli bir şekilde tepkisiz,
uyuşmuş, kayıtsız, kendi acısı dışında her şeyi umursamaz, bu da evreni etkisizleştiriyor ve yaşamın tüm sorunlarını tek bir çözüm formülüne indirgiyor gibi görünüyor.

"Onu durduran ne söyledin?" diye sordu, bir depremden sonra, bir kurtulanın ölü ve gömülmemiş milyonların sessizliğinde konuşması gibi, hayret ve dehşet dolu bir ilgiyle fısıldayarak.

"Söylenecek tek şeyi söyledim," diye cevapladı bir an sonra,
istemeden tabancayı önündeki masaya koydu - sanki bunu bilinçli bir
bilgi olmadan yapıyordu. Jasmine'i büyülemişti, o çirkin, ölümcül küçük unutulma aracı. Gözleri ona kilitlendi ve bir an için ona büyülenmiş gibi baktı; sonra
kendini toparladı ve tekrar konuştu.

"Söylenecek tek şey neydi?" diye fısıldadı.

"Masum olduğunu--kesinlikle, o--"

Birden vahşi bir kahkahaya boğuldu--titreşen, acı, neşesiz,
histerik, yüzü yukarı dönük, elleri çenesinin altında kenetlenmiş,
bedeni kahkaha olmayan, ama kırık bir organizmanın
korkunç heyecanıyla titriyordu.

Biraz kendine gelmesini bekledi ve sonra sözlerini tekrarladı.

"Kesinlikle masum olduğunuzu söyledim; Fellowes'un mektubunun bir şehvet düşkününün küstahlığı ve deliliği olduğunu, sadece kasıtlı ve tedbirsiz olduğunuzu ve--"

Alçak, mekanik bir tonda, hiçbir heyecan olmadan, Rudyard'a söylediği her şeyi ve Rudyard'ın kendisine söylediklerini anlattı. Her kelime beynine kazınmıştı ve neredeyse her kelime şimdi tekrarlanıyordu, o ise sessizce oturmuş, önündeki masada kenetlenmiş ellerine bakıyordu. Rudyard'ın evden ayrılıp Stafford'u Fellowes'la ilgilenmesi için bıraktığı noktaya geldiğinde, yine kahkahalarla güldü, alaycı, kasıtlı, acı dolu.

"Her şeyi yoluna koymak, yüce cellat olmak sana kaldı--sen, Ian!"

Adı şimdi dudaklarında ne kadar da garip duyuluyordu - yabancı, uzak,
durumun doğasını söylenen tüm sözcüklerden, yapılan tüm şeylerden daha canlı bir şekilde ortaya koyuyordu.

"Rudyard seni öldürmeyi düşünmedi sanırım," diye devam etti,
hemen, dudaklarını acı bir şekilde oynatarak ve sesine alaycı bir ton
kayarak.

"Hayır, bunu düşündüm," diye cevapladı sessizce, "bildiğin gibi." Gözleri
istemeden masanın üzerindeki silahı aradı. "Bu
yeterince kolay olurdu," diye ekledi. "Kendimi veya Fellowes'u düşünmüyordum,
sadece seni ve Rudyard'ı."

"Sadece beni ve Rudyard'ı," diye tekrarladı, gözleri birdenbire duygu, tutku ve vahşilikle canlandı.
"Bunun için oldukça geç değil miydi?"

Sözcükler dayanılmaz bir şekilde canlandırdı onu. Ayağa kalktı ve masanın üzerinden ona doğru eğildi.

"En azından yaptığımı, senin yaptığını fark ettim ve bununla yüzleşmeye çalıştım. Bunu gizlemedim. Sana yazdığım mektup bunu kanıtlıyor. Ama
yine de sana karşı dürüsttüm. Seni aldatmadım--asla. Seni sevdim--ah, seni çok az kadının sevildiği kadar sevdim! ... Ama sen, sen
Rudyard söz konusu olduğunda bir hata yapmış olabilirsin, bir kez hata yaptın, ama ona haksızlık ettiysen, bana sonsuz derecede daha fazla haksızlık ettin. Her şeyden vazgeçmeye, tüm hayatımı, kariyerimi rüzgara atmaya ve
her şeyden daha fazla olana sadık olduğumu kanıtlamaya hazırdım; ya da kendimi sahneden sonsuza dek silmeye razıydım. Hayatımın en büyük şeyinin yanında durmak için bedeli ödemeye--herhangi bir bedeli ödemeye--istiyordum. Ama sen hiçbir şeye--hiçbir şeye--hiç kimseye karşı dürüst değildin."

"Biri yalansa, neden bir kez olsun doğru olsun?" dedi, gözlerinden yaşlar akmasına rağmen, acı dolu bir kahkaha atarak. "Biri birine yalansa, neden binine yalan olmasın?"

Tekrar alaycı bir kahkaha attı. "Görmüyor musun? Bir öpücük, bir
yanlış? Öyleyse, neden bin öpücük olmasın! Yanlış, bir öpücüğün verildiği
an geldi. Öldüren odur, bin öpücük değil."

Tekrar aklına geldi ve şimdi ne kadar alaycı bir güçle, Glencader'a gitmeden önceki gün Rudyard'ın sözleri: "Bin yıl önce yaşasaydın, bin sevgilin olurdu."

"Ve böylece seninle Rudyard arasında her şey anlaşılıyor," diye ekledi, mekanik bir şekilde. "Benim için ayarladığın şey bu - Rudyard ile daha önce olduğu gibi yaşamaya devam edeceğim, ondan hiçbir şey öğrenmeyeceğim
ama benim için ayarlananı kabul edeceğim ve
pişman ve iyi olacağım ve çul içinde yaşayacağım. Rudyard'ın bana inanması ayarlandı mı, öyle mi?"

"Bu ayarlanmadı. "

"Benim onunla daha önce olduğu gibi yaşamam kararlaştırıldı ve o da
beni daha önce olduğu gibi seviyormuş gibi yapacak ve--"

"Seni daha önce olduğu gibi seviyor. Hiç değişmedi. Sana inanıyordu,
mektup bile olsa sana inanmak için öyle acınası bir şekilde hevesliydi ki--"

"Mektup nerede?"

Ateşi işaret etti.

"Kim ateşe attı?" diye sordu. "Sen mi?"

Başını eğdi.

"Ah evet, her zaman çok zeki! Bir an bile benden şüphelenmeye cesaret ettiği için bir öfke patlaması ve
ateşe doğru bir hareketle, kanıt. İşte senin mektubun. Onu da
ateşe atmak ister misin?" diye sordu ve mektubunu elbisesinin kıvrımlarından çıkardı.

"Ama hayır, hayır, hayır--" Birden ayağa fırladı ve gözlerinde acı dolu bir tedirginlik ifadesi vardı. "Her kelimeyi ezberlediğimde,
kendim yakacağım--senin hatırına." Sesi yumuşadı,
daha az uyumsuz bir şey geldi. "Asla anlamayacaksın. Beni
asla anlayamazsın, ya da Adrian Fellowes'un bana yazdığı o mektubu ve
bana böyle bir mektup yazmaya cesaret edebildiğini. Asla anlayamazsın.
Ama seni anlıyorum. Mektubunu anlıyorum. Ben
olduğumda--kırılmışken geldi. Beni iyileştirdi, Ian. Dün gece kendimi
öldürmek istedim. Nedenini boş ver. Anlayamazsın. Anlamak için fazla iyisin. Bütün gece işkencedeydim ve sonra bu mektubun--bir vahiy oldu. Senin gibi bir adamın yaşadığını düşünmemiştim,
çok doğru, çok nazik, çok çılgın. Ve bu yüzden sana bir mektup yazdım, ah, ruhumdan bir mektup! ve sonra buna geldim--her şeyin sonu. Her şeyin sonu--sonsuza dek."

"Hayır, eğer istersen başlangıç... Rudyard seni seviyor..."

Bir acı çığlığı attı. "Tanrı aşkına--oh, Tanrı aşkına, sus! ...
Şimdi yapabileceğimi mi düşünüyorsun..."

"Yeni bir amaçla tekrar başlamak."

"Amaç! Ah, aptal! Aptal! Aptal--bazen çok
bilge olan sen! Rudyard ile tekrar başlamamı istiyorsun: ve
seninle tekrar başlamamı istemiyor musun?"

Sessizdi ve gözlerinin içine dikkatle baktı.

"Seninle tekrar başlamamı istemiyorsun, çünkü
bana inanıyorsun--çünkü o mektuptan, Adrian Fellowes'un mektubundan en kötüsüne inanıyorsun... İnandın, ama Rudyard'ı inanmamaya
hipnotize ettin. Ama sonuçta öyle mi? Beni sevmesi ve
aldatılmak, yaptığı şeyi yapmaya zorlanmak istemesi değil miydi? Onu senden daha iyi tanıyorum. Ama haklısın, eğer onu uyarmamış olsaydın
bana bundan bahsederdi."

"O zaman tekrar başla--"

"Beni artık istemiyorsun." Seste, "Elektra"daki trajik müziğin çığlığı gibi bir acı vardı. "Dün istediğini istemiyorsun--birlikte her şeye göğüs germemizi, Ian. İstemiyor musun? Sen
benden nefret ediyorsun."

Yüzü duyguyla rahatsız olmuştu ve bir an bile konuşmadı.

O anda kadın dönüştü. Aniden trajik bir hareketle
masadan tabancayı aldı ve kaldırdı, ama adam
elinden çekip aldı.

"Bunun bir şeyi düzelteceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu, kalbinde ona karşı yeni bir acımayla. "Bu sadece
zaten yeterince incinmiş olanları incitecek. Biraz cömert ol. Bencil olma. Başkalarına
bir şans ver."

"Bunu bencil olmayan bir davranış olarak yapacaktın," diye inledi. "Her şeyi düzeltmek için
ölecektin. Beni düşündün mü?
Bunu kabul edeceğimi veya edebileceğimi mi düşündün? Elbette, bunu yazdığında bana inandın. Ama bunu cömertçe mi buldun--bir kadının
sevgisini kazandıktan sonra, onu iyileştirmek için kendini öldürmeyi?
Ah, ne kadar az şey biliyorsun! ... Ama şimdi beni istemiyorsun. Şimdi bana
inanmıyorsun. Benden nefret ediyorsun. Yine de o mektup
Rudyard'ın eline düşmeseydi belki de şimdi tekrar birlikte hayata
başlamak için yola çıkmış olabilirdik. Bu sanki başka birinin daha önemli olduğunu mu gösteriyor?

Bütün gücü ve iradesiyle kendini bir arada tuttu. "Tek bir yol var, ve sadece tek bir yol," dedi kararlı bir şekilde. "Rudyard seni seviyor. Onunla
tekrar başla." Sesi alçaldı. "Evinin boşluğunu
biliyorsun. Ona bir telafi etmenin bir yolu var. Borcunu
ödeyebilirsin. Ona çok istediği şeyi ver. Bu bir bağ olurdu. Seni
birleştirirdi. Bir çocuk..."

"Ah, benden ne kadar da nefret ediyorsun!" dedi titreyerek. "Dün--ve şimdi...
Hayır, hayır, hayır," diye ekledi, "Rudyard ile yaşayamam, yaşayamam. Kendimi
bir dünyadan diğerine böyle
sürükleyemem. Artık onunla
yaşamayacağım... İşte--dinle."

Dışarıda gazete satıcıları bağırıyordu:

"Ekstra speshul! Ekstra speshul! Savaş hakkında her şey! Savaş ilan edildi! Ekstra
speshul!"

"Savaş! Bu birçok kişiyi ayıracak," diye ekledi. "Rudyard'ı
ve beni ayıracak... Hayır, hayır, daha fazla skandal olmayacak... Ama bu kaçış yolu--savaş."

"Belki de hepimiz için kaçış yolu," diye cevapladı, gözlerinde bir kararlılık ışığıyla. "Elveda," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra.
"Söyleyecek başka bir şey yok."

Gitmek için döndü, ama elini uzatmadı, hatta ona bakmadı bile.

"Söyle bana," dedi, garip, soğuk bir tonla, "söyle bana, Adrian Fellowes beni korudu mu? Beni savundu mu? Beni savundu mu?"

"Sadece kendisi için endişeleniyordu," diye cevapladı Ian tereddütle.

Yüzü sertleşti. Son yarım saatte acınası, bitkin çizgiler oluşmuştu ve daha da derinleştiler.

"Beni doğru yola sokacak tek bir kelime bile söylemedi mi?"

Ian olumsuz anlamda başını salladı. "Ne bekliyordun?" dedi.

Bir sandalyeye çöktü ve gözlerine garip bir zalimlik geldi,
acıdan yıpranmış, zarif yüzünün güzel ortamında grotesk görünen
bir şey.

O kadar derin bir umutsuzluk içindeydi ki, adam kapıdan geri döndü ve
üzerine eğildi.

"Jasmine," dedi nazikçe, "yeniden başlamalıyız, sen ve ben--farklı yollarda. Asla buluşmayacaklar. Ama yolun sonunda--huzur. Huzur en güzel şeydir. Hadi onu bulmaya çalışalım,
Jasmine."

"Beni korumaya çalışmadı. Beni savunmadı," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu ve Ian'ın ona söylediklerinin sadece yarı yarıya farkındaydı.

Onun omzuna dokundu. "Hiçbir şey seninle benim aramda her şeyi düzeltemez, Jasmine," diye ekledi titrek bir şekilde, "ama Rudyard var--ona yardım etmelisin. Dün gece De Lancy Scovel'da Mennaval hakkında bir skandal duymuş. İnanmamış. Tüm yalanı söylemek sana kalmış... Elveda."

Bir anda gitmişti. Kapı kapanırken ayağa fırladı.
"Ian--Ian--geri dön," diye bağırdı. "Ian, bir kelime--bir kelime."

Ama kapı tekrar açılmadı. Bir an için büyülenmiş gibi durdu, kaybolduğu yere baktı, sonra bir inlemeyle yere yığıldı ve delirmiş gibi ileri geri sallandı.

Bir keresinde kapı sessizce açıldı ve Krool'un yüzü göründü, uğursuz ve sinsi, ama bunu görmedi ve kapı tekrar yavaşça kapandı.

Sonunda nöbetler geçti ve bitkin bir yüz, sefalet içinde boğulmuş gözlerle yaşam ve varoluş dünyasına baktı.

"Beni savunmadı - korkak!" diye mırıldandı; sonra aniden ayağa kalktı, sallandı, kendini toparladı ve saçlarını şöminenin üzerindeki
aynaya düzeltti. "Alçak korkak!" dedi tekrar. "Ama
gitmeden önce... İngiltere'den ayrılmadan önce..."

Odadan çıkmak üzere döndüğünde, duvardaki Rudyard portresi gözlerinin önüne geldi. "Devam edemem, Rudyard," dedi ona. "Artık bunu biliyorum."

Ian Stafford'un aceleci adımlarla yürüdüğü sokaklarda, gazete satıcıları bağırıyordu:

"Savaş ilan edildi! Her şey savaşla ilgili!"

"Benim için çıkış yolu bu," dedi Stafford yüksek sesle, aceleyle ilerlerken. "Bu yolu açıyor... Ben hala bir topçu subayıyım."

Hızlı adımlarını Pall Mall'a ve Savaş Ofisi'ne doğru yöneltti.

XXII. BÖLÜM

ARKADAŞLARIN YOLCULUĞA ÇIKTIĞI YER

Kruger'in ültimatomu, bekleniyordu ama İngiltere'yi Hint isyanından beri
hiç olmadığı kadar sarstı, ancak ulusal heyecanın titremesi
bir anda sessiz, derin bir kararlılığa yol açtı. Neredeyse Doğu'ya özgü bir lüks, İngiltere'nin omurgasını oluşturan güçlü ve zengin orta sınıfın, yerleşik Filistinlilerin, liflerini zayıflatmak için çok ileri gitmişti. Ulusal bir göreve ve ulusal bir etkiye sahip olan ahlaki bir varlık olarak doğumun değeri ve sosyal bir sorumluluğu ve toplumsal bir kullanımı olan paranın değeri, modaya uygun mahalleleri sık sık ziyaret eden; gösteriş ve abartının başlıca özellik olduğu büyük partiler veren; kamusal nesnelere gösterişli bir şekilde büyük meblağlar teklif eden birçok yeni zengin tarafından gerçekleştirilememişti. Bakır, altın, petrol, yün, gümüş veya sığır veya demiryollarının ticari krallar yarattığı yerlerde paralarını kazanan adamlar, büyük ölçüde kadınlar iyi olduğu için, kendilerine iyi kadınların getirdiği kamu refahı için planlar desteklediler; ve bu iyi kadınların iyi amaçları için -zaman zaman- önemli miktarda para verdiler. Zengin adamlar veya eşleri hiç görünmeyen itibarlı zengin adamlar, Bloomsbury veya Maida Vale'deki tenha mahallelerde tutuluyorlardı, aristokrasinin
kazıklarının katıldığı Savoy veya Carlton'da akşam yemekleri veriyorlardı; ancak bunlar karşılığında akşam yemeği vermiyorlardı.

Nasıl olursa olsun, veya çok az farkla, bir şeyler yapmak için para kazanmak;
yüzmede olmak ve bu yüzme gerçek insanları çok hızlı bir şekilde
silip süpürüyordu--bu neredeyse evrensel bir hırstı. Ancak yine de gerçek insanlar, ne kadar az veya çok olursa olsun, sıkıntı zamanlarında devletin ve insanlığın disiplinli dostunun otomatik hassasiyetiyle sessizce gerekli ve belirlenmiş yerlere
geldiler; ve onların arkasında daha mütevazı türden insanlar, alt orta sınıf, emekçi adam vardı. Bunlardan
bir yandan, sorumluluk duygusunu günlük yaşam ve ülkesindeki görevle
geliştiren toprak yoksulu soylular;
tüm mesleklerin profesyonel adamı, küçük tüccar, denizci,
katip ve zanaatkar, kazıcı ve delen, diğer tarafta; ve,
arada, henüz maddi ve kaba olmamış, vatandaşın ve Hristiyanın görevine dair eski moda fikirleri olan, ilçelerdeki insanlar. Karanlık günlerinde bunlar geldiler ve sahip olduklarını
kurban sunağının dibine koydular.

En azından savaş bunu yaptı: insanları elemek için bir elek görevi gördü ve
birçok yaşam sorununun çözücüsü oldu.

Ian Stafford, kendi yerleşik sorunlarının çözümü için ona giden ilk kişilerden biriydi.

Birdenbire, o sabah, birçok hayatın Kaderin potasına
atıldığı küçük odada Jasmine ile birlikte dururken, gazeteci çocuğun "Savaş ilan edildi!" diye bağıran sesi ona yürümesi gereken yolu söylemişti.

Savaş Bakanlığı'nı eski kolu olan topçu ile Cepheye gönderilme talebiyle şaşırtmıştı ve kendisi de verilen anında onayla şaşırmıştı. Ve şimdi bu Ekim gününde iki şey yapmak üzere yola çıkmıştı: Adrian Fellowes'un sözünü tutup tutmadığını görmek ve Jigger ile kız kardeşini ziyaret etmek. Glencader'daki günlerden beri, Jigger'ı görmek ve kız kardeşinin operada neler yaptığını ondan duymak için Mile End Yolu'ndaki pis mahalleye gitmediği bir hafta olmamıştı, ta ki iki gün öncesine kadar, Lou'dan Adrian Fellowes'un elinden neler çektiğini öğrenene kadar. Bu sorun artık sonsuza dek çözülecekti; ancak Jigger sorunu kalmıştı ve bu çözülmeliydi, karşı karşıya olduğu diğer ciddi sorunlar ne olursa olsun. Jigger'a bakılmalı, hayatına
başlayabileceği bir konuma getirilmeliydi. Bir şekilde Jigger hayatının tüm hareketleriyle ilişkilendirilmişti ve sorunun bir parçası olarak görülüyordu. Ne yapmalıydı? Doğuya doğru giderken bunu düşündü ve bunu çözmek kolay görünmüyordu. Ancak Jigger, Gordion düğümünü kendisi kesti.

Stafford'un Güney Afrika'ya gideceği ve bunun ne yapması gerektiği, Jigger'ın anormal derecede "sevimli" zihninin hangi hayat alanında çalışması gerektiği sorusu olduğu söylendiğinde, hemen cevap verdi.

"Senin gryce'ınla gidiyorum," dedi. "Bu kadar, doğru. Seninle
dışarı çıkıyorum."

Ian başını salladı ve üzgün bir şekilde gülümsedi. "Korkarım bu sana göre değil,
Jigger. Hayır, bir daha düşün."

"Güney Afrika'da iş yok mu--belki de orduda değil, y'r
gryce? Orada bir chant yapamaz mıyım? Lou şimdi iyi, bahse girerim;
ve olabildiğince kolay gidebilirim."

"Evet, Lou şimdi iyi olacak," diye belirtti Stafford, düşünceli bir ironiyle.

"Burada düzenli bir işim yok ve Güney Afrika'da iş var,
değil mi? At tutma, bayrak taşıma,
silahları temizleme veya mektupları çalma işi bulamaz mıyım--yapamaz mıyım, y'r gryce? Ben sadece seninle birlikte gitmek istiyorum, işe gitmek için, ezilmeden önce yaptığım gibi. Seninle gitmiyor muyum, senin gryce'ın?"

Stafford aniden kararlı bir şekilde elini omzuna koydu. "Evet, sen benimle gidiyorsun, Jigger. Sen sadece öylesin, at, piyade ve topçu.
Bir yerde bir iş olacak. Sana yapacak bir şey bulacağım ya da--"

"Ya da patla, y'r gryce?"

Böylece sorun azaldı ve Ian'ın yüzü biraz açıldı. Keşke hayatını
karıştıran tüm zorluklar böyle çözülebilseydi! Bebek ve emzikli çocuk yolu çok basit, çok doğal bulmuşlardı; ve bu
rahatlatıcı bir yoldu, çünkü yoluna çıkan bu tuhaf,
zeki serseriye karşı derin ve şefkatli bir saygısı vardı.

Yarın gelip Jigger'ı alacaktı: ve Jigger'ın yüzü onu
yaklaşan alacakaranlığa kadar takip etti, parlak ve umutlu ve hayatla dolu--önemli olan hayatla. Jigger önünde tüm hayatıyla "Souf Afriker"a gidecekti, ama o, Ian Stafford, arkasında tüm hayatıyla gidecekti, bir tanesi hariç
tüm kilometre taşları geçmişti.

Böylece, düşüncelere dalarak bir metro istasyonuna gelene kadar yürüdü ve
oradan bir trene bindi Charing Cross'a. Burada, Adrian Fellowes'un bulunduğu Embankment'tan sadece biraz uzaktaydı; ve
başını eğerek istasyonun önündeki rengarenk kalabalığın arasında ilerledi, kimseyi fark etmese de itiş kakıştan ve ezilmeden rahatsız oldu. Aniden önündeki kalabalığın içinde Krool'un
gözlerine kadar inmiş uyanık bir şapkayla birlikte çaldığını gördü. O anda, o uğursuz figür kargaşada kayboldu. Krool'un kendisiyle aynı yere gidiyor olabileceği aklına gelmedi; ama
adamın görüntüsü zihnini işkence edici düşünceler girdabına sürükledi.

Charing Cross'taki beyaz ve korkunç ışık parlaması, hareket eden bir insan kitlesinin üzerine parlıyordu, birçoğu da korkunçtu - insanlığın terk edilmişleri, kadınlığın kalıntıları, sıradan insanlar, maceracılar, hayatın leşçileri, şansa, kartlara, hırsızlığa, kadınlara, bu bölgede tuzağa düşürebilecekleri aptal ve masum bir kadını bekleyen sefihlere göre yaşayan serseriler. Aralarında ayrıca, trene binmeye veya işten eve doğru yol almaya kararlı binlerce iyi vatandaş da hareket ediyordu; ancak gösterişli, acımasız ışıkta, hepsi, hatta iyiler bile, bir şekilde kötü, sinsi ve dengesiz görünüyordu. Bu gece, kalabalık her zamankinden çok daha huzursuzdu, amaçsız hareketlerinde çok daha rahatsız ediciydi. İnsanlar ağır ağır yürüyor, kendilerini öne doğru itiyor, içeri ve dışarı hareket ediyorlardı, sanki her yere ve hiçbir yere gitmeye niyetliydiler; ve onları ele geçiren heyecan, havadaki ajitasyon onları daha da sinir bozucu ve şaşırtıcı kılıyordu. Tiz sesleriyle gazete satıcıları havayı satın alma davetleriyle hırpaladılar ve her yerde hevesli, gergin eller incecik sansasyonel paçavralar için yarım penilerini uzattı.

Şu anda bir kız Stafford'u itti, sonra beynine hastalıklı bir his
getiren sevecen bir sözle özür diledi; ama o sadece başını ona doğru ciddi bir şekilde salladı. Sonuçta, zor bir işi vardı ve bu onu
hiçbir yere--hiçbir yere--götürmüyordu.

"Benimle eve mi geliyorsun, canım?" diye ekledi onun düşünceli bakışına karşılık olarak. Gerçek bir ret olmayan her şey onun körelmiş
duygularına bir davetti. "Benimle eve mi geliyorsun--?"

Eve! Stafford'un beyninden kara bir alaycılık, alaycı bir neşe dalgası geçti. Ev--bu zavallı yolcunun varoluş işinin
devam ettiği, dükkan sahibinin mallarını
iç sığınakta sattığı yer! Ev... Kızın elini dirseğinden sıktı ve
hızla yürümeye devam etti.

Yine de neden ona kızsın ki, diye düşündü kendi kendine. Ona
sert davranmasının sebebi ahlaki yüceltme değildi, sadece kullandığı
Ev kelimesiydi... Bununla ilgili korkunç alay, zihnini aşındırıcı bir asit gibi yaktı. Babası yıllar önce öldüğünden beri evi yoktu, annesi çok küçükken ölmüştü ve en büyük
ağabeyi aile malikanelerini ele geçirmiş, onları
yabancı karısının kontrolüne vermişti, karısı annesinin sandalyesinde ve
masadaki yerinde oturuyordu.

Geçmişte sık sık kendine ait bir ev istemişti, etrafında genç yüzler toplayabileceği ve sonsuza dek sorumlu olduğu kişilerin çıkarlarını
koruyarak kendini kaybedebileceği. İngiliz'in şatosunu, kendisinin en üstün olabileceği küçük ilgi alanını özlemişti; ve şimdi asla olmayacaktı.

Bu fikir, tüm olasılıklardan sonsuza dek uzaklaştıkça kutsal bir önem kazandı. Uzak günlerde, mavi bir vizyonla, Dresden-Çin çoban kızı gibi bir yüz ve Afrodit'inki gibi saçlarla ilişkilendirilmişti. Kahkaha, zekâ ve alaycılık resmin bir parçasıydı; ve kış aylarında uzun akşamlar, ikisinin de sevdikleri kitapları okuyup, belki de çalışmalarının yer aldığı dünya olaylarından biraz bahsederlerdi; yeteneklerinin bulunduğu, şekillendirdiği, etkilediği, ürettiği. Bahçe, meyve bahçesi -meyve bahçelerini severdi- çiçekli sarmaşık ve leylak çitleri; ve kır yollarında onun veya onun eliyle sürülen güzel gri ve kestane atlar; sonbahar akşamlarında düşen yaprakların kokusu; veya bataklıklarda esen canlandırıcı Ocak rüzgarının
acıları veya çulluğun
bozucusunu beklediği yer. Bunların hepsi vizyondaydı. Artık her şey bitmişti. Bir
görüntü görmüştü, kaybolmuştu ve çölde tek başınaydı.

Bir grup "The Banks o' Garry Owen"ı çalıyordu ve yürüyen adamların ayak sesleri kulağına geldi. Kalabalık etrafından dolandı, onu itti, öne doğru zorladı,
yürüttü, yürüyen adamlar yaklaşana kadar, onun yanındaydı -- bir Gönüllü taburu, savaşa gidiyordu, "Kruger'in çiftçileri toza dönüşüyor!" -- altı aylık bir gezi, diye düşündüler. Sonra kalabalık, tezahürat ederken onu dükkanların duvarına doğru itti ve kendini Buckingham
Sokak'ından aşağı zorlanmış buldu. Adrian Fellowes'un
dairelerine ulaşmak için gitmek istediği yer burasıydı. Neredeyse sokağa fırlatılmışken, Krool'un hemen yanında olduğunu fark etmedi.

Sokak iyi aydınlatılmamıştı ve ne sağa ne de sola baktı. Adrian Fellowes'u görürse,
ve gördüğünde ona ne söyleyeceğini çok düşünüyordu.

Ama çok da gerisinde olmayan, evlerin daha karanlık gölgelerinde, biraz mesafeli duran bir figür vardı. Aynı figür, Adrian Fellowes'un odalarının olduğu Set'in o kısmına gelene kadar onu gizlice takip etti;
sonra biraz geride kaldı, çünkü
burada ışıklar daha parlaktı. Bir kapının gölgesinde asılıydı ve Adrian Fellowes'un yaşadığı büyük binanın kapısına yaklaşırken onu izliyordu.

Şu anda, yaklaştığında, Stafford kapının önünde duran bir fayton gördü. Bir şey onu bir an duraklattı ve duraklama sırasında,
bir kadın figürü girişten çıkıp aceleyle
arabaya bindiğinde,
şimdi onu gölgeleyen adamın yaptığı gibi, bir kapının karanlığına geri çekildi; ve dönüp
hızla uzaklaşana kadar bekledi. Sonra tekrar ilerledi.
Ancak, girişten çok da uzak olmayan bir
zamanda, başka bir taksi -bir dört tekerlekli- yolcusunu, beklediği yerden daha yakın bir
noktada indirdi. Bu bir kadındı.
Arabacıya ödeme yaptı, şoför şapkasına hızlı ve minnettar bir vurguyla dokundu ve eski çömleğini
çevirerek, gürültüyle uzaklaştı. Kadın
boş sokağa hızla baktı ve sonra Adrian Fellowes'un odasına açılan
kapıya doğru koştu.

Stafford onu hemen tanıdı. Siyah giyinmiş ve
ağır bir şekilde peçelenmiş Jasmine'di. Bu figürü yanlış anlayamazdı - ona benzeyen başka
biri yoktu; ya da başının dönüşü - İngiltere'de böyle bir baş sadece bir tane vardı. Kadın hızla binaya girdi.

Tekrar dışarı çıkana kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. İçinde hiçbir
tutku, kıskançlık, öfke yoktu. Her şey ölmüştü. Kadının neden
geldiğini biliyordu; ya da bildiğini düşünüyordu. Kadın, kendisini
savunmak için hiçbir şey söylemeyen, onu korumak için hiçbir şey yapmayan, en kötüsüne
inanılmasına izin veren, masumiyetini tek bir kez bile protesto etmeyen adama onun hakkında ne düşündüğünü
söyleyecekti. Ona gitmek aptallıktı, ama kadınlar çılgınca şeyler yapar ve hayatlarının krizi geldiğinde onlardan açıkça mantıklı olan şeyi yapmaları beklenmemelidir. Stafford her şeyi anlamıştı.

Jasmine'in bilmediğinden emin olduğu bir şey vardı: Fellowes ile Al'mah arasındaki yakınlık. O sabahki korkunç görüşmelerinde kendisi de bundan bahsetmek istemişti; ama kendini tutmuştu. Bunun
aşağılanması, utancı, aşağılanması onun tahammülünün ötesinde olurdu. Anlamıştı; ama görüşmenin doğası, toplantı düşüncesi onu ürkütmüştü.

Beklemek için biraz zamanı olacaktı, şüphesiz ve kendini rahatça
kapıya yerleştirdi, bakışları onun kullandığı girişi kontrol edebilirdi.
Mekanik olarak bir puro kutusu çıkardı, ama purolara bir an baktıktan sonra
iç çekerek onları tekrar kaldırdı. Sigara içmek onu
rahatlatmazdı. Yapay olanın ötesine geçmişti.

Bekleyişi aniden sona erdi. Jasmine'in girişinden sonra üç dakika bile geçmemiş gibi geldi ve tekrar kapıda belirdi ve, sokağın aşağısına yukarısına aceleyle baktıktan sonra, olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı ve köşede, Strand'e doğru keskin bir dönüş yaptı. Hareketleri
tedirgindi ve aceleyle ilerlerken, başını
kör bir yağmurla karşılaşan bir kadın gibi manşonunun içine soktu.

Görüşme gerçekten kısa olmuştu. Belki de Fellowes çoktan yurtdışına gitmişti. Yakında öğrenecekti.

Çabuk bir şekilde ıssız merdivene çıktı ve Fellowes'un
kapısını çaldı. Cevap yoktu. Ancak bir ışık vardı ve tekrar
çaldı. Yine de cevap yoktu. Kapının kolunu denedi. Kapı
döndü, kapı açıldı ve içeri girdi. Hiçbir ses yoktu.
İçerideki bir kapıyı çaldı. Cevap yoktu, ancak odada bir ışık belirdi.
Kolunu çevirdi. Odaya girdiğinde kıpırdamadan durdu ve etrafına
baktı. Boş görünüyordu, ancak toplanma belirtileri vardı, aceleyle bir araya getirilmiş şeyler.

Sonra, odada aniden bir varlık hissiyle tekrar etrafına
baktı. Büyük odanın uzak bir köşesinde bir kanepe vardı ve
üzerinde bir figür yatıyordu -Adrian Fellowes, dik ve hareketsiz- ve uyuyordu.

Stafford yanına gitti. "Fellowes," dedi sertçe.

Hiçbir cevap gelmedi. Eğildi ve bir omza dokundu. "Fellowes!" diye tekrar haykırdı, ancak dokunuştaki bir şey onu yakından, yarı duvara dönmüş yüze bakmaya zorladı. Sonra anladı.

Adrian Fellowes ölmüştü.

Stafford dehşete kapıldı, ancak ondan hiçbir çığlık kaçmadı. Bir kez daha eğildi
ve cesede yakından baktı, ancak ona dokunmadı. Hiçbir şiddet belirtisi, kan, şekil bozukluğu, çarpıtma yoktu, sadece
uykulu bir bakış vardı--soluk, hareketsiz bir uyku.

Ama vücut hala sıcaktı. Eli omzuna değdiğinde bunu fark etti.
Adam ancak kısa bir süre önce ölmüş olabilirdi.

Sadece kısa bir süre: ve o kısa süre içinde Jasmine evden
tedirgin adımlarla ayrılmıştı.

"Kendi eliyle ölmedi," dedi Stafford yüksek sesle.

Zili yüksek sesle çaldı. Kimse cevap vermedi. Çaldı ve tekrar çaldı ve
sonra tembel bir kapıcı geldi.

XXIII. BÖLÜM

"MOHACKSFIELD'DA DAHA FAZLASI KAYBOLMUŞTU"

Eastminster House alevler içindeydi. Bu ekim akşamı için büyük bir akşam yemeği
hazırlanmıştı ve Jasmine ancak sekiz buçuktan hemen önce misafirlerini karşılamak için salona girdi. Akşam yemeğini
çok geç saatlere kadar tamamen unutmuştu, ta ki bir gün önce talimat verdiği
hazırlıkları gözlemleyene kadar.
Ian Stafford'un ayak izlerini takip eden görev için evden ayrılmak üzereyken, uşak bazı
ayrıntılar hakkında bilgi almak için yanına geldi. Bunları
anlık bir kararla verdi, ki bu onun ekipmanının bir parçasıydı ve sonra,
uşak gittikten sonra, Piccadilly'nin köşesinde bir taksiye binmek için evden yürüyerek ayrıldı.

Eve döndüğünde, yemek odasındaki masalar dekore edilmişti,
büyük odalar çoktan aydınlatılmıştı ve kırmızı halı kapıya serilmişti. Uşaklar, merdivenlerden çıkarken şaşkınlıkla yukarı baktılar ve gözleri, belirgin bir şekilde düşünerek merdivenleri
çıkarken onu takip etti.

"Eh, işte sana göre bir tarz," dedi ilk uşak. "Shanks'in
hosses'ında havalanıyorum."

"Ve tirarayı giymek için çeyrek saat kaldı," diye kıkırdadı ikinci uşak. "Topluluk sekiz buçukta isteniyor."

"Swells, grup, bir İmparatorun kardeşiyle birlikte oluyorlar--gerçek!"

"İmparatorun kardeşinin Rand'daki hisseler hakkında bir ipucu almaktan
uzak durmayacağına bahse girerim, oğlum."

"Hiçbirinin olmadığına bahse girerim. Bu yüzden geliyorlar--yemeği ve
gazozu unutmadan."

"Bu günlerde Byng Baas için bir ünvan ne kadar da değerli! Yaşlı Markis'in sakalını karıştırdığı
aşağıdaki bahşişleri severler ve yağlanacak çok sayıda el vardır. Ve yağ çok pahalıdır, politik yağ pahalıdır.
Ama bir ünvan ne kadar da değerlidir--Sir Rudyard Byng, Bart., vay canına!"

"Daha yüksek bir raf deneyin, daha çok benzer. Bir
taç için ne kadar da büyük bir kafa! N'olmuş--"

Ama uşağın sesi onları hayal gücü tarlalarından
geri çağırdı ve onlar da evin işlerine asil bir şekilde ağır ağır devam ettiler.

Sosyal olarak bu, Jasmine'in en büyük zaferinin günü olacaktı.
İngiliz kraliyet ailesinden biri, başka bir büyük hükümdar ailesinin üyesiyle birlikte, onun masasına şeref veriyordu--her ne kadar hiçbirinin hanımları
orada
olmasa da; ve bu onun kadehindeki bir üzüntü damlasıydı. Son zamanlarda yapılan dedikodulardan habersizdi, -büyük hanımların bunu bilmesi pek olası olmasa da- ve Ian'ın bugün ona söylediği şeye, yani De Lancy Scovel'in evinde erkeklerin onun hakkında hafife
aldıklarına inanması yavaş olurdu. Gözleri kapalıydı; inatçı doğası, etrafındaki sosyal havanın kalitesine karşı hassas değildi. İnsanlar evine gelirdi -neredeyse "herkes" gelirdi- ve tabii ki, açık bir skandal çıkana kadar; kocası araya girene kadar. Yine de herkes gelmezdi. Kraliyet prensesleri gelmeyi uygun bulmamışlardı; ve bu hiçbir şey ifade etmemiş olabilir, hatta çok fazla şey ifade etmiş olabilir. Ancak Jasmine için, akşam yemeği için aceleyle giyinirken, zihni yıldırım hızıyla çalışırken, bunun hiç önemi yoktu; Eğer dünyadaki tüm krallar ve kraliçeler gelmeye söz vermiş olsalardı
ve gelmeselerdi, bu gecenin onun için hiçbir anlamı olmazdı.

Gözlerinde korkunç bir şey görmüş birinin bakışı vardı,
her zamanki gibi tutarlılık ve kararlılıkla emirlerini vermesine ve
büyük bir ustalıkla hizmetçisine aceleyle tuvalette yardım etmesine rağmen.
Yüzü çok solgundu, yanaklarında nadiren bulunan nektarin çiçeklerinin yerini alan bir veya iki telaşlı nokta hariç ve
onun yerinde, en narin
filme benzeyen yeni, parlak, garip bir bakış vardı -- büyük neşenin veya büyük acının verdiği dönüştürücü bakış.

Sokaktan merdivenlerden yukarı çıkarken, Krool'un her zamankinden daha aceleyle kocasının odasına girdiğini görmüş ve onu sertçe selamladığını duymuştu -- kulağına garip gelen bir şeydi, çünkü Rudyard, Krool'a karşı her zaman nazikti. Rudyard'ın sesi hiç bu kadar güzel çıkmamıştı. Elbette bu onun hayal gücüydü, ama sanki
ıssız bir yerden, uzak, kurak ve yabancı bir yerden gelen bir ses gibiydi. Bu, Jameson'ın Baskını'nı duydukları gün ona kur yaptığı ses değildi. Bu, Ian'ın onunla ilk kez evlendikten sonra
yemek yediği gün, o kader dolu, çaresiz gün, ona kırık tonlarda aşkla konuşan ses değildi. Bu, neşesiz, huzursuz bir ton, vahşi bir şey barındıran bir sesti. Şu anda ikisi
karşılaşacaktı ve bunun nasıl olacağını biliyordu - dışsal bir benzerlik, misafirlerinin önünde yüzeysel bir rahatlık ve güven; samimiyetin gülümsemesi, samimiyet olmadığında ve bir daha asla, asla olamayacakken; sadece oyunculuk, sadece hayal gücü, sadece aldatmaca.

Yine de giyindiğinde - saf beyaz, sadece bir inci dizisi,
en küçüğü, boynunda - dün gece yastığına konmuş olan o beyaz çiçek gibiydi.

Yatak odasından çıkmak için döndüğünde yüzünü ve vücudunu tekrar büyük aynada gördü ve kendine başka bir kadın gibi geldi. Gözlerinde o garip, uzak acı ifadesi, yüzündeki o
değiştirici bakış vardı; birkaç saat içinde bir şekilde zayıflamış bir
şekil vardı; ve ona ait olmayan
zayıf bir görünüm vardı.

Merdivenlerden inmek için odadan çıkmak üzereyken, kapı çalındı. Rudyard'ın el yazısıyla kalemle yazılmış bir notla birlikte bir demet beyaz menekşe verildi.

Beyaz menekşeler--beyaz menekşeler!

Notta, "Bunları bu gece giy, Jasmine." yazıyordu.

Beyaz menekşeler--bunları göndermesi ne kadar da garipti! Bunları
gençler, masumlar ve ölüler için gönderiyorlar. Rudyard onları ona göndermişti - ne kadar uzaktan! Koridorun hemen karşısındaydı ve yine de
gerçek hayatları söz konusu olduğunda Bolivya'da olabilirdi.

Hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. Bu gün ve belki birkaçı, çok azı daha, aynı çatı altında yaşanmalıydı, böylece
skandal olmadan ayrılabilirlerdi; ama işler asla geçmişteki gibi devam edemezdi.
Bir önceki gece, Stafford'la konuştuğu o şansın hala kendisinin olduğunu fark etmişti;
harika saçlarının kıvrımını boynuna doladığında ve kendisinden daha ruhani olan birçok kişiyi
baştan çıkaran o kendini yok etmeyi hayal ettiğinde.
Melodramatik, duygusal, teatraldi belki; ama duygusal, teatral, egoist ölümlünün trajedisi vardır, bu da daha ruhsal damarlı olanlara gelen kadar gerçektir, kaderin daha klasik kurbanlarına gelen kadar gerçektir. Yasemin'in niteliklerinin derin kusurları vardı. Acısı, tutkulu bir gösteriyle çıkış yolunu bulduğu için daha az keskin değildi.

Ancak, beyaz menekşeleri, aşk ve ölümün simgesini aldığı sessiz titremede hiçbir melodram yoktu. Rudyard'ın bunların öneminin ve anlamının farkında olmadığından emindi, ama bu onun üzerindeki etkiyi değiştirmedi. Az önceki sıkıntısı gözyaşları için çok derin, kelimeler için çok acı, uyuşuk dayanıklılıktan başka hiçbir şey için çok korkunçtu. Hiçbir şey bir anlamda önemli görünmüyordu, ama yine de hayatın küçük rutini demir ısrarıyla çok şey ifade ediyordu. Geleneklerin alışkanlıkları o kadar güçlüdür ki, hayatın büyük sorunları genellikle onlar tarafından
gizlenir. Son kıyametine giden bir kadın saçlarına son dikkatli dokunuşu yapmak için dururdu - uzun alışkanlığa mekanik itaat. Bu kibir değil, önemsizlik değil, alışkanlıktır; Lille'deki idamına giden yolda yürüyen, eğilen, yerden bir iğne alan ve onu elbisesine tutturan Madame de Langrois'nın durumundan daha ince bir ironiyle asla gösterilmemiştir - alışkanlığın tiranlığı.

Kendi odasının dışında Jasmine bir an durdu ve Rudyard'ın odasının
kapalı kapısına baktı. Sadece bir adım - ve yine de ondan o kadar siyah, o kadar bunaltıcı bir gölge tarafından ayrı tutuluyordu ki, içine
giremiyordu. Görüşünü engelliyordu. Hayır, hayır, o küçük adım atılamazdı; aralarında köprü kurulamayan bir uçurum vardı.

Rudyard'a söylenebilecek hiçbir şey yoktu, sanki tüm dünyanın önünde, yüzeyde söylenebilecek şeyler dışında; yapay seslerin atmosferinde söylenmesi gereken şeyler, duyarlı ruhun acı dolu çığlıklarına hiçbir
cevap vermeyecekti. Dünyanın önünde inanabilirdi ama Rudyard'la yalnızken değil. Onunla yalnız kalma fikriyle kendi içinde büzüldü.

Aşağı inerken, yarım saat önce geldiği Thames Nehri kıyısındaki bir odadaki bir sahne gözünün önünden geçti. Sanki gözünün filmine kazınmış gibiydi ve sonsuza dek orada kalmalıydı.

Dünya, Adrian Fellowes'un Kıyıdaki odada ölü yattığını ne zaman öğrenecekti? Ve öğrendiklerinde ne söyleyeceklerdi? Onlar
nasıl öldüğünü soracaklardı--dünya nasıl öldüğünü soracaktı. Kanun nasıl
öldüğünü soracaktı.

Nasıl ölmüştü? Onu kim öldürmüştü? Yoksa kendi eliyle mi ölmüştü?
Sıradan materyalist, bon viveur, lüks adam
Adrian Fellowes'un kendi eliyle kendini öldürme cesareti var mıydı? Yoksa onu kim öldürmüştü?
Titriyordu. Onu kendisinin öldürdüğünü söyleyebilirlerdi.

Yukarı çıkarken merdivenlerde kimseyi görmemişti, ama
dışarı çıktığında terasta belli belirsiz başka bir figür görmüştü ve
onu oraya götüren arabacı oradaydı. Hepsi buydu.

Şimdi, kendi evinin büyük oturma odasına girerken
sanki buz gibi bir soğuktan ürperdi. Setin üzerindeki sahne--kendi
acı öfkesi, donmuş nefreti; sonra yüzü duvara dönük ölü adam; sessizlik, saatin tik takları,
onunla konuşan, seslenen kendi soğuk sesi; sonra dehşete kapılmış inceleme, bileğin dokunuşu, farkına varma, o anın korkunç dehşeti, daha da derinleşen sessizlik, bedenin ve iradenin ani felci... Ve sonra - müzik, odanın içinden bir yerden gelen garip, yumuşak, gizemli müzik, tanıdık ve yine de doğal olmayan bir müzik, daha önce bir kez duyduğu bir şarkı, doğu Avrupa'nın acıklı bir halk şarkısı, "Mohacksfield'da Daha Fazlası Kayboldu." Bu bir aşk, kayıp, trajedi ve umutsuzluk hikayesiydi.

Şaşkın ve yenilmiş bir şekilde sallanmış ve düşecekti, ama iradesinin bir çabasıyla bunu masada yakalamış ve kendini kurtarmıştı. Müzik hala odadan dile getirilemez bir melankoli içinde sızarken, uyuyanı rahatsız etmemek için kapıyı arkasından çok yumuşak bir şekilde kapatarak kaçmıştı. Onu merdivenlerden aşağı ve sokağa kadar takip etmişti, garip, doğal olmayan müzik.

Strand'da bir taksiye bindiğinde müziğin tam olarak ne olduğunu anladı. Fellowes'un istediği zaman çalması için zamanlanabilen bir müzik kutusu aldığını hatırladı - hatta günler öncesinden bile ve kutuyu belli ki bu saatte çalmaya ayarlamıştı. Öyle yaptı, kanepede yatan, sanki bin yıldır ölmüş gibi sinirsiz,
tuhaf,
kasvetli bir yorum. Stafford odaya girmeden önce çalmayı bırakmıştı, ama garip bir şekilde, cesedin üzerine "Kendi eliyle ölmedi." derken tekrar çalmaya başladı.

Oturma odasındaki şöminenin önünde durup ilk konuğu beklerken, Jasmine kendi kendine şöyle dedi: "Hayır, hayır, kendini öldürmeye
cesareti yoktu."

Birisi onu öldürmüştü. Kimdi? Onu kim öldürdü -Rudyard-Ian-kim?
Ama nasıl? Şiddet belirtisi yoktu. Gördüğü kadarını görmüştü. Uyuyan biri gibi
yatıyordu. Onu kim öldürdü?

"Leydi Tynemouth."

Tekrar araftan dünyaya geri döndük. Uşağın sesi büyüyü bozdu ve Leydi Tynemouth arkadaşını kollarına alıp öptü.

"Çok yakışıklı görünüyorsun, canım - ve tamamen beyazlar içindesin. Beyaz menekşeler de. Aman Tanrım, ne kadar tatlı ve oh, ne kadar da hüzünlü! Ama sanırım şık. Kesinlikle, çarpıcı. Ve çok basit. Sadece minik, minik inci dizisi, genç bir müsteşarın karısı gibi, adil bir şansı olsaydı neler yapabileceğini göstermek için. Ah, sen zeki, harika Jasmine!"

"Terzilerim renk zevkim olmadığını söylüyor, bu yüzden uzlaştım,"
Jasmine'in cevabı, gülümsemenin gerçekten iyi bir taklidiydi.

Sözünü gevezelik ederken, Lady Tynemouth arkadaşına hızlı bir
sorguyla bakıyordu, çünkü Jasmine'i bu geceki gibi, bu kadar
uhrevi, bu kadar trajik bir şekilde uhrevi, gözlerinin altındaki koyu çizgilerle, cildinin tuhaf şeffaflığıyla ve bakışın ateşli parlaklığı ve
uzaklığıyla hiç görmemişti. Yorum olarak bir şeyler söylemek üzereydi,
ama diğer misafirler içeri girdi ve bu imkansızdı. Ancak,
diğer misafirlerle neşeyle konuşurken biraz uzaktan izledi; yemek masasında, iki kraliyet ailesinin arasında oturan Jasmine'in neşeyle, oldukça ironik bir şekilde, saygılı
şakalaşmalarla konuşmasını izledi; ve hiç kimse aynı anda bu kadar törensel bir saygıyla bu kadar cüretkar olamazdı o. Yine de tüm bunların arasında Leydi Tynemouth, onun
birçok kez garip, gergin bir sorgulamayla Rudyard'a baktığını gördü; karşısında,
başka bir büyük, yuvarlak masada oturuyordu.

"Burada bir sorun var," dedi Leydi Tynemouth kendi kendine ve
Ian Stafford'un neden orada olmadığını merak etti. Mennaval oradaydı, hevesle
bakışlar arıyordu. Jasmine, en ufak bir uzlaşmaya varmayan
güler yüzlü bir açıklık ve görünürdeki iyi arkadaşlıkla bunları verdi.
Leydi Tynemouth, Mennaval'ın boşuna çabalarını gördü ve kendi kendine güldü ve
sonra komşusuyla bile onlar hakkında güldü.

"Ne kadar da küçük!" dedi masa arkadaşına. "Jasmine Byng
Mennaval'ı hiç umursamıyor."

"Kimseyi umursamıyor mu?" diye sordu diğeri. Sonra ekledi,
sorunun kendisinden ayrı bir tür sorguyla:
"Büyük adam nerede--Stafford bu gece nerede?"

"Kazançlarını sayıyor, sanırım." Leydi Tynemouth'un yüzü yumuşadı.
"Bu kadar genç bir adam için harika şeyler yaptı. Beni ve kırmızı şemsiyemi Zambesi Şelalesi'nden geri çektiğinden beri ne kadar da yol kat etti!"

Sonra neşeli bir sohbet başladı, Leydi Tynemouth oldukça mutluydu. Ian Stafford'dan bahsedebildiğinde gerçekten eğleniyordu. Onun gözünde o, diğer kadınların şımartmaya çalıştığı ve kendisinin de samimi platonik sevgisiyle sağlam ve şımartılmamış bir adamdı.

"Ev sahibimiz bu gece biraz dalgın görünüyor," dedi masa arkadaşı, Stafford'un ne yaptığı ve hala ne yapabileceği hakkında uzun bir tartışmadan sonra.

"Savaş--onun için çok şey ifade ediyor," dedi Leydi Tynemouth. Yine de o soyutlama notunu da görmüştü ve bu evde neler olup bittiğini merak etmesine neden olmuştu.

Diğeri tereddüt etti.

"Ama sanırım bir süredir savaşa hazırdı. Akşam yemeğinden önce aşırı endişeli görünmüyordu ama yine de üzgün görünüyordu, çok solgun ve endişeli görünüyordu."

"Onu konuşturacağım, eğer bir şey varsa bana ne olduğunu anlatmasını sağlayacağım," dedi Leydi Tynemouth kendi kendine. "Kendime birkaç gün onunla kalmayı söyleyeceğim."

Leydi Tynemouth çoğu kişiye yüzeysel görünse de gerçek bir samimiyete sahipti ve arkadaşları için ihtiyaç halinde bir arkadaştı. Jasmine'i herhangi bir kadını sevebileceği kadar çok seviyordu ve şimdi Jasmine'in yüzüne baktığında, çok uyanık, alaycı ama bir o kadar da sefalet dolu bir
tonla şöyle dedi:

"Bir arkadaşa ihtiyacı varmış gibi görünüyor."

Akşam yemeğinden sonra kolunu ev sahibinin koluna geçirmeyi başardı
ve ona sevimli bir baskı uyguladı. "Birkaç günlüğüne sana gelebilir miyim,
Jasmine?" diye sordu.

"Beni kabul edip etmeyeceğini soracaktım," diye cevapladı Jasmine, tuhaf bir şekilde gülümseyerek. "Rudyard birkaç gün boyunca kulaklarına kadar gelecek ve
bu seninle alışveriş yapmak ve birlikte başka şeyler yapmak için bir fırsat, değil mi?"

Görünüşleri, Rudyard'dan bir süreliğine ayrılmanın en iyi yolunu düşünüyordu, ta ki daha uzun bir ayrılık skandal olmadan ayarlanana kadar. Ian Stafford, bu evde her şeyin daha önce olduğu gibi devam edebileceğini, Rudyard'ın ona bildiklerini veya daha doğrusu mektubun ona söylediği veya söylemediği şeyleri asla ima etmeyeceğini söylemişti: ancak bu imkansızdı. Rudyard ne yapmaya istekli olursa olsun, onun yapamayacağı bir şey vardı. Yirmi dört saat, hayata karşı tutumunda ve şeylere ilişkin algısında tam bir devrim yaratmıştı. Fellowes'un ölümünün trajedisinin saat başı sansasyona dönüşeceği bu yakın günler için geçici çözümler olmalıydı; ve Leydi Tynemouth büyük avantajları olan bir çözüm önermişti. Rudyard'ın evinde kalmaya dayanamazdı; ve Rudyard da kalbinin derinliklerinde aynısını isterdi, masum olduğuna inansa bile; ancak görünüş uğruna kalması gerekiyorsa, Leydi Tynemouth'un yanında olması iyi olurdu. Rudyard, dengesini tekrar sağlamak için zamana minnettar olurdu. Bu menekşe demeti büyük, cömert bir doğanın dürtüsüydü; ancak kaçınılmaz tepki, yani gerçek sınav ve deneme takip edecekti.

Aşk ve bağışlama--onun bunlarla ne ilgisi vardı! Adrian Fellowes yüzünden
affedilmeyi istemiyordu. O olayda hiçbir kalp rol oynamamıştı. Bir anlamda onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Başka bir adamı seviyordu ve ondan da affedilmeyi istemiyordu. Hayır, hayır,
tüm durum imkansızdı. Burada kalamazdı. Kendi iyiliği için Rudyard onun kalmasını istemezdi, istememeliydi. Önümüzdeki birkaç gün ne getirebilirdi?

Adrian Fellowes'u kim öldürmüştü? Kendi canına kıyacak kadar erkek değildi--onu kim öldürmüştü? Sonuçta kocası mıydı? Ian Stafford'a hiçbir şey yapmayacağını söylemişti, ancak beyinlerinde intikam ve kıskançlık
kurtçukları varken, erkeklere bir an bile güvenilemezdi.

Beyaz menekşeler mi? Hatta bunlar sadece anlık bir dürtü bile olabilirdi, kıskanç ve intikamcı insanların deliliklerinden biri. Erkekler
karılarını öpüp sonra öldürmüşlerdi - okşamışlar ve sonra
boğmuşlardı. Rudyard sabahtan beri Fellowes'u öldürmeye ve kendini de öldürmeye karar vermiş olabilirdi. Fellowes gitmişti ve şimdi
sıra ona gelebilirdi. Beyaz menekşeler ölümün çiçekleriydi ve ona verdiği ilk çiçekler mor menekşelerdi, hayatın ve aşkın çiçekleri.

Rudyard Adrian Fellowes'u öldürmüş olsaydı, her şeyin bir sonu olurdu. Eğer ondan şüphelenilirse ve kanun onu yakalamak için
çelikten elini uzatırsa--her şeyin ne kadar aşağılık bir sonu; hayatın, fırsatın, yapmaya değer her şeyin ne kadar kötü bir sonu!

Ve her şeyin sebebi o olurdu.

Bu düşünce ruhunu yaktı.

Yine de adamlar purolarından dönene kadar misafirleriyle neşeyle konuşmaya devam etti; sanki Penalty ve Nemesis onun hayal gücünün bile ötesindeymiş gibi; sanki Rudyard'ın -veya Ian'ın- bileklerindeki kelepçelerin şakırtısını duyamıyormuş gibi.

Yemekten önce ve sonra kendisi ve Rudyard arasında sadece birkaç kelime geçmişti ve o da etraflarındaki insanlarlaydı. Sanki gerçek kişisel ilişkilerin kaybolduğu bir tür nötrleştirici ortam aracılığıyla konuşuyorlardı. Ancak şimdi Rudyard yanına geldi ve ciddi bir sesle şöyle dedi: "Sanırım Al'mah burada olacak. Aksini duymamışsınızdır, umarım? Bu büyük şarkıcılar çok tuhaf."

Jasmine'in cevap vermesi için zaman yoktu, çünkü oturma odasının uzak girişlerinden birinden Al'mah içeri girdi. Davranışları sakindi - mümkünse her zamankinden daha sakindi ve etrafına sakince baktı. O anda bir hizmetçi Byng'e bir mektup uzattı. Mektupta sadece
birkaç kelime vardı ve şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ BYNG,--Fellowes gitti. Onu odasında ölü buldum. Yarın bir soruşturma yapılacak. Şiddet belirtisi yok;
intihar veya başka bir şey. Beni istiyorsan, bu gece saat ondan sonra
odama gideceğim. Tüm evrakları bende." Daima senin olsun,

"IAN STAFFORD."

Jasmine, Rudyard'ı okurken yakından izliyordu. Yüzünden garip bir bakış geçti, ancak notu cebine koyarken eli sabitti. Sonra, onu selamlamak için öne çıkan Al'mah'a dikkatle baktığını gördü.

Rudyard ne yapacağına karar verdiği anda. Al'mah'ın Fellowes'un öldüğünü bilmediği açıktı, yoksa burada olmazdı; çünkü akrabalarını biliyordu, ancak Jasmine'e hiç söylememişti.
Jasmine gerçeği tahmin etmiyordu, yoksa Al'mah orada olmazdı; ve Fellowes, hayatıyla ödediği mektubu Jasmine'e asla yazmazdı.

Al'mah, hem Byng'den hem de Jasmine'den aldığı karşılamadan nazikçe memnun oldu ve şarkı söylemeye hazırlandı.

"Evet, sesim iyi sanırım," dedi hemen Jasmine'e. Sonra
Rudyard gitti, karısının koluna geçerken hafifçe dokundu ve şöyle dedi:

"Unutma, bu gece biraz vatanseverlik gerek. Eminim Al'mah da öyle hissedecektir. Gerçekten vatansever ve heyecan verici bir şey. Buna ihtiyacımız olacak - evet, bitirmeden önce çok fazla tezahürata ihtiyacımız olacak. Güney Afrika'da bir yürüyüşe çıkmayacağız. İstediğimiz şey neşelenmek ve buna sahip olmalıyız."

Yine Al'mah'a tuhaf, sorgulayıcı bir bakış attı, buna hiçbir
tepki alamadı ve kendi kendine, sert bir şekilde şöyle dedi: "Eh, bunu bilmemesi daha iyi - burada."

Aklı bir labirentteydi. Bir rüyadaymış gibi hareket ediyordu. Solgundu ama kararlı bir havası vardı. Baş dönmesiyle sendelemeye başladıktan sonra kendini toparladı ve yakınındaki birine gülümsedi. Birisinin komşusuna göz
göz
göz ettiğini.

"O zaman, onun hakkında duyduklarımız doğru," dedi komşu ve
parmaklarını imalı bir şekilde ağzına götürdü.

Al'mah belki de nadiren söylediği gibi şarkı söyledi. Sesinde bir
terk edilmişlik ve trajik yoğunluk, harika bir yankı ve güç vardı, bu da dinleyicilerini daha önce hiç olmadığı kadar ele geçirdi. Önce bir
aşk şarkısı söyledi, sonra bir ayrılık şarkısı. Ardından dinleyicilerini derinden etkileyen bir
ülke şarkısı geldi. Her vatanseverin vatanı ve ülkesi için rolünü oynaması için bir meydan okumaydı. Fedakarlık ruhuna bir çağrıydı; bir ilham ve bir yakarıştı. İnsanların
gözleri nemlendi.

Ve şimdi bir başkası, son bir şarkı, hepsinin bir kombinasyonu -- aşk, kayıp, ayrılık ve yıkım, savaş, vatanseverlik ve kader. İlk düşük notalarıyla Jasmine yavaşça oturduğu yerden kalktı, bir
rüyadaki gibi, ve Al'mah'a kör bir şekilde bakarak durdu. Büyük ses, acı dolu bir tutkuyla
yükseldi, sonra
kalbi kavrayan bir umutsuzluk notasına doğru battı.

"Ama Mohacksfield'da daha fazlası kaybedildi--"

Jasmine, ilk sözcükler söylenirken büyülenmiş gibi durmuştu, sonra,
son dizeye gelindiğinde, sanki nehrin yanındaki odada Adrian Fellowes'un cesedini tekrar görmüş gibi,
doğruca önüne bakarak, yarı kahkaha yarı işkence gibi bir çığlık
attı ve
sertçe cilalı zemine düştü.

Rudyard öne koştu ve onu kollarının arasına aldı. Leydi Tynemouth bir anda
yanındaydı.

"Evet, doğru--gel," dedi ona ve cansız bedeni yukarı taşıdı, elbisesindeki beyaz menekşeler göğsüne
basmıştı.

"Zavallı çocuk--savaş, elbette; onlar için çok şey ifade ediyor."

Böylece, Kraliyet Ailesi'ni aşağı kata kadar takip eden nazik bir dul kadın.

BÖLÜM XXIV

ARAYAN BİRİ

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi, efendim."

"Bir hanımefendi mi? Burada hanımlarla ne yapacağız, Gleg?"

"Onlara ihtiyacım olmadığından eminim, efendim," diye cevapladı Gleg, ekşi bir şekilde. Hiç de iyi bir ruh halinde değildi. O sabah, efendisinin Güney Afrika'ya gideceği ve orada kendisine ihtiyaç duyulmayacağı, ancak İngiltere'de kalıp her zamanki ücretini alacağı söylenmişti. Bu ifadeyi minnettarlıkla kabul etmek yerine, Gleg, başka birinin yaptığı gibi küstahlık sayılacak bir şekilde burnunu çekmişti; ve teşekkür bile etmemişti.

"Peki, sizce ne istiyor? Saygın görünüyor?"

"Bunu bilmiyorum, efendim. Hanımefendi, efendim."

"Hangi 'hanımefendi', Gleg?"

"Hanımefendi, efendim--Leydi Tynemouth. "

Stafford bir dakika Gleg'e düşünceli bir şekilde baktı ve sonra
sessizce şöyle dedi:

"Bakayım, on altı yıldır benimlesin, Gleg. O süre içinde beni yeterince unuttun ama daha önce kendini hiç unutmadın. Yarın öğlen bana gel... Sana küçük bir
maaş vereceğim. Hanımefendiyi içeri al."

Yüzü ağarmış bir şekilde Gleg odadan dışarı çıktı.

"Sanırım haftada yedi altı," dedi kendi kendine merdivenlerden inerken. "Biraz neşelenmek için yedi altı."

Büyük bir dikkatle Leydi Tynemouth'u yukarı çıkardı ve kapıyı saygı veya tam tersi bir şey olabilecek o sessizlikle kapattı.

Leydi Tynemouth, Ian'a elini uzatırken neşeyle gülümsedi.

"Gleg beni hiç onaylamıyor. O, benim olmam gerekenden daha iyi olmadığımı düşünüyor."

"Eminim öylesindir," diye cevapladı Stafford kuru bir şekilde.

"Eğer sen bilmiyorsan, Ian, kim biliyor? Daha önce de başımı aslanın ağzına soktum, tıpkı bunun gibi ve aslan bir kez bile ısırmadı," diye karşılık verdi, büyük, yeşil deri bir koltuğa rahatça yerleşerek.
"Kimse inanmazdı; ama işte. Dünya senin
fırsatlarını bu kadar umursamaz olabileceğini veya benim mumu
yakmadan ödeyeceğimi düşünemezdi."

"Tam tersine, onlara söylediğin her şeye inanırlardı."

Neşeyle güldü. "Bana Alice demek istemez misin, 'her zamanki gibi', eskiden olduğu gibi? Gleg'in buz gibi karşılamasından sonra kendimi evimdeymiş gibi hissettirirdi."

Gülümsedi, hayranlıkla ona baktı ve Swinburne'ün alaycılıkla dolu birkaç dizesini alıntıladı:

"Ve bunun en kötüsü ve en iyisi,
En çok suçlanacak kişi o değil
Eğer o öpücüklerimi unuttuysa,
Ve ben onun adını unuttuysam."

Leydi Tynemouth acıklı bir hareket yaptı. "Güneşli geçmişte herhangi bir öpücük olsaydı, muhtemelen kasvetli bugüne katlanabilirdim," diye karşılık verdi, sahte bir acımayla. "Bu bizim arkadaşlığımızın en kötüsü, Ian. Eminim dünya benim senin tükenmiş alevlerinden biri olduğumu düşünüyor ve hiçbir zaman bir iğne ucu kadar bile büyük bir ateş olmadı, değil mi? Şimdi çok acıtan şey bu, küçük Ian Stafford--bir iğnenin ucunda yanacak kadar ateş değil."

"'Bir iğnenin ucunda,'" diye tekrarladı Ian, yarı dalgın bir şekilde.
Çalışma masasına gitti ve bir kurutma kağıdını açarak, bir an için ona düşünceli bir şekilde baktı. Bunu yaparken, Ian şemsiyesiyle sabırsızlıkla yere vurdu ve ona merakla baktı, ancak ağzının köşelerinde küçük bir mizah
karak.

"Bir iğnenin ucu, epeyce bir şeyi yakmaya yetecek kadar ateş taşıyabilir," dedi düşünceli bir şekilde. Sonra yavaşça ekledi: "Bay Mappin'i ve Glencader'daki zehirli iğnesini hatırlıyor musun?"

"Evet, elbette. O, senin ve Rudyard Byng'in
yüz tane Royal Humane Society madalyası kazandığı ve hepimizin şehit ve kahraman gibi hissettiğimiz bir trajedi günüydü. Sonrasında en ürkütücü rüyaları gördüm. Bir gece korkunçtu. Bay Mappin'in iğnesiyle korkunç bir şekilde işkence görüyordum - tahmin edin - kim? O melez Krool tarafından ve küçük bir çığlık atarak uyandım ve Tynie'nin beni çimdiklediğini gördüm. Böyle bir wurra-wurra yapıyordum, dediği gibi."

"Şey, içine batırılmış bir iğne ucunu ölümcül hale getirecek kadar güçlü bir zehir olması şaşırtıcı bir fikir."

"Buna hiç inanmıyorum ama--"

Duraksayarak siyah elbisesinden bir tüy parçasını silkeledi - tamamen siyahtı, omuzlarında sadece bembeyaz bir şal vardı. "Ama söyle bana," diye ekledi hemen - "çünkü şu anda burada olmamın nedenlerinden biri de bu - bugün soruşturmada neler oldu? Akşam gazeteleri henüz çıkmadı ve sen de oradaydın, tabii ki, ve ifade verdin, sanırım. Çok mu zordu? Eminim öyleydi, çünkü seni hiç bu kadar
soluk görmemiştim. Kesinlikle bitkinsin, Ian. Eski bir
dosttan bunu duymak seni rahatsız etmiyor, değil mi? Çok hasta görünüyorsun, tam da bu kadar
iyi görünmen gerekirken."

"Neden bu kadar iyi görünmeliyim?" Ona sabit bir şekilde baktı. Gerçek durum hakkında bir fikri var mıydı? Şimdi Byng'in evinde kalıyordu ve dünyanın ters gitmesinin üzerinden iki gün geçmişti; Jasmine, Al'mah "Mohacksfield'da daha fazlası kaybedildi" diye şarkı söylerken yere bilinçsizce gömüldüğünden beri.

"Neden bu kadar iyi görünüyorsun? Çünkü sen gelecek adamsın, diyorlar.
Senin arkadaşın olmaktan gurur duyuyorum - ihmal edilmiş, hatta tamamen terk edilmiş arkadaşın bile. Herkes İngiltere için harika işler yaptığını ve şimdi istediğin her şeye sahip olabileceğini söylüyor. Top ayaklarının altında. Sevgili dostum, sabah sefasına benzemelisin, ama şu anki gibi değil. Söyle bana, Ian, hasta mısın yoksa bu sadece yaptığın her şeyden sonra bir tepki mi?"

"Şüphesiz tepki," diye cevapladı.

"Adrian Fellowes'u pek sevmediğini biliyorum," diye belirtti, onu yakından izleyerek. "Glencader Madeni olayında şok edici bir şekilde davrandı - şok edici bir şekilde. Tynie onu evden kovmaktan ve
sonuçlarına katlanmaktan yanaydı; ama yine de, böyle ani bir ölüm
tek başına korkunç olmalı. Lütfen bana
karar neydi?"

"Karar kalp yetmezliğiydi; umut vadeden bir hayatın
kısa kesilmesinden dolayı pişmanlık ve akrabalarına sempati."

"Kalp rahatsızlığı olduğunu hiç duymadım," diye düşünceli bir yanıt verdi.
"Ama--elbette, kalp yetmezliğiydi. Kalp atmayı bıraktığında, kalp yetmezliği olur. Ne kadar da aptalca bir karar!"

"Aptalca olmaktan çok daha kötü geldi," diye yorumladı Ian.

"Onu kesip biçtiler mi, morfin mi aldı, aşırı dozda afyon veya veronal mı aldı yoksa başka bir şey mi? Uzun süre yurtdışındayken veronal aldığı için ölen bir arkadaşım vardı, Güney Amerikalıydı."

Başını salladı. "Her şey yolundaydı. Zehir belirtisi yoktu, dediler, ama kalp bir tür şok geçirmişti. Lezyon dedikleri bir şey vardı ve bu tür şeyler, iyileşmek için yeterli güç yoktu."

"Sanırım Bay Mappin orada değildi?" diye sordu merakla. "Bir bakıma saçma olduğunu biliyorum, ama Bay Fellowes'un o iğneyle ne kadar ilgilendiğini hatırlamıyor musun? Bay Mappin orada mıydı?"

"Orada olması için hiçbir sebep yoktu."

"Hangi tanıklar çağrıldı?"

"Ben ve Fellowes'un apartmanlarının kapıcısı, bankacısı, doktoru--"

"Peki ya Al'mah?" diye sordu dolaylı olarak.

Hemen cevap vermedi, ama ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Al'mah hakkında konuşmaktan korkmana gerek yok," diye devam etti. "Glencader'da garip bir şey
gördüm. Sonra Tynie'ye sordum ve bana
şunu söyledi--yani, hepsi onun ve Adrian Fellowes hakkındaydı. Al'mah orada mıydı?
İfade verdi mi?"

"Gerekirse çağrılmak için oradaydı," diye cevapladı, "ama
adli tabip bu konuda çok iyiydi. Otopsiden sonra yetkililer
kanıtın gereksiz olduğunu söyledi ve--"

"Bunu sen ayarladın, muhtemelen?"

"Evet; zor olmadı. Çok aptallardı--ve çok naziktiler."

Düşünceli bir şekilde elbisesinin kıvrımlarını düzeltti, sonra sanki
ani bir kararlılıkla ayağa kalktı ve ona yaklaştı. Yüzü şimdi solgundu
ve gözleri çok sıkıntılıydı.

"Ian," dedi alçak sesle, "Adrian Fellowes'un
doğal bir ölümle öldüğüne inanmıyorum ve kendini öldürdüğüne de inanmıyorum.
O deli olsa bile
bu tür bir cesarete sahip olamazdı. Asla
deliremezdi. Hiçbir şeyi umursayacak kadar umursayamazdı.
Kendini--öldürmedi--. İşte, bundan eminim. Ve o da
doğal bir ölümle ölmedi."

"Onu kim öldürdü?" diye sordu Ian, yüzü daha da gerildi, ancak gözleri
sabit ve sessiz kaldı.

Bir an için elini gözlerine koydu. "Ah, hepsi çok
korkunç görünüyor! Bunu üzerimden atmaya ve düşüncelerimi düşünmemeye çalıştım ve
taze bir güven kazanmak için sana geldim; ama yüzünü gördüğüm anda
buna sahip olamayacağımı anladım. Senin de üzgün olduğunu biliyorum, belki aynı düşüncelerden değil ama aynı insanlardan dolayı."

"Bana düşündüğün veya bildiğin her şeyi anlat. Açık sözlü ol," dedi ağır bir şekilde. "Sana nedenini
daha sonra söyleyeceğim. Bana karşı tamamen
açık sözlü olman şart."

"Her zaman olduğum gibi. Başka hiçbir şey olamam. Neyse, sana o kadar çok şey borçluyum ki, bana ne istersen onu sormaya hakkın var... İşte, işte bu, ölümcül şey," diye ekledi.

Gözleri, onu neredeyse Zambesi Şelalesi'nin kazanına
taşıyan kırmızı şemsiyeye çevrildi.

"Hayır, bana borçlu olan dünya," diye cevapladı,
cesaretle. "Seni kurtarırken sadece bencil davrandım."

Gözleri yaşlarla doldu, küçük bir kahkaha atarak onları sildi.

"Ah, keşke öyle olsaydı! Ben sadece senin beni istemeni isteyecek kadar kötüyüm,
ama ben seni istemedim. Kadın bu ve tüm kadınlar böyledir,
ve bundan kaçış yok. Ama yine de Tynie gibi bunu yapmak zorunda olmayan herhangi birindense beni kurtarmanı tercih ederdim."

"Altı penilik bir şemsiye tutmak için bu kadar riske girmen gerçekten saçma görünüyor," diye karşılık verdi kuru bir şekilde.

"Yüreğimizi yıpratan çok şey varken yüzeyde nasıl oynuyoruz," diye yanıtladı yorgun bir şekilde. "Dinle, Ian, ne demek istediğimi biliyorsun. Adrian Fellowes'u kim öldürdüyse veya öldürmediyse, eminim ki
Jasmine onu ölü gördü. Üç gece önce bayıldığında ve yatağa düştüğünde, onunla kaldım, aynı odada, onun yatağının yanındaki yatakta uyudum.
Doktorun ona verdiği afyon yeterince güçlü değildi ve iki veya üç kez yarı uyanık kaldı ve--çok acı vericiydi. Kalbim sızladı, çünkü her şeyin rüya olmadığını biliyordum. Eminim Adrian Fellowes'u odasında ölü yatarken görmüştür... Ian, bu korkunç ama nedense ondan nefret ediyordu ve onu ölü yatarken gördü. Eğer birileri gerçeği biliyorsa, sen bilirsin. Jasmine seni önemsiyor--hayır, hayır, söylememe aldırma. Mennaval'ı veya diğerlerini zerre kadar önemsemedi ama seni önemsiyor--seni önemsiyor. Önemsememeli ama önemsiyor ve Rudyard Byng gelmeden çok önce seninle evlenmiş olmalıydı. Lütfen karıştığımı düşünme, Ian. Ben karışmıyorum. Benden daha iyi bir arkadaşın olmadı. Ama korkunç bir sorun var. Rudyard kan
altılmış bir dev gibi görünüyor ve Jasmine'e asla yaklaşmıyor, yanında birileri olmadığı sürece. İki kişinin, kendi bilinçlerini yalıtmak ve sadece kendileri olmak zorunda kaldıkları o ölümcül anları önlemek için üçüncü bir kişiye ihtiyaç duyması kötü bir işarettir."

"Aralarında bir sorun olduğunu mu düşünüyorsun?" Sesi oldukça sabit, tavrı sakindi.

"Bence öyle değil. Ama o sarayda sorun var. Rudyard
Güney Afrika'ya gidiyor."

"Bu doğal değil. Onun bunu yapmasını beklemeliyim. Ben de
Güney Afrika'ya gidiyorum."

Bir an konuşmadan ona baktı ve yüzü yavaşça
soldu. "Cepheye mi gidiyorsun--sen?"

"Evet--'Tekrar orduya geri dönüyorum, çavuş, tekrar orduya.' Ben bir topçuydum, bilirsin, ve eğer söylersem fena da değilim."

"Cepheye gitmek için harika bir kariyeri mi erteleyeceksin? Merdivenin tepesine ayağını koyduğunda aşağı mı iniyorsun?" Sesi biraz boğuluyordu.

Küçük bir tuhaf hareket yaptı. "Tırmanılacak başka bir merdiven var.
Ben de bir deneyeyim ve ülkeme olan görevimi de yapayım. Mümkünse, onun üzerinde iki taraflı bir hak iddia edeceğim."

"Gideceğini biliyorum çünkü Rudyard gittiğinde sen
kalmayacaksın," diye karşılık verdi, neredeyse sinirli bir şekilde.

"Ne kadar da çılgınca bir fikir! Gerçekten çok imkansız ve yanlış kafalısın."

Ona ciddi bir bakış attı. "Hayır, sana söz veriyorum, Rudyard gittiği için ben
gitmiyorum. Sen söyleyene kadar onun gideceğini bilmiyordum. Kruger'ın mesajı geldikten üç saat sonra gitme izni aldım."

"Sen sadece sorumsuzsun - sadece sorumsuz, İskoçların dediği gibi," diye karşılık verdi
sinirli bir üzüntüyle. "Herkes gittiğine göre ben de gidiyorum. Bir hastane
gemisiyle gidiyorum."

"Bu, Yüce Tanrı'ya olan eski borçların çoğunu öder," diye cevapladı, nazik bir alayla.

"Çoğu kadından daha kötü olmadım, Ian," diye cevapladı. "Kadınlara
bir şeyler yapmaları, borçlarını ödemeleri öğretilmedi. Erkekler faturaları biriktirir ve öder, tekrar tekrar biriktirir ve öder; ama biz, faturaları biriktirirken, onları ödeme
yollarımız çok az ve çok sıkıcı."

Birden cebinden bir mektup çıkardı. "İşte sana bir mektup,"
dedi. "Jasmine'in hastalandığı gece masasının üzerinde duruyordu.
Neden yaptığımı bilmiyorum ama sanırım Rudyard görmesin diye aldım; ve sonra Jasmine'e hemen bu konuda hiçbir şey söylemedim. O da hiçbir şey söylemedi; ama bugün ona sana
gönderilen mektubu gördüğümü ve postaladığımı söyledim. Bunu nasıl karşılayacağını görmek için söyledim. Sadece başını salladı ve ilk başta hiçbir şey söylemedi. Sonra bir
süre sonra, 'Teşekkür ederim canım,' diye fısıldadı, ama çok tuhaf bir tonda. Ian, mektubu almanı istiyordu ve işte burada."

Mektubu eline verdi. Adam hatırladı. Jasmine'in son görüşmede, dünyanın durduğu
o sırada masaya koyduğu mektuptu. Bir anlık tereddütten sonra mektubu cebine koydu.

"Eğer bana vermemi istediyse--" dedi alçak sesle.

"Eğer istemediyse, neden yazdı? Postaladığım için mutlu olduğunu
söylemedi mi?"

Bir an sonra, ikisi de konuşmadı. Lady Tynemouth'un gözleri
pencereye çevrilmişti; Stafford ateşe bakarak duruyordu.

"Tynie, Yeomanry'siyle birlikte Güney Afrika'ya gidecek," diye devam etti sonunda. "Gelecek hafta İngiltere'ye dönecek. Ben de orada işe yarayabilirim. Sanırım hiçbir şey yapmak zorunda kalmadığım için
beni işe yaramaz
görüyorsun ama oldukça yanılıyorsun. Bu bende var. Eğer bir kızken işe zorla götürülseydim, bir işçinin kızı olsaydım,
şapkalar yapardım -ya da kremalı peynirler. Aslında senin bana
her zaman düşündüğün kadar aptal değilim, Ian; en azından, bana düşündüğün şekilde değil."

Gözlerinin içine bakarken bakışı nazikti. "Seni
hiçbir zaman çok mantıklı ve baştan çıkarıcı bir kadından başka bir şey olarak düşünmedim, sadece bazen bilerek aptalca davranıyorsun," dedi. "Tehlikeli şeyler yapıyorsun."

"Ama benim gerçekten yanlış bir şey yaptığımı hiç görmedin ve eğer sen görmediysen,
kimse görmemiştir."

Birden yüzü bulutlandı ve dudakları titredi. "Ama ben iyi bir
arkadaşım ve arkadaşlarımı seviyorum. Bu yüzden her şey çok acı veriyor. Ian, çok üzgünüm.
Adrian Fellowes'un ölümünün ardında anlamadığım bir şey var. Kendini öldürmediğinden eminim; ama aynı zamanda birinin onu öldürdüğünden de eminim." Gözleri çaba ve endişeyle, ama aynı zamanda ısrarla onun gözlerini aradı. "Jürinin ne söylediği umurumda değil - haklı olduğumu biliyorum."

"Ama şimdi önemli değil," diye sakince cevapladı. "Yarın gömülecek ve her şeyin bir sonu olacak. Hatta her zamanki gibi dokuz günlük bir şaşkınlık bile olmayacak. Ben olsam unuturdum."

"Sen hatırladığın sürece ben kolayca unutamam," diye karşılık verdi, anlamlı bir şekilde. "Seni neden veya nasıl etkilediğini bilmiyorum ama seni etkiliyor ve bu yüzden hissediyorum; bu yüzden beni rahatsız ediyor."

Gleg belirdi. "Sizi görmek isteyen bir beyefendi," dedi ve Ian'a bir
kart uzattı.

"Nerede?"

"Yemek odasında, efendim."

"Çok iyi. Onu hemen göreceğim."

Tekrar yalnız kaldıklarında, Lady Tynemouth elini uzattı. "Güney Afrika'ya ne zaman
gidiyorsun?" diye sordu.

"Üç gün içinde. Natal'daki bataryama katılacağım."

"Durban'a vardığımda benden haber alacaksın," dedi utangaç,
sorgulayıcı bir bakışla.

"Gerçekten mi gidiyorsun?"

"Bir hastane gemisi organize edip gitmeyi düşünüyorum."

"Parayı nereden bulacaksın?"

"Sosyal tırmanıcı birinden," diye alaycı bir şekilde cevapladı. Eli kapı
tokmağının üzerindeydi ve o da kendi elini nazikçe üzerine koydu. "Hastasın, Ian," dedi. "Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim."

"Çok geçmeden iyileşeceğim," diye cevapladı. "Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim."

"Çünkü sonunda biraz iş yapacağım," diye karşılık verdi.
"Sonunda iş. Biraz tökezleyeceğim ama çok çabalayacağım ve
belki de iyi bir şeyler başaracağım... Ve ateşin çıkarsa veya başka bir şey olursa seni emzirmek için orada olacağım," diye ekledi, gergin bir şekilde gülerek--"sen ve Tynie. "

Gittiğinde elindeki karta bakarak durdu,
zihni çok daha ötede bir şey görüyordu. Hemen Gleg'i aradı.

"Bay Mappin'i içeri alın," dedi.

BÖLÜM XXV

KAYIPLAR NEREDE BULUNDU

Bir anda büyük cerrah oturdu, düşünceli bir şekilde etrafına
baktı. Ancak kısa süre sonra sertçe, "Umarım arkadaşın Jigger iyi gidiyordur?" dedi.

"Evet, evet, senin sayende."

"Hayır, hayır, Bay Stafford, esas olarak senin ve Bayan Byng'in sayesinde. Bunu yapan bakım ve hemşirelikti. Glencader gibi hastanelerim ve Bayan Byng, Al'mah ve sizin gibi hastane hemşirelerim olsaydı, yıl sonunda pek pişmanlık duymazdım. Glencader'da heyecan verici bir zamandı."

Stafford başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. Bay Mappin, Glencader'daki madendeki felakete ve Stafford ile Byng'in cesaretine biraz değindikten sonra, "Bay Fellowes'un ölümünü duyduğumda şok oldum. Olay olduğunda şehir dışındaydım - Leeds'te kötü bir vakaydı; ama bu sabah erken döndüm." Duraksadı, sorgulayıcı bir şekilde ama Ian hiçbir şey söylemedi ve devam etti, "Cesedi gördüm."

"Sanırım soruşturmada değildin," diye belirtti Ian, rahat bir şekilde.

"Hayır, bunun için zamanında yetişemedim ama cesedi görme izni aldım."

"Ve karar - onaylıyor musun?"

"Kalp yetmezliği - evet." Bay Mappin'in dudakları kıvrıldı. "Elbette. Ama kalp rahatsızlığı yoktu. Kalbi zayıf bile değildi. Hayatı bunu gösterdi."

"Hayatı bunu gösterdi--?" Ian'ın kaşları kalktı.

"Toplumun içindeydi ve bundan daha zorlayıcı bir şey
yoktu. Kalbi iyiydi. Bir şey onu başarısızlığa uğrattı ve ben
ne olduğunu düşünüyordum."

"Ölümünün doğal olmadığını mı söylüyorsun?"

"Oldukça yapay, oldukça yapay, demeliyim."

Ian bir sigara aldı ve yavaşça yaktı. "Teorinize göre,
intihar etmiş olmalı. Ama nasıl? İrade çabasıyla değil,
Doğu'da yaptıkları gibi, sanırım?"

Bay Mappin sandalyesinde dikleşti. "Size Glencader'da ucunda bir adamı öldürmeye yetecek kadar zehir olan bir iğne gösterdiğimi hatırlıyor musunuz?"

"Ve hiçbir iz bırakmadan--evet."

"Hepinizin ona ilgiyle baktığınızı ve Bay Fellowes'un onu herkesten daha dikkatli incelediğini hatırlıyor musunuz?"

"Hatırlıyorum."

"Eh, ertesi gün onunla bir collie öldürecektim."

"Yaşlanmış, romatizmalı favori bir collie--evet, hatırlıyorum."

"Eh, deney başarısız oldu."

"Collie zehirden ölmedi mi?"

"Hayır, zehirden değil, Bay Stafford."

"Yani teoriniz kağıt üzerinde işe yaramadı."

"Sanırım işe yaradı, ama collie'de işe yaramadı."

Stafford ziyaretçisine sakin bir şekilde bakarken bir duraklama oldu ve
sonra dedi: "Neden collie ile işe yaramadı?"

"Hiç şansı olmadı."

"Bir hata, bir aksaklık mı?"

"Hata yok, aksaklık yok; ama yanlış iğne."

"Yanlış iğne! Senin için dikkatsizliğin bir alışkanlık olduğunu söylememeliyim." Stafford'un sesi medeni ve anlayışlıydı.

"Özgüven dikkatsizliği doğurur," Bay Mappin'in muammalı cevabıydı.

"O zaman aşırı özgüvenliydin?"

"Açıkça öyle. Glencader'ın kusursuz olduğunu düşünüyordum."

Küçük bir duraklama oldu ve sonra Stafford, biraz sigara külü
fırlatarak din dersine devam etti. "Glencader'a
hangi özel
suçlama biçimini uyguluyorsunuz?"

"Hırsızlık."

"Bu kınanacak ve kaba geliyor."

"Kusura bakmasaydınız, kaba olurdu, Bay Stafford."

Stafford, uzmanın oldukça üstün havasından rahatsız oldu, onun başucu otoritesi alışkanlığı sosyal sohbetine sızmaya meyilliydi;
ama ona kurnazca bir dürtü vermek istese de vazgeçti. Adamın yaramazlık yapmasını engellemek için ne kadar çaba sarf etmesi gerekeceğini söylemek zordu. Övgü kendini beğenmişlikti ve kendini beğenmişlik Stafford'u
sinirlendirmişti.

"Pekala, tanıklığınız için teşekkürler," dedi hemen ve sonra gecikmiş ifşayı kısa kesmeye ve gizem balonunu patlatmaya karar verdi büyük adam çok yavaş esiyordu. "Sanırım Glencader'daki birinin iğnenizi çaldığını ve böylece collie'nizin hayatını kurtardığını düşünüyorsunuz," dedi.

"Demek istediğim bu," diye yanıtladı Bay Mappin, ayrıntılı sentezinin bu kadar keskin bir şekilde sona erdirilmesinden biraz rahatsız olarak.

Stafford'un cevabında neredeyse tüyler ürpertici bir alaycılık vardı. "Şimdi, collie--onu yaşatacak kadar kaderci miydiniz, yoksa başka bir iğne mi hazırladınız, yoksa sıradan bir şekilde mi yaptınız?"

"Collie'nin yaşamasına izin verdim."

"İğneyi tekrar bulmayı mı umuyorsunuz?" diye sordu Stafford gülümseyerek.

"Belki tekrar duymak."

"Merhaba, bu oldukça şaşırtıcı! Ve bunu yaptınız mı?

"Sanırım öyle. Evet, öyle diyebilirim."

"Şimdi o iğneyi nasıl kaybettiğinizi düşünüyorsunuz?"

"Cep çantamdan alındı ​​ve yerine başkası konuldu.

"Kötülüğe iyilikle karşılık vermek. İğnelerdeki farkı göremiyor musun?"

"İğnelerde mutlaka fark yoktur. İkame
aynı boyutta ve şekildeydi ve ben şüphelenmiyordum."

"Ve şüphen şimdi ne biçim alıyor?"

Büyük adam oldukça ciddi bir şekilde ciddileşti - kendisi "giderek ciddileşti" derdi. "Benim inancım Bay Fellowes'un iğnemi aldığı yönünde."

Stafford bakışlarını diğerinden ayırdı. "Ve onunla kendini öldürdü mü?"

Bay Mappin kaşlarını çattı. "Elbette bundan emin olamam."

"Vücudu inceleyerek söyleyemez misin?"

"Yüzeysel bir incelemeden kesinlikle söyleyemezsin."

"Bilimsel bir incelemenin gerekli olduğunu düşünmedin mi?"

"Evet, belki; ancak resmi soruşturma sona erdi, uzman analizi veya incelemesi yetkililer tarafından tamamlandı ve yüzeysel kanıtlar,
benim için yeterince ikna edici olsa da,
tamam ve kesin değil; ve böylece,
işte buradasınız."

Stafford ziyaretçisinin gözlerini aldı ve tuttu ve yavaşça vurgulayarak şöyle dedi:
"Felloves'un iğnenizle intihar ettiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır, bunu söylemedim."

"O zaman zekamın hızla zayıfladığından korkuyorum. Dediniz ki--"

"Kendini öldürdüğünden emin olmadığımı söyledim. İğnemle
öldürüldüğünden eminim; ancak kendini öldürdüğünden emin değilim. Sebep
ve bu tür şeyler orada devreye girer."

"Ah--ve bu tür şeyler! Neden kendini öldürmesinin sebebini göz ardı ediyorsunuz?"

"Sebebi göz ardı ettiğimi söylemedim, ancak Bay Fellowes'un dünyada kendini öldürme olasılığı olan son kişi olduğunu düşünüyorum."

"Peki, neden iğneyi çaldığını düşünüyorsun?"

"Kendini öldürmek için değil."

Stafford başını biraz çevirdi. "Hadi ama; bu çok uzun.
Fellowes'un iğneni başkasını öldürmek için aldığını ima ederek epey ileri gidiyorsun."

"Belki. Ama sebep aramak o kadar da uzak olmayabilir."

"Bu durumda ne sebep?" Stafford'un gözleri soruyla biraz kısıldı.

"Şey, belki bir kadın."

"Birini tanıyorsun, o da--"

"Hayır. Bay Fellowes'un biraz maddi yapısından yola çıkarak
bir kadın veya benzeri bir şey olması gerektiğini varsayıyorum."

"Ya da benzeri--neden 'veya benzeri'?" Stafford onu köşeye sıkıştırdı.

"İşte sebep geliyor--çok fazla, insan şüpheci, kıskanç, intikamcı veya imkansız olabilir."

"Vücutta iğnenin izini gördün mü?"

"Sanırım öyle. Ama bu daha hassas, ayrıntılı ve nihai bir incelemeyi ima etmekten öteye gitmez."

"İğnenin kendisine dair hiçbir iz yok mu?"

"Hiçbir iz yok. Ama bu kesinlikle garip değil. Kendini öldürmüş olsaydı, iğne muhtemelen
bulunurdu. Kendini öldürmemiş ama
yine de iğne tarafından öldürülmüş olsaydı, iğnenin
bulunmamış olmasında garip bir şey yoktur."

Stafford, kuru bir yargıcın ciddiyetini üstlendi. "Sanırım davayı
kanıtlamak için iğneyi üretmek gerekecek, çünkü
teoriniz ve icadınız oldukça yeni."

"Tam kanıt için iğne gerekli olacak, ancak
vazgeçilmez değil."

Stafford bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Küçük geçiş
aracına mı baktınız?"

"Korkarım ki bunun için oldukça geç kaldım."

"Yine de, şans eseri, iğne alınmış olabilir. Ancak,
üzerinde atrik asit izleri olan bir iğne için reklam yapmak aptalca gözükmez mi?"

Bay Mappin, Stafford'a oldukça soğukkanlı bir şekilde baktı ve sonra soruyu görmezden gelerek, kasıtlı olarak şöyle dedi: "Cesedi sen buldun, duydum. Sanırım
iğneyi bulmadın, değil mi?"

Stafford, bakışlarını soğuk bir şekilde ona çevirdi. "Kesinlikle hayır," dedi, gizemli bir şekilde.

Birdenbire, bu kurnaz egoisti yarı açıkladığı amacından
çevirecek bir eylem çizgisine karar vermişti. Fellowes'un ölümünün yolu ne olursa olsun, kim tarafından yapılmış olursa olsun veya kim tarafından yapılmamış olursa olsun, daha fazla soruşturma
sadece birine zarar verecek ifşaatlarla sonuçlanabilirdi. Bay Mappin'in tahmin ettiği gibi, birden fazla kadın vardı, -elbette bir düzine kadın da olabilirdi- ama şans, soruşturmanın en çok zarar vereceği kişiye denk gelebilirdi.

Eğer bu uzman susturulsaydı ve Fellowes güvenli bir şekilde mezarına yatırılsaydı, trajik olay ulusun genel heyecanı ve ajitasyonunda hızla kaybolurdu. Savaş davulu, şüphe veya öfkeli masumiyetin küçük insan çığlıklarını boğardı. Ya biri Adrian Fellowes'u öldürseydi? Ölmeyi hak etmişti ve adalet, kanun yağmalansa bile, yerine getirilmişti. Fellowes'u fazla pişmanlık duymadan öldürebilecek en az dört kişi vardı. Rudyard, Jasmine, eski çiçekçi Lou ve kendisi. Ancak Mappin'in susturulması ve işine gönderilmesi gerekiyordu. Stafford aniden ziyaretçisinin yanındaki masaya geldi ve soğuk bir öfke havasıyla, ancak her şeyin ardında biraz doğal bir sinirlilik olsa da, "Bay Mappin, şüphelerinizle başka bir yere gitmediğinizi varsayıyorum?" dedi. Diğeri olumsuz anlamda başını salladı.

"Pekala, bir uzman ve bir bilim adamı olarak kendi itibarınız için, Sherlock Holmes'la rekabet etmeye çalışmak gibi klişe bir işe kalkışmamanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Şüphelerinizin biraz haklı gerekçeleri olabilir, ancak yalnızca sonsuz beceri, incelik ve bilgiye sahip, neredeyse anormal bir şekilde zor ipuçlarını takip etme ve bulduğunda onları gerçeğe uydurma yeteneğine sahip bir adam - yalnızca sizin gibi bir adam, işte bir dâhi - bundan bir şey çıkarabilir. Zaman ayırmaya hazır değilsiniz ve yalnızca hesaplanamayacak kadar acı ve sıkıntıya neden olmayı başarabilirsiniz. Böylesine hassas bir işi olan bir Scotland Yard dedektifini hayal edin. Burada Hamard'lar yok, suçları özel bir hisle yeniden inşa edebilen Fransız dâhileri yok. Ortalama bir dedektifin apaçık olanı gösterişli bir şekilde sergileyerek ortalıkta dolaştığını göremiyor musunuz; varoluşunda hiçbir zaman bir sebep bulamayan zihni, bir ipucunu açıklığa kavuşturmak? Pekala, suçu tespit etmek ve cezalandırmak
Yasanın işidir. Yasanın bunu
kendi yolunda yapmasına, kendi ipuçlarını bulmasına, çözmesi için verilen gizemleri çözmesine izin verin.
Neden işleri karmaşıklaştırasınız ki? Resmi adamlar, bir dedektif olsanız
sizin yapabileceğinizi asla yapamazlar. Onların beyinleri, inisiyatifleri veya bilgileri yoktur. Ve siz bir dedektif olmadığınız ve bu en hassas soruna kendinizi adayamayacağınız için, eğer bir sorun varsa, size şunu önerebilirim - kendi kabalığınızı taklit ediyorum - kendi işinize bakmanızı öneririm."

Gülümsedi ve ziyaretçisine anlaşılmaz gözlerle baktı.

Son sözlerde Bay Mappin kızardı ve önemli göründü; ancak
birçok Avrupa şansölyesinin sahibinin yaptığı becerikli bir diplomatik hamle karşısında öfkesini
kaybettiği kadar çekici bir gülümsemenin etkisi altında, kırgın onur atmosferinden
çıktı ve zayıf bir şekilde gülümsemeye karşılık verdi.

"Hem iltifat ediyorsunuz hem de küçümseyicisiniz, Bay Stafford," dedi;
"ancak söylediklerinizin gücünü anlıyorum. Scotland Yard aşağılıktır. Vakalar biliyorum - ancak sizi şimdi onlarla meşgul etmeyeceğim.
Scotland Yard'da işlerini korkunç bir şekilde beceriksizce yapıyorlar. Bir dedektif
hayal gücü olan, inisiyatif sahibi, insan doğası hakkında derin bilgiye sahip bir adam olmalıdır. Bir gizemin varlığında, saikler bulmaya, onları inşa etmeye ve gerçekmiş gibi uygulamaya koymaya hazır olmalı - bir ipucu bulunana kadar çalış. Sonra, eğer hiçbiri bulunamazsa, başka bir saik bul ve
onun üzerinde çalış. Fransızlar bunu yapıyor. Onlar harikalar. Hamard bir dâhidir,
dediğin gibi. Hayal eder, inşa eder, takip eder,
portakalın içindeki
her damla suyu sıkar... Görüyorsun, seninle
genel olarak aynı fikirdeyim, ama bu trajedi beni rahatsız etti ve gerçek bir
ipucum olduğunu düşünmüştüm. Hala olduğuna inanıyorum, ama cui bono?"

"Cui bono, eğer beceriksizce yapılırsa. Eğer hepsini kendin yapabilseydin,
iyi. Ama bu imkansız. Dünya senin becerini hayat kurtarmak için istiyor,
hayatı mahvetmek için değil. Fellowes öldü - bunun sonsuz bir önemi var mı,
kendi eliyle mi yoksa başkasının eliyle mi?"

"Hayır, açıkçası bunun sonsuz bir önemi olduğunu düşünmüyorum. Onun tipi
dünyanın mutluluğuna hiçbir katkı sağlamaz."

Birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar ve Mappin bir kez daha
Stafford'un kazanan gülümsemesine karşılık verdi.

Stafford'un kolunu sıkıca tutup, "Bu gece benimle Travellers' Club'da yemek yiyebilir misin? Senin gibi gerçekten büyük şeyler yapan adamlarla konuşmak hayatı yaşamaya değer kılıyor." demesi onu çok mutlu etti.

"Senin kendi nedenlerin için gelmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı büyük adam, gülümseyerek ve manşetlerini dikkatlice düzelterek.

"İyi, iyi. Seni özgür bulmak çok büyük bir şey." Stafford tekrar cerrahın kolunu dostça bir şekilde kavradı.

Ancak aniden Bay Mappin, Stafford'un umutsuzca beyazladığını ve yıpranmış olduğunu fark etti. İlk geldiğinde bu bitkin durumu fark etmişti, ancak şimdi gözleri yeniden keşfetti. Stafford'a endişeyle baktı.

"Bay Stafford," dedi, "ne kadar aşağılarda olduğunuzun farkında olmadığınızdan eminim... Çok büyük bir baskı altındasınız - biliyorum, hepimiz biliyoruz,
son zamanlarda ne kadar çok çalıştınız. Sizin sayenizde İngiltere savaş gemisini
komplikasyon korkusu olmadan suya indirdi; ancak bu sizi çok etkiledi.
Hiçbir şey bedeli ödenmeden elde edilemez. Dinlenmeye ve
değişime ihtiyacınız var."

"Kesinlikle öyle - dinlenmeye ve değişime. "İkisini de alacağım şimdi," dedi Stafford
zorla ve solgun bir gülümsemeyle.

"Ayrıca bir toniğe ihtiyacın var ve sana bir tane vermeme izin vermelisin," sert profesyonel yanıttı.

Hızlı bir hareketle Stafford'un yazı masasına gitti ve
kurutucunun kapağını açtı.

Bir anda Stafford onun yanına geldi ve elini kurutucuya koydu,
şimdiye kadar işini yapmış olan türden bir
kurutucudan gülümseyerek söyledi--

"Hayır, hayır, dostum, tonik almayacağım. Tek istediğim iyi bir uyku; ve onu bu gece alacağım. Ama söz veriyorum, yarın iyi olmazsam, uyumazsam, sana haber gönderip toniğinden
memnuniyetle alırım."

"Söz mü?"

"Söz veriyorum, sevgili Mappin."

Büyük adam tekrar gülümsedi: ve gerçekten de yeni bulduğu arkadaşı için endişeliydi.

"Çok iyi, çok iyi--Stafford," diye cevapladı. "Söylediğin gibi olacak. Elveda, ya da daha doğrusu au revoir!"

"A la bonne heure!" içten bir yanıttı, büyük cerrahın çıkışı için kapı açılırken.

Kapı tekrar kapandığında ve Stafford yalnız kaldığında, sendeleyerek
yazı masasına gitti. Emzik kağıdını açıp, bir şeyi dikkatlice aldı ve alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"İşini gayet iyi yaptın," dedi düşünceli bir şekilde.

Glencader'da Bay Mappin'in elinde gördüğü türden bir iğneydi.
Adrian Fellowes'un odasından almıştı.

"Acaba seni kim kullandı," dedi sert bir sesle. "Acaba seni kim
bu kadar iyi kullandı. O muydu--Jasmine miydi?"

Titreyen bir hareketle oturdu, iğneyi bir çekmeceye koydu,
kilitledi ve tekrar ateşe doğru döndü.

"O muydu Jasmine?" diye tekrarladı ve cebinden Lady Tynemouth'un ona verdiği
mektup'u çıkardı. Bir an
açılmamış olarak baktı--gözlerine çok tanıdık gelen o güzel, pürüzsüz el yazısına;
sonra yavaşça mührü açtı ve sıkı sıkıya yazılmış sayfaları çıkardı. BÖLÜM XXVI

JASMINE'İN MEKTUBU

"Ian, ah, Ian, bana ne kadar garip ve korkunç şeyler
yazdın!" Jasmine'in mektubu şöyleydi - her şeyin kaybolduğu o sabah yazdığını söylediği mektup. "Ne söylediğinin farkında mısın ve bunu söylerken, benim için ne anlama geldiğini düşündün mü? En iyi olanı
düşünmeye çalıştın, biliyorum, ama beni
düşündün mü? Mektubunu ilk okuduğumda, damarlarımda bir ateş seli dolaştı; sonra sanki etere batırılmışım gibi oldum,
ve bir arktik denizinin tüm rüzgarları üzerime esiyordu.

"Şimdi seninle gitmek, yaşadığımız ve çalıştığın dünyadan
uzaklara, senin dediğin gibi hayata yeniden başlamak - ne kadar tatlı ve korkunç
ve mutlu olurdu! Ama biliyorum, ah, kendimi ve seni tanıyorum! Sonsuza dek yaşamış biri gibiyim. Ben iyi değilim ve aptal da değilim,
Sadece deliyim; ve içimdeki delilik beni o vizyoner dünyaya
sürüklüyor, orada sen ve ben yaşayabilir, çalışabilir, dolaşabilir ve bize verilecek her şeyle
memnun olabiliriz - sevinç, görme, anlama, açığa çıkarma, yapma.

"Ama Ian, bahsettiğin dünya sadece vizyoner bir dünya.
O yok. İçimdeki sana olan
eziyet verici sevgi, arzu, senin zihnindeki gibi bir resim yaratıyor; ama her şeyin altında, içimdeki kadın, ebedi kadın, böyle bir
dünyanın olmadığından emin.

"Dinle, sevgili çocuğum--sana öyle diyorum, çünkü sadece yirmi beş yaşında olsam da
Sfenks kadar yaşlı görünüyorum ve alay konusu olan Sfenks gibi,
sayılmamış yüzyıllar boyunca dışarıya bakmış gibi görünen ruhum,
senin ve benim için yaratmak istediğin bu dünyayla alay ediyor. Dinle, Ian. Gerçek bir dünya değil ve ben yapmamalıyım - ve bu onun acınası, sefil kısmı - eğer seninle o dünyada olsaydım seni mutlu etmemeliydim. Bunu çok kötü bir şekilde biliyorum. Birdenbire içimde daha önce hiç hissetmediğimi dürüstçe söyleyebileceğim bir şeyi uyandırdın - garip, pervasız, aç duygular. Ben ormanın genç bir sakini gibiyim, kendi türünden koparılmış, tutkuyla yiyen ve yiyen, kendi türüne, eşine, doğanın ilkel arzunun tek yatıştırılmasını bekleyen diğer vahşi çocuğuna geri dönmeye çalışan. "Ian, kendimle ilgili tüm gerçeği anladığım kadarıyla sana anlatmalıyım.
Ben umutsuz, acı dolu bir çelişkiyim; hep öyleydim.
Her zaman iyi olmak istedim, ama bir şey beni her zaman çiçeklerin zehirli bir tatlılığa sahip olduğu, kalbin kötüleştiği yere sürükledi.
Sana, Ian, iyi olmama yardım etmen için ağlamak istiyorum; ve yine de bir şey beni uzun vadede toza ve küle dönüşen meyveyi seninle paylaşmaya itiyor. Ve tüm bunların ardında, içimdeki küçücük bir onur zerresi senden yardım istememem gerektiğini söylüyor; bir daha asla gözlerinin içine bakmamam, eline dokunmamam ve seni
görmemem gerektiğini söylüyor; ve o küçük onur zerresinden ciddi bir fısıltı geliyor,
'Onu mahvetme; hayatını mahvetme.'

"Mektubun kalbimi parçaladı, böylece bir daha asla eskisi gibi olamayacak ve sende büyük, asil bir şey olduğu için, bende küçük,
aşağılık olmayan bir şey doğdu. Ian, seninle birlikte olmak için duyduğum acı dolu arzuyu asla bilemezsin, ama aklımı başımda tutarsam, gitmeyeceğim - hayır, seninle gitmeyeceğim, delilik beni
sürüp götürmediği sürece. Seni öldürür. Biliyorum, çünkü binlerce yıl yaşadım. Ruhum ve bedenim tatmin olabilir, hepinizin
benim olmasıyla elde edeceğim şan çok büyük olurdu; ama senin için hiçbir
sevinç olmazdı. Senin gibi adamlar için, iş hayat nefesi gibidir. Her zaman bir şey için savaşmalı, her zaman daha yükseğe tırmanmalısın, çünkü
senden çok daha yukarıda olan yapılacak büyük bir şey
görmelisin.

"Evet, senin gibi adamlar er ya da geç şanslarını elde ederler, çünkü çalışırsın
ve Kaderin hediyelerini ortaya çıktıklarında ve geçmeden önce almaya hazırsındır. Eğer bir kadın seni geri
sürüklemezse, her zaman tırmanmaya istekli olacaksın. O kadın bir eş olabilir ya da benim gibi bir eşin sevgi dolu ve yaşayan hayaleti olabilir. Ian, sonunda ne olacağını görmeye dayanamadım - yüzündeki hayal kırıklığı, gözlerinden kaybolan umut ifadesi; tırmanma mücadelen ve sonuçsuz mücadele. Sisifos, hayat tepesinde senin gibi bir göreve sahip olmamıştı,
eğer her şeyi burada bırakıp seninle gelseydim. Bunu saklamaya çalışırdın;
ama ben seni gözlerimin önünde her saat daha da yaşlanırken görürdüm. Gülümserdin - acaba gülümsemenin ne tür harika, baştan çıkarıcı bir şey olduğunu biliyor musun, Ian? - ve o gülümseme beni kendimi öldürmeye sürüklerdi ve böylece seni daha da çok incitirdi. Ve böylece hayatın yasalarını eline aldığında, dağlarda bulduğunda ve onları vadilerdeki kayalarda parçalara ayırdığında ve genel gereklilikle uyumsuz yeni bireysel yasalar yaptığında, bu her zaman sonsuz bir ceza ve acı çemberidir.

"Bu kadar kolay yanlış yapabilen ben, hala neyin doğru olduğunu çok iyi biliyor ve çok iyi değerlendiriyor olmam garip değil mi, Ian? İçimdeki annem ve içimdeki büyükbabam, ikisi de sahip olmak için savaşıyor. Kalbimi senin önünde boşaltmama izin ver, çünkü biliyorum -nedenini bilmiyorum ama biliyorum, yazarken- karanlık bir bulut alçalıyor, etrafımızı sarıyor,
içinde kaybolacağız, el ele tutuşmayı özleyeceğiz ve bir daha asla birbirimizin yüzünü göremeyeceğiz. Bunu biliyorum, oh kesinlikle! Yıllar önce, Rudyard ile evlenmeden önce seni gerçekten sevmedim; onunla evlendiğimde seni sevmedim; onu sevmedim, kimseyi gerçekten sevemezdim. Kalbim, gelen herkese küçük parçalar halinde vermek üzere bin parçaya bölündü. Ama seni başka herhangi birinden daha fazla önemsedim -çok daha fazla; çünkü sen çok yetenekli ve güçlüydün ve çok büyük şeyler yapmak için yaratılmıştın; ve ben seni anlamak için yeterli zekaya sahiptim; ne düşündüğünü hissetmek, ne kadar belirsiz olursa olsun anlamını kavramak için. Yine de gerçek bir zekam yok. Sadece hızlı ve oldukça zekiyim - Jigger'ın söyleyeceği gibi keskin ve biraz da kurnazım. Birçok insanı zeki olduğuma inandırdım. Düşündüğümde, konuştuğumda ve yazdığımda, sadece senin gibi başkalarının bana öğrettiği şeyleri yeni bir ışıkta ortaya koyuyorum; bana bir kırıntı verdiğin yerde bir somun ekmek veriyorum; bir su
damlasını bir baloncuklar sepetine üflüyorum. Hayır, seni o eski günlerde büyük bir şekilde sevmedim ve belki de şu an sana karşı hissettiğim aşk değil; ama bu büyük ve harika bir şey, bir zamanlar hissettiğim hislerden çok farklı. Çok güçlü ve aynı zamanda çok acımasız, çünkü beni bir anda boğuyor ve bir sonraki anda sonuçları umursamadan sana uçmak istememe neden oluyor. "Ve bu sonuçlar ne olabilir, Ian, ve bunlarla yüzleşmene izin mi vereyim? Gerçek dünya, senin dünyan, İngiltere, Avrupa, senin tüm
becerilerine, bilgine ve gücüne artık ihtiyaç duymazdı, çünkü
yolunda bir kadın olurdu. Sana yardımcı olmak ve seni takip etmek isteyen insanlar,
seni gelirken gördüklerinde yüzlerini çevirirlerdi; ya da
dünyayı şaşkına çeviren sorunları çözmesi için kendisine bakan
bir adama, yüzüne yumruk yemekten daha kötü olan yüzeysel şeyler söylerlerdi. Sana karşı hissettiğim şey aşk olmasa da,
her ne ise, beni şimdi biraz adil ve bencil yapmıyor.
--bugün bahar çılgınlığı beni buna sürüklemezse--seninle gitmem.

"Dünyayı amaçlarına göre kandırarak sunduğun diğer çözüme gelince,
çılgınca bir görev için uzaklara gitmek ve ölmek!

"Ah, hayır, dünyayı bu kadar kandırmamalısın; kendini bu kadar kandırmamalısın! Ve bu bana karşı ne kadar da zalimce olurdu! Ne hak ediyorsam --ve seni Rudyard'la evlenmek için terk ettiğimde ağır bir cezayı hak ettim--yine de hayatımın son gününe kadar beni takip edecek işkenceyi hak etmiyorum
eğer benim yüzümden, sadece sana ait olmayan, ama tüm dünyaya ait olan şeyi feda edersen. Sana yaptığım eski yanlışı düşündüğümde kendimden nefret ediyorum; ama hiçbir cüzamlı kadın, sana yaptığım yeni yanlış yüzünden kendi canına kıyarsan,
benim kendime duyduğum kadar dehşetle kendine bakamaz.

"Bunlar çok fazla kelime ve belki de sana gerçekmiş gibi
okunamayacaktır. Bunun nedeni belki de en iyi ihtimalle sığ olmamdır; bir zamanlar bana dediğin gibi,
sadece 'küçük bir belagat patlaması'yım. Ama ben bile
acı çekebilirim ve ben bile sevebileceğime inanıyorum. Sen,
şeylerin olduğu gibi devam edemeyeceğini söylüyorsun; seninle gelmem gerektiğini yoksa senin ölmen gerektiğini söylüyorsun; ve yine de
benim seninle gelmemi istemiyorsun. Bunu da söyledin. Ama bu alternatiflerden herhangi biri izlenirse
benim ne olacağımı merak etmiyor musun?
Bir süre önce Rudyard'ı kandırabiliyordum ve kendimi gülümseyerek
güzel kıyafetlere
bırakabiliyordum ve onunla kahvaltımın tadını çıkarabiliyordum ve onun
yüzüne cesurca bakabiliyordum ve belki de gerçek bir ahlaki duygum olmadığı için
içindeki kıyafetlerin, dünyanın ve neşeli şeylerin tadını çıkarabiliyordum.
Dünyanın en ahlaksız olarak kınayacağı şeyden, kalbin, ruhun ve bedenin alçaltılmasından
yeni bir ahlaki duygunun -belki de ilk gerçek parıltısının-
ortaya çıkması garip değil mi? Ah, hayatımın sevgili aşkı, ruhumun yoldaşı,
daha önce hiç sahip olmadığım bir şey geldi, ve bunun için,
ne gelirse gelsin, ömür boyu minnettarlığım senin olmalı! Şu an hissettiğim şey
ateş ve gözyaşları olmadan asla gelemezdi, senin de dediğin gibi
ve ateşin ayaklarımın dibinde olduğunu çok iyi biliyorum ve gözyaşları--dün gece ben de ölmek istediğimde hepsini ağladım.

"Bugün saat on birde geliyorsun, Ian--on birde. Şimdi saat sekiz. Odalarından çıkmadan önce bu mektubu sana ulaştırmaya çalışacağım.
Eğer gelmezsen, saat on birde geldiğinde sana vereceğim. Neden öğlen--öğlen--saat on ikide demedin? Son ve başlangıç! Neden öğlen--demedin, Ian? Işık öğlen, on ikide zirvededir;
ve dünya on ikide karanlıktır--gece yarısı. Öğlen on iki; gece on iki; aydınlık ve karanlık--bizim için hangisi olacak, Ian? Gece mi, öğlen mi? Merak ediyorum, ah, merak ediyorum, seni gördüğümde, 'Evet, git ve bir daha gelme.' diyecek gücüm olacak mı? Yoksa, her şeye
rağmen, çılgınca, 'Birlikte gidelim.' diyecek miyim? Ben böyle bir kadınım. Ve sen--sevgili sevgilim, bana gerçekten söyle
sen ne tür bir adamsın?

"JASMINE'in."

Mektubu yavaşça okudu ve sanki kendini
düzeltmek istercesine tekrar tekrar durdu. Yüzü gerildi ve beyazlaştı ve bir keresinde
konyak döktü ve sanki suymuş gibi içti. Mektubu
bitirdiğinde ağır ağır ateşe doğru gitti ve mektubu içine attı.
Yanmasını izledi, ta ki sadece incecik kömür kalana kadar.

"Öğlene kadar gitmemiş olsaydım," dedi yüksek sesle, sinirsiz bir sesle--"öğlene kadar gitmemiş olsaydım... Arkadaşlar--o--ya da Byng miydi?"

Düşünceleriyle o kadar meşguldü ki ilk başta birinin kapıyı çaldığının
farkında değildi.

"Girin," diye seslendi sonunda.

Kapı açıldı ve Rudyard Byng içeri girdi.

"Güney Afrika'ya gidiyorum, Stafford," dedi dedi, ağır ağır. "Senin de
gittiğini duydum; ve birlikte
çıkıp çıkamayacağımızı görmek için geldim."

BÖLÜM XXVII

KROOL

"Bay Byng'den biraz geç kalabileceğini söyleyen bir mesaj var, ama
onsuz devam edebilir misin? En kısa sürede gelecek."

Kendini kurtaran uşak geri çekilmek üzere döndü, ama Barry
Whalen onu geri çağırdı ve "Bay Krool evde mi?" diye sordu.

Uşak olumlu yanıt verdi. "Onu görmek istediniz mi, efendim?" diye sordu.

"Şu anda değil. Belki biraz sonra," diye yanıtladı Barry, meraklı gözlerle ona bakan
gruba bir bakış atarak.

Uşak tek bir kelimeyle geri çekildi. Kapı kapanırken, küçük siyah, yağlı
Sobieski dit Melville şaka yapmaya çalışarak, "'Bay' mı?" dedi. Krool
danışmaya mı çağrılmalı?"

"Bu kadar komik olma, Melville," diye cevapladı Barry. "Bu soruyu boşuna sormadım. "

"Bunlar kimsenin pek fazla tahminde bulunacağı günler değil," diye belirtti Fleming. "Ve
birçok şey bilen ve gaz kullanmayan Bay Kruger'dan madenlerin güvenli olmasını isteyip istemediğini öğrenmek istiyorum."

Hepsi, onları sarsan fırtınalarda sinirlerini ve yüzünü neredeyse zararsız bir güçle koruyan Wallstein'a meraklı gözlerle baktılar. Büyük, berrak gözleri, kendisine finans kartalı dendiği gibi, bir kartala ait olana pek benzemiyordu.

"Bir süre yalnız kalacaklarmış gibi göründü," dedi Wallstein, masaya ağır bir şekilde yaslanarak, "ama şimdi bundan o kadar emin değilim." Barry Whalen'a anlamlı bir şekilde baktı ve Whalen grubu muammalı bir şekilde süzdü.

"Açıkça söylenmeyi bekleyen bir şeyler var," diye belirtti Wolff, birden fazla anlamda sessiz Ortak. "Beklemenin ne faydası var?"

Orada bulunanlardan iki veya üçü Ian Stafford'a baktı, pencerenin yanında duruyordu ve hepsinden habersiz görünüyordu. Byng, durumun uluslararası bir yönüyle ilgili tavsiyesini almak için onun orada bulunmasını istemişti, özellikle de Hollanda ve Almanya ile ilgili. Grup bu öneriyi hevesle karşılamıştı, çünkü bu konuda diğerlerinde olduğu kadar donanımlı değillerdi. Ancak, yerel iç politikanın tartışılmasına gelindiğinde, onun önünde serbestçe konuşmakta tereddüt ediyor gibiydi. Ancak Wallstein, güven verici bir şekilde başını salladı ve anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Dikkatli stratejik pozisyonlar aldık, ancak kampımız bizimkinden daha yüksek bir tepeden
gözden kaçırıldı."

Fleming, "Yıllardır ihanetin kurbanı olduk," diye öfkeyle patladı. "Burada yaptığımız hemen hemen her şey, Hükümetin burada yaptığı hemen hemen her şey, Baskından
bu yana Kruger tarafından biliniyor."

"Bence durdurulabilirdi," dedi bir zamanlar Sobieski olan, çirkin bir
yüz buruşturma ve yeni ismine uygun bir
şekilde aksan denemesiyle. "Suç Byng'de. En baştan ayaklarımızı yere basmalıydık. Byng'le boğuşuyoruz."

"Uysal bir dil kullan, İsrail," diye hırladı Barry Whalen. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun ve en çok parladığın hal de bu -- doğal cehaletinle, tıpkı bir putperestin körlüğü gibi. Ama
Byng gelmeden önce, sahip olduğum tüm bilgileri size vermem daha iyi olur."

"Byng'in duyması gerekmiyor mu?" diye sordu Fleming.

"Kesinlikle; ama ne yapılacağına karar vermek hepinize kalmış.
Belki Bay Stafford bu konuda bize yardımcı olabilir, çünkü son zamanlarda Byng'le birlikteydi." Wallstein, Stafford'a doğru meraklı gözlerle baktı.

Grup takdirle başını salladı ve Stafford masaya doğru geldi, ancak kendisi oturmadı. "Elbette bana emredebilirsiniz," dedi. "Gizem nedir?"

Barry Whalen, Wallstein'ın ara sıra araya girmesi ve açıklamasıyla, kısa ve ani cümlelerle, planları ile ilgili sızıntıların olduğu yıllardan, Güney Afrika'da veya Londra'da ancak tehlikeli yollarla elde edilebilecek bilgilerle engellenen hareketlerden bahsetti.

"Hangisi olduğunu kesin olarak bilmiyorduk," dedi Barry, "ama kanıt sonunda geldi. Kruger'ın Hollanda'dan gelen yardımcılarından biri başarıyla dinlendi ve sorunun burada, Londra'da, oturduğumuz bu evde, Byng'in evinde olduğuna dair kanıtımız var."

Birden fazla kişinin anlamlı bir şekilde başını salladığı ve diğerlerinin haberi nasıl karşıladığını görmek için gizlice etrafa baktığı sert bir sessizlik oldu.

"İşte kesin kanıt. Burada iki kişi vardı -- Adrian Fellowes ve
Krool."

"Adrian Fellowes!"

Bu Ian Stafford'un ısrarcı ve sorgulayıcı sesiydi.

"İşte kanıt, dediğim gibi." Barry Whalen öne eğildi ve masanın üzerine iki veya üç küçük
kağıt ve birkaç telgraf iliştirilmiş bir
kağıdı itti. "Onlara bak. Onlara iyi bak ve
nasıl bittiğimizi gör -- kahverengileştik. Aynı
tabakta daldıran el, sanki, bize kova dolusu talihsizlik dağıttı.
Bir arkadaşımızın evine götürüldük. "

Hepsi ayakta duran grup, Barry Whalen onlara kağıtları tek tek gösterirken eğildi, sonra da inceleme için dolaştırdı.

"Ölümcül," dedi Fleming. "İnsanlar daha azı için boğazları kesiliyor veya
asılıyor. Ben de buna karışmaktan çekinmem."

"Byng'i yıllar önce uyardık," diye araya girdi Barry, "ama faydası olmadı. Ve
biz bunun bedelini eşit ve yüksek bir şekilde ödedik."

Fleming, "Krool'a ne yapılabilir?" diye sordu.

"Burada özel bir şey yok," dedi Barry Whalen, uğursuz bir şekilde.

"Köpeği içeri alalım," diye ısrar etti gruptan biri.

"Byng'in izni olmadan mı?" diye araya girdi Wallstein.

Bir sessizlik oldu. Wallstein hariç, içlerinden herhangi biri Byng'i son kez, Jasmine ile ilgili iftiraları duyduğu akşam görmüştü ve hiçbiri onunla bu buluşmayı
şimdi hoş bir şekilde beklemiyordu. Barry Whalen'ın "Aman Tanrım, bizden ne kadar nefret ediyor." dediğinde onun gidişini hatırladılar. Fellowes ve Krool'un ona ve hepsine ihanet ettiğini kanıtladıklarında, onlardan daha az nefret etmesi pek olası değildi. Ona karşı birden fazla anlamda sağlıklı bir korkuları vardı, çünkü, son birkaç yıldır, Wallstein'ın sağlığı kötüyken, Byng'in pozisyonu
finansal olarak daha güçlü hale gelmişti ve isterse herhangi birini mahvedebilirdi. Byng gibi "büyük düşünen" bir adam Samson işini yapabilirdi. Ayrıca, son zamanlarda tuhaf bir şekilde
huysuzlaşmıştı ve Barry Whalen'in dediği gibi, "Yaralı bir boğayı ringde rahatsız etmek iyi değildir."

Krool'un ifşasıyla bir şekilde onu kalçalarına kadar sıkıştırmışlardı, ancak
hepsi az çok onun finansal hareketlerine bağımlıydı.
Hepsi Byng'e öfkeliydi çünkü Krool ile ilgili tüm uyarıları
dikkate almamıştı; ancak ne yapabilirlerdi? Şimdi içgüdüsel olarak,
beyni ve diplomasisi konusunda çok iyi üne sahip ve Byng ile çok yakın bir arkadaşlığı olan Stafford'a yöneldiler.

Stafford bugün iki nedenle gelmişti:
Byng'e yardım etmek için elinden geleni yapmak için -son kez; ve Byng'e Güney Afrika'ya birlikte seyahat edemeyeceklerini söylemek için. Onunla uzun bir yolculuk yapmak
dayanılmazdı. Rudyard ile kendisi arasına dünyayı koymalıydı;
tüm arkadaşlığı yok etmeliydi. Rudyard'ın ona duyduğu kör güvenin sonucu olan bu son hareketle,
aralarındaki ilişki sonsuza dek sona ermeliydi. Bu Güney Afrika'da yeterince kolay olurdu. Cepheye vardıklarında,
bir daha asla
bir araya gelmeyecekleri dünyadaki her şey kadar kesindi.
Onunla karşılaşmak işkenceydi ve soruşturma günü, Byng, Lady Tynemouth ve Bay Mappin ile yaptığı görüşmeden sonra
odalarına geldiğinde, dayanılmaz bir şekilde yargılanmıştı.

"Byng'in izni olmadan Krool'u içeri alabilir miyiz? Bu akıllıca mı?" diye sordu Wallstein tekrar. Stafford'a baktı ve Stafford hemen cevap verdi:

"Sanırım Krool'u görmek iyi olurdu. O zaman hareketiniz Krool'un tavrına ve söylediklerine göre kararlaştırılabilirdi."

Barry Whalen zili çaldı ve uşak geldi. Kısa bir bekleyişin ardından
Krool sinir bozucu bir şekilde odaya girdi ve kapıyı
arkasından kapattı.

Kimseye bakmadı, ama Barry Whalen'ın neredeyse öfkeyle yerinden fırlamasına neden olan bir soğukkanlılıkla uzayı düşünerek durdu.

"Biraz daha yaklaş," dedi Wallstein yatıştırıcı bir sesle, ama bu
Wallstein'ın bağırsaklarını çıkarmak üzere olduğu bir adamla konuşması gibi.

Krool yaklaştı ve şimdi etrafa yavaşça ve
sorgulayarak baktı. Bir an kimse konuşmadığı için omuzlarını silkti.

"Bir daha omuzlarını silkersen, lanet olsun, seni burada Kruger'in Vleifontein'da yaptığı gibi sjambok ederim," dedi Barry Whalen alçak, öfkeli bir sesle.
"Sjambok'tan çok uzun süre uzak kaldın."

"Burası Vaal değil, Englan," diye cevapladı Krool kısık bir sesle. "Yasa--burada!"

"İngiltere yasasının sana yardım edeceğini mi düşünüyorsun--ha?" diye sordu Sobieski,
acımasız bir sırıtışla, doğal diline dönerek.

"Söylediklerimi kastediyorum, Krool," diye araya girdi Barry Whalen, sertçe,
Sobieski'ye sessiz olmasını işaret ederek. "Sana hareket edemeyecek hale gelene kadar
burada İngiltere'de, burada bu evde, eğer bir daha omuzlarını silkersen,
ya da kaşını kaldırırsan, ya da lanet olası bir küstahlık yaparsan, seni sjambok ederim."

Ayağa kalktı ve bir zili çaldı. Bir uşak belirdi. "Bay Byng'in çalışma odasının duvarında bir
gergedan derisi kırbaç var. Buraya getir,"
dedi sessizce, ama bastırılmış bir tutkuyla.

"Çılgınca davranma, Whalen," dedi Wallstein, ama çok da güçlü bir şekilde değil, çünkü
casus ve haini kırbacın altında görmekten çok keyif alırdı.
Stafford sahneyi ilgisiz, ama derin ve melankolik bir ilgiyle süzdü.

Beklerlerken, Krool biraz küçülmüş gibiydi; ama
bir hayvanı köşeye sıkıştırmış gibi izlerken, Stafford yüzünün zehirli ve solgun olduğunu
ve gözlerinde uğursuz bir niyet belirdiğini fark etti.

Kırbaç getirildi ve Barry Whalen'ın yanındaki masaya konuldu ve uşak kayboldu, gruba ve Krool'a merakla baktı.

Barry Whalen'ın parmakları kırbacı kavradı ve şimdi Krool'un yüzünde bir korku ifadesi belirdi. İçindeki Hottentot kanını korkutacak bir şey varsa, o da sjambok'un görüntüsüydü. İçindeki
yerli kanla orantısız yerli eğilimleri ve yatkınlıkları vardı - belki de geçmişte Boer efendileri tarafından beyaz bir adamdan daha çok yerli gibi muamele gördüğü için.

Stafford sahneyi izlerken, Park Lane'deki bu olayın ne kadar garip olduğunu aniden fark etti. Ortaçağ'dı, barbarlıktan
kurtulmamış bir ülkeye aitti. Birdenbire etrafındaki bu adamların yaşadıkları toprakları ne kadar az temsil ettiğini ve şimdi savaşın pençesinde olan uzak toprakların ne kadar parçası olduklarını fark etti.

Bu adamlar için burası bir anlamda yabancı bir ülkeydi. Londra'nın donuk seslerinin arasından, bir pelerin arabasının tekerleklerinin tıkırtısı, Kaffir'in kırbacının çatırtısı, disselboom'un gıcırtısı kulaklarına geldi. Doğu ülkesinde bir fil grubunun izlerini takip ettiler, Kasım sisinin içinden, veld boyunca uçan blesbok'u, rheebok'la siper alan bir quagga sürüsünü veya yeşil toprakları harap etmek için güneşten kaçan bir çekirge bulutunu izlediler. Londra'nın dumanlı kokusunun arasından, onlara akasya kokusu, on bin sığırın keskin kokusu, yerli bir kraal'ın kokusu, portakal bahçelerinin keskin tatlılığı, binlerce yabani otun nefesiyle yüklü karoo'nun aromatik havası geldi. Sonbahar yağmurunun çiselemesinin arasından, vahşi şimşeğin ağaçları yeryüzündeki demirleme yerlerinden kopardığını duydular. Gözlerinde, öfke nöbetleriyle avını arayan soluk bir şimşek vardı, oysa
kahverengi, acıyan veld'in üzerinden, filizleri dolduran, nehirleri denizlere dönüştüren ve toprakta taze kanallar açan sel geçiyordu. Parlayan maun masaları, goblenli duvarları, nadir şöminesi ve İtalya'dan getirilen devasa şömine rafı, zarif vitray pencereleriyle bu odanın lüksü, oynadıkları bir oyunun sadece bir parçasıydı; gerçek hayatları değildi.

Ve şimdi, masanın üzerinde duran veya Barry Whalen'in elinde
tutturulan gergedan derisinden yapılmış kırbaçta uyumsuz bir şey gören tek bir kişi bile yoktu. Tam tersine, onlara en üst düzeyde bir doğallık hissi veriyordu. Sjambok'un ilerlemenin sembolü olduğu bir ülkede
yaşamışlardı. Vahşi doğada medeniyetin ileri hareketini temsil ediyordu. Öncünün vierkleur'uydu, onsuz uzun pelerinli vagonlar, öküzler daha uzun efor sarmalları halindeyken, asla ilerleyemezdi; onsuz Kaffir ve Hottentot medeniyetin her eylemini feda ederdi. Suçu önledi, suçu cezalandırdı, Mississippi'nin ötesindeki diğer medeniyetin yaylı bıçağının ve derringer'inin yerini aldı; vahşi yerlerdeki kapının kilidiydi, yerli şeflerin komüne tiranlık ederek komünal kabileleri yönettiği topraklara açılan susamdı. Barbarlığın belasını durduran Harun'un asasıydı. Bu, veldt'in asasıydı. Kan akıttı, insan eti yedi,
yasanın olmadığı yerde düzeni sağladı ve hapishane ve cezaevi işini yaptı. Vahşi doğada otoritenin simgesiydi.

Irktı.

Stafford, sahnede uygunsuz bir şey gören tek kişiydi ve yine de Doğu'daki seyahatleri, Pers, Tibet ve Afganistan'da geçirdiği yıl, ona Avrupa topraklarının bilge ve ihtiyatlılarına açıklanmayan şeyleri anlamasını sağlamıştı. Önlerinde, veld ve karoo'dan olan ve doğal yaşam alanı bir krall ile bir dopper'ın evinin sundurmasının karışımı olan Krool ile, bu adamlar, her şeye rağmen, kalplerinin olduğu topraklara anında taşındılar,
Londra'nın Batı Yakası'ndaki et kazanları onları bir süreliğine yan yollara
dönüştürmüştü. Krool'un küstahlığı ve ihanetinin bilgisi yüzünden derisi sıyrılmıştı ve Tatar, sjambok'un pala'sını gösterdi.

Stafford, istemeden de olsa, her şeyden etkilenmişti. Anlıyordu.
Burası Londra değildi; sahne Potchefstroom'a veya Middleburg'a kaymıştı ve Krool da dönüşmüştü. Sjambok, bir büyücünün asası gibi, onu İngiltere'den, bir tepenin gri kayasından bir assegai'nin parıltısını veya bir Rooinek'in tuniğinin kırmızısını izleyebileceği yerlere kaldırmıştı: ve ikisini de zamanında yapmıştı.

"Sonunda seni yakaladık, Krool," dedi Wallstein. "Bir süredir bununla uğraşıyoruz, ama dönüşü olmayan uzun bir yol ve seni yakaladık--"

"Öyle--öyle, çakal!" Barry Whalen araya girdi,
zayıf parmaklarını vahşi bir sahiplenme hareketiyle açıp 
kapayarak.

"Ne?" diye sordu Krool, başını kötü niyetli bir şekilde öne doğru uzatarak.
"Ne?"

"Bizi Kruger'a ihanet ettin," diye cevapladı Wallstein, kağıtları tutarak.
"Sonunda kanıtımız var."

"İngiltere'ye ve sırlarına ihanet ettin ve yine de İngiliz yasalarının seni buna karşı koruyacağını mı düşünüyorsun," dedi Barry Whalen, sertçe, sjambok'u tutarak.

"Neye ihanet ediyorum?" diye tekrar sordu Krool. "Neyi anlatıyorum?"

Wallstein büyük bir dikkatle açıkladı.

"Nerede kanıt?" diye sordu Krool, inatla.

"Seni asmaya yetecek kadar kanıtımız var," dedi Wallstein, sertçe ve ayağa kalkıp
Barry Whalen'in getirdiği kağıtları gösterdi.

Krool'un yüzünde küstah bir gülümseme belirdi.

"Çok geç öğreniyorsun. Fellowes'un öldüğünü. Çok şey öğreniyorsun, ama
iş bitti. Şimdi önemli değil. Her şey bitti--hepsi birlikte. Oom Paul
şimdi konuşuyor ve her şey onun--Cape'den Zambesi'ye,
her şey onun. Çok geç. Ne yapılabilir?" Aniden yüzünde
vahşet belirdi. "Sonunda geldi. Vaal'ın her iki yakasındaki İngilizlerin sonu.
Joubert ve Botha'nın arkalarında olduğu
denizde yabani domuzlar gibi batacaklar. Oom Paul ve Mesih'in günü.
İsrail'in Tanrısı, Rooineklerin çadırlarını kendi halkına veriyor."

Adamın vahşi tutkusuna rağmen, doğasının şimdiye kadar gizli kalmış bir tarafını aniden açığa çıkarmıştı--bakır Boer'in basmakalıp misyoner ifadeleriyle
dokunmuş vahşi dindarlığı, Ian Stafford neredeyse
açıkça güldü. Sobieski gibi Yahudilerin varlığında, bu melezin İsrail'in Tanrısı'ndan bahsetmesi ve Oom Paul'un adını büyük kurtarıcı Mesih'in adıyla zafer ortakları olarak ilişkilendirmesi çok komik görünüyordu. Krool'un İngiltere'de olduğu tüm yıllar boyunca hiçbir zaman bir ibadethaneye girmemiş veya birdenbire ortaya koyduğu o fanatizmden hiçbir işaret vermemişti. Sınıfının tamamına bir pagan gibi görünmüş, bir pagan gibi davranmıştı. Barry Whalen ve Ian Stafford, hainin cesur kötülüğü karşısında şaşkına dönmüşken, durumun mizahını fark ettiler. Barry'nin aklına, tıpkı Ian Stafford'un aklına geldiği gibi, Krool'un oynayacağı bir kozun olduğunu ve bunun ona iyi hizmet edeceğini düşündü ve içgüdüsel olarak ikisi de doğru ipucu buldu. Barry'nin öfkesi huzursuzluğa dönüştü ve Stafford'un ilgisi endişeye dönüştü. Krool'un sözlerinden sonra bir anlık duraklama oldu ve sonra sessiz Wolff, çılgına dönmüş, sjambok'u Barry Whalen'in elinden yakaladı. Krool'a doğru bir hareket yaptı, Krool yine aniden küçüldü, çelik bir silahtan küçülmezdi.

"Bir dakika," diye bağırdı Fleming, arkadaşının kolunu tutarak. "Bir dakika. Daha fazlası var." Wallstein'a dönerek, "Eğer
Krool hemen İngiltere'den ayrılıp Güney Afrika'ya gitmeyi kabul ederse, bırak gitsin.
Anlaştık mı? Ya uygun şekilde muamele edilmeli ya da defolup gitmeli.
Anlaştık mı?" dedi.

"Ben istediğimi yaparım," dedi Krool, dişlerinin gerilmiş dudaklarına karşı cam gibi göründüğü bir hırlamayla. "Kimse bana istemediğim şeyi yaptıramaz."

"Baas--onu unuttun," dedi Wallstein.

Kurnazlık, korku ve köleliğin birleştiği bir bakış Krool'un yüzünden geçti,
ama somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Baas--istediğimi yapacağım."

Sesinde tek bir meydan okuma ve anlam vardı ve o an kritik görünüyordu, çünkü Barry Whalen'ın yüzü öfkeyle çarpılmıştı.
Stafford aniden eğildi ve Wallstein'ın kulağına bir kelime fısıldadı ve
sonra şöyle dedi:

"Beyler, izin verirseniz, Bay Byng gelmeden önce Krool ile birkaç kelime konuşmak istiyorum. Sanırım Krool, birlikte konuştuğumuzda izlenecek en iyi yolu
görecektir. Bir anlamda bu benim işim değil, bir başka anlamda da herkesin işi. Birkaç dakika,
lütfen beyler." Sesinde neredeyse otoriter bir şey vardı.

"Byng'in hatırına - karısının hatırına - anlıyorsun," Stafford'un
sadece fısıldayarak söylediği tek şey buydu, ancak Wallstein için bir aydınlanma oldu ve Stafford'a
fısıldıyordu.

"Evet, bu doğru. Krool'un elinde bir kart var ve şimdi oynayacak."

Bakışıyla ve onay sözüyle Wallstein geri kalanı için ipucu verdi ve hepsi ayağa kalkıp yavaşça diğer odaya geçtiler. Barry
Whalen sjambok'u almak üzereydi, ancak Stafford elini
üzerine koydu ve Barry ile o anlayışlı bir bakış alışverişinde bulundular.

"Stafford bir bakıma bizim birazımız," dedi Barry odadan çıkarken Wallstein'a fısıldayarak. "O da bir sjambok'un Krool'un gözünde ne kadar değerli olduğunu
biliyor."

İkisi yalnız kaldıklarında, Stafford yavaşça oturdu ve parmakları sjambokla boş boş oynadı.

"Baas'a rağmen istediğini yapacağını mı söylüyorsun?" diye sordu, alçak, sakin bir tonla.

"Baas bana zarar verirse ben de zarar veririm. Biri bana zarar verirse ben de zarar veririm."

"Baas'a zarar vereceksin, ha? Limpopo'da hayatını kurtardığını sanıyordum."

Krool'un yüzünde bir kızarıklık belirdi ve tekrar geçtiğinde eskisinden daha solgundu. "Baas'ı kurtardım," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"Neyden?"

"Senden."

Stafford güçlü bir çabayla kendini kontrol etti. Şimdi ne söyleneceğinden korkuyordu ama kaçınılmaz olarak ne olduğunu hissediyordu.

"Nasıl--benim tarafımdan?"

"Eğer o Fellowes'un mektubu önce eline geçerse, seninkinin bir önemi olmazdı. Seninle gelmezdi."

Stafford, Barry Whalen'dan çok daha fazla zorlukla elini tuttu, çünkü sjambok karanlık öneriye tek cevap gibi görünüyordu.
Devekuşu gibi kafasını kuma gömdüğünü, kendisiyle Jasmine arasında ne olduğunu kimsenin bilmediğini hayal ettiğini fark etti.
Ama burada bilen biri vardı, burada Fellowes'la bir krize sebep olan, ne amaçla olursa olsun, kendisiyle bir kriz çıkmasını önleyen biri vardı.

Birdenbire Stafford korkunç bir olasılık düşündü.
Önündeki adamın kasvetli gözlerini, herhangi bir duygu kıpırtısı görebilmek için dikti ve şöyle dedi: "Beklediğin gibi olmadı mı?"

"Hepsi bir arada - evet."

"Bay ve Bayan Byng'i ayırmak istedin. Bu olmadı."

"Baas Güney Afrika'ya gidiyor."

"Peki Bay Fellowes?"

"Beklediğim gibi gitti."

"Öldü - kalp yetmezliği, ha?"

Krool'un yüzünde küçümseme, kötü niyet ve gizli bir düşünce belirdi. "Öldürüldü," dedi.

"Onu kim öldürdü?"

Krool omuzlarını silkmek üzereydi ama bakışları
sjambok'a kaydı ve zayıf parmaklarıyla çirkin bir hareket yaptı. "İşte
sen. Seni incitmişti--ona gittin.... İyi! Baas vardı, ona gitti. Ölü adam ona zarar vermişti... İyi!"

Stafford bir ünlemle sözünü kesti. "Ne diyorsun--Baas
Bay Fellowes'a mı gitti?"

"Bayan Byng, hanıma söylediğim gibi, bugün evden gitmemi söylediğinde--Baas beni gönderdiğinde gideceğimi söylüyorum."

"Baas Bay Fellowes'a mı gitti--ne zaman?"

"Sen gitmeden iki saat önce ve hanımdan bir saat önce o gitti."

Bir ormandan bakan bir hayvan gibi, Krool'un gözleri kalın kaşlarının altından parladı, kelimeleri uzatarak söylerken.

"Baas gitti--onu gördün mü?"

"Kendi gözlerimle."

"Ne kadar oradaydı?"

"On dakika."

"Bayan Byng--onu içeri girerken gördün mü?"

"Ve ayrıca dışarı çıktı."

"Ve ben--beni takip ettin--beni de gördün mü?"

"Ona gelen, ona giden her şeyi gördüm."

Stafford hızlı bir zihinle avantajını gördü--tek şansı, oynayabileceği tek
kartı, şah matta yapabileceği tek hamle, eğer ve gerektiğinde. "Yani gelip giden her şeyi gördün. Ve sen gelip gittin!"

Krool'un gözlerini tutarken gözleri sert ve parlaktı ve dudaklarında uğursuz bir
gülümseme vardı.

"Gelip gittiğimi biliyorsun--bana bunu mu söylüyorsun?" dedi Krool, aniden beliren belirsiz bir korku ve şaşkınlık ifadesiyle. Bunu öngörmemişti.

"Kendini suçluyorsun. Bu ve şu kişinin dışarı çıktığını gördün ve onları pis pençelerinde tutmayı düşünüyorsun; ama Bay Fellowes'u öldürmek için
herkesten daha fazla sebebin vardı."

"Ne?" diye sordu Krool, gizlice.

"Ondan nefret ediyordun çünkü o da senin gibi bir haindi. Ondan nefret ediyordun
çünkü Baas'ı incitmişti."

"Bu tamamen doğru, ama--"

"Açıklamana gerek yok. Eğer biri Bay Fellowes'u öldürdüyse, neden sen öldürmedin? Sen
de gelip
odalarından çıkıyordun."

Krool'un yüzü şimdi sararmış solgundu. "Ben değil... ben değildim."

"Herkesten daha kötü bir şansa sahip olurdun. Karakterin seni lanetlerdi--suç ortağı. Dünyada hangi jüri seni kendi delillerinle
mahkûm eder ki? Ayrıca, biliyordun--"

En ufak bir şansta bir darbe indirmek için durakladı. Bu sinsi bir meydan okumaydı ve başarısız olursa başkalarına daha fazla zarar verebilirdi, büyük zarar verebilirdi, ama atıldı. "İğneyi biliyordun."

Krool korkmuş ve sessizdi. Stafford bir girişimde doğrudan hedefi vurmuştu.

"Bay Fellowes'un Glencader'da Bay Mappin'den iğneyi çaldığını biliyordun," diye ekledi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Krool, boğuk, hırıltılı bir sesle.

"Onu çaldığını gördüm--ya sen?"

"Hayır. Bana söyledi."

"Bununla ne yapmayı planlıyordu?"

Krool'un gözlerine kötü niyetli ve barbarca bir bakış geldi.

"Kendini öldürmek için değil," diye düşündü. "Her zaman bir erkek veya
bir kadının öldürmek istediği biri vardır."

Stafford'un yüreğine ürperti

veren iğrenç bir sıradanlık vardı ses tonunda.

"Şüphesiz her zaman öldürmek istediğin biri vardır. Şimdi dinle, Krool.
Bayan Byng üzerinde bir hakimiyetin olduğunu düşünüyorsun. Tehdit ediyorsun.
Eh, ben adli tabibin soruşturmasının ateşinden geçtim. Korkacak
hiçbir şeyim yok. Sen varsın. Seni sokakta izlerken gördüm. Sen
arkamdan geldin--"

Şimdi, bunu yaptığında duraklayan ayak seslerini, karanlıkta, Jasmine'in Fellowes'un odasından çıkmasını beklerken arkasındaki figürü
hatırladı ve bir kez daha dalmaya karar verdi.

"Seni tanıdım ve tam ondan önce Strand'da gördüm. Soruşturmada
konuşmadım çünkü skandal istemiyordum. Konuşsaydım,
tutuklanırdın. Ne olursa olsun, şansın
herkesten daha kötüydü. Beni, oradaki arkadaşlarımı,
Baas'ı veya Bayan Byng'i korkutamazsın. Kendi derine iyi bak. Sen
dünyanın aşağılık pisliğisin,"--şimdi güçlü bir tavır almaya karar verdi, çünkü önündeki yaratıkta
güçlü bir izlenim bırakmıştı--"ve sen
Baas'ın istediğini yapacaksın, senin istediğini değil. O senin hayatını kurtardı. Kötü
olsan da, Baas sonsuza dek senin Baas'ındır ve seninle
ne yapmak isterse onu yapacaktır. Gözleri seninkilere baktığında,
şimşeğin konuştuğunu düşüneceksin. Sen onun kölesisin. Eğer senden nefret ederse,
öleceksin; eğer seni lanetlerse, solacaksın. "

Yine batıl inançlı unsura, yerli türe oynadı.
Krool'da her şeyden daha derindi.

"Onlara meydan okuyabileceğini mi düşünüyorsun?" Stafford devam etti, parmağını diğer odaya doğru
hareket ettirerek. "Onlar veld'den. Seni bir
kırbaç şaklaması kadar kesin bir şekilde ele geçirecekler. Burası İngiltere, ama onlar veld'den. Veld'de sana ne yapacaklarını biliyorsun.
Baas'a
karşı konuşursan, senin için kötü olur; Baas'ın
vrouw'una karşı konuşursan on kat daha kötü olur. Duyuyor musun?"

Stafford'un Krool'un ruhunu karanlıkta mücadele ederken hissedebildiği garip bir sessizlik oldu, sanki gri şafakta kara ruhların mücadelesi gibi.

"Baas'ın konuşmasını bekliyorum," dedi Krool sonunda titreyerek.

Stafford'un cevap vermesi için zaman yoktu. Wallstein aceleyle odaya girdi. "Byng geldi. "Ona ondan bahsedildi," dedi Stafford'a Fransızca
ve başını Krool'a doğru çevirdi.

Stafford ayağa kalktı. "Her şey yolunda," diye aynı dilde cevapladı. "Sanırım
her şey artık güvenli olacak. Baas'tan sağlıklı bir korkusu var."

Krool'a döndü. "Bana Bay Fellowes veya Baas'ın karısı hakkında söylediklerini Baas'a da söylersen, kötü vakit geçireceksin.
Vahşi şahinlerin hayati organlarını seçtiğini düşüneceksin. Eğer
aklın varsa, sana söylediklerimi yapacaksın."

Krool'un gözleri Wallstein'ın geldiği kapıdaydı.
Bakışları sabit ve işkenceliydi. Stafford aniden onda
garip bir batıl inanç unsuru uyandırmıştı. Kontrol eden gücün yaklaşmasını bekleyen
aşağı sınıf bir yaratık gibiydi. Ancak,
arkasındaki kapı açıldı ve şaşkınlık ve dehşetle irkildi. Kim olduğunu biliyordu. Arkasını dönmedi, ama başı öne eğildi, sanki arkadan bir darbe yiyecekmiş gibi ve gözleri neredeyse
kapandı. Stafford uzun kirpiklerin gri yanağa dokunduğunu tuhaf bir titizlikle gördü.

"Artık içinde mücadele edecek hali yok," dedi Byng'e Fransızca. "Kötüleşiyordu, ama onu düzene koydum. Çok fazla şey biliyor. Unutma ki, Byng."

Byng'in bakışı işkence odasından geçmiş bir adamın bakışı gibiydi, ama yüzündeki ve hatta
vücudundaki sarkıklık aniden kaybolmuştu, yine de ağzının etrafında kalın çizgiler toplanmış ve alnında yara izi bırakmıştı. Yorgun ve çok daha zayıf görünüyordu, ama gözlerinde Stafford'un daha önce hiç görmediği bir bakış vardı - daha derin bir görüş, vahiy, farkındalık. Tüm yeteneği ve
gücüyle, Byng her zaman çok çocuksu olmuştu, gizli şeylerle pek bir ilgisi yoktu - insan davranışının kaynakları, insan doğasının çelişkileri, en iyilerimizdeki en kötüler, tüm insanlarda uyarı olmadan ortaya çıkan ve onları ters yönlere
götüren ve varoluşlarının tüm alışkanlıklarına ve karakterlerine keskin teğet geçen güçler. Gerçek anlamda çok ilkel, çok nesnel
olmuştu, düşündüğü, söylediği ve yaptığı her şeyde. Hayal gücüyle ve kendisiyle uyuşmayan hassas bir
organizasyonla muazzam fiziğine rağmen, hala
sadece sahip olduğu bir görselleştirme duygusuydu, sadece Krool'un geldiği ırklara ait bir şeydi.

Daha önce hiç görmediği manzaraları çevreleyen yaşam duvarlarını parçalayan bir felaketin doğurduğu birkaç günlük sürekli acı;
bunlar onu dönüştürmüştü. Acı ona vahşi bir tür onur vermişti,
çatışmaya ait olan ve daha kasvetli bir amacın habercisi olan kasvetli bir sessizlik.
Gözlerinde umutsuzluk kuyusunun karanlığı vardı; ama dudaklarında
demir kararlılık vardı.

Stafford'a cevap olarak sessizce şöyle dedi: "Tamam, anlıyorum. Krool ile nasıl başa çıkacağımı
biliyorum."

Stafford çekilirken, Byng odadan yavaşça aşağı indi ve Krool'un karşısındaki masanın ucunda durdu.

Orada durup sert gözlerle Boer'e baktı.

"Her şeyi biliyorum, Krool," dedi. "Beni ve ülkemi sattın--beni ve ülkemi Oom Paul'a satmaya çalıştın. Sen, kaplanın ölümünden bir değil iki kez kurtardığım
köpek."

"Bu iyi değil. Ben bir Hottentot'um. Ben Boer'den, Oom Paul'den yanayım. Senin için ölürdüm ama--"

"Ama yirmi candan daha çok önemsediğim şeye ihanet etme şansı geldiğinde -ülkem- beni ve benimle çalışan herkesi satmaya çalıştın."

"İngilizler Vaal'den gitse bile senin için aynı şey olurdu," dedi melez, kısık bir sesle, kendisine dikilmiş gözlere bakmadan. "Ama Boer'in kendisi için elde ettiği her şeyi kendine saklaması benim için önemli. Ben yarı Boer'im. Bu yüzden."

"Savunuyorsun--söyle bana, savunuyor musun?"

Sesinde, Krool'un gözlerini istemeden çeken korkunç bir şey vardı ve ateş ve öfke dolu bir bakışla karşılaştı.

"Nedenini söylüyorum. Kötüyse kötüydü. Ama nedenini söylüyorum, hepsi bu. İyi değilse kötüdür ve cehennem kötüler içindir; ama nedenini söylüyorum."

"Oom Paul'dan adam için para aldın--Fellowes?" İsmini
söylemesi zordu.

Krool başını salladı.

"Her yıl--çok mu?"

Krool yine başını salladı.

"Ve kendin için--ne kadar?"

"Kendim için hiçbir şey; para yok, Baas."

"Sadece Oom Paul'un sevgisi!"

Krool yine başını salladı.

"Ama Oom Paul seni Vleifontein'da derisini yüzdü; seni bağladı ve
bir sjambok ile derini yüzdü.... Bunun bir önemi yoktu, ha? Ve sen onu sevmeye devam ettin.
Bütün bu yıllar boyunca sana hiç dokunmadım. Sana hayatını iki kez verdim. Sana
iyi para
verdim. Seni lüks içinde tuttum--sığır ağılında beslenen sen; yemek için un ve çalabildiğinde bir parça biltong olan sen; Vaal'da çiğ steinbok yiyen sen, ete
çok düşkündün... Seni oradan çıkardım ve sana bunu verdim."

Odanın etrafında bir kol salladı ve devam etti: "Odama girip
çıkıyorsun, benimle aynı arabada uyuyorsun, trek'te aynı tabaktan
yemek yiyorsun ve yine de Yahuda numarasını yapıyorsun. Zayıf--tanrıların tanrısı, ne kadar
zayıf! Sen sümükte sürünen yılansın. Sanırım
içindeki yerli... Ama bak, sana Oom Paul'ün yaptığını yapmak istiyorum. Anladığın
tek şey bu. Bu seni doğru ve dürüst yapmanın yoludur, tatlı Krool'um."

Hâlâ gözlerini Krool'un gözlerine dikmiş bir şekilde, eli uzandı ve
sjambok'u yavaşça masadan aldı. Zalim şeyi parmaklarının arasından geçirdi, tıpkı bir hapishane uzmanının ceza kırbaçlarını
uydurmadan önce dokuz kuyruklu kediyi yaptığı gibi. Krool'un gözlerine, Oom Paul'un onu derisini yüzdüğü eski günlerde
hiç olmamış bir dehşet
süründü. Bu veld değildi ve artık gergedan gibi derisi, tüm deri, kemik ve dayanıklılıkla veld sakini değildi. Ve bu Oom Paul değildi, ihanet ettiği, karısını mahvetmeye çalıştığı, astını bir haine dönüştürdüğü biriydi. Oom
Paul sadece vahşi bir efendiydi; ama burada, Oom Paul'un sjambok'u gibi onu yerden yere vurabilen bir efendi vardı; temelde,
hiçbir şeyi sevmediği gibi kendi tarzında sevdiği;
ihanet ettiği,
eyleminin iğrenç doğasını fark etmediği;
İngiltere'ye karşı olduğunu iddia ederek ihanetinin yönlendirildiğini ve bunun
onun gözünde bir erdem olduğunu;
Byng'e bundan dolayı doğrudan ne zarar gelebileceğini göremediğini.
Görmemişti, anlamamıştı, hala uygarlaşmamıştı;
damarlarında sadece yerli ahlakı vardı ve
efendisinin karısını, efendisi uğruna mahvetmeye çalışmıştı; ve Fellowes'u bir hain olarak bitirdiğinde,
suç ortağını mahvetmeye hazırdı --onu öldürmeye--belki de öldürmüştü!

"Seninle başa çıkmanın tek yolu bu, Hottentot köpeği!"

Krool'un gözlerindeki bakış, Byng'in cezalandırma arzusunu daha da artırdı.
Başka ne yapılabilirdi ki? Korkunç bir skandal olmadan haini cezalandırmanın başka bir yolu yoktu, ama başka bir yol olsaydı yine de bunu yapardı. Krool bunu anlamıştı; Baas'ın ona verdiği her emrin arkasında bu şey yatıyordu - sjambok, otoritenin doğal motoru.

Birden Byng neredeyse gırtlaktan gelen bir öfkeyle şöyle dedi: "O mektubu yatak odamın zeminine düşürdün - o mektup, anlıyor musun?... Konuş."

"Ben yaptım, Baas."

Byng dönüşmüştü. Yavaşça sjambok'u bıraktı ve aynı şekilde yavaşça
ceketini çıkardı, bu arada gözleri önündeki zavallı adamın
gözlerine kilitlendi. Sonra sjambok'u tekrar aldı.

"Sana ne yapacağımı biliyor musun?"

"Evet, Baas."

Byng'in aklına Krool'un direneceği hiç gelmemişti;
Krool'un direnebileceği hiç gelmemişti. Byng, o anda
ölçülemez Güç olan Baas'tı. Yapılacak tek bir şey vardı -- itaat etmek.

"Bayan Byng sana evimden ayrılmanı söyledi ve sen gitmedin."

"O benim Baas'ım değildi."

"Eğer yapabilseydin ona zarar verir miydin?"

"Öyleyse, Baas."

Byng alçak bir çığlık atarak öne doğru koştu, sjambok havada savruldu ve
korkunç kırbaç çömelmiş melezin üzerine indi.

Krool bir çığlık attı ve biraz geriye düştü, ama direnmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

Aniden Byng bir pencereye gitti ve onu açtı.

"Oradan atlayabilirsin ya da sjambok'u alabilirsin. Hangisini?" dedi, tamamen aklı başında bir adamınkine benzemeyen bir tutkuyla. "Hangisini?"

Krool'un vahşi, somurtkan, titrek bakışları pencereyi aradı, ama o girişim için yüreği yoktu - aşağıdaki kaldırıma otuz fit.

"Sjambok, Baas," dedi.

Byng bir kez daha ona doğru ilerledi ve bir kez daha Krool'un çığlığı yankılandı, ama o kadar yüksek değildi. İşkence gören bir hayvanın çığlığı gibiydi.

Yan odada, Wallstein, Stafford ve diğerleri bunu duydular ve anladılar. Birlikte fısıldaşarak dinlediler ve Stafford odanın diğer tarafına
çekildi; ama birden fazla yüz kırbaç sesinden ve inlemelerden
memnuniyet duyuyordu.

Devam edip durdu.

Ancak Barry Whalen bir tür korkuya kapılmıştı ve hemen
yüzü sıkıntılı bir hal aldı. Bu ceza korkunçtu. Byng adamı öldürebilirdi ve her şey olabilecek en kötü şekilde olacaktı. Stafford yanına geldi.

"İçeri girsen iyi olur," dedi. "Biz müdahale etmeliyiz. Eğer sen etmezsen,
ben ederim. Dinle...."

Bu medeniyetin kalbinde duyulması garip bir sesti.
Bu,
yasanın olmadığı,
her öncünün kendi kadısı olduğu dünyanın barbar yerlerine aitti.

Barry Whalen kararlı bir yüzle odaya girdi. Byng bir an durakladı
ve onu zar zor fark eden
yanan, donuk gözlerle ona baktı.

"Şu kapıyı aç," dedi hemen ve Barry Whalen büyük salona açılan
kapıyı açtı.

"Sokaklara kadar her yeri aç," dedi Byng ve Barry Whalen hızla ilerledi.

Krool vahşi bir hayvan gibi çömeldi, sendeledi ve inledi, merdivenlerden aşağı, dış salondan koşarken, korkmuş yüzlü bir hizmetçi Byng'in nefret ettiği figüre vahşi darbeler
yaptığını gördü.

Evin dışındaki kaldırımda, Krool sendeledi, sendeledi ve
yere düştü; ama yavaşça kendini toparladı ve kapıya doğru döndü,
Byng'in elinde sjambok ile soluk soluğa durduğu yere.

"Baas!--Baas!" dedi Krool soluk bir yüzle ve sonra acı içinde
sokak duvarı boyunca sürünerek uzaklaştı.

Bir polis memuru soran bir kaş çatması ve açıkça sorun çıkarma amacıyla yolun karşısına geçti, ama Barry Whalen kulağına fısıldadı ve
o akşam aramasını ve her şeyi dinleyeceğini söyledi. Bu arada
hızlı bir avuç içindeki beş sterlinlik bir banknot iyi niyetin garantisiydi.

Şu anda yarım düzine kişi kapının yanında toplanmaya başladı, ancak
yardımsever polis onları uzaklaştırdı.

Merdivenin tepesinde Jasmine kocasıyla karşılaştı. Ona doğru
geldiğinde titredi.

"İşini bitirdiğinde yanıma gelir misin?" dedi,
ve sjamboku nazikçe elinden aldı.

Adam onu ​​zar zor fark etti. Bir rüya görüyordu; ancak ona gülümsedi,
başını salladı ve diğerlerinin onu beklediği yere geçti.

BÖLÜM XXVIII

"ÖZGÜRLÜK SAVAŞ ÇIĞLIĞI"

Jasmine yavaşça yatak odasına döndü. Sjamboku masanın üzerine koydu
hassas ciltli kitapların ve çiçek dolu kaselerin arasına,
durdu ve uzun süre karışık duyularla ona baktı. Sonunda
soluk bir gülümseme dudaklarına geldi, ancak gözlerine ulaşmadı. Onlar dalıp gitmiş ve arayış içinde kalmışlardı ve altlarındaki geniş, koyu çizgiler onları acı bir şekilde üzüyordu. Açık teni her zamankinden daha açıktı, ama narince solgundu, ona düşünceli bir görünüm veriyordu, yine de duruşunda ve ağzında güç, irade ve içinde işleyen yeni güçler olduğunu ima eden bir şey vardı. Altın saçlarının ihtişamıyla ağırlıklandırılmış başını, bir Doğulu kadının su dolu bir gula taşıması gibi taşıyordu. Tüm figürde acıklı ama bir o kadar da kendine güvenen bir şey vardı. Ancak gözlerinde uyuyan tutku, her an kontrolden ve kendini kısıtlamadan
çılgınca bir şekilde
patlayabilirdi.

"Benim yapmak istediğim şeyi yaptı," dedi yüksek sesle. "Ne de olsa o kadar da farklı değiliz. O temelde ilkel ve ben de öyleyim. O duygularına kapılıyor ve ben de öyle."

Kırbacı aldı, inceledi, ağırlığını hissetti ve havada hızla çekti.

"Krool merdivenlerden sendeleyerek indiğinde, etini
keserken bile küçülmedim," dedi kendi kendine. "Bir şekilde her şey
doğal ve doğru görünüyordu. Bana ne oldu? Tüm ince duyularım mı öldü?
Ben sadece bir milyon yıl önce yaşamış,
ve onlar kadar kaba bir şekilde yeniden yaşayan, sadece dışsal şeyler
değişmiş olan kaba insanlardan biri miyim? O zamanlar vahşi hayvanların derilerini giydim ve şimdi de aynısını yapıyorum,
aynı şekilde; belki de daha fazla zevk dediğimiz şeyle, çünkü
doğal şeydeki güzelliği
görmeyi bıraktık."

Sarılan kadife elbisesinin kolundaki küçük gri kürk şeridine dokundu. "Sadece biraz uzakta--hepsi bu."

Birdenbire gözlerinde bir ışık parladı ve yüzü sanki biri onu
kızdırmış gibi kızardı. Kırbacı tekrar kavradı. "Evet,
gözlerimin önünde kırbaçlanarak öldürüldüğünü görebilirdim--korkak, aşağılık
korkak. Benim adıma konuşmadı; beni savunmadı; inkar etmedi.
Ian'ın düşünmesine izin verdi--ölüm ona karşı çok nazikti. Bana bu kadar zarar vermeye nasıl cesaret etti!
... Ölüm çok kolay bir çıkış yoluydu, ama o bunu kabul etmezdi. Hayır, hayır,
hayır, intihar değildi; biri onu öldürdü. Asla kendi canına kıyamazdı--asla. Cesaret edemedi.... Hayır; zehirden öldü
ya da boğuldu. Bunu kim yaptı? Kim yaptı? Rudyard mıydı? O muydu...?
Ah, beni yoruyor--düşünmek, düşünmek, düşünmek!"

Oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Mahvoldum--mahvoldum," diye inledi. "Başından beri mahkûmdum. Her zaman böyleydi,
ne yaparsam yapayım. Tekrar yapardım, ne yaparsam yapayım; tekrar yapacağımı biliyorum, olduğum gibi. Damarlarımda, kanımdaydı, en başından beri, hayatımın ilk günlerinden beri."

Birdenbire, tıpkı o gece, asırlar önce, hayatının son uykusunu uyuduğu zamanki gibi, Swinburne'ün Baudelaire hakkındaki dizeleri aklından geçti:

"Bunlar için çare yok, ne onaracak ne de bozacak;
Şarkılarımızın hepsi, ah dostum, ölümü netleştiremez Ya da hayatı
dayanıklı kılamaz...."

"'Bunlar için çare yok,'" diye tekrarladı, içini ikiye bölen bir iç çekişle. "Hepsi gitti--hepsi. Geriye
yapılacak ne kaldı? Eğer ölüm herhangi biri için daha iyi hale getirebilseydi, ne kadar kolay! Ama
her şey bilinecekti--bir şekilde dünya bilecekti ve herkes
daha fazla acı çekecekti. Şimdi değil--hayır, şimdi değil. Yaşamaya devam etmeliyim, ama burada değil.
Gitmeliyim. Rudyard'ın gelmeyeceği bir yere gitmeliyim.
Henüz çok uzak bir yer yok ama yeterince uzak değil. Yirmi beş yaşındayım
ve her şey bitti--benim için her şey bitti.
Saklamak istediğim hiçbir şey yok, gitmekten başka yapmak istediğim hiçbir şey yok--gitmek ve yalnız olmak. Yalnız, her zaman yalnızım şimdi. Ya bu ya da İzebel olmak ya da--"

Kapı açıldı ve hizmetçi ona bir kart getirdi. "Ekselansları, Moravya elçisi," dedi uşak.

"Mösyö Mennaval?" mekanik bir şekilde sordu, sanki ne dediğini
anlamamış gibi.

"Evet, hanımefendi, Bay Mennaval."

"Lütfen rahatsız olduğumu ve bugün onu kabul edemediğim için üzgünüm," dedi.

"Çok iyi, hanımefendi." Uşak gitmek için döndü, sonra geri geldi.

"Hizmetçiye onu istediğinizi söyleyeyim mi?" diye sordu saygıyla. "Hayır, neden yapasın ki?" diye sordu.

"Biraz tuhaf göründüğünüzü düşündüm, hanımefendi," diye aceleyle cevap verdi. "Özür dilerim, hanımefendi."

Gülümseyerek onu ödüllendirdi. "Teşekkür ederim, James, sanırım
sonuçta onu seveceğim. Hemen gelmesini söyle."

Adam gittikten sonra arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. Bir an
hareketsiz kaldı, sonra tekrar doğruldu ve elindeki
karta baktı.

"M. Mennaval--M. Mennaval," dedi, önceki duygularından daha fazlasını ele veren o kadar alaycı bir notla, aklı o kadar umutsuz bir noktaya gelmişti ki.

M. Mennaval rolünü oynamış, hizmetini yapmış,
her türlü cilve ve cazibesini kullanmıştı; ve harika bir sanatla
onu kandırmıştı, ta ki o etki altına girene kadar ve Ian
uluslararası kilidin anahtarını çevirene kadar. M. Mennaval, artık sonsuza dek kendisinden ayrılmış olan, belki de bir daha asla göremeyeceği ve onu bir daha asla görmek istemeyen, tüm zaman ve mekanda asla. M. Mennaval oyununu kendi arzusu için oynamıştı ve kaybetmişti; ama M. Mennaval'ın kaybettiği yerde o ne kazanmıştı? Şimdi Ian'ın hor gördüğü, onun için isteyerek, aşağılamayla reddedeceği şeyi kazanmıştı....
Ve yine de, yine de, Ian yaşarken, ona minnettar olmalıydı, her ne şekilde olursa olsun, İngiltere için çok şey ifade eden şeyi yapmasına yardım etmişti. Evet, onu aklından tamamen çıkaramıyordu; hala, "Bunu benim için yaptı - kendi başına takdire şayan olmayan bu şeyi, benim için yaptı; ve ben bunu ülkem için aldım." demeliydi.

Gözleri açıktı ve bahçesi hayatın ve zamanın o
devrimcileri tarafından istila edilmişti, Nemesis, Ceza, Pişmanlık.
Zihninin ve ruhunun her kutsal ve gizli köşesini yağmaladılar.
Onu kırbaçlamak için
kırbaçlarla geldiler. Artık hiçbir şey onun iç benliğine özel değildi.
Her şey ona karşı dizilmişti. Bütün hayat ona ters döndü,
yolunu tıkadı.

M. Mennaval--onun umurunda mıydı! Yine de işte buradaydı,
ona sattığı mallar için ödeme istiyordu: yargısı,
diplomat olarak ünü, özgürlüğü,
dünyanın saygısı--dünya nasıl saygı duyabilirdi ki, kendisine güldüğü bir adama,
gizli bir bahçedeki gizli bir kapının
anahtarını almayı uman bir adama!

Jasmine oturmuş karta bakarken, uşak tekrar bir
notla içeri girdi.

"Ekselanslarının iltifatları," dedi ve geri çekildi.

Mektubu tereddütle açtı, bir an elinde tuttu
okumadan, sonra dürtüsel bir çabayla okudu.
Bitirdiğinde, öfkeyle bir çığlık attı ve minik, kenetlenmiş elini
dizine vurdu.

Notta şunlar yazıyordu:

"Chere amie, bu günlerde çok fazla rahatsızlığın var. Arkadaşların için çok
can sıkıcı. Aramıza bir migren girmesine izin verirsen dünya şaşıracak. Gerçekten de şok olacak. Dünya her zaman
çok eksik anlıyor ve ben hiçbir açıklama yapamıyorum.
Elbette, savaşın birçok kişiyi üzdüğünü biliyorum ama senin bu kadar kolay
üzülemeyeceğini düşündüm--hayır, savaş olamaz; bu yüzden
ne olduğunu düşünmeye çalışmalıyım. Yarın saat beşte düşünemezsem, tekrar arayıp sana soracağım. Belki migren daha iyi olur. Ama, eğer
bu migrenin çok uzakta olmasını istersen, uçup gidecek ve sonra ben yakınlarda olacağım. Öyle değil mi? Yarın saat beşte bana söyleyeceksin, değil mi, belle amie?

"A toi, M. M."

Sözcükler gözlerini yaktı. Onu kızdırdılar, kırbaçladılar. Bir hayatın
Devrimcileri, gururunun yaşadığı
gizli yeri küstahça harap ediyordu. Gurur--şimdi ne gururu vardı? Gurur veya kibir için
nerede yer vardı? ... Ve her zaman nehrin aşağısında ölü bir adamın yüzünü görüyordu--şimdi toprağın altında bir yüz. En az dayanabileceği anlarda gözlerinin önünde parlayıp ruhunu
harekete geçiriyordu.

M. Mennaval--ona böyle yazmaya nasıl cüret ederdi! "Chere amie" ve "A toi"--bu kelimeler şimdi ne kadar
tuhaf görünüyordu, ne kadar
iğrenç ve garip! Daha önce ona böyle kelimeler yazmış olması mümkün görünmüyordu. Ama
daha önce hiç bu sıfatlar veya diğerleri onun diğer kelimelerinin ifade ettiği gibi bir anlamla birlikte gelmemişti.

"Yarın onu görmeyeceğim. Eğer yapabilirsem onu ​​bir daha asla görmeyeceğim," dedi acı bir şekilde ve heyecandan titreyerek. "Bulunmayacağım
bir yere gideceğim. Bu gece gideceğim."

Kapı açıldı. Hizmetçisi içeri girdi. "Beni istediniz, hanımefendi?" diye sordu kız, biraz heyecanla ve çok solgun bir şekilde.

"Evet, sorun ne? Neden bu kadar heyecanlandın?" diye sordu Jasmine.

Hizmetçinin gözleri sjamboktaydı. Onu işaret etti. "Öyleydi,
hanımefendi. Hepimiz telaşlıyız. Korkunçtu. İnsan hayatında
daha önce hiç böyle bir şey görmemişti, hanımefendi--asla.
Günler gibiydi--evet, kölelik günleri gibiydi. Eskiden Toulon kürekleri gibiydi.
Bu--"

"İşte, bu kadar belagatli olma, Lablanche.
Toulon kürekleri veya kölelik günleri hakkında ne biliyorsun?"

"Hanımefendi, duydum, okudum, ben--"

"Evet, ama Krool'u bu kadar sevdin mi?"

Kız dramatik bir öfkeyle doğruldu. "Hanımefendi, o
adam, o yaratık, o kurbağa--!"

"O zaman neden bu kadar tedirgin oldun? Cezası seni bu kadar mı acıttı?
Ev halkının hepsi bu kadar mı acıttı?"

"Herkes ondan nefret ediyordu, hanımefendi," dedi kız enerjik bir şekilde.

"O zaman bu küstahça saçmalıkları daha fazla duymama izin verme," dedi Jasmine,
kararlı bir şekilde.

"Ah, hanımefendi, benimle böyle konuşmak!" Gözyaşları gerekli hizmeti yapmaya
hazırdı.

"Benimle kalmak ister misin, Lablanche?"

"Ah, hanımefendi, ama evet--"

"O zaman başım ağrıyor ve senin bunu daha da kötüleştirmeni istemiyorum... Ve,
bak, Lablanche, şu gri yürüyüş kıyafeti var; ayrıca, Loison'ın yaptığı leylak rengi sabahlık; eğer sana uyabilirse onları al;
ve iyi davran."

"Hanımefendi, ne kadar nazik--ah, senin gibi kimse yok, hanımefendi--!"

"Pekala, bunu çok yakında göreceğiz. Hemen bütün elbiselerimi çıkar ve
görmem için sandıkları hazırla; ama
sadece üç sandık, daha fazlası değil."

"Hanımefendi gidiyor mu?"

"Dediğimi yap, Lablanche. Bu gece gidiyoruz. Loison'un yaptığı gri elbise ve leylak rengi sabahlık, sana çok yakışacak. Çabuk, şimdi, lütfen."

Lablanche bir çırpıda odadan çıktı, gözleri parlıyordu.

Bir süredir aklında gri takım elbise vardı ama leylak rengi sabahlık da vardı--gerçek olamayacak kadar güzeldi.

Kapı açılırken neredeyse Lady Tynemouth'un kollarına çarpıyordu.

Hızlı bir özürle, kapıyı ziyaretçinin üzerine kapattıktan sonra hızla uzaklaştı.

Jasmine ayağa kalktı ve arkadaşını kucakladı ve Lady Tynemouth iç çekerek bir sandalyeye çöktü.

"Sevgili Jasmine, çok zayıf görünüyorsun," dedi. "Kısa bir süre önce çok olgun bir meyveye dönüşeceğinden korkuyordum, şimdi neredeyse biraz sıkışmış gibi görünüyorsun. Ama sana çok yakışıyor, mignonne--çok. Gözlerinin altında koyu çizgiler var ve o şeffaf ten--çok çekici. Beni gördüğüne sevindin mi?"

"Bugün kimseyi görmezdim, kimseyi, senden veya Rudyard'dan başka."

"Sevgi ve görev," dedi Leydi Tynemouth gülerek, ama Ian Stafford'a
söylediği çok
korkunç derecede yanlış bir şeyin farkında olarak.

"Seni görmek benim görevim neden, Alice?" diye sordu Jasmine, konuşmasını erkekler için çok
hoş hale getiren o kuru
parıltıyla.

"Sen zeki kız, masayı bana nasıl da ters çeviriyorsun," diye cevapladı arkadaşı,
ve sonra masanın üzerindeki sjamboku görünce eline aldı. "Bu
korkunç alet ne? Azizleri mi kırbaçlıyorsun?"

"Azizler değil, Alice."

"Kendini kırbaçlayacağını mı söylemek istiyorsun?"

Sonra ikisi de gülümsedi ve ikisi de hemen iç çekti. Lady Tynemouth'un
Jasmine'e karşı sempatisi derinden uyanmıştı ve onun güvenini kazanmayı ve
eğer yapabilirse, ona yardım etmeyi amaçlıyordu; ama o anda başka bir şeyle doluydu ve önündeki acının
tamamen farkında değildi.

"Bu sjambok'u Mennaval'a mı kullanıyordun?" diye sordu, hafiflik çabasıyla. "İçeri girdiğimde onun gittiğini gördüm. Oldukça
moralsiz görünüyordu - ya da fırtınalı, hangisi olduğunu tam olarak bilmiyorum."

"Hangisi olduğu önemli mi? Bugün Mennaval'ı görmedim. "

"O zaman üzgün ve fırtınalı görünmesine şaşmamalı. Peki bu işkence aletinin
tarihi nedir?" diye sordu, sjambok'u tekrar kaldırarak.

"Krool."

"Krool! Jasmine, kesinlikle demek istediğin bu değil--"

"Ben değil--Rudyard'dı. Krool küstahtı--bir melezdi, biliyorsun."

"Krool--evet, evet, Piccadilly'de bir polis memurunun taksiye binmesine yardım ettiğini gördüğüm kişi oydu. Rudyard'ın--" demek istemiyorsun değil mi?

Sjambok'u ondan uzaklaştırdı.

"Evet--korkunç."

"O zaman sanırım küstahlık bunu haklı çıkaracak kadar korkunçtu."

"Oldukça, bence." Jasmine'in sesi sakindi.

"Ama tabii ki bu bölgede olağan değil."

"Rudyard veya Krool da bu bölgede olağan değil. Biraz Vaal'dı."

Leydi Tynemouth hafifçe ürperdi. "Umarım moda olmaz. Günümüzde fazlasıyla sansasyonel olduk. Ama,
ciddiyim, Jasmine, iyi değilsin. Bir şeyler yapmalısın. Bir
değişime
sahip olmalısın."

"Bir şeyler yapacağım--değişime."

"Bu iyi. Nereye gidiyorsun canım?"

"Güneye... Peki hastane yolculuğun nasıl gidiyor?"

Leydi Tynemouth ellerini kaldırdı. "Jasmine, umutsuzluk içindeyim.
Kalbimi buna vermiştim. Kolayca yapabileceğimi düşünmüştüm ama
elinden geleni yapmama rağmen başaramadım. Her şey ters gitti ve şimdi Tynie Güney Afrika'ya gitmemem gerektiğini söylüyor. Bir kocanın karısının yanına gelmesini yasaklaması gibi bir şey."

"Belki de bir kocanın karısının onu terk etmesini yasaklamasından daha iyidir."

"Jasmine, eğer ölüyor olsaydın şaka yapardın sanırım."

"Ölüyorum."

Jasmine'in ses tonunda arkadaşının irkilmesine neden olan bir şey vardı. Aniden büyük bir endişeyle ona baktı.

"Ve şaka yapmıyorum," diye ekledi Jasmine, zoraki bir gülümsemeyle. "Ama söyle bana
tüm planlarında neyin ters gittiğini. Tynemouth'un ne söylediğini umursamıyorsun. Elbette istediğini yapacaksın."

"Elbette; ama yine de Tynie daha önce hiç 'talimat vermedi' ve
eğer onu hoşgörmem gereken bir zaman varsa o da şimdi. Savaş konusunda çok yoğun! Ama ona her şeyi kağıt üzerinde açıklayamıyorum, bu yüzden Güney Afrika'ya gidip açıklayacağımı ve eğer sebeplerim ikna edici olmazsa
bir sonraki gemiyle geri döneceğimi yazdım."

Başka koşullar altında Jasmine gülerdi. "Seni ikna edici bulacaktır," dedi anlamlı bir şekilde.

"Eğer sebeplerimi ikna edici bulursa dedim."

"Onun için tek sebep sen olacaksın."

"Sevgili Jasmine, gerçekten duygusallaşıyorsun. Tynie
benim için aptalca davrandığını fark ettiğinde utanırdı. Çok iyi anlaşıyoruz
çünkü evlendiğimizde duygularımızı geride bıraktık."

"Seninkiler, biliyorum, Zambesi'de bıraktın," dedi Jasmine, kasıtlı olarak.

Leydi Tynemouth'un gözlerine donuk bir ateş geldi ve bir an için Jasmine'in çok ihtiyaç duyduğu bir arkadaşını kaybetme tehlikesi vardı; ama Leydi Tynemouth'un büyük bir kalbi vardı ve arkadaşının her şeyin mümkün veya her şeyin imkansız olduğu bir ruh halinde olduğunu biliyordu.

Bu yüzden sadece gülümsedi ve rahatça şöyle dedi: "Sevgili Jasmine, Ian Stafford'u sonsuza dek ve sonsuza dek sevmemi sağlayan o şemsiye olayı
evlendikten sonra geldi ve bu yüzden iğnen
en ufak bir şekilde bile batmıyor. Hayır, beni üzen Tynie değil. Ödeme yapmayan Climbers."

"Climbers mı? Para mı istiyorsun--"

"Evet, hastane gemisi; ve bunun üzerine atlayacaklarını düşündüm; ama hepsi
başka yönlere atladı. Steuvenfeldt'lere,
Boulter'lara, Felix Fowle'lara, Bruton'lara, Shelton'lara ve o çok parası olduğu için ne yapacağını bilemeyen
Mackerel'a ve
yirmi kişiye daha sordum; ve Mackerel bana büyük bir şey verecek tek kişiydi. Bana on bin pound verdi. Ama ben elli istiyorum--elli, sevgilim. Sadece kalbim kırık. Çok işe yarayacaktı ve
bu işi çok iyi idare edebilirdim ve idare etmeme yardımcı olacak başka harika insanlar bulabilirdim--Effie Lyndhall ve Mary Meacham var. Uskumru da gelmek istedi, ama ona gelip bizi geri alabileceğini söyledim - savaş devam ederken hiçbir skandal olmamalıydı. Gülüyorum canım, ama gözlerimden yaşlar boşalabilirdi. Yapacak bir şey istiyorum - her zaman yapacak bir şey istedim. Boş bir hayattan her zaman bıktım, ama yapabileceğim yüzlerce şeyi yapmazdım. Ancak yapabileceğim bu şey ve eğer yaparsam dünyaya olan borcumun bir kısmı ödenmiş olurdu. Bana öyle geliyor ki İngiltere'deki son on beş yıl korkunçtu. Hepimiz huzursuzuz; hepimiz bir yere, ... Her şeyden daha fazlasını istedim--daha fazla
gezme, daha fazla zevk, daha fazla heyecan. Son on yıldır hayatım boyunca sürekli çalan bir bando gibiydi. Bıktım. Beni bundan çıkarabilecek
sadece büyük bir şey var. Büyük bir
atış yapmalıyım, yoksa birkaç yıl sonra
geriye sadece çift çene, dedikodu için bir dil ve bir dizi inciden başka hiçbir şeyi kalmamış orta yaşlı bir soylu olacağım. Şeylerin olduğu gibi bir dönüşümü olmalı, yoksa
boşluk dışında her şeye elveda. Görmüyor musun, Jasmine,
canım?"

"Evet, evet, görüyorum." Jasmine ayağa kalktı, masasına gitti, bir çekmece açtı,
bir kitap çıkardı ve aceleyle yazmaya başladı. "Devam et," dedi yazarken; "Ne dediğini duyabiliyorum."

"Ama gerçekten ilgileniyor musun?"

"Tynemouth bile seni ilginç ve ikna edici bulurdu. Devam et."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece benimle kırbaçlama ve çuval bezi arasında hiçbir şey yok,"--sjambokla oynadı--"Climbers hariç; ve beni hayal kırıklığına uğrattılar.
Oynamıyorlar--ya da ödeme yapmıyorlar."

Jasmine masadan kalktı ve elinde bir kağıtla öne çıktı.
"Hayır, seni hayal kırıklığına uğratmadılar, Alice," dedi nazikçe. "Climbers
aslında seni nadiren hayal kırıklığına uğratır. Mesele şu ki, onlarla nasıl konuşacağınızı, doğru şeyi, iltifat etmeyi, incelikli ve hoş duygusal şeyleri söylemeyi bilmelisiniz -çoğu orta sınıf duygusallığına sahiptir- ve sonra istediğinizi elde edersiniz. Şu anda yaptığınız gibi.
İşte..."

Arkadaşının eline uzun, dar bir kağıt parçası koydu. Leydi
Tynemouth şaşkın görünüyordu, kağıda dikkatle baktı, sonra ayağa fırladı, solgun ve tedirgindi.

"Jasmine--sen--bu--altmış bin pound!" diye bağırdı. "Altmış bin poundluk
bir çek--Jasmine!"

Jasmine'in gözlerinde garip bir parlaklık, yanaklarında telaşlı bir kızarıklık vardı.

"Kırk sekiz saat içinde bozdurulmamalı; ama ondan sonra para
orada olacak."

Leydi Tynemouth titreyen ama güçlü parmaklarıyla Jasmine'in omuzlarını yakaladı ve vahşi gözlere araştırıcı bir sorgulama ve ilgiyle baktı.

"Ama Jasmine, bu mümkün değil. Rudyard mı? Bunu karşılayabilir misin?"

"Alacağın para Rudyard'ın parası olmayacak. Hepsi benim olacak."

"Ama sen zengin değilsin. Altmış bin pound - neden?"

"Bunu bana bir fedakarlık olduğu için veriyorum; çünkü benim; çünkü sahip olduğum şeyin üçte ikisi. Ve eğer bitirmeden önce her şeye ihtiyaç duyulursa, o zaman hepsi gidecek."

Alice Tynemouth hala omuzlarını tutuyordu, hala yanan ve parlayan gözlere bakıyordu; sanki bu odanın ötesine, ruhun veya hayal gücünün bir dünyasına bakıyor gibiydi. "Jasmine, sen deli değilsin, değil mi?" diye sordu heyecanla. "Bundan pişman olmayacak mısın? Bu ani bir
dürtü değil mi?"

"Evet, ani bir dürtü; birdenbire geldi. Ama
geldiğinde bunun doğru şey olduğunu, yapılacak tek şey olduğunu biliyordum. Bundan
pişman
olmayacağım. Korkma. Bu kesin. Kesin. Bu,
senin gibi,
bu akıntıdan kendimi çekip çıkarmak için bir ip bulduğum anlamına geliyor, beni akıntılara
sürüklüyor."

"Jasmine, sen de mi geleceksin yani?"

"Evet, seninle geliyorum. Birlikte yapacağız. Sen liderlik edeceksin ve
ben de yardım edeceğim. Organizasyon konusunda bir yeteneğim var. Büyükbabam mı? O--"

"Bunu bütün dünya biliyor. Eğer onun hediyesinden bir şeye sahipseniz, başarısız
olmayacağız. Ülkemiz için bir şeyler yaptığımızı hissedeceğiz--ve, oh, kendimiz için de çok şey! Ve adamlarımızın yanında olacağız.
Tynie ve Ruddy Byng orada olacak ve gerekirse her şeye hazır olacağız. Ama Rudyard, o onaylayacak mı?" Çeki kaldırdı.

Jasmine tutkulu bir hareket yaptı. "Bazen içimizdeki bir şeyin bize yapmamızı söylediği şeyi yapmamız gerekir, sonuçları ne olursa olsun. Ben kendimim. Ben bir köle değilim. Hayatın zevklerinde kendi yolumu seçersem, neden hayatın görevlerinde ve işlerinde de aynısını seçmeyeyim?"

Gözleri soyut bir bakışa büründü ve küçük eli, arkadaşının büyük, becerikli elinin üzerine kapandı. "Hayatın sırrı çalışmak değil midir?
Büyükbabam öyle derdi. Her zaman, her zaman, bana şöyle derdi: 'Bir şeyler yap, Jasmine. Yapacak bir iş bul ve yap.
Dünyanın sana bakmasını sağla, göründüğün gibi değil, yaptığın gibi.
Çalışmak neredeyse her hastalığı ve neredeyse her sıkıntıyı iyileştirir'--dediği buydu. Ve çalışmalıyım ya da delirmeliyim. Sana söylüyorum, çalışmalıyım, Alice. Birlikte
çalışacağız orada büyük savaşların yapılacağı yerde."

Bir hıçkırık boğazına düğümlendi ve Alice Tynemouth onu şefkatli
kollarıyla sardı. "Sana iyi gelecek, canım," dedi yumuşak bir sesle. "Bu
sana yardım edecek--her şeyin üstesinden gelmene, her ne olursa olsun."

Bir an için Jasmine kalbini boşaltması gerektiğini hissetti; mücadelesinin
içsel hikayesini anlatması gerektiğini; ama zayıflık anı geldiği
gibi aniden geçti ve sadece Alice Tynemouth'un sözlerini tekrarlayarak şunları söyledi: "Evet, her şeyin üstesinden gelmeme, her ne olursa olsun." Sonra şunu ekledi: "Büyük bir şey yapmak istiyorum. Yapabilirim, yapabilirim. Buradan çıkıp
açık dünyaya çıkmak istiyorum. Savaşmak istiyorum. Bir şekilde her şeyi dengelemek istiyorum--kendi içimde..."

Birdenbire çok sessizleşti. "Ama iş insanları gibi
iş yapmalıyız. Bu para: küçük bir
iş adamları komitesi olmalı, kim--"

Alice Tynemouth cümleyi onun yerine tamamladı. "Kimler Climber değil?"

"Evet. Ama tüm organizasyon kendimiz tarafından yapılmalı--tüm pratik, mali olmayan işler. Komite yalnızca dikkatli
mütevelli heyeti gibi olacak."

Jasmine'in gözlerinde yeni bir ışık vardı. Bir an için hayatın bir çıkmaz sokakta bitmediğini hissetti. Artık Rudyard ve kendisi için
utanç duymadan, onu
aşağılamadan ayrılmanın bir yolunu bulduğunu biliyordu. Birkaç adım ötesini görebiliyordu.
Lablanche'a biraz önce kıyafetlerini çıkarması talimatını verdiğinde,
ne yapacağını bilmiyordu; ama artık biliyordu.
Kaçınılmaz saat geldiğinde Rudyard için
işini nasıl kolaylaştırabileceğini biliyordu ve o saat gelmişti, birlikte hayatlarının
sonunu görecekti. Artık onun uğruna kendini bu kadar feda etmesine gerek yoktu.

Yalnız kalmak istiyordu ve sanki düşüncelerini kehanet eder gibi, Leydi Tynemouth
onu kucakladı ve bir an sonra odada saatin tik takları ve ateşin çıtırtısı dışında hiçbir ses yoktu.

Ne kadar da sessizdi! Dünya çok uzaktaydı. Huzur sanki
yerin hakimi olmuştu ve Jasmine'in ateşin yanında oturup közlere bakarkenki
hareketsizliği bunun bir parçasıydı. O kadar kaybolmuştu ki
açılan bir kapının ve bir ayak sesinin farkında değildi. Alçak bir sesle
uyandı.

"Jasmine!"

İrkilmedi. Sanki uzun zamandır beklediği bir çağrı gelmişti ve
bu çağrıya, bir
darağa çağrıya
yapacağı gibi yavaşça karşılık veriyordu. Artık dışarıdan bir hareketlilik yoktu,
sadece her zaman bir dekorasyondan ziyade yaşayan bir yardımcıya benzeyen
zarif figüre aitmiş gibi görünen soğuk bir hareketsizlik vardı.
Korktuğu ama davet ettiği kriz gelmişti -- ikisinin de farklı yollara gitmeden önce yapmaları gereken o konuşma. Adrian Fellowes öldüğü günden beri Rudyard'ın gözlerinin içine hiç bakmamıştı. Tanışmışlardı, ama asla
yalnız değillerdi; her zaman birileri oradaydı, ya hizmetçiler ya da başka biri. Şimdi yüz yüzeydiler.

Rudyard'ın dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme vardı, ama doğal donanımının bir parçası olan eski samimiyetten yoksundu; ve Krool'un kovulmasına eşlik eden

hâlâ keskin, bitkin

telaş izleri vardı.

Bir an için ona anlatılacak her şeyi anlatacağı ve sonuçları ne olursa olsun
katlanacağı fikri geldi. Her şeyi yarım yamalak yapmak onun doğasında yoktu ve
felaket geldiğinden beri, iradesi bardağın tamamını dibine kadar içmekti. Kendini esirgemek istemiyordu. Her şeyin arkasında, şimdiye kadar hayatını kontrol eden o korkunç inatçılıktan bir şeyler vardı. Bu, büyük bir gururun sevimsiz ruhuydu. Hiçbir şey için affedilmek
istemiyordu. Göz yumulması
istemiyordu. İyilikleri kabul etmeyi reddeden, acıma veya affetmeyi, onun için işleri kolaylaştırmak için eğilen cezaya tercih eden bir meydan okuma ruhu vardı. Bu tehlikeli bir
gururdu ve bu ruh halindeyken her şeyi bir kenara atabilirdi,
sadece böyle tutkulu doğalarda görülen bir terk ediş ve pervasızlıkla.

Rudyard'a doğru ayağa kalkıp baktığında, ruh hali birdenbire ona geldi.
Gözlerinde, gülümsemesinde, yüce gönüllülüğe, şefkate küstahça yaklaşan o üstün ruhu okudu veya okuduğunu sandı; ve tüm doğası anında ayağa kalktı. Neredeyse o anda kendini
çıplak soyup, onun kendisini gerçekte olduğu gibi veya umutsuzluğunda gerçekten olduğunu düşündüğü gibi görmesini istedi.
Leydi Tynemouth'la konuştuğu ruh hali gitmişti ve onun yerine bir isyan ruhu iş başındaydı. Rudyard'ın ve başka hiç kimsenin görmediği bir somurtkanlık gözlerine geldi ve dudakları uğursuz bir kararlılıkla beyazlaştı. Onu ve ona tüm gerçeği
söylerse çekeceği her şeyi unuttu; ve tüm gerçek, tutkusunda, gerçeklerden çok daha fazla olacaktı: o yine egoistti,
evrenin merkezi. Başına gelenler, tüm dünyada önemli olan
tek şeydi. Her zaman böyle olmuştu; ve güzelliği
ve zekâsı ve gençliği ve şımartılma alışkanlığı, kaderin er ya da geç egoiste verdiği o ters tepkiler ve o karışıklık olmadan her şeyi mümkün kılmıştı.

"Pekala," dedi sertçe, "söylemek istediğini söyle. Bunu
kötü bir şekilde söylemek istedin. Ben hazırım."

Ona öfke ve iğrenme gibi görünen ton karşısında afalladı.

"Sjambok'u benden aldığında, beni gelmemi istediğini hatırlıyorsun, Jasmine."

Yattığı masaya doğru başını salladı, sonra öne doğru gidip
onu aldı, bunu yaparken yüzü sertleşti.

Bir sarkaç gibi ruh hali geriye doğru savruldu. Kazara, onu harekete geçirebilecek, o anda onu değiştirebilecek tek şeyi söylemişti. Vahşi tarafı ona
çekici geliyordu. Zekâsında ve alaycılık, belagat ve zihinsel alışveriş gibi daha hafif yeteneklerinde eksik olanı, doğal güçleriyle dengelemişti -- uzun zaman önce onun dediği gibi, güç merkezinden. Acıma, ilgi, zoraki gülümseme, yüce gönüllülük,
bu karanlık ruh halinde istemiyordu. Bunlar onu acımasızca
cüretkar yapardı ve öfkesi hiçbir serbestlik tanımazdı; ama şimdi,
aniden, merdivenlerden aşağı inerken, ceketini çıkarmış, sjambok'u ona
çok zarar veren, ondan nefret eden ve bunu yıllardır yapan adamın omuzlarına bırakmışken onun bir görüntüsünü gördü.
Bu ona cazip geldi.

Yüreğinin derinliklerinde, bunu doğrudan veya dolaylı olarak onun iyiliği için yaptığından emindi; ve bu onun için
yükseklerden eğilip onu kaldırmasından çok daha fazlaydı. O,
olduğu kişiydi çünkü Cennet onu öyle yapmıştı; ve o da olduğu kişiydi çünkü Cennet onu
başka türlü yapmayı unutmuştu; ve onun yapmayacağı şeyleri nasıl yaptığını bilemez veya anlayamazdı. Ama onun
elinin Krool'a, Kabil'in Habil'e yaptığı gibi düşmesinin nedenini bilip anlayabiliyordu. Yumuşadı, hemen değişti. "Evet, hatırlıyorum," dedi. "Üzgündüm. Krool küstahtı ve
gitmesini emrettim. Gitmedi."

"Onu bunca yıl tutmak aptallıktı. Ne olduğunu bilmiyordum - bir hain, en zayıfların en zayıfı, gerçek bir Hottentot-Boer. Onun hakkında inatçıydım, çünkü bana çok değer veriyor gibiydi. Bu
çoğumuz için çok şey ifade ediyor."

"Alice Tynemouth, Piccadilly'de bir polisin onu bir taksiye bindirdiğini ve
götürdüğünü gördü. Sorun olacak mı?"

Yüzünden sert bir ifade geçti. "Sanmıyorum," diye yanıtladı. "Bunun nedenleri var. Yıllardır bilgi çalıyor ve bunları
Kruger'a gönderiyor, o ve--"

Bir an durdu ve yüzünde somurtkan bir çekingenlik ifadesi belirdi.

"Evet, o ve--ve bir başkası? Başka kim?" Yüzü bembeyazdı.
Birdenbire sezgileri oldu.

Adam onun gözleriyle buluştu. "Adrian Fellowes--Fellowes'un bildiğini Krool biliyordu ve
bir şekilde, bir şekilde Fellowes çok şey biliyordu."

Adrian Fellowes'un ihaneti ve bunun tam anlamı hakkındaki bilgi, Krool'u cezalandırdığında bile, melezin ona karşı
sahtekârlık yapmış olması gerçeğiyle o kadar sarsılmıştı ki, ona pek ulaşamamıştı. Ancak daha sonra,
Ortaklar yukarıda hep birlikte konuşurken, ölen adamın suçunun korkunçluğu ona
kafayı takmıştı ve beyni Jasmine'in doğrudan veya dolaylı olarak suçu
işlediği korkunç düşüncesiyle sersemlemişti. Güney Afrika'dan gelen bilgilerin gösterdiği gibi, onunla ve başka hiç kimseyle konuşmadığı şeyler Kruger'ın bilgisine ulaşmıştı. En azından ihtiyatsız davranmıştı, Fellowes'la biraz özgürce konuşmuştu, yoksa ne yaptığını bilemezdi. Ama doğrudan, bilerek Fellowes'a yardım mı etmişti? Elbette bunu yapmamıştı; ama onun aptalca sırları ihanete yardım etmiş, ona haksızlık etmiş, planlarını mahvetmesine yardım etmiş, İngiltere'ye zarar vermişti.

Krool'u ona karşı küstahlığı ve ihaneti yüzünden vahşice cezalandırmıştı, ama son yarım saatte içinde yeni bir his
yeşermişti.
Meslektaşlarının açık alayları altında, yapması çok zor, çok önemli ve kritik olan işinin karısının ihtiyatsızlıkları tarafından engellenmiş olması nedeniyle derin bir kızgınlık
içine işlemişti.

Şimdi bu duyuru ona ezici bir güçle geldi. Adrian Fellowes ondan kazanmıştı--artık çok iyi biliyordu--kocasına
zarar veren şeyi; en azından bundan muaf olması gereken şeyi. Yüzü Rudyard'ınkinden çok daha büyük bir kızgınlıkla kızardı ve bu kızgınlık onu
bunaltan bir aşağılanmayla daha da arttı. O, Jasmine Byng, her anlamda sadece bir araçtı, hükmeden biri, bir bağımlı, kocasının cömertliğinin bir yalakası tarafından -zihninde bir benzetme oluşturamıyordu- kullanılmıştı; ve Rudyard ona gerçek bir şans
vermişti, aslında, onun aracılığıyla.

"Üzgünüm," dedi sakince, sesini duyabildiği anda. "Onu
işe almanın aracı bendim."

"Önemli değildi," dedi adam, oldukça gergin bir şekilde. "Eğer bana gelmeden önce karakterini
bilmiyorsan, bunda bir sakınca yoktu."

"Sence ben mi biliyordum?"

"Böyle düşünemem. Çok acımasızca, çok kötü olurdu."

Onun acısını gördü ve bu onu etkiledi. "Elbette
böyle bir şey yapabileceğini bilmiyordum--çok utanmaz. O alçak bir korkaktı.
İyi bir cenaze törenini hak etmiyordu," diye ekledi. "Böyle ölmek onun için büyük bir şanstı."

"Nasıl öldü?" diye sordu Rudyard, her zaman olduğundan çok farklı bir yüzle, ajitasyonla öylesine değişmişti ki, neredeyse ona aitmiş gibi görünmüyordu.
Gözleri onun gözlerine dikilmişti.

Onlarla kararlı bir şekilde buluştu. Kendisine dair herhangi bir şüphesi olup olmadığını görmek için mi sordu? Bunu kendisi mi yapmıştı? Yapmış olsaydı, acısının bir nebze olsun hafifletilmesi mümkün olurdu. Yoksa bunu yapan Ian Stafford muydu?
Biri ya da diğeri--ama hangisi?

"Acı çektirmeden öldü," dedi. "Yanlış yapan çoğu insan acı çekmek zorunda."

"Ama yaşamaya devam ediyorlar," dedi acı bir şekilde.

"Yaşamak istemiyorsan bu büyük bir avantaj değil," diye cevapladı. "Nasıl öldüğünü biliyor musun?" diye ekledi, bir an sonra, keskin bir incelemeyle.

Başını salladı ve onun incelemesine daha da dokunaklı bir şekilde karşılık verdi. "Önemli değil. Artık daha fazla zarar vermeyi bırakıyor. Yeterince zarar verdi."

"Evet, yeterince," dedi, solgun bir bakışla ve yazı masasına giderek, ona soru sorarcasına baktı. Ancak, yine
konuşmadı.

Sonra, çok sessizce, "Gidiyorum," dedi.

"Anlamıyorum."

"Çalışacağım."

"Daha da az anlıyorum."

Yazı masasından çek defterini aldı ve ona uzattı.

Çek defterine baktı ve Alice Tynemouth'a verdiği çekin karşılığını okudu.

Şaşkındı. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Bir hastane gemisi için."

"Altmış bin pound! Neden, sahip olduğun tek şey bu."

"Benim sahip olduğumun üçte ikisi."

"Neden - Tanrı aşkına, neden?"

"Özgürlüğümü satın almak için," diye cevapladı acı bir şekilde.

"Neyden?"

"Senden."

Geriye sendeledi ve bir kitaplığa yaslandı.

"Benden özgürlük!" diye haykırdı boğuk bir sesle.

Son bir saattir korkunç derecede acı ve intikamcı duygular içindeydi, ama birdenbire gerçek benliği, içindeki en derin şey ortaya çıktı. "Benden özgürlük mü? O noktaya mı geldi?"

"Evet, kesinlikle. Bana ilk kez her şeyin yanlış olduğunu söylediğin günü hatırlıyor musun, Ian Stafford'un yurtdışından döndükten sonra akşam yemeği yediği günü? Eh, her şey yanlıştı, acımasızca yanlıştı. Her şey
bizim için
olduğundan
birlikte en iyisini yapamadık. Her şeyi mahvettim. Beklediğin gibi olmadı."

"Ne de beklediğin gibi?" diye sordu sertçe.

"Ne de benim beklediğim gibi; ama bunun için sen suçlu değilsin."

Birdenbire ona karşı hissettiği her şey tüm varlığını ele geçirdi ve
somurtkanlık uçup gitti. "O zaman beni sevmeyi bıraktın... Bak, önemli olan tek şey bu, Jasmine. Bunun dışında her şey
kayboluyor. Beni seviyor musun? Beni hala seviyor musun? Beni seviyor musun, Jasmine?
Cevap ver."

Eski ölü benliğinin hayaleti gibi görünüyordu, tanınmak için
yalvarıyordu.

Onun sefaleti onu eziyordu. "Bütün bunların ortasında, aşkla hiçbir ilgisi olmayan her şeyde, insan kendisi hakkında ne bilir ki?" diye sordu.

Tekrar üstüne çöken karanlık ruh halinde ne söylemiş olabileceğini söylemek zor ama Park Lane'e bakan odanın penceresinin altından, sempatik parmaklarla çalınan bir
seyyar piyano eşliğinde şarkı söyleyen bir sokak ozanının sesi duyuldu:

"Genç kahramanının uyuduğu topraklardan çok uzakta, Ve etrafındaki aşıklar
iç çekiyor--"

Şarkının basit acıklı halinin kendi deneyimiyle veya kendi durumuyla hiçbir ilgisi yoktu ama bu sel damarlarında gözyaşları gibi aktı. Bir sandalyeye çöktü ve bir an gözleri parlayarak dinledi, sonra titreyip yüzünü beyaza boyayan bir heyecanla ayağa fırladı.

"Hayır, hayır, hayır, Rudyard, seni sevmiyorum," dedi hızla. "Ve
seni sevmediğim için, kalmayacağım. Seni hiç sevmedim, seni hiç
gerçekten sevmedim. Kendimi hiç tanımadım--söyleyebileceğim tek şey bu. Şimdiye kadar hiç uyanık olmamıştım. Seni Krool'u sjambokla sokağa
sürürken görene kadar hiç tamamen uyanık olmamıştım."

Ellerini havaya kaldırdı. "Tanrı aşkına, sonunda dürüst olmama izin ver. Seni
incitmek istemiyorum--yeterince incittim ama seni sevmiyorum;
ve gitmeliyim. Alice Tynemouth ile gidiyorum. Birlikte bir şeyler yapmaya gidiyoruz. Belki hayatı mümkün kılacak şeyi öğrenirim."

Ani bir şefkatle kollarını ona doğru uzattı.

"Hayır, hayır, hayır, bana dokunma," diye bağırdı. "Yanıma yaklaşma. Şimdi
yalnız kalmalıyım ve bundan sonra da... Anlamıyorsun ama
yalnız kalmalıyım. Her ne ise, tek başıma çözmeliyim."

Hızlı bir enerjiyle ayağa kalktı ve tekrar
yazı masasına gitti. "Elimdeki her kuruşu harcayabilirim ama yapacağım, çünkü
yapmam gerektiğini hissettiğim şey bu."

"Milyonların var, Jasmine," dedi alçak, çekici bir sesle. Ona neredeyse sertçe tekrar baktı. "Hayır, benim olan, tamamen bana ait olan ve daha fazlası olmayan bir şeyim var," diye cevapladı acı bir şekilde. "Sen işini yapacaksın, ben de işimi yapacağım. Burada kalacaksın. Hiçbir skandal
olmayacak, çünkü Alice Tynemouth ile gideceğim ve dünya
yanlış anlamayacak."

"Hiçbir skandal olmayacak, çünkü ben de gidiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Hayır, hayır, gidemezsin, gitmemelisin," diye ısrar etti.

"İki gün içinde Güney Afrika'ya gidiyorum," diye cevapladı. "Stafford da benimle gelecekti, ama bir hafta kadar gidemeyecek. Eminim, komiteni oluşturmanda ve düzenlemende sana yardım edecektir, eğer bunu yapmakta ısrar edersen. O hala diğerleriyle birlikte yukarıda. Şimdi onu aşağı indireceğim, ben--"

"Ian Stafford burada mı--bu evde mi?" diye sordu, dik dik bakarak. Ne akıl almaz bir ironiydi bu! Gözyaşlarından çok daha acı veren o kahkahayla çığlık atabilirdi.

"Evet, yukarıda. Gelip bize yardım etmesini sağladım - uluslararası oyunu biliyor. Sana da yardım edecek. O iyi bir arkadaş - bir gün ne kadar iyi olduğunu
öğreneceksin."

Bembeyaz kesildi ve masaya yaslandı.

"Hayır, ona ihtiyacım olmayacak," dedi. "Komitemizi kurduk."

"Ama ben gittiğimde sana tavsiyede bulunabilir, o--"

"Oh--oh!" diye mırıldandı ve öne doğru sallanarak bayıldı.

Adam onu ​​yakaladı ve yavaşça bir sandalyeye oturttu.

"Sen sadece delisin," diye fısıldadı, eğilirken duymayan kulaklara. "Bir gün aklın başına gelecek."

KİTAP IV

BÖLÜM XXIX

DAĞIN TEHLİKESİ

Uzaklarda, eteri keskin bir şekilde keserek, büyük kısır zirveler ve
sırtlar yükselir. Burada, insanların şehrini güneşin, şarkının ve özgürlüğün neşeli dünyasından mahrum bırakan bir hapishane gibi çıplak, çıplak bir duvar; orada, kayıp bir dünyanın devi taş gibi rahatça uzanmış, uyuyor,
ve gri sessizliğinin üzerinden nesiller geçiyor. Önce vahşi,
savaşçı, birbirine yabancı kahverengi ırklar geldi; sonra, beyaz ırklar,
yüzleri güneşten bronzlaşmış ve yanmış, dağınık sakal ve saçlarla boğulmuş - huzursuz, kaba ve cesur ve üzerlerinde eski günahlar olan insanlar; ama ellerinde İncil ve dudaklarında peygamberlerin diliyle; demir iradeyle, ırk sevgileri kadar derin bir nefretle; sığırları ve sürüleriyle, ve evleri ve servetleri taşıyan
takırdayan vagonlarla, kadınları da ev hanımı ve savaşçı olan. Bunlardan sonra, daha güzel görünümlü,
maceracı, inatçı, vahşi doğada şehirler kurmaya niyetli;
uzak kuzey ada evlerinin atölyelerinde çekiç sallayacak yerleri olmayan akrabaları için açık alanlar kazanmaya niyetli; veya
yeri olan, ancak ateşlerin sadece geçmiş enerjilerin küllerini bıraktığı fırınların önünde çaresizce duran erkekler.

Yukarıda, Maraton gibi denize bakan bu dağlar. Ama
bakışları sert tepelerden yavaşça aşağıdaki ovalara doğru indirin.
Önce dağların grisi, kahverengiye dönüyor, sonra çıplak bronz
kaya, kertenkelelerin güneşte yattığı,
surikatların ceylanı korkuttuğu, devrilmiş kayalardan oluşan bir vahşi doğaya yol veriyor. Sonra bronz,
o kadar derin ve güçlü bir yeşile dönüşüyor ki
yüksek arazilere yayılmış bir battaniyeye benziyor,
ama tepelerle bölünmüş, barınaksız ve yalnız,
burada ve orada gözetleme kuleleri gibi yükseliyor. Ondan sonra, aşağıda ve hala
aşağıda, düz ve bakan ova, içinden çirkin bir yarık geçiyor
bir yılan gibi dönüyor ve kıvrılıyor ve ilerliyor ve ilerliyor, ta ki doğu ve güneydeki diğer tepelerin yayında kaybolana kadar: çoraklıkta bir nehir, ama hala sadece kıyılar arasında çalkalanan çamurlu bir akıntı, pişmiş ve
kıt, uğursuz bir dere, veld'e hayat veriyor, sanki kasvetli bir
iyi hediye veren kişi kefaret borcunu ödeyecekmiş gibi.

1899-1900'ün bazı Karanlık Günlerinde, bu bulanık
suların akışını izlemiş olsaydınız, gözleriniz kan gibi kırmızı tonlar görürdü; ve
duygulu varlıkların saflarından koparılmış, kırmızı, kesik cansız şeylerin lekesini takip ederek. Bunun üzerine, gözlerinizi nehirden kaldırdığınızda, sorunuzun cevabını görmüş olurdunuz - binmiş ve binmemiş, hareket eden, duran veya bin bacağı olan bir hayvan gibi duran, tek bir zihin tarafından kontrol edilen insan kitleleri. Ya da yine, hala birbirine kenetlenmiş kitleler halinde, veld boyunca ilerleyen, sarsılan, kırılan ve dağılan, tekrar bir araya gelen, sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, ancak arkalarında çıplak kalıntılar bırakan o sayısız kitleyi gözlemlemiş olurdunuz.

Nehri geçen ve şiddetli bir ateş bölgesine doğru ilerleyen büyük birlik sütunları, dönüp tekrar nehrin karşısına geçmeye çalışır;
Geçmemiş olan diğer binlerce adam, yaralılarına yardım eder ve
güvenli yerlere, cesaretin kanlı cezasının geldiği

görgü hatalarının kurbanları olarak, kararlı bir şekilde, acı bir şekilde geri çekilirler.

Gri dağların ötesinde, kötü niyetli
kopjelerden kendilerine ölüm yağdıran güçlerden yardım bekleyen İngiliz erkekleri ve kadınları, hastalık ve açlığın tahribatından kurtulmayı bekliyordu.
Tehdit edici tepelerle çevrili açık ovanın dağınık bir kasabasında,
tehdit bir darbeye dönüştü ve darbe bir milyon kez
çarpıtıldı. Zayıf, savaşçı adamlar, yaşlı atların haşlanmış leşleriyle açlık özlemini yatıştırmaya çalıştılar; mağaralarda ve sığınaklarda, güçsüz kadınlar, ölmeyen cesaretleriyle, çocuklarındaki yaşamın titrek ateşlerini canlı tuttular; ve ölümle yüzleşmek için dışarı çıkan veya üstün ama dikkatli bir cesaretle onu kabul etmek veya ondan kaçmak için kalan yorulmak bilmez, zayıf savaşçıları neşelendirmek için gülümsediler.

Gece olduğunda, tepelerin ötesinde ve uzakta, derin mavi, beyaz titrek ışık akışları yukarı doğru aktı, kuşatılmış güçlere, Lordkop'ta kurtarmanın geleceğini, dağa doğru ilerlediğini söyledi. Gökyüzündeki bu ışık, helyografın mistik kodunda aynı ciddi sözü kaç kez yansıtmıştı: "Yer kazanıyoruz - yakında size ulaşacağız." Ancak, kaç kez mesaj aynı zamanda "Henüz değil - ama yakında" olmuştu.

Bu büyük kampta yaralardan ve ateşten adamlar öldü ve diğerleri neredeyse tamamen umutsuzluktan delirdi; ancak Usta Oyuncu her çağırdığında, çok uzun geçmiş savaşlarda çok başarılı olan birinin sonunda eski haklılığıyla haklı çıkacağına dair yeni doğmuş bir inançla yerlerine fırladılar, Dreitval'da sık sık yanılmış olmasına rağmen.

Orada dünyadan bıkmış ve "bundan kurtulmak" isteyen başkaları da vardı - kendi kendilerine söyledikleri gibi. Bazıları acımasızca yaralanmıştı ve
yaşam arzusu onlarda ölmüştü; diğerleri yara vermişti ve pişmanlık
barışı öldürmüştü. Diğerleri hala oradaydı, hayatları boyunca kötülük yapmışlardı, adımlarını geri
izleyemeyeceklerini biliyorlardı ve yine de
eski kötü şeylerin devamından çekiniyorlardı.

Bazıları gerçekten de, kırmızı boşuna fedakarlıkta, bulmak için geldikleri şeyi
bulmuşlardı; ancak bazıları hala pervasızlığı işe yaramayanlar olarak kalmıştı.
Yoldaşları yanlarına düştü, ancak yara almadan savaşmaya devam ettiler.
Yaralı adamlar yüzlerce kişi halinde hastanelere taşındı, ancak hiçbir yara onları
alçaltmadı. Etrafına mermiler fırlatıldı, ancak hiçbiri onlar için işini
yapmadı. Mermiler yakınlarda patladı, ancak hiçbir vahşi parça vücutlarını
parçalamadı.

Bunlardan biri de Ian Stafford'du.

Üç kez Ölüm'ün yağmur gibi veld'i süpürüp geldiği savaşın ön saflarında yer almıştı, ancak Ölüm onu
geçip gitmişti. Atlar ve adamlar
toplarının etrafında yuvarlandı, yine de o yaralanmadı.

Sabırlıydı. Ölüm onunla buluşmak için acele etmezse, beklerdi.
Bu arada, elinden geldiğince çalışırdı, ama günün ötesini düşünmeden, yarını görmeden.

O, savaşın makinelerinden biriydi. Generaline yakındı, adamlarının
sevdiği kişiydi, yine de geleceği olmayan bir adamdı; yine de
seferini diplomasideki son yıllarını
işaretleyen o titizlikle inceledi.

Kendi yaralılarının arasındaydı, onun endişesiyle, gözünün cesaretiyle ve sağlam, dostça elinin
kavrayışıyla teselli bulan diğerleriyle birlikteydi. Askerlerin Stay Awhile Hastanesi adını verdiği yerde, geride bıraktığı hayatla yeniden canlı bir temas kurdu.

Rudyard Byng'in Güney Afrika'ya geldiğini biliyordu; ama daha fazlasını bilmiyordu. Jasmine'in Lady Tynemouth ile birlikte bir gemi satın aldığını ve bir günlük ihbarla
bir hastaneye dönüştürdüğünü biliyordu; ama bu ikisinin gerçekten Güney Afrika'ya gelip Cape'te mi yoksa Durban'da mı konakladıklarını bilmiyordu. Dreitval Nehri'ne gelen İngiliz
gazetelerine hiç bakmadı. Bir zamanlar çalıştığı o eski
dünyayla işi bitmişti; tek endişesi bir İmparatorluğun kaderinin çözüldüğü bu dar alandı.

Askerin en yakın dostu Night, veld'e yerleşmişti. Binlerce ateş yanıyordu ve binlerce adamın mırıldanan sesleri ve Süvari ve Atlı Piyade atlarının nöbet tuttuğu yerdeki toynak sesleri dışında hiçbir ses yoktu. Yiyecek ve ateş, yerdeki bir battaniyenin paha biçilmez rahatlığı ve bir yastık için bir eyer veya takım, adamlara günün tüm zorlukları ve tehlikeleri için bir telafi sağlıyordu; ve yarını pek düşünmüyorlardı. Asker şimdiki zamanda yaşar. Tüfeği, atı, çizmeleri, battaniyesi, komiserlik, uyumak için kuru bir toprak parçası - bunlar zihnini meşgul eden şeylerdir. Kahramanlığı tesadüfidir, o anın sıradan dürtüsüdür. Bir şeyleri yapmak için orada oldukları için yapar, büyük bir tutku, bir coşku onu ele geçirdiği için değil. Onunki gerçek basit hayattır. Stafford, ölüm gününü yaşayan her adamı ve her atı inceledikten sonra çadırından ayrılırken aniden böyle hissetti ve Stay Awhile Hastanesi'ne doğru yola koyuldu.

"Bu gerçek," dedi kendi kendine, geniş kampa bakarken. Yüzünü yıldız ışığında oradan oraya çevirdi ve büyük topların
çatışında, korkunç şekilde yaralanmış adamların
çığlıklarında, sakatlanmış atların acısında, mermilerin
patlamasında, ponponların tıslayan çığlığında ve imkansız bir mücadele veren adamların uyumsuz çığlıklarında hareket eden insan hayatını gördü.

"Burada hiçbir yapmacıklık yok," diye düşündü. "Bu, çıplak unsurlara indirgenmiş bir hayat. Yüzeysel şeylere yer yok. Her şey
iş. Her şey çıplak insan doğası."

O anda gözü, gökyüzünün o beyaz mesajlarından birini yakaladı, eski acı vaadi yansıtıyordu, "Yakında size ulaşacağız." Kendini
unuttu ve içinde büyük bir ruh kabardı.

"Yakında!" Gökyüzündeki ışık mesajını tepelerin üzerinden gönderdi.

İşte buydu--şimdi, geçmiş değil. Burada iş vardı, yapılması gereken tek şey
vardı.

"Ve bunun yapılması gerekiyor," dedi yüksek sesle, hızla yürürken, ayak seslerine bir
yay gibi. Hemen atına bindi ve veld boyunca
uzaklaştı. Düşüncelerine gömülmüş halde, gördüklerinin sadece bilinçaltında farkındaydı, ta ki yaklaşık bir saatlik bir at bindikten sonra, ana kuvvetin birkaç mil gerisinde olan Stay Awhile Hastanesi'nin kapısında dizginleri çekene kadar.

İçeri girerken, hemşire kıyafetli bir kadın hızla yanından geçti. Kadına neredeyse hiç bakmadı; sadece çok acele ettiğinin farkındaydı. Gözleri sanki içerideki gizli bir şeye bakıyor gibiydi ve ona
baksalar da onu görmüyormuş ya da birinin geçtiğinden daha fazlasını fark etmiyormuş gibi görünüyorlardı. Fakat aniden, ikisi de, geçtikten sonra, dikkatin
durması geldi. Gözlerin
görüsüyle hiçbir ilgisi olmayan bir bilinç vardı, tanıdık bir varlığın
geçtiğine dair. Her biri hızla döndü ve gözleri hayallerindeki şeylere
bakmaktan geri döndü ve birbirlerini yüz yüze gördüler. Dadı bir zevk nidası attı ve öne doğru koştu.

Stafford bir elini uzattı. Bunu yaparken ona, elinin büyük bir kara uçurumun üzerinden uzandığını ve
karanlığın ötesinde başka bir el bulduğunu düşündü.

"Al'mah!" dedi, bir itiraz sesiyle, bir arkadaşlık sesiyle.

Geride bıraktığı herkes arasında, karşılaşmanın
rahatsız edici olmadığı tek varlık buydu. Trajik dostluğunun o yakın çevresinden hiç kimseyle karşılaşmak istemiyordu; ama Al'mah'ın da trajedi yaşadığını ve onun acısının kendisininkinden daha az olamayacağını fark etti. Aynı karanlık etken ikisinin de hayatını gölgelemişti. Adrian Fellowes ikisini de aynı kadın aracılığıyla yaralamıştı, hayatlarının dokusunu sarsmış, hatta parçalamıştı. İkisi de ne kadar suçlanabilir olsalar da, samimiydiler, onursuzluklarında onurluydular, "sahte bir şekilde doğruydular." Hayatlarını terk etmişlerdi, umutsuzluğun yoldaşlığı aralarında bir bağdı.

"Al'mah," dedi tekrar, nazikçe. Sonra, acı bir mizahla, "Sen buradasın--seni bir primadonna sanıyordum!" diye ekledi.

Garip, ince, güçlü yüzünde bir gülümseme belirdi. "Bu
büyük opera," dedi. "İngiltere'nin Nibelungen Yüzüğü."

"Tanrıların Alacakaranlığında sona ermek için mi?" diye karşılık verdi umutsuz bir gülümsemeyle.

Hastanenin dış kapısına dönüp geceye adım attılar. Bir an için sağda ve solda uzaktaki büyük kampa ve Boer komandolarının geçitleri tuttuğu ve acımasız silahlarını her yaklaşıma karşı
eğittiği
yalnız dağlara bakarak durdular. Sonra sonunda şöyle dedi: "Neden buraya geldin? Senin işin İngiltere'deydi."

"Benim işim ne?" diye sordu.

"Yaralıları iyileştirmek," diye cevapladı.

"Bunu yapmaya çalışıyorum," diye cevapladı.

"Bedenleri iyileştirmeye çalışıyorsun, ama yaralı zihinleri iyileştirmek daha büyük, daha büyük bir şey."

"Ben de bunu yapmaya çalışıyorum. Diğerinden daha zor."

"Kimin zihinlerini iyileştirmeye çalışıyorsun?" diye sordu nazikçe.

"'Doktor kendini iyileştir' eski emirdi, değil mi? Ama bu daha da
zor."

"Bir aziz gibi bir şey yapmak için her zaman bir aziz olmak mı gerekir?" diye sordu.

"Ben zeki değilim," diye cevapladı, "ve cümleler kuramam. Ama kötü bir şey yapmak için her zaman bir günahkâr olmak mı gerekir? Bir aziz kötü bir şey, bir günahkâr ise iyi bir şey yapamaz mı, biri veya diğeri olarak adlandırılmadan?"

"Bence cümleler kuramadığınız için özür dilemeniz gerekmiyor. Sanırım ne mutlak azizlik ne de mutlak kötülük olduğunu, ancak hayatın çaresizce ikisinin bileşimi olduğunu ve siyahın gerçekten beyaz olabileceğini söylerdiniz. Eski deyimi bilirsiniz, 'Öldürmek cinayet değildir.'"

Bir an kaskatı kesildi ve dudakları sımsıkı kenetlendi; sonra, sanki büyük bir çaba sarf etmiş gibi, acı bir şekilde güldü.

"Cinayet her zaman öldürmek değildir," diye cevapladı. "Macbeth'teki protestoyu hatırlamıyor musun, 'Zamanında beyinler dışarıdayken adam
ölürdü'?" Sonra, kampa doğru küçük ve hızlı bir hareketle ekledi,
"Bugünü düşündüğünde, beyinler dışarıdaymış gibi görünmüyor mu,
ama adam hala yaşıyor? Ben bir asker değilim ve bu korkunç katliam
en harika taktiklerden biri olabilir, ama hepsi benim
küçük aklımın ötesinde."

"Küçüklüğün dikkat çekecek kadar özgün değil," diye cevapladı, nazik bir ironiyle. "Neredeyse bir salgın var. Umarım yakında bir panzehirimiz olur."

Hastanenin içinden aniden bir çığlık duyuldu. Al'mah bir anlığına gözlerini
kapadı, parmaklarını sıktı ve çok solgunlaştı; sonra
kendini toparladı ve yüzünü kapıya doğru çevirdi, sanki birinin
çıkmasını bekler gibi.

"Sorun ne?" diye sordu. "Kötü bir vaka mı?"

"Evet--çok kötü," diye cevapladı.

"Katıldığın biri mi?"

"Evet."

"Hangi kol--topçu mu?" diye sordu ani bir ilgiyle.

"Evet, topçu."

Tekrar hastanenin kapısına doğru döndü. "Adamlarımdan biri mi? Hangi
batarya? Biliyor musun?"

"Seninki değil--Schiller'in."

"Schiller'in! Bir Boer mi?"

Başını salladı. "Geri dönerken Boer kurşunlarıyla yakalanan bir Boer casusu."

"Ne zamandı o?"

"Bu sabah erken."

"Wortmann's Drift'teki küçük iş mi?"

Başını salladı. "Evet, orada."

"Tam olarak anlamadım. Bizim saflarımızda mıydı--bir Boer casusu?"

"Evet. Ama İngiliz üniforması giymişti, İngilizce konuşuyordu. Bir zamanlar İngiliz'di."

Birdenbire ona yaklaştı ve yüzüne dikkatle baktı. "Size her şeyi anlatacağım," dedi fısıltının biraz üstünde. "Casusluk yapmaya gelmişti ama karısını görmeye de gelmişti. Karısı ona Boerlere katılmamasını, katılmaya niyetli olduğunu söylediği gibi katılmasını veya katılması gerekiyorsa onları terk edip kendi halkına katılmasını istemek için yazmıştı. Gelmişti ama hemşerilerine katılmak için değil. Karısından para almaya gelmişti ve casusluk yapmaya gelmişti."

Stafford'un aklına aydınlatıcı bir düşünce geldi. Byng'in bir zamanlar ona söylediği bir şeyi hatırladı.

"Karısının hemşire mi?" diye sordu alçak bir sesle.

"Hemşire."

"O zaman onun casus olduğunu biliyor muydu?" diye sordu.

"Evet, biliyordu. Sanırım askeri mahkemede yargılanmalı. Onu ifşa etmedi. Kaçması için ona bir şans verdi. Ama Boer hatlarına ulaşmaya çalışırken vuruldu."

"Ve karısına geri getirildi - sana! Onlara" - hastaneye doğru başını salladı - "kocanız olduğunu mu söyledi?"

Tekrar konuştuğunda sesi gergindi ama titremiyordu.
"Elbette. Beni esirgemezdi. Asla esirgemezdi. Her zaman böyleydi."

Elini tuttu. "Yüz kişi için yeterince cesaretin var," dedi.

"Yüz kişi için yeterince acı çektim," diye yanıtladı.

Yine o keskin çığlık duyuldu ve yine endişeyle kapıya doğru döndü.

"Ona bir şekilde yardım etme şansı için Güney Afrika'ya geldim," diye yanıtladı. "Bana ihtiyacı olabileceği aklıma geldi."

"Hayatının bedelini bir kez Kruger'a ödedin - duyduğuma göre Baskından sonra," dedi.

"Evet, ona bunu borçluydum ve mümkün olduğunca fazlasını," diye yanıtladı karanlık, acı dolu bir bakışla.

"Hayatı tehlikede - bir ameliyat mı?" diye sordu.

"Evet. Bir şans var; ama ona anestezi veremezlerdi
ve onunla kalmama izin vermediler. Beni zorla götürdüler - buradan dışarı." Tekrar dinliyormuş gibi göründü. "O onun sesiydi - o ağlama," diye ekledi hemen.

"Gitmesi daha iyi olmaz mıydı? İyileşirse sadece
-"

"Ah evet, bir casus olarak yargılanmak - bir hain İngiliz! Ama buna
rağmen yaşamayı tercih ederdi, sadece bir saatliğine bile olsa."

"Hayatı bu kadar sevmek - bir casus!" diye düşündü Stafford.

"Hayata olan sevgiden çok - korkusu-" Kadın sustu.

"Korkmak - sessizlik ve huzur!" diye karanlık bir şekilde belirtti, omuzlarını silkerek. Sonra ekledi: "Söyle bana, eğer ölmezse ve eğer--eğer
herhangi bir şans eseri affedilirse, onunla tekrar yaşamayı mı düşünüyorsun?"

Acı bir kahkaha koptu. "Nereden bilebilirim? Herhangi bir kadın ne bilir ki
durum önüne gelene kadar ne yapacağını! Bir şey yapmayı
amaçlayabilir ve tam tersini yapabilir. Nefret etmeyi
amaçlayabilir ve sonunda sevmekle sonuçlanabilir. Öpmeyi
amaçlayabilir ve sonunda öldürmekle sonuçlanabilir. Aynı anda hem öpebilir hem de öldürebilir ve yine de tutarsız olmayabilir. Bir kadının mantığına sahip olurdu. Ne yapacağımı--ne yapacağımı nasıl bilebilirim!"

Hastanenin kapısı açıldı. Bir cerrah dışarı çıktı ve Al'mah'ı görünce
ikisine doğru yürüdü. Stafford aceleyle öne çıktı, ama Al'mah
büyülenmiş gibi duruyordu. Fısıldanan bir kelime oldu ve sonra
Stafford ona geri döndü.

"Hiçbir şey yapmana gerek kalmayacak," dedi.

"Gitti--öylece!" diye fısıldadı hayret dolu bir sesle. "Ölüm,
ölüm--çok kişi ölüyor!" Titredi.

Stafford kolunu onun kolundan geçirdi ve onu hastanenin kapısına doğru çekti.

Yarım saat sonra Stafford hastaneden tekrar çıktı, başı düşünceli bir şekilde eğilmişti. Etrafındaki hayatın kıpırtısından, tepelerin ötesindeki kuşatılmış kasabaya gönderilen beyaz, ışıldayan mesajlardan habersiz, ağır ağır bataryasına doğru yürüdü.
Onu bu kadar aşağılık bir şekilde kullanan adamın yatağının yanında gözyaşlarını
sökmeden ve sakinleştirerek bıraktığı kadının trajedisini düşünüyordu. Onun hayatının, kendisininkinin ve en az üç kişinin hayatının nasıl birbirine karıştığını
düşünüyordu ki birinin varlığını çarpıtan şey, herkesi altüst ediyordu. Bir anlamda, hastanede bıraktığı kadın onun için hiçbir şey değildi ve yine de şimdi
çekildiği tek canlı kişi o gibi görünüyordu. Bir zamanlar Viyana'da duyduğu, ikisi de ihanete uğramış, ikisi de artık tek bir hayal bile
kalamamış, birbirlerine karşı hiç sevgileri kalmamış, aslında aşkları ölmüş, parçalanmış, öldürülmüş bir şey olan bir adam ve bir kadın hakkındaki hikayeyi hatırladı; ve yine de birlikte Korfu'ya
gitmişler ve orada en sonunda denizin derinliklerinde umutsuzluktan
çıkacak bir yol bulmuşlardı. Bu ikisi arasında hiçbir zaman romantizmin veya tutkunun silik gölgesi bile olmamıştı; ama acının ve aşağılanmanın korkunç gizeminde, birbirlerine acıyarak, tüm toplumsal yasaları ihlal ederek birbirlerine yardım etmek için bir araya gelmişlerdi. Hikayenin gerçek anlamını Viyana bununla canlıyken kavradı, ama şimdi çok, çok daha iyi anlıyordu.

Al'mah'la birlikte ölmüş hain adamın yatağının yanında dururken, şimdiye kadar bildiği en derin duygu kadar derin bir acıma duygusu ona gelmişti; ve ona öyle geldi ki
ikisi de birlikte çöle gömülebilir ve birbirlerinin umutsuzluğuna hizmet edebilirlerdi. Sadece bir anın hızlı düşüncesiydi, ışığı gördüğünde bile solan; ama kökeni, umutsuzluk atmosferinde ölen o son titrek insan arkadaşlığı hissindeydi. "Her insan karanlık saatlerini tek başına yaşamalı," demişti bir keresinde, en son önemsediği şey kendisinden alındığında onu neşelendirmeye çalışan bir aktör Stafford'a - yaşlı, solgun, biçimsiz karısı; hiçbir yüz ona
çarpık ışıkların üzerinden sıcak bakışlar atmıyordu. "Hiçbir faydası yok," demişti bu Roscius, "her insan karanlık saatlerini tek başına yaşamalı."

Tam o akşam, Dreitval savaşından sonra, Stafford'un trompetçisi Jigger, ona varlığının boş odalarında yankılanan bir teli titreten bir şey söylemişti. Jigger'ı, onu kullanan adamların kanıyla
kirli ve acınası halde olan bir silahın yanında üzgün bir şekilde otururken bulmuştu ve çocuğa sorununun ne olduğunu

sordu. Jigger cevap olarak, "Bir tıraş bıçağı gibi kıvrıldığında. Ve elimden geleni yaptığımda, "Şimdilik bir tane için özel ve yalnız gidiyor," dedi. Ona bir içki verdiğimde, "Daha sonra bana daha iyi gelir, küçük çocuk; ve daha fazlasını söylemedi, "Birer birer sipariş--sadece bir tane" dışında." dedi.

Akşam yemeği bile Jigger'ın yüzündeki bulutları kaldırmamıştı ve Stafford, çocuğu, gecekondu mahallelerinden trompetçinin özellikle sevdiği, ölen adamın annesine bir mektup yazmaya çalışırken bırakmıştı.

Stafford, bir trenin gıcırdayan, gürleyen sesiyle düşüncelerinden uyandı. Yüzünü demiryolu hattına doğru çevirdi.

"Bir asker treni - ejderhalar için daha fazla yiyecek," dedi kendi kendine. Trenin kendisini göremiyordu ama lokomotifin farını görebiliyordu ve kampa doğru son yokuşu yavaşça tırmanırkenki çilesini duyabiliyordu. "Kim geliyor oraya!" dedi yüksek sesle ve zihninde eski hayatın onu bulduğuna, görünmez güçlerinin ona doğru
birleştiğine dair bir önsezi belirdi. Ama önemli miydi? Ruhunda artık doğru şeyi yaptığını, ceza okçularının okları için adil bir hedef bulduğu
açık alana
çıktığını biliyordu. "Yaralı, mezarda yatan ve hatırlanmayan ölüler arasında özgür" olmak istiyordu; ama bunu başarmak için on binlerce başka adamın bu savaş alanlarında yaptığından daha fazlasını
yapmayacaktı. "Kim geliyor oraya!" dedi tekrar, gözleri uzaktaki beyaz, yuvarlak ışığa dikilmişti ve siyah, kıvrılan, inleyen şeyi seçmek için kıpırdamadan durdu.

Hemen ardından hızlı ayak sesleri duydu.

Küçük, tetikte bir figür aniden durdu, küçük, ani bir el selam verdi. "Komutan General sizi çağırdı, efendim."

Topçu'dan trompetçi Jigger'dı.

"O zaman siz General'in emir subayı mısınız?" diye sordu Stafford şaşkınlıkla.

"Emir subayı sizi bulacağını düşündüğü yere gitti ve ben de sizi
bulacağımı bildiğim yere geldim, efendim."

"Beni nerede bulacağını düşünüyordu?"

"Atlarla, efendim."

Stafford'un yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi. Orduda atlarına ve adamlarına bakan biri olarak iyi bilinirdi. "Ve hastanede olduğumu
düşünmene sebep olan şey neydi, Jigger?"

"Çünkü sen 'ots'lara gitmiştin, efendim."

"Generalin emir subayına bunu söyledin mi?"

"Hayır, senin suratın--hayır, efendim," diye ekledi hemen ve yüzünde kendini
suçlamanın bir kızarması belirdi, çünkü gerçek bir disiplinci, doğru şeyin bir müridi olmakla
övünüyordu. "Onun 'ots'larımızı görmesini
istediğimi düşündüm, ve işte yaptın, ve seni olabildiğince çabuk bulurdum, iyi niyetle."

Stafford gülümsedi. "Hadi o zaman. Şu emir subayını bul. Albay
Stafford'un Komutan General'e selamlarını ilet, hemen
kendisini bildirecektir. Bunu doğru anladığından emin ol, trompetçi."

Jigger, doğru anlamamaktansa ölmeyi tercih ederdi ve selamı bunu
açıkça belli etti.

"Neyse, onu bir adam yaptı," dedi Stafford, hızla kaybolan figürü izlerken. "Çivi gibi dik,
bedeni ve zihni--zavallı küçük şeytan... Her şey ne kadar da uzakta görünüyor!"

Çeyrek saat sonra, hedefine doğru ilerlediğini gördüğü asker treninin yanında duruyordu.

Komutan General'in eski alayını taşıyordu, Stafford önemli bir mesajla
Albay'a göndermişti. İki subay birlikte durup askerlerin trenden inip bagaj ve ekipman kaosunu düzenlemesini izlerken, Stafford'un dikkati, biraz uzakta duran ve engelleri hakkında talimatlar veren bir kadına çekildi.

"Hanımefendi kim?" diye sordu, zihninde mantıklı bir tanıma
uyanışı vardı.

"Ah, gerçek olana benzer bir şey var!" diye cevapladı arkadaşı.
"Çok büyük bir iş yapıyor. O ve Lady Tynemouth'un Durban'da bir
hastane gemisi var. Kampla daha iyi bağlantı kurmak için geldi. Rudyard Byng'in karısı. İkisi de burada."

"Kim geliyor oraya!" diye haykırmıştı Stafford bir an önce bir önsezi hissiyle.

Jasmine gelmişti.

Kadın onlara doğru döndüğünde gölgede geri çekildi.

"Bir Süre Kalmak İçin--doğru!" diye bir erin talimatlarını duyduğunda.

Yüzünü gördü, ama net değildi. Eskisi kadar zarif ve güzel olmayan bir Yasemin gördü, bir Dresden-Çin çoban kızı kadar değil;
ama dünyayı anlayışlı gözlerle izleyen ve anlayışlı bir kalple yaşayan, Hayatın ardındaki Hayatın gizemli derinliklerinden bir şeyler
almış bir kadının yüzü vardı. Sadece bir bakıştı, ama yeterliydi. Fazlasıyla yeterliydi.

"Byng nerede?" diye sordu meslektaşına.

"Tain'in Tugayı'yla on beş gündür orada. Kimberley'deydi, ama yatırımdan önce çıktı, Cape Town'a gitti ve
buraya geldi--sanırım karısının yanında olmak için."

"O zaman askerlik yapıyor?"

"Bir zamanlar Rand Tüfekçileri'nde Albaydı. Şu anda Güney Afrika Atlısı'nda ve Tain'e bağlı alayın komutasında. Tain sizin devriyenizin dışında - orada sağ kanatta."

Stafford, Jasmine'in onlara doğru baktığını gördü; sonra Stafford'un arkadaşını
gördüğünde aceleyle öne çıktı. Albay Stafford'dan ayrıldı
ve onunla buluşmaya gitti.

Bir an sonra, Jasmine döndü ve Stafford'a baktı. Yüzü artık ölümcül şekilde solgundu, ancak hiçbir heyecan belirtisi yoktu. Bir elektrik lambasının ışığındaydı ve o da gölgedeydi. Sadece bir saniyeliğine ona baktı, sonra döndü ve onu bekleyen pelerinli arabaya doğru yürüdü.
Albay onu içeri aldı, sonra Stafford'a geri döndü.

Albay, "Neden gelip tanıştırılmadın?" diye sordu. "Ona kim olduğunu
söyledim."

"Hastane gemileri benim alanımda değil," diye rahat bir şekilde cevapladı Stafford. "Kadınlar
ve savaş bir arada olmaz."

"O bir hemşire, o bir kadın değil," paradoksal bir cevaptı.

"Byng'in burada olduğunu biliyor mu?"

"Sanırım öyle. Akıllıca bir strateji gibi görünüyor - güçlerin birleşmesi. Evdeki birçok kadın onun sahip olduğu şansı - biraz daha düşük maliyetle - ister."

"Maliyeti ne?"

"Eh, o geminin maliyeti yüz bin pounddan az değildi. "

"Hepsi bu mu?"

Albay şaşkınlıkla Stafford'a baktı: ama Stafford parayı düşünmüyordu.

BÖLÜM XXX

"VE TWAIN ASLA BULUŞMAYACAK!"

Jasmine'i hastaneye götüren pelerinli araba istasyondan uzaklaşırken, uyuşturucu bir darbe almış birinin çaresizliğiyle sürücünün yanındaki koltuğa yerleşti. Vücudu sanki bayılacakmış gibi sallandı ve gözleri kapandı ve o kadar uzun süre kapalı kaldı ki, o kaba küçük Arjantinli çifti süren Çavuş Shorter ona sempatiyle şöyle dedi:

"Her şey yolunda, hanımefendi. Hemen orada olacağız. Yol verme."

Bu dostça ilgi hemen etkisini gösterdi. Jasmine doğruldu ve
sonra kendini sanki Londra'daki sarı salonundaymış gibi tuttu.

"Teşekkür ederim," diye sakin bir şekilde cevapladı Çavuş Shorter'a. "Uzun, yorucu bir yolculuktu ve kendimi bir anlığına bıraktım."

"İyi bir gece uykusu size çok iyi gelecek, hanımefendi," diye cesaret etti.

Sonra, "Affedersiniz, siz Bayan Albay Rudyard Byng değil misiniz?" diye ekledi.

Döndü ve adama sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Evet, ben Bayan Byng'im."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Peki ben bunu nasıl bildim? Neden," diye kıkırdadı, "çantanızda büyük bir B gördüm ve sizin hastane gemisinden olduğunuzu biliyordum - Stay Awhile'da bana bunu
söylemişlerdi; gerisi kolaydı, hanımefendi. Senin mavnanda bir arkadaşım vardı. Boer'lerin Talana Tepesi'nde yakaladıkları adamlardan biriydi. Başlığını güzelce parçaladılar - tıpkı 4.7'lerin oradaki tepeleri 
yüzdüğü gibi. Arkadaşım senin hakkında bana yazıyor. Joey ve ben evden çok
uzağız ve biraz nezaket bizim için
tamamdır."

"Evin nerede?" diye sordu Jasmine, yorgunluğu ve baskısı hafiflerken.

Şakaymış gibi kıkırdadı ve cevap verdi: "Avustralya
birinci ve birinci. Arkadaşım Joey Clynes, senin gemindeki adam, ikimiz de
Bendigo'nun ötesinde doğduk. Baba tasmasından kurtulduğumuzda, tabiri caizse, biraz sınırda binicilik, tavşan öldürme, kırkma
ve gün batımı yaptık - hepsi de her yıl işe yaramadı. Sonra biraz şansımız yaver gitti
ve bir savaşçı sürüsü bulduk -atlar çılgınca koşar, bilirsin. Kuraklık zamanında
günlerce onları takip ettik ve onları yakaladık ve sel gelene kadar
onları kandırdık; sonra onları sattık ve sert tenekeyle
dünyayı görmeye gönderdik. Eskiden de böyleydi. Ve yavaş yavaş kendimizi burada bulduk, tıpkı diğerleri gibi, Bayrağa biraz zaman ayırıyorduk." 

Jasmine ona geçmişte ona çok sayıda arkadaş kazandıran o gülümsemelerden birini yöneltti - yine de baştan çıkarıcı bir gülümsemeydi çünkü o eskiden gizli de olsa gücünün bir parçası olan o yapmacık ve cazibeli havayı kaybetmişti. Şimdi göz kapaklarının hafifçe düşmesiyle birlikteydi. Doğrudan ve doğal bir bakışı aydınlattı. 

"Dünyanın engin uzaklarında yaşamış olmak iyi bir şey," diye yanıtladı. "Bir adam, hayatın bu kadar basit ve bu kadar büyük olduğu
bir yerde kolayca kötü veya küçük olamaz." 

Yüzü zevkten kızardı. Onunla geçinmek çok kolaydı, dedi kendi kendine; ve kesinlikle harika bir şekilde nazik bir gülümsemesi vardı. Ama aynı zamanda onun daha fazla bilgeliğe ihtiyacı olduğunu hissetti ve bunu vermeye hazırdı - hayatın bu kadar basit ve bu kadar büyük."

"Bazı kıtalar için bu çok uzun olabilir," diye belirtti, "ama Joey Clynes ve benim beslendiğimiz yerde öyle değildi, tabiri caizse. Bendigo'dan Thargomindah'a ve
gerisine kadar pek çok kötü şeye
tökezledim. Arka blokların da kasabalar kadar hileleri var,
elinde çek olan bir hayvan binicisiyle karşılaşırsanız bunu
görebilirsiniz. Nazik bir jupe üzerinde bir hayvan binicisiyle bir günde altı aylık maaşın nasıl tükendiğini gördüm. Ama yine de, belki de, on bin koyun kaybetmiş bir adamın, sırtında bir kuzu sepetiyle, kavurucu güneşte elli mil yürüdüğünü, hiçbir değeri olmayan iki küçük, titrek papyonu kurtardığını, kendi hayatını riske attığını gördüm; tıpkı bu semenderlik vadisinde arkadaşlarının yaptığı gibi; Albay Byng'in bugün Wortmann's Drift boyunca yaptığı gibi."

Jasmine, adam adını söylediğinden beri kocasıyla ilgili bir soru sormaya çalışıyordu ve bunu başaramamıştı.
İngiltere'den ayrıldığından beri ondan hiç kimseye doğrudan bahsetmemişti; ondan hiç haber almamıştı; ona tek bir kelime bile yazmamıştı; yaşamın dışsal eylemleri söz konusu olduğunda,
Çavuş Shorter'ın memleketi Bendigo'dan olduğu kadar ondan uzaktı. Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar meşguldü, büyük, kapsamlı ve faydalı bir şekilde.
İngiltere'de, Valoria için müzakereleri yürütürken, onu sunacağı hizmete göre donatırken, idaresini, biçim uğruna Lady Tynemouth'a ve kendisine yardım etmek üzere atanan komitenin başkanları üzerinden yönetirken, büyükbabasının ruhunun üzerinde olduğunu, onu izlediğini, ona ilham verdiğini
görüyordu. Bu neredeyse bir saplantı haline gelmişti ona. Büyükbabası ona inanmıştı, ondan zevk almıştı; ve şimdi onunla yaptığı sayısız konuşma, onun işleri yapma biçimine dair, ona güven
ve yapması gereken şeyin anahtarını vermişti. Bu ilk gerçek işti; çünkü Ian Stafford için diplomasi alanında yaptığı şey, sadece insan doğasının zayıflığıyla oynamaktı, yetenekli bir zeka, içgüdüsel bir insan bilgisi ve onları yönetme kapasitesiyle. Hissettiği ilk gerçek gurur, öfkeli ruhunu yatıştırdı.

Büyükbabası, Rudyard ve Ian Stafford'dan daha çok aklındaydı.
Bunların ikisine karşı da zihni yavaş yavaş ve neredeyse bilinçsizce değişmişti ve ikisini de düşünmek istemiyordu. Doğasında bir devrim olmuştu ve tüm trajik deneyimleri, duyguları ve yetenekleri, acı ve isyan ateşinin durmadan yandığı bir potaya
dönüştürülmüştü. Potadan henüz hayatın unsurlarından bir çökelti gelmemişti ve kalbinde ne olduğunu neredeyse bilmiyordu. Geçmişle ilgili her düşünceyi bastırmaya çalışıyordu. Yönünü bulmaya veya hangi duyular ve duygular ülkesinde seyahat ettiğini anlamaya çalışmıyordu.

Ancak, bazen bir şey mevcuttu ve tüm yoğunluğuyla üzerine
çaldığında, rüzgarın bir ağaçtaki yaprağı sallaması gibi onu sarsıyordu - bir öfke, kızgınlık veya kırgınlık hissi. Kime karşı?
Herkese karşı. Rudyard'a karşı, Ian Stafford'a karşı; ama hepsinden
çok, bin kat daha fazla, hayattan silinmiş, geride ölümcül bir şekilde
acı verebilecek bir anı bırakmış ölü bir adama karşı.

Şimdi, Rudyard'ın Wortmann's Drift'teki cesaretini duyduğunda, damarlarında tuhaf bir heyecan dalgası dolaştı, ya da daha doğrusu kanında yeni ve garip bir hissin titreştiğini söyledi. Bu savaşta birçok yiğitlik hikayesi duymuştu ve Durban'da Victoria Haçı'nın birden fazla kahramanı onun sorumluluğundaydı; ama bir çocuğun kalbi harika bir hikayenin ilk kelimelerinde daha hızlı atabilirdi, o da boğazında hafif bir boğulma hissetti ve Wortmann's Drift hikayesini duyduğunda düşünceli gözleri daha parlak, daha nesnel bir bakışa büründü. "Bana anlat," dedi, ama başını hevesli tarihçisinden çevirdi. Onbaşı Shorter'ın sözleri, bir bebek dışında gördüğü en küçük pembe kulağa yönelikti, ama bunun ancak belli belirsiz farkındaydı. O
bir adamın
işine duyduğu gururla doluydu.

"Eh, şöyleydi," diye ezberden okudu. "Gunter'in atı fırladı--Dick
Gunter, Albay Byng ile aynı Güney Afrika Atında--onun takımı. Yaşlı
Gunter'in atı onunla birlikte geniş açıklığa doğru kaçıyor. Sanırım üç dakika boyunca kaçan adama yüzlerce Boer ateş etti ve sonunda
Gunter geliyor. Bir dakika veya daha fazla kıpırdamıyor, sonra
kendisini biraz çabuk toparladığını görüyoruz, ama sonra tekrar sakinleşiyor. Ve biz
orada şansları varmış gibi bakıp peniler atarken,
gri bir Yeni Zelanda kısrağı her telini gererek veld boyunca hızla ilerliyor.
Onu iyi tanıyorduk, o gri kısrak--Albay Byng'e ait olan sıradan bir Bayan Mephisto. Boojers ona ateş ediyor mu? Etmiyorlar mı!
Mermilerin
çarptığı yerlerdeki toz lekelerini görebiliyorduk, tükürüyor, tükürüyor, tükürüyor ve Tanrı bilir yere düşmeyen kaç yüz tane daha vardı. Ve gri kısrak oraya varıyor.
Bir granadiller kadar soğukkanlı, Albay Byng yaşlı Gunter'in yanına düşüyor; aşağı iniyor
gri kısrak--Albay Byng ona bu numarayı öğretmişti, tıpkı Roosian
Kazak atları gibi. Sonra onun üzerine yaşlı Gunter çıkıyor ve yukarı çıkıyor Albay
Byng ve gri kısrak sanki gün ortasında biraz un yiyormuş gibi bobtail'ini çeviriyor. Ama ikisi de başladığında,
o zaman bando çalmaya başlıyor. Erkekler elbette kavga ediyordu, ama sanki tüm çarpışma sonunun ne olacağını görmek için durmuş gibiydi. Gerçekten güzel bir yarıştı ve gri kısrak sanki benim gibi yirmi altı taş yerine küçük bir tırtıl taşıyormuş gibi bunu rahatça kabul ediyordu. O bir çiçek, o gri kısrak! Bir keresinde tökezledi ve bunun veld'de bulduğu bir karınca-ayı deliği olmadığını ve yaralandığını biliyorduk. Ama onlar, o atlar, Baase'lerinin yaptığını yapmaları gerektiğini biliyorlar;
ve hemen savaşmaya devam ediyorlar. O, ikisiyle birlikte eve geldi.
Bir köşeyi döndü ve çapraz ateşin
topluluğu vuramayacağı bir kara burnundan geçti; ve orada üçü bir fincan çay içmek için
evdeydi. Aman efendim, bu orduya bugün o küçük şeytana
git, çamur emiciler! Schuster Tepesi'ni almışız gibi iyi geldi.
İhtiyacımız olan buydu ve aldık. Gözlerimizi, alayımızın yarısının düştüğü ve diğer yarısının da emredildiği gibi
işlerinin yapılmadığı o iğrenç küçük gerçeklerden ayırdı. S.A.'ları,
Lynchester'ları ve Gessex'lileri güldürdü. Yaşlı Gunter iyi. Şu anda
Bir Süre Kal'da. Onu mutlaka göreceksiniz. Ve Albay Byng de iyi, sadece biraz kıymık var--"

"Biraz kıymık--" Sesi neredeyse buyurgandı.

"Bileğinden bir çentik gibi, ama geri döndüğünde bunu düşünmüyordu. Gri kısrağı düşünüyordu; ve üç yerinden vurulmuştu, ama bahsetmiyorum bile. Bir kurşun kulağını ve Albay Byng boynuna eğilirken şapkasını deldi; ama şans onlardan yanaydı. Birlikte daha uzun bir yolculuk yapmak için doğmuşlardı. İkisinde de aynı şeyden biraz var, tabiri caizse. Gri kısrağın bir yüz vahşi kedi gibi bir mizacı var ve Albay Byng de kendini salabilir, bunu
belki biliyorsunuzdur, hanımefendi. Bazen etrafta kaytaranlar olduğunda onu serbest bıraktığını gördük, ama yeleğinin içinde gayet iyi. Ve iyi bir yem. Adamları yemeklerini iyi yiyor. Ne zaman gözlerini kapatacağını biliyor. Kendi çetesine -ve onlar ordudaki en sert çete- istediği her şeyi yaptıracak bir yolu var. Kendisi her zamanki gibi
sert, ama epidermotisin altında gayet iyi."

Birdenbire Jasmine'in gözlerinin önünde Rudyard'ın Krool'u Park Lane'deki evden bir sjambok ile
kovduğu görüntü belirdi. Tekrar
Boer'in büzülen sırtına gergedan kırbacının çarpma sesini duydu;
kurbanın eşikten sokağa sendeleyerek
girerken inlemesini duydu; ve tekrar o boğulma hissini,
çocuğun harika bir romantizmin eşiğinde hissettiği o heyecanı,
bir zamanlar var olan o anı hissetti.

Hastaneye yaklaşıyorlardı. Şoför sessizce onu işaret etti.
Bir izlenim bıraktığını gördü ve bundan memnundu.
Kendi kendine
gülümsedi.

"Albay Byng kampta mı?" diye sordu.

"Çok uzakta, millerce millerce, sol kanatta Kearey'nin
tugayı şimdi. Ama yaşlı Gunter burada ve Albay Byng'i yakında göreceğinden eminsin--yani, sanırım."

Albay Byng'i yakında görmeyi hiç istemiyordu. Burada dilediğini yapmak için üç gün yeterli olurdu ve sonra Durban'a, oradaki işine geri dönecekti - Alice Tynemouth'a, dostluğu ve harikulade inceliği ona tarifsiz şekillerde yardım etmişti, daha belirgin bir sempati asla yapamazdı. Hayatını yavaş yavaş bir trajedinin mahvettiğini ima eden tek bir kelimeye içerlerdi.

Dünyada daha yalnız bir kadın olmamıştı. Çalıştı ve gülümsedi,
gözleri giderek daha hüzünlü hale gelirken, yine de içinde yüzüne daha önce hiç sahip olmadığı bir karakter veren sertleşen bir güç vardı. İş, onu bir dizi talihsizlik ve cezayla çıldırmış bir doğanın vahşi sonuçlarından kurtarmak için doğru zamanda gelmişti, bunun için hiçbir uyarı ve
hazırlık yapılmamıştı.

Geçmişin yenilenmesine hazır değildi. Sadece birkaç dakika önce
Ian Stafford ile yüz yüze gelmişti, onun istasyondaki gölgeden ona baktığını görmüştü, sanki ondan sonsuz bir
uzaktaymış gibi; ve dünyasının ne kadar değiştiğini ezici bir
güçle fark etmişti. Daha birkaç ay önce onu kollarında tutmuş ve unutulmaz şeyler fısıldamış olan Ian Stafford,
şimdi ona unutulmuş bir şeyin görüntüsüne bakar gibi bakıyordu. Rudyard'ın ölümcül mektubu okuduğu ve dünyanın yıkıldığı o korkunç günde ona söylediği son sözleri hatırladı:

"Hiçbir şey seninle benim aramda her şeyi düzeltemez, Jasmine," demişti. "Ama Rudyard var. Ona yardım etmelisin. Dün gece De Lancy Scovel'da Mennaval hakkında bir skandal duymuş. Buna
inanmamış. Her şeyi yalanlamak sana kalmış. Elveda."

Son olmuştu--kara, acı son. O zamandan beri Ian ona tek bir kelime bile söylememişti, o da ona; ama o, istasyondaki gölgede bir hayalet gibi, sitemkar, tepkisiz, kayıtsız bir şekilde durmuştu. Şimdi, üç yıllık ayrılıktan sonra, onu Regent Caddesi'ndeki şekercinin kapısında soğukkanlı, kayıtsız ve kendi kendine yeten bir şekilde bıraktığı günü hatırladı; arabasına bindiğini, ellerini sıktığını ve inatçı bir tutkuyla haykırdığını: "Bana böyle
davranmayacak. Biraz duygu gösterecek. Gösterecek! Gösterecek!"

İşte yine kayıtsızlık vardı, ama başka bir ülkeden. Onunki, hor görülmenin öfkesiyle bir kadının kibri değildi. Kibir, belki de, hala oradaydı, ama o kadar hafifti ki, tahammül edilemeyecek kadar aşağılanmış bir doğanın gururlu karmaşasıyla tezat oluşturmuyordu; hataları yüzünden, sanki kataloglanmış gibi kesin bir şekilde biriken cezalar almıştı; uyandığında tüm bir ömrün bir hata olduğunu ve herhangi bir ilke veya itici alışkanlıklar kümesine dayanmadığını fark eden.

Ve her şeyin üzerinde bir adamın ölümünün gölgesi, kara şüphesiyle asılıydı. Ian Stafford ona tren istasyonunun gölgesinden baktığında, aklına şu soru geldi: Onu o mu öldürdü? Adrian Fellowes'un ölümünün etrafında, üç kişinin yoluna uğursuz bir gölge düşüren bir gizem bulutu asılıydı. Gecenin bir yarısı, Jasmine adamın ölümünün gizemiyle uyandı ve titrek bir soruyla, Hangisi? ateşli dudaklarında. Kocası mıydı - Ian Stafford muydu? Veld'de dörtnala koşarken veya kamp ateşinin yanında piposuyla otururken, Rudyard Byng de çirkin düşüncenin buz gibi karanlığına çekildi ve aklı şu soruyu sordu: Onu o mu öldürdü? Sanki hayatındaki adamdan acı çeken her kişi, gölgesi tarafından tehdit edilmeye mahkûmdu, ta ki işe yaramaz hayatı alan kişi tarafından, "Bendim; ben yaptım!" diyene kadar. Jasmine hastaneye girdiğinde, heyecanlı hayal gücüne sanki bir Yargı Evi'ne giriyormuş gibi geldi: sanki burada, sonsuz adaletin mahkemesinde, hayatında hayati rol oynayanlarla karşılaşacaktı. Ya Rudyard burada olsaydı! Ya o buradayken birkaç gün içinde onun yoluna çıkarsa! Ne söylerdi? Ne yapardı? Ne söylenebilir veya yapılabilirdi? Acılık, kızgınlık ve karanlık şüphe onun zihnindeydi ve onun zihninde de. Gururu, onu kendisinden
kovduğu günden daha az inatçı ve fırtınalıydı; o, onun ruhunu
yüzen ve vücudunu sopalarla dövülmüş gibi
bırakan şeyler söylediğinde. Acılığı, kızgınlığı onun anlamamasından kaynaklanıyordu--ve yine de o kaba, büyük tavrıyla Ian Stafford'dan
daha iyi anlamıştı. Rudyard'ın onu Park Lane'deki o boğucu sahnede ima ettiğinden bin kat daha fazla hor gördüğünü hissediyordu; ve ruhu buna
karşı isyan ediyordu. Onun aleyhine olan her şeye inanıp
açık bir skandal yaratmasını tercih ederdi, çünkü o zaman ona olan borcunu bir kadının katlanabileceği en acımasız cezayla ödeyebilirdi. Ama acıma,
taviz, üstün bir ahlak anlayışının küçümsemesi, onun gururlu zihnine imkansızdı.

Ian Stafford'a gelince, onu tek bir öz saygı giysisinden
çıkarmıştı. Onun nezaketi, onu savunurkenki şövalyeliği; aralarındaki her şeyin
sonsuza dek bitmesi gerektiği, Rudyard'a her zamankinden daha fazla olması için ikna edilmesi gerektiği konusundaki katı kararlılığı onu daha derin bir izolasyona sürükledi. Bu izolasyon onun yıkımı olurdu ama kendinden daha büyük bir şey, bir şeyler yapma tutkusu, geçmişte materyalistleşmiş, zekâ ve zihinsel beceri kazanırken şeylerin anlamını, temel duyguyu kaçırmış bir zihni idealizme yükseltti.

Çavuş Shorter'ın Rudyard'ın kahramanlığıyla ilgili hikayesi onu heyecanlandırmıştı; ama
bu konudaki hislerinin ne olduğunu tam olarak söyleyemezdi.
Sadece kişisel bir şekilde değil, kişisel olmayan bir şekilde bundan memnun olduğunu belli belirsiz biliyordu. Hastanenin kapısında neşeli çavuşla el sıkıştığında, ona bir altın parçası verdi ve o da "Ama bunu Albay Byng'in 'Yaşlı Gunter' ile yaptığı küçük yolculuğun hatırası olarak al" diyene kadar kabul etmeye yanaşmadı.

Gülerek aldı ve cevapladı, "İçmeyeceğim, yemeyeceğim ve içmeyeceğim. Şans için takacağım ve
Tanrı seni korusun!"

BÖLÜM XXXI

GRİ AT VE BİNİCİSİ

Neredeyse gece yarısıydı. Kamp uyuyordu. Yıkım güçleri gecenin yıldızlı gölgesinde uyuşuk bir şekilde yatıyordu. Ay yoktu ama yıldızlar karanlığı hafifleten bir ışık veriyordu. Göze o kadar yakındılar ki bir mızrakçı onları mavi yuvalarından toplayabilirmiş gibi görünebilirdi. Güney Haçı, insanları yeni bir Mesih'e yönlendiren bir umut işareti gibi asılıydı.

Yasemin boşuna uyumaya çalışmıştı. Gün onun için çok fazlaydı.
Geçtiğimiz dört yılda olan her şey hızla geçip gitti ve kendini gerçekliklerinde o kadar işkence edici sahnelerde gördü ki bir keresinde
bir kabustaymış gibi ağladı. Bunu yaparken, kendi
acısına benzer boğucu bir çığlıkla karşılık buldu ve uyandığında, dokunaklı bir endişeyle
kanepesinden kalktı; ama hemen bunun yattığı odadan çok da uzak olmayan
koğuştaki yaralı bir hastanın çığlığı olduğunu fark etti.

Ancak, onu, yakıcı anılarla
yırtılmış yarı uyanıklıktan uyandırdı ve aceleyle ayağa kalkıp, pencereyi
açtı ve geceye baktı. Hava keskindi, ama
sıcak yüzünü ve alnını yatıştırdı ve bileklerindeki vahşi nabız
şimdi daha az şiddetli atmaya başladı. Kendine sıkıca sarıldı,
bu günlerde yapmaya alıştığı gibi,
kendi dertleri üzerinde düşünmeye zaman olmadığında ve üstlendiği görevlerle
kendine acımanın suç olacağı zamanlarda.

Şimdi pencereden dışarı, sessiz geceye baktığında, ovayı
noktalayan nöbetçi ateşleri, onun için güney gökyüzünün ve gümüş tozu ve elmaslarla serpiştirilmiş çivit mavisi plakasının harikasından daha büyük bir hayranlık
du. O ateşler gecenin bültenleriydi, her birinin etrafında
adamların uyuduğunu, ya da başka sahneler düşündüğünü, ya da
yarınki savaşın son savaşları olup olmayacağını merak ettiğini ve eğer öyleyse, o zaman ne olacağını söylüyorlardı. Ordu için, kulübedeki mum gibiydiler. Ateşlerinin etrafında uyuyan o küçük adam grupları
bir aile gibiydi, erkekler birbirlerine kardeş kardeşe hizmet eder gibi
birbirlerinin zayıflıklarını bilerek, ama birbirlerinin onurunu ailenin gururu için koruyarak, birbirlerini kurtarmak için hayatlarını riske atarak.

Jasmine, gölgeleri delmeyen, sadece karanlığı canlandıran narin bir ışıltıyla
sıçramış karanlığa bakarken,
birdenbire, atların toynaklarının veld'deki donuk, düzenli sesinin farkına vardı. Atlı Piyade Birlikleri, Usta Oyuncu'nun emriyle yeni bir pozisyon almak için açıkça hareket ediyorlardı. Ses, susturulmuş çekiçlerin ovuşturma sesi gibiydi. Zihnine, burada, bazılarının ve belki de çoğunun, kıyametin kara biletini çekip, oyun kazanılmadan önce oyundan çekilecekleri, hayat ve ölümün kasvetli
piyangosunda gizlice yer almak için acele eden adamlar olduğu düşüncesi
zorladı kendini.

Nalların gürleyen sesi belirginleşti. Şimdi neredeyse
üzerindeymiş gibi görünüyorlardı ve hemen sağdan, hastane binası tarafından ilerlemelerinin gizlendiği yerden
görüntüye çıktılar. Hastaneye vardıklarında yumuşak bir emir geldi ve birlik geçerken, her yüz binaya doğru döndü. Hayat dolu ve büyük oyunun ilgisiyle dolu adamlar, bu şifa yerindeki çaresiz yoldaşlarına geçici bir saygı duruşunda bulunuyorlardı.

Geçerken, birkaç asker pencerede belirsizce çizilmiş figürü bir anlığına gördü. Bazıları nazik şakalar yaptı, birbirlerini 
aştı-"Süslü, eski kurnaz çizmelerin mi? Her şeyi ayarladın, ha? Beni izle,
Lizzie, geçerken ve zambak beyazı elini salla!"

Ama diğerleri dudaklarını sıkıca bastırdı, çünkü bir yerlerde bekleyen ve izleyen bir kadının vizyonları gözlerinin önünden geçti; diğerleri ise hala
sadece doğal bir adamın sessiz bilincine sahipti, bir kadının onlara baktığı; ve kadınların az olduğu ve çoğunun melek olduğu yerde, savaş alanında başkaları için bir barınak yoktu, bu tür bakışların derin bir anlamı vardı.

Birlik istikrarlı, yumuşak ve yavaşça geçti. Hepsi geçtikten sonra, birlikten ayrılmış iki atlı geldi. Hemen ardından biri arkadaşından ayrıldı ve yoluna devam etti. Diğeri hastaneye doğru hızlı bir tırısla geldi, dizginleri Jasmine'in penceresine çok yakın çekti,
yere kaydı, atına yumuşak bir söz söyledi, boynunu okşadı,
ve dönerek hastanenin kapısına yöneldi. Jasmine bir an dışarı baktı, çok duygulanmıştı, gecenin bu küçük
olayı yüzünden nedenini pek bilmiyordu, sonra aniden yıldız ışığı, sanki dikkat kesilmiş bir şekilde duran sabırlı hayvanın etrafını sardı.

Sonra bunun gri bir at olduğunu gördü.

Sahibi, Çavuş Shorter'ın tahmin ettiği gibi, "Yaşlı Gunter"i, bir başka göreve çıkmadan önce görmeye gelmişti.
Sahibi Rudyard Byng'di.

Bu yüzden, binici gecenin karanlığından çıkıp ona doğru geldiğinde Jasmine'in içinden endişe veya kaygı gibi garip bir soğukluk geçmişti.
Kocası buradaydı. Çağırsa gelirdi.
Elini uzatırsa ona dokunabilirdi. Eğer bir kapıyı açsaydı,
onun huzurunda olurdu. Eğer kapıyı onun arkasından açarsa, o--

Odaya aceleyle geri adım attı ve aniden yüzü kızararak
geceliğini sıkıca
üzerine çekti. Eğer odasına
girerse--karanlıkta sabahlığını aradı. Yatağının yanındaki
sandalyede değildi. Aceleyle hareket etti ve bir masaya doğru sendeledi.
Yatağın ayağını aradı. Sabahlık orada değildi.
Beyni yanıyordu. Sabahlığı neredeydi?
Geceliğini titreyen göğsünün üzerine iliklemeye çalıştı, ama
başını geriye atmak ve altın saçlarını omuzlarından ve göğsünden toplamak için vazgeçti. Bütün bunlar karanlıkta, kendi odasının güvenli alacakaranlığında... Sabahlığı neredeydi? Hizmetçisi neredeydi? Neden böyle bir dezavantajda olsun ki! Tekrar masaya uzandı ve bir kibrit kutusu buldu. Bir ışık yakıp sabahlığını bulacaktı. Sonra aniden yanında sabahlığı olmadığını; tek bir çantayla seyahat ettiğini hatırladı -bir el çantasından biraz daha fazlası- ve içinde yalnızca bir hemşirenin acil durum ekipmanı vardı. Sabahlık getirmemişti; yalnızca iki amaca hizmet etmesi gereken hafif, yağmur geçirmez dış ceket. Bir an için kendi evinde olmadığını, bir ordu kadını olduğunu ve bir asker hayatı yaşadığını unutmuştu. Duvara doğru yolunu yokladı, yağmur geçirmez ceketi buldu ve titreyen parmaklarıyla giydi. Bunu yaparken üzerinden bir zayıflık dalgası geçti ve sanki düşecekmiş gibi sallandı; ama elini
kendisinin üzerine koydu ve artan heyecanıyla mücadele etti.

Yatağa doğru döndü, ama aniden durdu, çünkü dışarıdaki koridorda ayak sesleri duydu--tanıdığı ayak sesleri, yıllardır
gündüz ve gece, hevesle ona doğru gelen ayak sesleri; kararlı, dürtüsel, kararlı bir adamın
hızlı, acil ayak sesleri. Kapısının dışında Rudyard'ın ayak sesleri, Rudyard'ın
birisiyle konuşan sesi; sonra Rudyard'ın ayak sesleri durdu; ve
sonrasında ölüm sessizliği. Onun varlığını hissetti; elini
kapısında hayal etti. Hafifçe bastırılmış bir solukla, sanki kapıyı kilitlemek istercesine
ilerledi; sonra kilidi olmadığını hatırladı.
Gergin ve şaşkın gözlerle, bakışlarını kapıya çevirdi,
önünde açıldığını görmeyi bekliyordu. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
göğsüne çarptığını duyabiliyordu ve şakakları zonkluyordu.

Sessizlik onun için korkunçtu. Telaşı doruğa ulaştı. Artık
dayanamadı. Körü körüne, birçok amaç için kullanılan
hastane hayatının
kıymık ve ıvır zıvırının saklandığı
başhemşirenin oturma odasına açılan başka bir kapıya koştu; cerrahların danıştığı, subayların
beklediği ve ordu yetkililerinin hastanenin işleri için
bir araya geldiği yer. Kapıyı buldu, açtı ve aceleyle içeri girdi. Bir ışık
yanıyordu -yeşil abajurlu bir lamba. Kapıyı arkasından hızla kapattı ve yaslandı, rahatlama hissiyle gözlerini kapattı.
Sonra odadaki bir hareket onu ürküttü. Gözlerini açtı.
Yeşil lamba ile uzaktaki kapı arasında bir figür duruyordu.

Kocasıydı.

Duyuları onu aldatmıştı. Ayak sesleri yatak odası kapısının önünde durmamıştı. Yatak odasının kapısının kolunun döndüğünü duymamıştı, ama bu odanın kapısının kolunun döndüğünü. Onu
korkutmuş olan sessizlik, onun buraya girmesini takip etmişti.

Aceleyle ceketini üstüne geçirdi. Geceliğinin beyaz keteni
görünüyordu. Ceketini geriye itti ve sanki çıplak ayak bileklerini saklamak istercesine içgüdüsel olarak masanın arkasına geçti.

Onu görünce geri çekilmişti, ama hemen kendini toparlamıştı.
"Yasemin," dedi sessizce, "tuhaf bir yerde karşılaştık."

Birdenbire sıcak heyecanı onu terk etti ve üşüdü ve hareketsizleşti.
Bir dakika önce bir duygu girdabındaydı, ama bu duygunun ne anlama geldiğini söyleyemezdi; şimdiyse, ona karşı değil, her şeye ve herkese karşı, kendisi de dahil, bir kızgınlıkla uyandırılmış, rahatsız edici bir
incinme duygusuyla yönetiliyordu. Son birkaç ayın tüm çalışmaları aniden boşa gitmiş gibiydi - boşa gitmek üzere. Tıpkı bir ayyaşın yeminini yerine getirmesi, bir süredir işini yapmış olan reformu, aniden içki tutkusunu tatmin etmek için çıldırtıcı bir istek duyması ve bir sefahat düşkünlüğüne dalması gibi, son zaferinden önceki çıldırtıcı düşüş, Jasmine de son birkaç ayın kısıtlamalarının ve özdenetiminin artık kendisinden uzaklaştığını hissetti. Krool'un sokağa sürüldüğü gün evli hayatını, erkeğini ve eski dünyasını rüzgara fırlatan aynı kadın olarak ortaya çıktı. Krool gibi o da bilinmeyene, "Baas"ın meskeninin olmadığı garip bir diyara gitmişti.

Rudyard'ın sözleri onu çileden çıkarmış gibiydi ve gözlerinde gördüğü bir inceleme ve soruşturma bakışı vardı ve orada başka hiçbir şey görmüyordu.
Son görüşmelerinde, "Adrian Fellowes'tan gelen o mektup ne anlama geliyordu?" diye sorduğunda, bakışlarında olan o engizisyon vardı.

Şimdi gözlerinde hepsi vardı - o nefret dolu sorgulama, Yargı Evi'ndeki bir yargıcın delici incelemesi ve sanki bunun bir sonucu olarak onun gözlerine de bir inceleme bakışı geldi.

"Adrian Fellowes'u sen mi öldürdün? Sen miydin?" diye sordu düzensiz zihni.

Gözlerindeki bakışı yanlış anlamıştı. Aynı bakıştı, onun bakışındaki bakıştı ve geçen aylara rağmen, ikisi de son ayrıldıkları saatte sordukları aynı soruyu. Ölü adam, hayatında hiç olmadığı kadar aralarında duruyordu - hayatında olduğundan sonsuz derecede daha fazla öneme sahipti. Eski hayatında Rudyard ile kendisi arasına hiçbir zaman hayati bir anlamda, nihai olarak önemli olan hiçbir anlamda girmemişti. O sadece bir olaydı; gerçek hayatın bir parçası değildi, genel bir karakter israfının bir parçasıydı; kendi başına bir parçalanma faktörü değildi. Ah, hayır, Adrian Fellowes değil, o değil! Rudyard'ın ölü adamın kendisi üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu düşünmesi onu çileden çıkarıyordu. Şimdi isyan ettiği gereksiz bir aşağılamaydı bu.

"Neden buraya geldin - bu odaya?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Bir oğlan çocuğuna, onu kızdıran veya masumiyetine meydan okuyan rahatsız edici bir soru sorulduğunda kızarması gibi, Rudyard'ın yüzü de kızardı; ama kızarma geldiği kadar çabuk kayboldu. Gözleri sonra ona sabit bir şekilde baktı, beyazları bronzlaşmış yüzü ve alnı yüzünden o kadar beyazdı ki, bakışları Londra'daki eski günlerinden çok daha kararlıydı. Yüz hatlarında, Adrian Fellowes'un mektubunun hayatlarına kriz getirdiği gün orada bulunan o kontrol edilemez duygu, panik, heyecan, vahşi düzensizlik yoktu; Krool'u sjambok'un altındaki merdivenlerden aşağı sürükleyen o barbarca fırtına yoktu. Burada kuvvet ve demirden bir güç vardı, adam daha yaşlı görünse de, kalın saçları griye dönmüştü ve kaşlarının arasında derin bir çatlak vardı. Aylar onu fiziksel olarak sertleştirmiş, onu tüm gereksiz etlerden kurtarmıştı; ve yanaklarından ve çenesinden sarkıklık tamamen gitmişti. Lüks bir hayat sürdüğüne dair hiçbir belirti yoktu. O, sadece işi olan iş adamı bir askerdi. Haki rengi, kusursuz bir fiziğe sahip bir adama ancak üniformanın uyabileceği şekilde uyuyordu. Elinde kısa bir gergedan derisi kırbaç taşıyordu ve ellerini kalçalarına koyup Jasmine'e düşünceli bir şekilde bakarken, sorusunu cevaplamadan önce, Krool ile olan sahneyi hatırladı. Gözleri, elindeki kırbaç tarafından büyülenmişti. Birdenbire, sanki onun gazabının kurbanı olacakmış gibi ve kırbaç, onu veld'e doğru sürerken, hemen omuzlarına düşecekmiş gibi geldi. Ama adamın gözleri, hemen onunkilere doğru kaydı ve şimdi onunla konuşurken bile, sjambok illüzyonu devam etti ve onun sesinin, omuzlarındaki kırbacın donuk sesiyle karıştığını hayal etti. "Wortmann's Drift'te yaralanan birliğimden birini görmeye geldim," diye cevapladı.

"Yaşlı Gunter," dedi mekanik bir şekilde.

"Yaşlı Gunter, istersen," diye karşılık verdi, şaşırarak. "Nereden biliyordun?"

"Dünya hala dedikodu yapıyor," diye karşılık verdi acı bir şekilde.

"Eh, ben Gunter'i görmeye geldim."

"Gri kısrağın üzerinde," dedi yine bir rüya gibi.

"Gri kısrağın üzerinde. Burada olduğunu bilmiyordum ve--"

"Burada olduğumu bilseydin, gelmezdin?" diye sordu sesinde sızlanan bir tınıyla.

"Hayır, bilseydim gelmezdim, kamptaki insanlar benim bildiğimi
bilmedikçe. O zaman gelmeyi gerekli hissederdim."

"Neden?" Biliyordu; ama onun söylemesini istiyordu.

"Ordu konuşmamalı ve merak etmemeli. Burada olsaydın, seni ziyaret etmem gerektiği aşikardı."

"Ordu ilk önce merak edebilirdi, en son da," diye karşılık verdi. "Bu
gelmeli."

"Bu dünyada gelmesi gereken hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdi. "Kendimizi
kontrol edemiyoruz ve giremediğimiz içsel Gizem'de yatıyor olmalı. Sadece şimdiki zamanla ilgilenmem gerekiyordu. General'e
gelip tekrar gidemezdim, burada olduğunu bilerek, seni görmeden. Burada işimizi arkadaşlarımızdan gereksiz çapraz ateş olmadan yapmalıyız. Düşmanlarımızdan yeterince var."

"Odama girmeye ne hakkın vardı?" diye inatla karşılık verdi.

"Odanda değilim. Bir şey - buna ne derseniz deyin - bizi bu tarafsız alanda buluşturdu."

"Sabahı bekleyebilirdin," diye ters bir şekilde cevap verdi.

"Sabah buradan çok uzakta olacağım. Şafaktan önce
savaşıyor olacağım. Savaş kimseyi beklemez--seni bile," diye ekledi, amaçladığından daha fazla alaycılıkla.

Duyguları yine kaosa dönüşüyordu. Savaşa gidiyordu.
Geçmiş anılar uyandı ve birlikte geçirdikleri ilk günler
üzerine hücum etti; ama eski vahşi ruhu da
son sözlerinin ironisine karşı silahlanmıştı, "Senin için bile değil." Buna,
Güney Afrika'nın tüm dertlerinin
ortamı olduğu
hızlıca anımsanması da eklendi. Eğer Rudyard Güney Afrika'ya gitmeseydi, beş ay önce ve daha önce, yalnız kaldığında, huzursuz, eğlence ve heyecan için
özlem duyduğunda ve--romantizm diyecekti, ama
o iğrenç zevk alma saatlerinde romantizm yoktu, meyveyi eline aldığında--ah, keşke Rudyard o zaman Güney Afrika'ya gitmeseydi! O beş ayda romantizm yoktu.
Hiçbir zaman sadece bir romantizm tatmamıştı ve o da bitmişti ve bitti. Sel onu
yıkıp götürmüştü.

"Haklısın. Savaş beni bile beklemiyor," diye haykırdı. "Silahlı olmadığım
zamanlarda benimle buluşmaya, beni yok etmeye geldi. Gece geldi
tıpkı senin geldiğin gibi ve beni şu anki gibi çaresiz buldu."

Birden ellerini kavuşturdu ve sıktı, sonra umutsuzluk içinde başının üzerine
kaldırdı. "Neden Tanrı ya da Kader ya da her neyse, buraya gelmeni engellemedi! Aramızda saklanmaya değer hiçbir şey yok ve asla da olmayacak. Aramızda kara bir deniz var. Seni bir daha asla görmek istemiyorum."

Onun heyecanı içinde ceket beyaz geceliğinin üzerinden düşmüştü
ve göğsü ketenin ayrılmış kıvrımlarının arkasından görünüyordu.
Gözleri istemsizce gördü. İçinden geçen anılar kaydedilemeyecek kadar belirsizdi; ancak derin bir iç çekiş kaçtı, ancak ardından alnında toplanan bir
bulut geldi. Bir adamın ölümünün gölgesi aralarına
girdi. Bu savaş, yoluna çıkan her şeye ve her varlığa karşı
sadakatsiz olan adamın ihaneti olmasaydı asla olmayabilirdi. Binlerce hayatın
kaybedildiği bu büyük mücadele dolaylı olarak karısının sadakatsizliğinden, ne kadar kasıtsız veya ne ölçüde olursa olsun, kaynaklanmıştı. Bunu ne zaman
düşünse, nabzı öfkeyle daha hızlı atıyordu ve derin bir
kızgınlık onu ele geçiriyordu.

Bu, kökeninde kendisine karşı yapılmış basit bir kişisel haksızlık değil,
tüm o onurunu ve ülkesinin onurunu ihlal etti. Harita ölmüştü--çok fazla. Bir bedel ödemişti--çok küçük.

Ve Jasmine, şimdi kocasına baktığında, aynı gölge tarafından eziliyordu--kaçınılmaz şey. "Aramızda kara bir deniz var" dediğinde kastettiği buydu.

Göğsüne bakan bakışını gördüğünde aklına ne geldiğini
söyleyemezdi. Ama aniden bir öfke alevi onu tüketti. Bedeninin tutkusu
içinde ölmüştü--körelmişti. Damarlarından arzunun tüm duyularını
durduran buz gibi bir sıvı geçmiş gibiydi, ama zihni hiç bu kadar tutkulu, bu kadar canlı olmamıştı. Son aylarda, zihninin isyan, kızgınlık ve pişmanlık nöbetleri geçirdiği zamanlar olmuştu; ama evrenin bu kırmızı köşesinde, her zamanki dünyanın dışarıda bırakıldığı, tüm ev içi yaşamın, tüm toplumsal örgütlenmenin, alışkanlığın veya sosyal ilişkinin kolaylıklarının dışlandığı yerde, dengesini yeniden sağlayabilmişti. Ama şimdi burada, birdenbire, katı, dar örgütlenmenin olduğu bu dünyaya bir istila olmuştu; oyun olmayan; tüm insanların eylemlerinin ölümcül bir ölümlü sorunun parçası olduğu; insanın barış yaşamının, şehirlerin, evlerin esnek uyarlamalarına izin vermeyen bir planın parçası olduğu yer: burada tamamen kişisel bir yaşamın, ev içi varlığın - seksin - aniden araya girmesi vardı. Hiçbir mantığın, kelimelerle ifade edilebilecek hiçbir zihinsel itirazın farkında değildi: sadece şimdi onu güçleriyle sarsan, şimdi onu sertçe
soğutan, beynini boğuklaştıran veya yine Procrustes'in demir yatağındaki kadar yoğun bir acıyla
alevlendiren
duyguların farkındaydı. Şimdi onu yakalayan şey buydu. Gözlerinin çıplak göğsüne bakışı onu uyandırdı. Nedenini bilmiyordu, sadece kendisi ve başkaları tarafından ihlal edilmiş bir öz saygıya yönelik tanımlanamaz bir özlem vardı; sadece ona vermeyeceğini hissettiği şeyi özlüyordu. Gözlerindeki bakış ona bunlardan hiçbirini sunmuyordu.

Gözlerindekini gerçekten yanlış anlaması önemli değildi, ancak
hayatın sırrını keşfettiğine inandığı günleri düşünüyordu -- hayatı güzel olan bir kadın; yayılan güzellik, memnuniyet, ilham ve huzur. Onun bakışının geriye doğru hüzünlü bir bakış olduğunu, ileriye bakmadığını ve yalnızca bu olduğunu bilmiyordu. Doğasının yeni yeteneklerinin
egzersizleştirildiği veya aktif olarak var edildiği bir hayat yaşıyordu; her şeye dalmıştı; bu, kendini
yeniden canlandırmak, acısını
sona erdirmek için yaptığı planın bir parçasıydı; ama burada, birdenbire, her siper aşıldı, birliğin
katılığı kaosa dönüştü ve Karmaşa Ruhu tarafından fırtınalı bir duygu denizine
atıldı.

"Gitmeyecek misin?" diye sordu bastırılmış bir tutkuyla. "Hiç
düşüncen yok mu? Gece yarısını geçti."

Öfkesi alevlendi, ama kelimeleri dudaklarına geri bastırdı ve
acı bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Gündüz ve gece artık benim için her zaman aynı. Savaşta
başka ne olabilir? Ben gidiyorum." Bileğindeki saate baktı. "Saat bir buçuk. Saat beşte işimiz başlıyor--sekiz saatlik bir gün değil. Bazen burada yirmi dört saatlik günlerimiz oluyor. Bu daha kısa olabilir. Asla bilemezsiniz. Bir saatlik bir gün olabilir--veya daha az."

Birdenbire ellerini uzatarak ona doğru geldi. "Sevgili karıcığım--Jasmine--" diye haykırdı.

Acıma, hafıza, büyük bir yüce gönüllülük onu bir anlığına ayaklarından
yerleştirdi ve olan her şey, bir daha asla birbirlerini göremeyecekleri gerçeğinin yanında hiçbir şey gibi görünüyordu; ve barış ona
her şeye rağmen ihtiyaç duyulan tek şey gibi göründü. Dünyanın nefreti ve çatışması, Zaman'dan daha güçlü bir düşmanın
gezgin varlığının yanında önemsiz görünüyordu.

O hala kaçınılmaz olana karşı bir isyan tutkusu içindeydi--geçmişini yok etmeye yardımcı olan o eski sabırsızlık ve farkına varılmamış kibir. Onun sözlerini neredeyse hiç duymadığı için, ondan kör bir yanlış anlamayla geri çekildi. Ne demek istediğini yanlış anladı.
Şaşkın ve perişandı.

"Hayır, hayır--korkak!" diye bağırdı.

Sanki vurulmuş gibi aniden durdu. Yüzü bembeyaz oldu.

Sonra, bir küfür savurarak, hızla
zemine açılan pencereye gitti ve
geceye doğru yürüdü.

Bir an sonra atının üzerindeydi.

Bir anlık aptalca şaşkınlık yaşadı, sonra deliliğinin farkına vardı ve
gerçekte olduğu gibi. Pencereye doğru koşup dışarı eğildi.

Bağırdı, ama sadece gri kısrağın dörtnala koşması
hayranlık dolu kulaklarına geri geldi. Acı çeken bir hayvanın çığlığına benzer bir çığlıkla, dizlerinin üzerine
yere çöktü, yüzü yıldızlara dönüktü.

"Aman Tanrım, bana yardım et!" diye inledi.

En azından artık kıyamet çığlığı yoktu.

BÖLÜM XXXII

DÜNYANIN BULUNMASI

Sonunda gün geldi. Jasmine, yemek odasına giderken hastane koridorunu
geçiyordu ki, bir koğuşun kapısından hemşire kıyafeti giymiş bir figür geldi. Tanıdık bir hareketle onu ürküttü.
Şu anda yüz ona doğru döndü, ama onu görmedi.
Jasmine onu tanıdı. Hızla öne doğru gitti ve hemşirenin
koluna dokundu.

"Al'mah--Al'mah mı?" dedi.

Al'mah'ın yüzü daha da soldu ve hafifçe sallandı, sonra kendine geldi. "Ah, sizsiniz Bayan Byng!" dedi, neredeyse sersemlemiş bir şekilde.

Bir anlık tereddütten sonra elini uzattı. "Bunun olması için
tuhaf bir yer," diye ekledi.

Jasmine tereddütü fark etti ve kelimelere merak etti. Diğerinin
yüzünü inceledi. Al'mah'ın bakışı ne anlama geliyordu? Felç edici bir şaşkınlık, endişe ve kuruntunun bileşimi gibiydi. Ayrıca bir
tiksinti ifadesi de yok muydu?

"Her şey birdenbire geliyor gibi görünüyor," diye devam etti Al'mah, sanki bir açıklama yapar gibi.

Jasmine kelimelerin anlamı hakkında hiçbir fikre sahip değildi; ve,
kendisine yabancı olanları fethetme konusundaki eski arzusundan bir parçayla,
ikna edici bir şekilde gülümsedi.

"Evet, hayatta her şey yoğunlaşır," diye karşılık verdi.

"Bunu fark ettim," diye cevap verdi. "Kader dağılıyor gibi görünüyor ve sonra hepimiz iplere bağlı tüylü oyuncaklarmışız gibi
bir anda toplanıyor."

Bir an sonra, Al'mah ona belirsiz bir hayretle bakarken, ama şimdi o da gülümsüyordu ve yüzündeki kaygı, endişe ve acı
gitmişti, Jasmine şöyle dedi: "Buraya neden geldin? İngiltere'de çalışmak için bir dünyan vardı."

"İngiltere'de unutmam gereken bir dünyam vardı," diye cevapladı Al'mah. Sonra
aniden ekledi, "Artık şarkı söyleyemezdim."

"Sesin--ne oldu?" diye sordu Jasmine.

"İnsan sadece sesiyle şarkı söylemez. Müzik sesin çok gerisindedir."

Koridorun ortasında duruyorlardı. Birdenbire Al'mah Jasmine'in koluna
tutuldu. "Benimle gelir misin?" dedi.

Veld
sonsuz çiçekler, resimli gazetelerden resimler, donanmanın küçük bayrakları
ve koloniler, Boer Vierkleur ve Birleşik Krallık bayrağıyla neredeyse neşeli olan bir odaya doğru yol gösterdi.

"Burada her şeyin neşeli olmasını seviyorum," dedi Al'mah neredeyse neşeyle. "Bazen burada dört veya beş iyileşen hastam oluyor ve onlar biraz neşeden hoşlanıyorlar. Onlara komik operalardan şarkılar söylüyorum - Offenbach, Sullivan ve diğerleri; ve eğer çok duygusal eğilimleri varsa onlara müzisyenlerin numaralarıyla dolu eski usul aşk şarkıları söylüyorum.
İnsanlar illüzyonlara ne kadar da bayılıyorlar! Burada altmış yaşın üzerinde yaşlı bir Natal çavuşu ağırladım ve her şeyin illüzyon olduğunu bilmediğimiz ve Aşk diye bir şeyin olmadığı ve hiç olmadığı; sadece zihnin bir tür serap, bizi ele geçiren bir tür fantezi olduğu, çılgınca şeyler yaptığımız ve bazen fantezi yeterince güçlüyse korkunç şeyler yaptığımız zamana ait şarkılar hakkında olabildiğince çılgındı.
Ama yine de illüzyonlar her şeye rağmen varlığını sürdürüyor, tıpkı yaşlı çavuşta olduğu gibi. Burada en acı verici hikayeleri duydum erkekler
ölmeden önce, sahte olan kadınlar ve çok, çok yıllar önce yapılmış yaralar; ve bunun hiç de gerçek olmadığını, sadece
bir hayal olduğunu göremiyorlardı."

"Bütün dünya çılgın," diye yanıtladı Jasmine yorgunca, Al'mah duraklarken.

Al'mah başını salladı. "Bu yüzden çok gülüyorum ve neşeli olmaya çalışıyorum ve bu
fazla sempatik olmaktan daha çok işe yarıyor. Sempati çoğu zaman sadece
hıçkırık oluyor. Burada çok gülümsedim ve güldüm;
ve bunun yararlı olduğunu söylüyorlar. Cerrahlar bunu söylüyor ve erkekler de bazen bunu söylüyor."

"Hemşire Grattan olarak mı tanınıyorsunuz?" diye sordu Jasmine aniden hatırlayarak.

"Evet, Grattan annemin adıydı. Ben burada Hemşire Grattan'ım."

"Çok kişi senin hakkında iyi şeyler fısıldadı. Bir İskoç Tüfekli
biri bana bir hafta önce, 'Eh, o çok neşeli!' dedi.
Bütün bir orduyu güldürmek ne kadar da harika bir şey. Buraya gelen üç subay senden bahsetti ve söylediğin
esprili şeylerden bahsetti. Hepsi oldukça dürüsttü.
Yeni bir kumaştan yapılmış bir itibar. Kimse seni tanımıyor mu?"

Al'mah kızardı. "Ben de tam olarak kim olduğumu bilmiyorum. Bazen
dünyanın terk edilmiş çocuğu olduğumu düşünüyorum."

Birdenbire yüzünün üzerinden bir bulut geçti ve güçlü, tuhaf
yüz hatları belirginleşti.

"Bazen kimliğimi neredeyse kaybediyorum gibi görünüyor; ve o zaman en çok
gülmeye ve neşeli olmaya çalışıyorum. Eğer yapmasaydım belki de kimliğimi
tamamen kaybederdim. Hiç böyle hissediyor musun?"

"Hayır; Keşke yapabilseydim."

Al'mah ona kararlı bir şekilde baktı. "Neden buraya geldin?" diye sordu.
"Dünya ayaklarının altındaydı; ve Londra'da yapılacak çok şey vardı.
Beni buraya getiren sebep aynı mıydı? Orada unutmak istediğin bir şey miydi, burada yardım etmek istediğin biri miydi?"

Jasmine, ona dikilmiş gözlerdeki dolanan tutkuyu gördü ve bu kadının
kendisi için önemli olabilecek ne söylediğini merak etti; yine de
kendisini küçültecek bir şeyin yaklaştığını hissetti.

"Hayır," diye cevapladı Jasmine, "Unutmaya gelmedim, ama dünyaya, dünyanın işine, tüm insanlara ait olduğumuzu hatırlamaya çalıştım, insanlardan birine değil; tek bir adama, tek bir aileye veya kendimize değil. Hepsi bu."

Al'mah'ın yüzü şimdi çok bitkindi, ama gözleri yanıyordu. "Sana
inanmıyorum," dedi doğrudan. "Sen
bir fantezisi olanlardansın. Benim de ilk on beş yıl önce bir tane vardı ve geçti, ama
dün akşama kadar beni takip etti. Şimdi gitti;
o fantezi sonsuza dek gitti. Gel ve ne olduğunu gör."

Başka bir odanın kapısını işaret etti.

Tonundaki, hareketlerindeki garip bir şekilde ikna edici bir şey vardı.
Jasmine onu takip etti, durumdan ve kadının yüzündeki bakıştan büyülenmişti. Kapı karanlıkta açıldı, ancak Jasmine içeri girdi, Almah'ın parmakları kolunu kavradı. Bir an hiçbir şey
görünmedi; sonra Jasmine, belirsiz bir şekilde, iki sandalyenin üzerinde duran bir tabut gördü.

"O, sevdiğim ilk adamdı - kocam," dedi Al'mah sessizce, tabutu işaret ederek. "Başka biri daha vardı, ama sen onu benden aldın - sen ve diğerleri."

Jasmine, eliyle bastırdığı küçük bir çığlık attı; ve istemsizce koridorun ışığına doğru geri çekildi. Dezenfektanların kokusu neredeyse onu boğuyordu. Gizem ve tanımlanamaz bir
dehşet bulutu onu sarmış gibiydi; sonra bir ışık onu sardı beyin.
Bir ateş akışı gibiydi. Ama garip bir şekilde sakin bir sesle, "Adrian Fellowes'u mu kastediyorsun?" dedi.

Al'mah'ın yüzü gölgedeydi ama sesi fırtına doluydu. "Onu benden aldın ama sen sadece bir kişiydin," dedi sert ve acı dolu bir şekilde. "Sonunda öğrendim. İlk önce Glencader'da şüphelendim.
Sonra sonunda anladım. Senden gelen öfkeli, küçümseyici bir mektuptu.
Açmıştım. Anlamıştım. Her şey netleştiğinde,
hiç şüphe kalmadığında, küçük Jigger'ın kız kardeşine zarar vermeye çalıştığını anladığımda,
yurt dışına gitmeye karar verdiğinde, o zaman onu öldürdüm. Sonra--onu
öldürdüm."

Jasmine'in yanağı Al'mah'ın önlüğü kadar beyazdı; ama küçülmedi. Bir adım daha yaklaştı ve Al'mah'ın yüzüne baktı, sanki
en derin zihnini okumak ister gibi, sanki söylediklerinin gerçekten doğru olup olmadığını görmek ister gibi. En ufak bir tedirginlik, en ufak bir hafıza korkusu görmedi; sadece başarılmış bir amacın yansıtıcı bakışı.

"Sen--sen deli misin?" diye fısıldadı Jasmine. "Ne
söylediğini
biliyor musun?"

Al'mah önlüğünü yumuşakça düzeltti. "Kesinlikle. Deli olduğumu
düşünmüyorum. Öyle görünmüyorum. Burada delilik yapılamaz. Burası
demir kuralın yeri. Burada deliliği tedavi ederiz--savaşın ve
diğer deliliklerin deliliğini."

"Onu sevmiştin, yine de onu öldürdün!"

"Onu sevmesen bile onu öldürürdün. Evet,
elbette--bunu biliyorum. Aşkın daha iyi bir yerdeydi; ama o,
yukarıdaki havada şahin tarafından yakalanan küçük bir kuş gibiydi--uçuşu, şahin onu bulmadan önce sadece küçük bir
uçuştu. Evet, cesaretin olsaydı,
benim yaptığım gibi sen de Adrian'ı öldürürdün. Bunu yapmak istiyordun, ama ben yaptım.
Onun öldüğü günün akşamı sana şarkı söylediğimi hatırlıyor musun?
'Mohacksfield'da Daha Fazlası Kayboldu' şarkısını söyledim. O akşam yüzünü gördüğümde
her şeyi bildiğini hissettim. Odasına gitmiş ve onu
ölü bulmuştun. Bundan emindim. La Tosca'nın Scarpia'yı nasıl öldürdüğünü hatırlıyor musun?
Onun nasıl hissettiğini hatırlıyor musun? Ben de öyle hissettim--tıpkı öyle. Hiç
tereddüt etmedim. Ne yapmak istediğimi biliyordum ve yaptım."

"Onu nasıl öldürdün?" diye sordu Jasmine, trajedinin duyuları uyuşturduğu zamanlarda gelen o gerçekçi şekilde.

"İğneyi hatırlıyor musun--Bay Mappin'in iğnesi? Adrian'ın olduğunu biliyordum. Bana
gösterdi. Sırrını saklayamadı. Çok güçsüzdü.
İğne cebindeydi--belki bir gün beni öldürmek için. Kendini
intihar edecek cesareti kesinlikle yoktu... Onu görmeye gittim. Giyiniyordu.
Cep defteri masanın üzerindeydi. Dediğim gibi, bana
göstermişti. O meşgulken ben iğneyi çıkardım. Yurt dışı seyahatinden
bahsetti. Yalan söyledi--sadece yalan, kendisi hakkında, her şey hakkında. Yeterince konuştuğunda--yalan söylemek onun için her şeyden
daha kolaydı--ona gerçeği söyledim. Sonra çılgına döndü. Beni
boğmak istercesine
tuttu... İğne ucunun onu yakaladığını
fark etmedi.
Eğer fark ettiyse, ona sadece bir iğne ucu batması gibi gelmiş olmalı... Ama birkaç dakika içinde her şey bitmişti. Oldukça
huzurlu bir şekilde öldü. Ama onu kanepeye oturtmak çok kolay değildi. Orada
yatarken uyuyor gibi görünüyordu. Gördünüz. Bir daha asla
kadınlara, sana, bana veya başka birine yalan
söylemeyecekti. Bir salgını durdurmak iyi bir şeydir ve en basit yol en iyisidir. Yakışıklıydı ve
müziği çok aldatıcıydı. Neredeyse kendi türünde iyiydi ve onun
bir parçasıydı. Geriye dönüp baktığımda sadece sefalet buluyorum. İki kötü adam
bana zarar verdi. Önce biri, sonra diğeri hayatımı mahvettiler; ve ben kötüden
daha kötüye gittim. En azından o"--diğer odayı işaret etti--"sonunda biraz
cesareti vardı. Savaştı, ölüme göğüs gerdi. Diğeri--Glencader Madeni'ni hatırlarsınız. Kocanız ve Ian Stafford battı,
ve Lord Tynemouth gitmeye hazırdı, ama Adrian gitmedi. O zaman ondan
nefret etmeye başladım. Başlangıç ​​buydu. Olanlar olmalıydı. Onu öldürecektim; ve yaptım. Beni ve kocanızı öç aldı. Buna sevindim, çünkü Rudyard Byng benim için çok şey yapmıştı:
sadece beni operada kurtarması değil, hatırlarsınız, ama başka iyi şeyler de. Onun işini Adrian'la birlikte yaptım."

"Benden korkmuyor musun?" diye sordu Jasmine.

"Senden mi korkuyorsun? Neden?"

"Senden nefret edebilirim--söyleyebilirim."

Al'mah hemen itiraz etti. "Aptalca şeyler söyleme. Söylemektense ölmeyi tercih edersin. Bana minnettar olmalısın. Birisinin onu öldürmesi gerekiyordu. Rudyard Byng, Ian Stafford veya sen vardın. Bana düştü. Senin işini ben yaptım. Söylemeyeceksin; ama söylesen de
önemli olmazdı. Hiçbir şey olmazdı--hiçbir şey. Düşün ve
nedenini göreceksin."

Jasmine şiddetle ürperdi. Vücudu buz gibiydi.

"Evet, biliyorum. Savaştan sonra ne yapacaksın?"

"Belki Covent Garden'a geri döneceğiz; ya da belki de 'savaştan sonra' diye bir şey olmayacak. Her şey burada bitebilir. Kim bilir--kimin umurunda!"

Jasmine ona yaklaştı. Bir an için bir iğrenme
seli onu ele geçirmişti; ama şimdi hepsi gitmişti.

"Yaptığımız tüm kötülüklerin bedelini ödüyoruz. Elde ettiğimiz tüm iyiliklerin bedelini ödüyoruz"--bir zamanlar Ian Stafford bunu söylemişti ve şimdi kulaklarında çınlıyordu. Al'mah
ödeyecekti ve burada--bu dünyada ödeyecekti. Bu arada, Al'mah kendisi gibi
acı çekmiş bir kadındı.

"Ben senin arkadaşın olayım; "Sana yardım edeyim," dedi Jasmine ve Almah'ın
iki elini de kendi ellerine aldı.

Bir şekilde Jasmine'in kendi kalbi aynı anda daha büyük, daha dolu ve daha nazik hale gelmişti. Yakın zamana kadar, hayatı boyunca dünyaya veya herhangi bir insana yardım etmek için hiç acı çekmemişti; fedakarlıkta işe yarayan ilahi merhametten hiç olmamıştı. Nazikti, cömertti, son birkaç ayda sınırsız hizmet vermişti; ama bu, "zihin, beden veya durum" açısından sıkıntı çeken herkese karşı özlem dolu bir şefkatten çok, kendi dertlerine kendi çaresiydi. Ama dün akşam, yıldızların parıltısında, Rudyard dudaklarında acı bir öfke ve onu çok gerisinde bırakan bir küçümsemeyle yanından ayrıldığından beri, çaresizliği içinde, kendisinin dışındaki Bir Şeye yalvararak yere çöktüğü o saatten beri, kalbi büyük ölçüde yumuşamıştı. Daha önce bir kez Görünmez'e yalvarmıştı - felaketinden önceki gece, harika saçlarını boynuna doladığında ve daha da sıkı çektiğinde ve hiç tanımadığı sevgili annesine haykırdığında. Ama onun
doğuştan gelen, onun yetiştirdiği, neredeyse yenilmez egoizmi, o zaman bile hayatının
acı çaresizliği tarafından dağıtılmamıştı.

Dün geceki o haykırış, her şeyin ardındaki Bir Şey'e bir haykırıştı. Sadece
son birkaç saatte -nedenini bilmiyordu- kalbi yeni bir anlam bulmuştu.
Ruhunun gözlerinin kendisinin ötesine baktığını
hissetti.
Gözlerini
yıldızlara kaldırmasını sağlayan, yaygın bir güç, derin bir şefkat ve ilgi gibi görünen Bir Şey, zihnini insanlığın
zihnine çekmişti. Kendi sefaleti, sonunda,
ne kadar belirsiz olursa olsun, başkalarının acılarını görmesini sağlamıştı; ve acıların cezalar mı yoksa hak edilmemiş bir ceza mı olduğu önemli değildi; ruhunun
yeni doğan acıması hiçbir seçim yapmadı ve hiçbir fark aramadı.

Şarkı söyleyen kadının elleri onun ellerinin arasındayken, Al'mah'ın yüzüne yavaşça bir kızarıklık yayıldı ve gözlerinin doğrudan gücünün ardında onları anlayışla parlatan bir ışık belirdi.

"Seni her zaman bencil sanırdım - neredeyse bayağı bir bencil," dedi Al'mah hemen. "Gerçek hayatı, gerçek acıyı bilmediğini sanıyordum - sadece yüzeysel olanı, sadece kendi mutluluğuna sahip olmamanın hayal kırıklığını; ama şimdi bunların hepsinin bir maske olduğunu görüyorum. Neden yaptığımı anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Sanırım binlerce kişi beni hapishanede ve darağacında görmekten mutluluk duyardı - eğer bilselerdi-"

Jasmine'in yüzünde acı dolaştı. Al'mah'ın gözlerinin içine bir sitem ve emir ifadesiyle baktı. "Bir daha asla, asla bundan bana veya herhangi bir canlıya bahsetme," dedi. "Unutmaya çalışacağım; sen
bunu geride bırakmalısın." ... Aniden Al'mah'ın kocasının ölü yattığı diğer odayı işaret etti. "Ne zaman gömülecek?" diye sordu.

"Bir saat içinde." Al'mah'ın yüzünde yine bir değişiklik oldu ve ölü adamın yattığı odanın kapısına
şaşkın gözlerle baktı.
"Bunu anlayamıyorum. Gerçek gibi görünmüyor," dedi. "Hepsi çok uzun
yüzyıllar önceydi, genç ve mutlu olduğum zamanlardı."

Jasmine onu nazikçe uyardı ve onu uzaklaştırdı.

Birkaç dakika sonra koğuşlardan birinden bir subay onlara yaklaştı.

O anda üçünün ayak sesleri topçuların
gümbürtüsüyle durduruldu. Sanki her iki ordunun tüm silahları çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Subayının gözleri parladı ve tutkulu bir hareketle iki kadına döndü.

"Byng ve S.A.'lar işlerini yaptılar," dedi. "Eğer yapmasalardı,
bu gerçekleşmeyecekti. Bunu takip edecekti - genel bir saldırı - eğer Byng bunu başarırsa. Yaşlı Blunderbuss bu sefer başardı. Kombinasyonu
iyi çalışıyor - Byng'in ekibi sayesinde."

Acele ederken Jasmine'in heyecanını göremeyecek kadar heyecanlıydı.

"Bekle!" diye bağırdı Jasmine, koridordan hızla aşağı inerken. Ama sesi
bir fısıltıdan biraz daha yüksekti ve duymadı.

Ona Rudyard'ın güvende olup olmadığını sormak istiyordu. Onun bunu bilemeyeceğinin farkında değildi.

Ama topçuların gürültüsü ona Rudyard'ın söylediği gibi şafak vakti savaştığını söylüyordu. BÖLÜM XXXIII

"ALAMACHTIG!"

Rudyard, Stay Awhile Hastanesi'ndeki Jasmine'in penceresinin dışındaki gri kısrağa kendini attığında ve topuğuyla onun yan tarafına dokunduğunda,
yüreği tutkuyla ağırlaşmıştı, yüzü aşağılanma ve yenilgiyle
sertleşmişti. Uzlaşma elini uzatmıştı ve o bunu
aşağılamayla karşılamıştı. Kızgınlığını bastırmış ve barış ışığının onların sorunlarına
girmesine izin vermişti ve o acımasızca aralarına siyah bir perde çekmişti. Bir asker için verilebilecek en tehlikeli göreve gidiyordu, asla geri dönmeyebilirdi ve o, göğsünde yatan, çok yakın, çok sevgili, çok değer verilen bir kadına, Tanrı sizinle olsun bile dememişti:

"Zaman ve Değişim için yabancılaşın, yabancılaşın--
Ve şimdi bize bakıp gördüler,
Ah, biz sevgili olanlar, hepimiz çok yakınız,
Aramızda dünyanın en yoğun olduğu yerle!"

Birbirlerine her şeylerini vermiş, aşklarının baharında, birbirlerine karşı değişecekleri söylenmiş olsaydı, utançtan protesto ederek ölecek olan iki varlığın, bir gün birbirlerine yabancıdan daha az, daha az, daha soğuk ve daha uzak olacakları bir güne gelmeleri ne kadar tuhaf görünüyordu! Bazıları bu ideallerin
tahrip edilmesine, hayatın varlıklarının bu tahammül edilemez kaybına
dayanamadıkları için, saygı ve sevgi
gittikten, umut öldükten sonra bile, uzun süre tutunmaya devam ediyorlar.

Geçtiğimiz birkaç ayda Rudyard'ın zihnini bu tür düşünceler
belirsizce ele geçirmişti; ama o asla, her şeyin
bittiğini, Jasmine'in hayat kitabının ona
kapandığını hissedemezdi, hissedemezdi;
bütün doğası ona
yaptığı zarara karşı silahlanmışken bile.

Ama şimdi, gri kısrak askerlerinin önünde kat ettiği yere ulaşmak için elini uzattığında, beyni bir duygu fırtınası içindeydi.
Ne de olsa, ona ne kötülük yapmıştı ki, ona böyle davranılmalıydı? Günahkâr o muydu? Neden ebedi tavizi o vermeliydi? Neden affedilmeye
ihtiyaç duyan o olmalıydı? Neden bilmiyordu. Ama
her şeyin altında bir şey yatıyordu -bir özlem- ki bu bastırılamazdı. Haksızlık ve yaralanmaya rağmen yaşamaya devam edecekti; ve ne Zaman, ne suç, ne de ölümlü hiçbir şey onu kalbinin kehanetlerinden
silemezdi.

Kırmızı kısrağın toynakları kumda bir çekicin yumuşak sesi gibi düştü, düzenli ve kesin. Hemen ses ve hareket duyularını
uyuşturdu. Öfke ve aşağılanma azaldı, yüzü soğudu.
Eğilmiş olan başı kalktı ve yüzü yıldızlara doğru
yukarı doğru döndü. Üzerinde bir Afrika gecesinin etkisi vardı. Bunu
hissetmemiş olan hiç kimse bu kadar soğuk, bu kadar tatlı, bu kadar uyku dolu, bu kadar
bir yeraltı yaşamıyla hareketli olduğunu anlayamaz. Birçok kişi Amazon'un ötesindeki pampaların nefesini
bilmiştir; Avustralya'nın tuz çalısı ovalarında esen akasyanın yumuşak keskinliğini; çayırın veya çalılığın dostça coşkusu; çölün canlı, sevgi dolu yalnızlığı; ama
orada, veld'de, diğerlerinin sahip olduğu
her şeye sahip olan ve ayrıca kendine ait bir şeye sahip olan bir gece hayatı vardır; kemiklere
işleyen ve dünyayı unutturan bir şey. Bir insanı
hayatın telaşından uzaklaştırır ve ayaklarını dinlenmenin
yatan yüksekliklere koyar.

Yıldızların huzuru, adamlarını yakalamak için dörtnala
yürürken Rudyard'ın kalbine yumuşakça sızdı. Nabzı bir kez daha yavaşça attı,
zihni dengesini yeniden kazandı. Jasmine'den ayrılırken ettiği yeminden pişman oldu; her şeyin
bitip bitmediğini sordu kendine.

Gece aniden ne kadar da güzel göründü! Hayır, her şey bitmemişti - ta ki, ta ki, ta ki, şafak vakti başlayan bu savaşta, Kader
bu savaşta binlercesine yaptığının aynısını ona da yaparak her şeyi halletmedikçe. Ama o zaman bile her şey biter miydi? O
ilkel bir adamdı ve yüzünü bir kez daha göğe kaldırdı. Artık et kaplarının arasında oturan o zengin milyoner değildi; sanki Cafe Voisin'in şefinin ürünüymüş gibi bisküvisini yiyen zayıf, basit bir askerdi; açıkta bir battaniyenin içinde uyuyan bir savaşçıydı; kendi türünden bir vatanseverdi; ırkının dostu ve bir kadının sevgilisiydi. Şimdi dizginleri çekti. Alayı tam önlerindeydi. Şafak vakti çok uzakta değildi ve düşmanın mevzilerine yakındılar. Kısa bir süre sonra, eğer
şaşırmazlarsa, bir hareketi tamamlayacak, bir tepeyi ele geçirecek,
düşmanın yan tarafını çevirecek ve eğer tasarlanmış destekler gelirse,
Boerleri ölümcül bir dezavantajda tutacaklardı. Onun ve atlı piyadesinin solunda çok da uzakta olmayan bir yerde, bu amaçla iki topçu bataryası ve üç bin piyade geliyordu - Leary'nin tugayı, bir gün önce Wortmann's Drift'te eylemde bulunmamıştı.

Ama her şey onun neler başarabileceğine, kendisinin ve onun inatçı Güney Afrikalılarının neler başarabileceğine bağlıydı. Eh, hiç şüphesi yoktu. Savaş kısmen şans, kısmen sağduyu, kısmen de şeytanın cesareti ve talihinin bir sonucuydu. O, her zaman şansa dayalı bir kumarbazdı; Londra hayatı onu yıpratıp bunalttığında bile her zaman bir balasta sahipti; ve onun damgalı adamlar için cesaret sıradan bir şeydir: gözler, eller ve ayaklar gibi. Şafak çok uzakta değildi ve şafaktan önce, düşmanın sol kanadını kontrol eden tüm pozisyonun anahtarı olan tepeye sahip olmalıydı. Topçu ve piyade, üzerlerine düşeni yaptıktan bir saat sonra, İngiltere için büyük bir günlük iş yapılmış olacaktı; ve dağların ötesindeki garnizonun rahatlamasına giden yol açılmış olacaktı. Bunu yapma şansı, Wortmann's Drift'te yirmi dört saat önce verdiği
yiğit ve çok faydalı mücadelenin ödülüydü. Şimdiye kadarki sefer boyunca yeterince şanssızlığa uğrayan Usta
Oyuncu'nun seçimini haklı çıkarmada başarısız olmak olmazdı.

Karanlıkta onu selamlayan ilk kuvvet, yanındaki komutan Barry Whalen'dı. Eski Rand Tüfekçileri'nde birlikteydiler ve Kaffir'in sözleriyle, Rudyard'ın Barry Whalen'ın savaş merkezine giden aynı gemide olduğunu keşfettiği günden beri, pire ile battaniye kadar yakındılar. İkisi de genç değildi; ama içlerinde gençlik baharı ve derin bir güç ve kuvvet temeli vardı; veld'i ve veld halkını tanıyorlardı. Veldschoen bakırının hiçbir hilesine hazır değillerdi; ve Kruger'in kuzularının herhangi bir hilesi için daha iyisini yapmaya hazırdılar. Barry Whalen'in dediği gibi, "Bizi yakalamak istiyorlarsa sabah erken kalkmaları gerekecek."

Bu sabah Boerler yeterince erken kalkmayacaklardı; çünkü Rudyard'ın
komutası işlerini yapabilecekleri pozisyona çoktan ulaşmıştı ve onların lehine iyi şanslar vardı; ve alacakaranlıkta Boer siperlerinden hiçbir yaşam belirtisi yoktu - Magersfontein'da olan hiçbir şey. Tek bir atış bile yapılmamıştı ve Boerler bilseydi kesinlikle ateş açılırdı; çünkü Rooinek'in kendi pozisyonunun tehdit edileceği veya emredileceği noktaya gelmesine izin veremezdi. Kruger'in adamları gerçeği keşfettiklerinde, bu yarım kıta mücadelesinde görülen en sert
çatışmalar olacaktı.

"Her şey yolunda mı?" diye fısıldadı Rudyard, Barry Whalen yanına yaklaşırken.

"Onlardan tek bir ses yok, tek bir işaret yok."

"Siperleri birkaç yüz metreden daha uzakta olmamalı, ha?"

"En yakın siperleri o civarda. Biz Hetmeyer'in Kopje'sinin hemen solundayız."

"İyi. Glossop'un filolarıyla kopje'yi işgal etmesine izin verin, biz de siperleri ele geçirelim. Onları ikinci siper hatlarına geri
zorlayabilir ve desteklerimiz gelene kadar orada tutabilirsek, her şey yolunda gider."

"Ne zaman başlayacağız, efendim?" diye sordu Barry.

"Hemen inme emri verin. Atları kopje'nin rüzgaraltı tarafına alın,
ve kahvaltıdan sonra Kardeş Boer'in bizim hakkımızda ne düşündüğünü görelim. "

Rudyard tekrarlayan bir saat çıkardı ve kapalı avucunda tuttu.
Saat çaldığında, saati not etti.

Sözleri ani ama sakindi. "On dakika daha ve
şafağın ilk çizgisini göreceğiz. Sonra harekete geç. Onlar farkına varmadan
onlara ulaşacağız."

Barry Whalen ayrılmaya yeltendi, sonra geri döndü. Rudyard anladı.
Ellerini
kavuşturdular. Birbirlerini tanıyan, birbirlerinin
hatalarını ve zayıflıklarını
bilen, ancak ne felaketin ne de ölümün
yok edemeyeceği bir güvenle güvenen adamların tutuşuydu.

"Kızım--bana bir şey olursa," dedi Barry.

"Emin olabilirsin--sanki benimmiş gibi," diye cevapladı Rudyard. "Aşağıya inersem, Stay Awhile Hastanesi'nde karımı bul. Ona, onunla
evlendiğim günün hayatımın en mutlu günü olduğunu ve o zaman söylediklerimin
sonunda
düşündüğüm şey olduğunu söyle. Her şey yoluna girdi ve kız arkadaşın Barry'yi de unutmayacağım. Eğer işler bu şekilde olursa o benim olacak."

"Tanrı seni korusun ihtiyar," diye fısıldadı Barry. "Elveda." Sonra kendine geldi ve selam verdi. "Hepsi bu mu, efendim?"

"Au revoir, Barry," geldi cevap; sonra selamın resmi bir şekilde geri dönüşü. "Hepsi bu," diye sertçe ekledi.

Alaylara doğru ilerlediler ve inme emri yumuşakça verildi. Kuvvetler tekrar ilerlediklerinde, piyadeler gibiydiler,
beş adım arayla hareket ediyorlardı ve Boer siperlerine doğru yollarını yokluyorlardı.

Şafak. Ufukta en soluk ışık, sanki karanlık bir perdeden görünen yumuşak, gri bir
parıltı. Yükseliyor ve yavaşça yayılıyor,
ta ki gecenin perdesi sabahın beyaz ve nazik örtüsüne dönüşene kadar.
Sonra canlı dünya hareket etmeye başlıyor. Şu anda güneşin yüzü örtünün arasından parlıyor ve insanların vücutları aktif varlık,
ve dünya yoğun bir yaşamla kıpırdanıyor. Veld'de, ilk
narin parıltıyla, bir su samurunun veya bir ceylanın başı, gri-kahverengi çimenlerin
üzerine kaldırılıyor; sığır sürüleri huzursuzca hareket ediyor. Sonra bir kuş beyazlaşan havada uçuyor, bir diğeri, sonra bir diğeri; su samuru
oturuyor ve güneşten kahvaltı dileniyor; kertenkeleler taşların
üzerine sürünüyor; bir yılan müstehcen bir şekilde yiyecek arayarak kayıyor. Şu anda insan,
hayvan ve tüm vahşi şeyler ayakta veya kanat çırpıyor, sanki dünya yeniden yaratılmış gibi; sanki daha önce hiç sabah olmamış gibi ve bu, tüm canlıların dünyayı yeniden başlattığı bir milyon sabahın monoton tekrarı değildi.

Ama hiçbir yerde dünya güneşin ısıttığı veld'deki kadar genç, taze ve neşeli görünmüyor. Hiçbir yerde yabani güller bu kadar saf görünmüyor veya
aloe'lar bu kadar neşeli ve neşeli değil. Karoo çalısının kokusu attardan daha tatlıdır ve bataklık mersini ve mimoza, bir evi barındırdıkları veya bir nehrin kıyısını kestikleri yerlerde Arcady'ye benzer. Herhangi bir gizemli şeyin olabileceği bir dünyadır - beş bin yıl önceki bir dünya - hava o kadar hafif, o kadar tatlı bir şekilde araştıran ve titreşen ki Ariel resme aitmiş gibi görünürdü ve zırhlı adamların parıldayan orduları veya bakir ormanlara doğru hareket eden yeşil giysili okçuların geniş kolonileri oraya ait olabilir. Bir şey bir ceylanın ürkek ruhunu korkutur ve çimenlerin arasından uçuşu, kasıtlı bir maceradaki bir müzik cümlesi gibidir; bir kuş, mimoza yapraklarındaki veya sallanan çalılardaki esintinin iç çekişini duyar ve bu kadar hafif bir performansı küçümseyerek havayı tatlılıkla sarhoş eden bir şarkı
söyler. Işık dolu bir dünya, övgüye değer ağaçlar, çiçeklerle benekli gri otlar, özgürlüğün en üst duygusuna sahip bir hayat, hiçbir engel tanımamış. Şehirlerin bozmadığı bir hayat ve insanın hala insanın kadim dostlarıyla temas halinde olduğu; en vahşi
hayvanla en yeni kadın bebeğinin ortak bir noktasının olduğu.

Gözlerinizi kapalı tutarak tatlı ve sarhoş edici havayı için, ciğerleriniz dolana ve kalbiniz yeni bir dolulukla atana kadar; sonra gözlerinizi açın ve
geniş gün doğumunda veld'i tarayın, bu kadar hoş kokuyla dolu. İyi ve hoş değil mi? Ve şimdi orada, solda, asilce yükselen tepelere bakın, unutulmaz ve dost canlısı tepelere. Değil mi--

Sabahın üzerine aniden kara bir bulut çöktü, güneş
parlak bir şekilde parlıyor olmasına rağmen. Şafaktan bir an önce, veld'de ve tepeler arasında her şey huzur içindeydi ve sadece insanların ve hayvanların memnun iç çekişleri sessizliği bozuyordu, ya da öyle görünüyordu; ama ufukta beliren ışıkla birlikte o kadar şiddetli bir değişim geldi ki tüm görüş alanı
sıkıntıdan titredi. Korkmuş kuşlar, çırpınan şaşkınlıkla havada amaçsızca dolaşıp daireler çizerek garip, yarı insan çığlıkları
attılar; çakal ve su samuru, ceylan ve ren geyiği durdukları yerde titriyorlardı, başları yukarıda, dünyalarının huzurunu bozan Şey'i belirsiz bir şekilde anlamaya çalışıyorlardı;
Boer ve İngiliz ordularından atılmış işe yaramaz atlar dörtnala koştular, tökezlediler ve telaşla uzaya daldılar; çünkü sabahı neyin kararttığını biliyorlardı. Savaşın
çılgınlığına katlanmışlardı ve bunu doğal ilk değerinde fark ettiler.

Boer Ordusunun sol kanadında bir savaş vardı.
Hetmeyer'in Kopje'sinin arkasında, Rudyard Byng'in bir pozisyon almak ve destek gelene ve Çiftçi Ordusunun bu kanadı dönene kadar onu tutmak için getirdiği adamların atları vardı; ancak adamlar kendileri
kopjes'te çalışıyorlardı - voortrekker halkını kayaların arasında tavşanlar gibi
yuvaladıkları yerlerden
çıkarmak için korkunç bir iş.

Şafak sökmeden hemen önce Byng'in adamları dış siperlere hücum ediyorlardı.
Bunları, kanları fırtınada olan savaşçıların vahşi çığlıklarıyla temizliyorlardı. Süngüler kırmızı akıyordu, tüfekler göğüs göğüse atış menzilindeydi,
adamlar silahlarını tokmakladılar ve tek savaşın adam adama veya bir adamın birçok adama olduğu günlerdeki gibi savaştılar. Burada her
"Boojer" ve Rooinek bir şampiyondu. Boer, kendisi gibi veldli adamlar tarafından geri
zorlandığı için geri çekildi; ve
Britanyalı, reddedilemeyeceği için öne doğru bastırdı; çünkü tersliklerden bıkmıştı; ileri gidip geri düşmekten;
çok büyük kayıplarla bir pozisyon alıp sonra terk etmekten; bir
zafer kazanıp sonra onu takip etmemekten; düşmanı avucunun içine
alıp onu ölümcül bir şekilde kapatmaktan çekinmekten; kuşatılmış adamlara
kurtuluş vaadinde bulunmaktan ve bir dayanak noktası
kazandığınızda zamanı işaretlemekten, daha ileride bir dayanak noktası kazanmaktan.

Byng'in adamları çoğunlukla Güney Afrikalı doğumluydu ve tüm hayatları boyunca Zambesi'nin altında yaşayıp çalışmışlardı; veya İngiliz bayrağının dalgalandığı bir koloninin, kendi özgürlüğünü ve bağımsızlığını o bayrakla güvence altına almış ancak medeni devletlerde "zencilere" verilen statüyü beyaz adamlara vermeyen bir işgalcinin ayakları altında çiğnenmesi düşüncesiyle kanları
ateşlenenler. Byng komutasındaki bu savaşçılar, hiçbir yere varmayan taktik ve stratejilerden
doymuşlardı; ve bir gün önce Wortmann's Drift'te bir avuç adamla ordu için büyük bir şey yapmışlardı. Kazaklar gibi
at sürebilirlerdi, William Tell gibi ateş edebilirlerdi ve Kraliçe Victoria'nın ordusunun büyük ve küçük ölçekte neredeyse sürekli bir felaketten zafere doğru
döneceği
döngünün kendisi olmak istiyorlardı.

İlk siperlerden başlayıp daha yukarıdaki ikinci siperlere kadar! Fakat
burada, mauser tüfeği kükreyerek inindeki Boer,
veld'deki vatandaşlarını ve diğerlerini acımasızca cezalandırmak için çirkin bir kararlılıkla kanlı işe koyuldu. Sadece kurşun geçirmez adamların dayanabileceği bir ateşti bu ve bunlar sadece et ve kastan oluşan göğüslerdi, ancak iradeleri demirdi.

Yukarı, yukarı ve yukarı, bu yılmaz iradeye sahip adamlar mücadele etti. Adım adım, adamlar ardı ardına yaralı veya ölü düşerken, öne doğru ilerlediler,
mümkün olan her sipere girdiler; Aldershot'ta olduğu gibi istikrarlı bir şekilde ateş ettiler;
asla atışlarını boşa harcamadılar,
gözlerini kayaların üzerindeki siyah sarkık şapkaya diktiler, bu şapka altında bir Boer'in kafasının olduğunu ve bir şimşek çakmasıyla yakalanabileceğini gösteriyordu. Adım adım, adam adam, birlik birlik, taş çitlere yaklaştılar; arkasında, acımasız bir
düşman, yumuşak burunlu kurşunuyla bir askerin düştüğünü gördü; bu umutsuz adamların çok gerisinde, hemen lyddite ve şarapnellerini tepenin tepesine fırlatacak olan topçular vardı; yüzlerce Boer'in, onların düşündüğü gibi, zaptedilemez bir mevzi tuttuğu yer. Sonunda, neredeyse Balaclava'daki hücumun Hafif Tugay'a maliyetine eşit miktarda onlara mal olan hücumlarla, Byng'in adamları zirveye ulaştılar; savaş tutkusuyla çılgına dönmüşlerdi, kaybettikleri yoldaşları yüzünden ruhen
kinliydiler; ve önlerinde siperler boşaldı. Terk edildikleri için, adamlar el ele ve her zamanki gibi vahşice savaştılar.

Günün gördüğü en sıcak köşede, Rudyard ve Barry Whalen
ve bir avuç dağınık adam, çok daha fazla sayıda düşmana saldırdı. Bir an için, burada ve orada bir adam, iki veya üç düşmana karşı canı için savaştı. Bunlardan biri de Rudyard ve Barry Whalen'dı. İlkinin haki rengi birkaç yerden vurulmuştu, yanağından bir kurşunla kesilmişti ve bir kurşun da sol ön kolunun kasından geçmişti; ama bunun pek farkında değildi. Kaderin ona zarar vermesine izin vermeyeceği anlaşılıyordu; ama, tam o anda, sırtın başka bir yerinde adamları zaferle şapkalarını sallarken, üç Boer onun önünde belirdi, yırtık pırtık, asık suratlı ve yaşlıydılar ama gözlerinde fanatizm ve ırk nefreti ateşi vardı. Bunlardan birini kurtardı, diğerini yaraladı, ancak yaralı voortrekker--yaklaşık yedi fitlik bir dev tüfeğini sopayla vurdu ve ona doğru
sürüştü. Rudyard yine yakın mesafeden ateş etti, ancak tabancası ateş almadı.

Tam dev düşmanının tüfeği üstünde sallanırken, Byng üçüncü Boer'in tüfeğini doğrudan göğsüne doğrulttuğunu fark etti.
Gözleri istemsizce hayatın perdesini aralamak istercesine kapandı, ancak bunu yaparken bir çığlık duydu--çok iyi tanıdığı bir sesin vahşi, boğuk çığlığı.

"Baas! Baas!" diye bağırdı.

Sonra aynı anda iki el ateş geldi ve sopalı tüfek onu yere
götürdü.

"Baas! Baas!"

Ses onu takip etti, bilincini yitirirken.

Barry Whalen, Rudyard'ın tehlikesini görmüştü, ancak hiçbir şey
yapamamıştı. Elleri fazlasıyla doluydu, hayatı tehlikedeydi; ama
kendi güvenliğini sağladığı anda, "Baas! Baas!" çığlığını duydu. Sonra, Byng'i hedef alan Boer'in elinden tüfeğin düştüğünü ve sahibinin bir yığın halinde yere yığıldığını gördü. Rudyard, sopalı tüfeğin altına düştüğünde, "Baas! Baas!" çığlığını tekrar duydu ve
kayaların arasında darmadağın bir figür gördü. Kendi tabancası, Byng'i
düşen yaşlı Boer'i yere serdi ve sonra, "Baas!" diye bağıran kişinin kim olduğunu anladı.

Bu sesi en son Park Lane'de, Byng'in sjambok'la birlikte, melez bir uşağı sokağa sürdüğünde duymuştu.

Bu, Krool'un sesiydi. Ve Krool şimdi Rudyard'ın vücudunun üzerine eğilmiş, başını kaldırmış ve hala "Baas--Baas!" diye mırıldanıyordu.

Krool'un tüfeği, kendi savaşçı arkadaşlarından birini öldürerek Rudyard'ı ölümden kurtarmıştı. Barry Whalen adamdan nefret etse de, bu hareket Krool'un kendisini döven efendiye olan sevgisinin ölümden daha güçlü olduğunu gösteriyordu.

Barry, kendisi de hafif yaralarından kanarken, büyük bir endişeyle
baygın arkadaşının üzerine eğildi.

"Hayır, bir şey değil," dedi Krool, elini Rudyard'ın göğsüne koyarak.
"Sol kol, yaralı, baş tüm darbeyi almamış. Alamachtig,
iyi! Baas--Baas'la aynı."

Barry Whalen rahat bir nefes aldı. Krool kırık baş için bir bandaj hazırlarken, Rudyard'ı onarmaya koyuldu.

Vadide topçular çalışıyordu. Lyddite, şarapnel ve makineli tüfekler üstlerindeki sırtın tepesinde oynuyordu ve piyadeler -Humphrey ve Blagdon'ın adamları- Byng'in öncülerinin temizlediği ve artık tuttuğu yamaçtan yukarı doğru acele ediyorlardı. Düşman bu pozisyondan zirvedeki ana pozisyonundan uzaklaştırılabilirdi, çünkü
kendileri kadar yüksek bir noktadan gelen topçu ateşiyle süpürülebilirlerdi.

"İyi bir günlük çalışma, ihtiyar," dedi Barry Whalen hâlâ baygın olan figüre. "Bu sefer Windsor'daki Leydi için numarayı yaptın.
Bu harika bir manzara, DeLancy Scovel'da bakara oynamaktan daha iyi bir iş."

Her yerden tezahüratlar geldi, zafer çığlıkları havayı doldurdu. Barry vadiye
baktığında geride bıraktıkları atların,
topçu ve piyade ateşinin koruması altında, aldıkları
tepeye getirildiğini görebiliyordu. Gri kısrak aralarında olacaktı. Ancak Rudyard
bir süre daha gri kısrağı istemeyecekti. Bir ambulans arabası onun için en iyisiydi.

Barry bir şişe brendi için çok şey verirdi. Bir çorba kaşığı
Rudyard'ı geri getirirdi. Ancak bir cerraha gerek yoktu. Krool'un
elleri bilgiliydi. Barry, Wallstein'ın Rudyard'ın evinde hastalandığı günü ve Krool'un nasıl bir Westminster testere kemiğinin becerisiyle hareket ettiğini hatırladı.

Birdenbire bir boru sesi duyuldu, yüksek ve net ve çok yakınlardaydı. Byng
bu çatışmada o boru sesini tekrar tekrar duymuştu ve bir keresinde, yarım düzineden fazla adam Boerlerin savunmalarına ulaşmadan önce
siperlerin üzerinde trompetçiyi, ilerlemeyi
duyuyordu. Aynı trompetçi şimdi onlara doğru koşuyordu. Londra'da Jigger olarak biliniyordu. Güney Afrika'da ona tanıdık bir şekilde
Küçük Jingo denirdi.

Rudyard'a bakmak için Barry Whalen'ın üzerine eğildiğinde yüzü bembeyazdı,
ama aniden yanağına kan geldi.

"Brendi istiyor," dedi Jigger.

"Hadi, git ve al," dedi Barry sertçe.

"Bende var," diye cevap verdi; ve bir matara çıkardı.

"Eh, lanet olsun!" dedi Barry. "Sırada bir silah olacak ve onu da
ateşleyeceksin!"

"Bir 4.7," diye karşılık verdi Jigger küstahça.

Matara Rudyard'ın dudaklarındayken, Barry Whalen Krool'a, "Burada ne olarak kalıyorsun - firari mi yoksa tutuklu mu? Birinden biri olmalı." dedi.

"Tutuklu," diye cevapladı Krool. Sonra ekledi, "Bak, Baas."

Rudyard'ın gözleri açıktı.

"Tutuklu - kim tutuklu?" diye sordu güçsüzce.

"Ben, Baas," diye fısıldadı Krool, üzerine eğilerek.

"Hayatını kurtardı, Albay," diye araya girdi Barry Whalen.

"Bunun brendi yüzünden olduğunu sanıyordum," dedi Jigger sırıtarak.

BÖLÜM XXXIV

"ALPLİ ARKADAŞ"

Savaşta savaşan herkes için bir tür değişim gelmişti. Savaştan çıkıp İngiltere'ye veya uzak topraklarına dönmek veya veld, kranz, kloof ve spruit topraklarında kalmak
için çıkanlar, bir daha asla aynı olmadılar. Bir şey geldi ki, bir dereceye kadar onları dönüştürdü, tıpkı suyun ve havanın tuzlarının deriye nüfuz edip kana yeni bir hayat vermesi gibi. Hiçbiri çatışmanın havasının tuzundan kaçamadı.

Şimdi önünde tüm hayatı olan pürüzsüz yüzlü genç subay, Spion Kop'ta ölümün kurşuni spreyiyle süpürüldüğünde değişimi fark etti ve yüzünde yaz sıcaklığı veya genç coşkulu kalbinde tüm umutlarına, dürtülerine ve arzularına sessizliği aldı. Gençler, hayatı aşırı abartılmış bir şey olarak görenlerin felsefesinde teselli veya ödül bulamaz.

Soğuk gecelerde yetersiz erzak ve yetersiz örtüyle, uzun yürüyüşleriyle, sonuçsuz riskleriyle ve boşuna savaşlarıyla, vurulup düştüğünde, sertleşmiş ve kasları gerginleşmiş birçok özel kişi, kendisinin ve yoldaşlarının, alay ve ordunun yapmaya koyulduğu şeyin yapılmış olması gerçeği dışında, pek az teselliye sahiptir. Eğer bunu yapmak zorunda kalırsa, geride bıraktıklarının sürekli azalan bir değere sahip olduğunu düşünerek teselli bulanların sakinliğinden yoksun, taş gibi bir kayıp hissiyle hayatını verir. Ve burada ve orada yoldaşlarından daha yetenekli bazı basit ruhlar, hayatlarını bir ulusun iyiliği için ellerinde tutanlara, iğneleyici bir yorumla, her şeyin anlamını ortaya çıkarabilir.

Aynı durum, Barry Whalen'in Ian Stafford'a anlattığı Yeni Zelandalı satranç oynayan er için de geçerliydi. Rudyard
Byng'in Hetmeyer'in Kopje'sindeki o dövüşü kazanmasından birkaç gün sonra, Usta Oyuncu'nun Boer'lerin yan tarafını çevirmesini sağlayan, ancak uzun yamaçlarda dikkatlice gizlenmiş ve maskelenmiş Ölüm makinelerine karşı yapılması gereken kasvetli bir cephe çalışması olmasına rağmen, bunu anlattı.
Britanya'nın erkekliğine şaşırtıcı bir bedel ödetecekti.

"Yeni Zelanda'daki Otago'nun arkasından geldi," diye başladı Barry, "daha önce gördüğünüz en yakışıklı otuz üç yaşındaki adamdı. Sadece gel, çünkü
yaşlı Britanya'nın çağırdığını duydu. Kamçıyı yere bıraktı, sabanı
uzaklaştırdı, kıyıdan küçük bakiyesini aldı,
satranç
kutusunu cebine koydu, kız arkadaşına 'elveda' dedi ve dünyayı dolaştı, sadece kendisine ve ondan öncekilere medeniyetin anahtarını ve hayattayken bile nasıl mutlu olunacağını veren topraklar için vuruşunu yapmak için... O gerçekti, ne plus ultra,
ben-tek-başına-olan. Diğer adamlar onu en iyinin en iyisi olarak görüyorlardı. O,
babamın 'geniş bir adam' dediği türdendi. Ağzının köşesinde bir tuhaflıkla bir kavgaya girip çıkıyordu, "Bunun
anladım ve düşündüğümden farklı; ama bu
yapılması gerekmediği ve şık bir şekilde yapılması gerekmediği anlamına gelmiyor. Bu
olması gereken şey." Ve onu nefes alabileceği yere getirdiklerinde, küçük fildişi piyonu çıkarıp başındaki bir taşın üzerine koydu, böylece vatandaşlarına
ona nasıl baktığını anlatmasını sağladı - o sadece büyük oyunda bir piyondu. Oyun oynanmalı ve kazanılmalıydı ve kazanan piyonlarını feda etmeliydi. O da feda edilenlerden biriydi. Pekala, Yeni Zelanda'dan gelen o adamla aynı mezar taşını isterdim, eğer onu adil bir şekilde kazanabilirsem ve uzağı görebilirsem."

Stafford hayranlık dolu bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Eskiler gibi, günümüzün Doğu İmparatorları gibi, mesajını bıraktı. Bir İskender, fethedilmemiş tek bir dünya."

"Bundan hiç emin değilim," dedi Barry. "Kendisine böyle bir el koyabilen bir adam bir dünyayı fethetti. Gitmek
istemedi, ama buralarda birçok kişinin gittiği gibi gitti. Kalmak istedi, ama iradesine aykırı gitti ve--ve keşke İngiltere'deki kurtçuk avcıları,
tuft avcıları ve kör açgözlü çoğunluk onun ele geçirdiğini ele geçirebilse. O zaman Thamesfontein'da ve küçük yeşil adalarda hayat farklı olurdu."

"Sen bir Savonarola ya da bir St. Francis için yaratılmışsın, cesur el bombacısı,"
dedi Stafford dostça bir baş hareketiyle.

"Karşıma çıkan her şey için yaratılmışım ve yeterince zor olan her şeyi yapmak için yaratılmışım."

Stafford elini salladı. "Bu yeterince zor değil mi--bir avuç silah ve
bir günde kaybedilen bin beş yüz adam ve bir zarfa koyup 'evdeki yaşlılara' gönderebileceğiniz hiçbir şey yapılmadı mı?"

"Eh, hepsi bitti, Albay. Byng, Boer kanadını çevirerek
gelgiti çevirdi. Büyük şamdanından bu kadarını elde ettiğine sevindim.
Bu ona milyonlarından daha çok fayda sağlayacak. Londra kasabasındaki şişman, yaşlı bir çam ağacı gibi
sızıyordu. Şimdi kemiklerinde tüm balsamı var.
Bahse girerim ki bu şeyden herkesten daha fazlasını elde edecek, sahip olmaya değer daha fazlasını. Onur veya terfi istemiyor; karısının dul olmaktan
üzülmesine neden olacak şeyi istiyor; ve bunu elde ediyor."

"Umarım karısı sınanmaz," diye cevapladı Stafford sakin bir şekilde.

Barry ona biraz dolaylı bir şekilde baktı. "Hetmeyer's Kopje'yi aldığımızda
oldukça yakındı."

"İyi mi?" diye sordu Stafford; sonra hemen ekledi, "Hetmeyer işinden
bu yana yapacak o kadar çok işim oldu ki Byng'i hiç görmedim."

Barry çok dikkatli ve yavaş konuştu. "Bir süredir Brinkwort's Çiftliği'nde. Hastaneye gitmek istemiyordu ve Çiftlik'teki ev
herkes için yeterince iyi. Neyse, dezenfektanların kokusundan ve hastane işlerinden
uzaklaşıyorsun. Brinkwort's Çiftliği kıkır kıkır gülüyor. Şeftali ve portakal bahçesi var,
ve nar çalıları, bahçede bol miktarda güzel çiçek ve Stellenbosch adayları için yapılmış bir sundurma var - bir Rand müdürünün odası kadar rahat."

"Bayan Byng onunla mı?" diye sordu Stafford, gözleri kilometrelerce ötedeki
Brinkwort Çiftliği'ne doğru çevrilmiş halde. Ağaçları, kameel dikenini,
mavi sakız ağaçlarını, etrafındaki portakal ve şeftali ağaçlarını, veld'de bir küme veya
bulut yeşili görebiliyordu.

"Hayır, Bayan Byng onunla değil," diye cevap verdi.

Stafford huzursuzca kıpırdandı, kaşları çatıldı, gözleri kasvetli bir melankoli görünümüne büründü. "Ah," dedi sonunda, "o zaman Durban'a mı döndü?"

"Hayır. Hetmeyer darbesinin olduğu gece üşüttü ve hastanede
yatakta."

Stafford kendini kontrol etti. "Kötü bir üşütme mi?" diye sordu sertçe. "Tehlikeli
bir
şekilde hasta mı?" Sesi kalınlaşmış gibiydi.

"Öyleydi; ama bir arkadaşının biraz ilgisi onu daha da kötüleştirecek kadar kötü değil. Benden hiç hoşlanmadı; ama yine de
gittim ve ona birkaç veld-rose götürdüm."

"Onu gördün mü?" Stafford'un sesi çok kısıktı.

"Evet, bir dakikalığına. Eskisi kadar zayıf değil," diye cevapladı Barry,
"ama iki kat daha güzel. Gözleri yıldızlar kadar büyük ve hala
gülümseyebiliyor, ama bu yeni bir gülümseme - sanırım bir savaş gülümsemesi. Her şey Cephede kendi
dönüşünü alır."

"Sanırım Byng için üzgün ve endişeliydi?" diye sordu Stafford, başını Brinkwort'un evinin basamağında oturan ve bahçenin çiçeklerine bakan adam için canını verebilecek olan bu en sadık arkadaştan çevirerek.

"Elbette," diye cevap verdi. Barry Whalen ne söylemesi gerektiğini dikkatlice düşündü, çünkü arkadaşını seven arkadaşının içgüdüsü ona, De Lancy Scovel'in evinde Mennaval isminin Byng'in karısının ismiyle nefretle anıldığı geceden beri, Rudyard'ın hayatı üzerinde bir bulut olduğunu ve Rudyard ile Jasmine'in eskisi gibi olmadığını söylemişti.

"Elbette üzgündü," diye tekrarladı. "Al'mah'ı gidip Byng'i emzirmeye zorladı."

"Al'mah," diye tekrarladı Stafford mekanik bir şekilde. "Al'mah!" Zihni aceleyle
operadaki o geceye geri döndü, Rudyard kutudan
sahneye fırlamış ve Al'mah'ı alevlerden kurtarmıştı. O zamandan beri dünya
genişlemişti.

Al'mah ve Jasmine aynı çatı altındaydılar ama şimdi; ve Al'mah
Jasmine'in kocasına bakıyordu--hayat kesinlikle sadece bir saçmalık ve trajediydi.

Bu anda bir hademe Barry Whalen'a bir mesaj iletti. Gitmek için
ayağa kalktı ama tekrar Stafford'a döndü.

"Seni gördüğüne çok sevinecektir, eminim," dedi. "Kampta hastalığın
ne şekilde ilerleyeceğini asla bilemezsiniz ve oldukça zayıf görünüyor.
Hepimiz Byng'in ve Byng'e ait olan her şeyin yanında durmalıyız. Bunu sana söylememe gerek yok; ama çok fazla işin ve sorumluluğun var ve
aceleyle onun üşütmekten daha fazla hasta olduğunu fark etmeyebilirsin. Umarım aptalca bir şekilde bunu söylememe aldırmazsın."

Stafford ayağa kalktı ve elini kavradı ve gözlerinde harikulade bir dostluk ve yoldaşlık ışığı parladı.

"Güzel şövalye! Güzel şövalye!" dedi sadece ve dürtüsel Barry
Whalen gözlerini kırpıştırarak uzaklaştı; fiziksel olarak demir kadar sert ve cesur bir savaşçı olmasına rağmen mizacı gözlerine veya dudaklarına
çok kolay nüfuz etti.

Stafford hayranlıkla ona baktı. "Böyle bir
dost sahibi olan adam şanslıdır," dedi yüksek sesle--"Sans peur et sans reproche! Bir "--üstündeki kanat çırpışları gözüne çarptı--"bir aasvogel'e ihanet edemezdi." Bakışları, rüzgârda uçan yırtıcı kuşu, leş ölümünün hizmetkarını takip etti.

Gözyaşlarının ve yiğitliğin tuzunu emmişti.
Tüm iradeleri bir yapan İrade'ye, ortak bir amacın iradesine sarılmıştı; ve
bu, dertlerine, geçmişine,
geleceğine karşı tutumunu değiştirmişti.

Barry'nin ona söyledikleri ve özellikle Yeni Zelandalı'nın hikayesi, gerçekleşen değişimi ortaya çıkarmıştı. Savaş,
zihnini temizlemiş, görüşünü netleştirmişti. İngiltere'den ayrıldığında
bencilliğe gömülmüştü, kendi sefaletleri tarafından
çökmüştü. Kendini
kendisini suçlama ve kızgınlık lazarettosuna
kapatmıştı. Evren
bir kadının onu aldatması yüzünden sarsılıyordu. Bu bencillik
saplantılılığı yüzünden, her şeyi bitirmek, Rudyard'ın tabancasıyla veya kılıcıyla karşılaşmak ve birçok adamın yaptığı gibi, kendi hayatını kurtarmaya veya bir başkasının hayatını almaya çalışmadan ölmek mümkün olsaydı ödeyebileceği bir bedeli ödemek istiyordu. Bunu
yapamazdı. Rudyard gerçeği bilmiyordu, Jasmine'in kendisi için eski ve sevgili bir arkadaştan daha fazlası olduğunu en ufak bir şekilde bile bilmiyordu. Bedeli, kendisini denklemden çıkarmaktan başka bir şekilde ödemek, onun adını lekelemek, bir yuvayı yıkmak ve geleceğe dair tüm
umutları yok etmekti.

Ona, savaşın kendisine açacağı yüz kapıdan birinden şerefli bir şekilde kaybolmaktan başka bir yol olmadığını düşünmüştü; Ölüm'ün pervasızları veya cesurları pusuya düşürdüğü yere gitmek ve kendisine atılan darbeyi, kendisine karşı fazlasıyla nazik ve gidişini yas tutacak iyi dostları, artık ulaşılamaz şeyleri umut edenleri yatıştıran bir onur sahasında almak. Stoacı bir umutsuzluk ruhuyla savaş merkezine gelmişti. Kader'i, kendisini biçme işine, tırpanının alanına yerleştirerek davet etmişti; ama keskin biçme kancası onu geçip gitmişti. Yaşam duvarında sayısız çıkış vardı ve hiçbiri ona açılmamıştı; ama akşam vakti Yasemin'i tren istasyonunda gördüğünden beri, ruhunda şimdiye kadar
gizli kalmış kapılar açılmıştı. Bu kapıların ardında yeni bir dünyanın görüntülerini gördü - yaşadığı dünyaya benzemiyordu, o kadar yeşil, o kadar çeşitli ya da çalkantılı değildi ama o kısır ya da uyuşuk olmayan, yüklenmiş hayatı ya da bir mesleği olan ruhu bir keşişin başlığına çağıran o huzurun cazibesine sahipti - yoğun bir kendini unutma hali. Barry Whalen'in uzaklaşan figürüne baktığında önünde açılan bu yeni, ciddi dünyayı gördü; ve görüntü gözlerinin önünde süzülürken Barry'nin Jasmine'i hastanede ziyaret etmesi gerektiği yönündeki çağrısı geldi. Jasmine acı çekti. Barry'nin sözlerini hatırladı: "Bir zamanlar olmadığı kadar zayıf ama iki kat daha güzel. Gözleri yıldızlar kadar büyük ve hala gülümseyebiliyor ama bu yeni bir gülümseme - sanırım bir savaş gülümsemesi. Cephede her şey kendi yolunu buluyor." Yasemin bedeninde acı çekiyordu. Zihninde de acı çektiğini biliyordu. Ona gitmek? Bu onun görevi miydi? Arzusu muydu? Yüreği ona acıyarak mı yoksa aşık olarak mı ağlıyordu?

Aşık olarak mı? Yavaşça sıcak bir duygu seli geçti içinden. Uzaktaki hastaneye bakarken,
bu Sevgi denen şeyin, en içteki benliğimizi ele geçiren,
içteki kutsal alanda ikamet eden şeyin yerinden oynatılmaması gerektiği belirsizce üzerine geldi.
Karanlık geldiğinde, kasvetin içinde hüküm sürerken o orada kalır.
İhanet, yaralanma, tiranlık bile onu dışarı itmez. Devam eder.
Artık haraç, yalvarış veya hayranlık için perde bir kenara çekilmiyor, ama tapınaktaki son ayak sesi ölene kadar,
ve kapılar sonsuza dek kapanana kadar orada kalır.

Stafford için tapınağın önündeki perde çekilmişti; ama
sevgi hala perdenin arkasındaydı.

Barry'nin istediği gibi ona gitmeyecekti. Brinkwort'un evinde
şeftali ve narların arasında, yanağına yeni bir çiçek
açması gereken tek adam ve tek adam vardı. Acısı onu en sonunda Rudyard'a götürecekti, tabii eğer biri veya diğeri Adrian Fellowes'un hayatını almamışsa. Eğer biri bunu yapmışsa,
bir araya gelmeleri mümkün olamazdı.

Al'mah'ın Jasmine'e ne söylediğini, Jasmine'in görüşünü
artıran ve hastaneden Brinkwort'un Çiftliği'ndeki meyve bahçelerinin arasındaki eve giden yolu
mümkün kılan şeyi bilmiyordu.

Hayır, gitmeyecekti, Jasmine'e gidemezdi--eğer ölmek üzereyse. Aniden, keskin bir endişe onu ele geçirdi. Barry Whalen'in önerdiği gibi, hastalıkların kampta aldığı o çirkin dönüşlerden biri gelirse ve yanında bir arkadaşı olmadan, Rudyard olmadan ölürse! Atına bindi ve hastaneye doğru sürdü.

Hastanedeki soruşturmaları zihnini rahatlattı. "Daha kötüye doğru bir dönüş olmazsa, komplikasyon olmazsa, yoluna devam edecek ve birkaç gün içinde iyileşecek," demişti şifacı.

Daha kötüye doğru bir değişiklik olursa kendisine bir mesaj gönderilmesi için talimat verdi. İlk dürtüsü, onlara sorduğunu
bildirmemelerini söylemekti, bunu bir kenara bıraktı. Artık entrika veya gizlilik olmamalıydı. Kaderin kendi yolunu izlemesine izin ver.

Hastaneden ayrılırken, yaralı bir Boer tutsağının, aynı çatışmada karşı taraflarda kendisiyle birlikte savaşmış bir
Tommy'ye, "Alles zal recht kom!" dediğini duydu. Her şey yoluna girecekti, bunun İngilizcesi buydu.

Çatışmanın acısından her şey yoluna girecekti -- Boer için,
Briton için, Rudyard için, Jasmine için, kendisi için, Al'mah için?

Çadırına tekrar girdiğinde, az önce
gelmiş olan postası eline verildi. Dokunduğu ilk mektupta Durban posta damgası vardı.
Zarfın üzerindeki adres Leydi Tynemouth'un el yazısıydı.

Yıllar boyunca sadık dostu olan kadının kocasının başına gelen trajedi yüzünden neredeyse zarfı açmaktan çekiniyordu. Bir ay önce gerçekleşen bir nişanda, Tynemouth şarapnel tarafından kör edilmiş ve Durban'a gönderilmişti. Yazdığı iki mektuba şimdiye kadar hiçbir cevap gelmemişti; ve bu cevabın Kadere karşı bir şikayet, gelecekteki kısıtlamaya, yargılamaya ve sorumsuz dünyanın büyük bir parçası olan karısına yüklenecek sorumluluğa karşı bir isyan olacağını hissediyordu.

Ancak bir an sonra kendi karanlık ruhuna ve onun kadınlığına olan inancının eksikliğine dair bir sitem mırıldandı ve zarfı açtı. Hayal ettiği ve korktuğu mektup bu değildi. Kendi mektubu için ona teşekkür ederek başladı ve sonra onun
sorununun kalbine daldı:

".... Tynie kör. Bir daha asla göremeyecek. Ama yüzü bana
oldukça güzel görünüyor. Parlıyor, Ian: güzellik içeriden gelir. Zavallı ihtiyar
Tynie, sevdiği dünyanın yüzündeki o ışığı
yaratamayacağını kim düşünürdü! Ben hiç görmedim--sen gördün mü? Bu sadece
kendini Kaçınılmaz'a teslim etmek. Sanırım çoğunlukla kendimizi
Kendimize teslim ediyoruz, her zaman kendi zevkimizi,
kârımızı ve gururumuzu düşünüyoruz, asla tatmin olmuyoruz, devam edip duruyoruz... Ian, artık daha fazla
devam etmeyeceğim. Tırmanıcılarla işim bitti. Hepimizin içinde çok fazla Tırmanıcı var--sosyal tırmanış değil, demek istediğim, ama
büyük maddi dünyada bizim için bir şeyler olan bir yere ulaşmak istiyoruz. Tynie'ye baktığımda--o orada öylesine huzurlu yatıyor ki--bir hapishanede olduğunu düşünebilirsiniz. Değil. Hiç olmadığı
bir dünyaya serbest bırakıldı. Bizi asla kör etmeyen
bir ışık dünyasına serbest bırakıldı. Gözlerinin görebildiği yüz yaşına kadar yaşasaydı, Allah'a ait bir dünya olduğunu asla bilemezdi,--bu kelimeyi seviyorum, kulağa çok güzel ve bir o kadar da dostça geliyor,
dilimizde ve dinimizde Birinci'ye verdiğimiz isimden çok daha nazik--ve o dünya kendi içimizdedir... Tynie artık
her zaman diğer insanları düşünüyor, ne yaptıklarını ve
nasıl yaptıklarını merak ediyor. Biraz önce senden bahsediyordu ve çok hayranlıkla. Gözlerimi yaşarttı. Ah, çok mutluyum, Ian,
arkadaşlığımız her zaman yüzeysel, çok 'kırıcılıktan uzak'--bu ifade bu muydu? Gözümü kırpmadan bakabiliyorum; ve ben
seviniyorum. Senin için hiçbir zaman önemli bir şey olmadı, çünkü
ben önemli değilim ve bunda veya bende hayatın ağırlığı yoktu. Ama
kelebeğin bile faydaları var ve belki de senin büyük hayatında küçük bir rol oynamam gerekiyordu. Öyle olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor. Bazen parlak bir gün, çekirgenin vızıltısından veya bir kelebeğin kanatlarının parıltısından biraz daha fazla ilgi çeker. Çekirgenin vızıltısının ve kelebeğin kanatlarının parlak çırpınışının, Doğanın ruhu her şeyin anlamına bağlamasının yolu olmadığından emin değilim. Şu dizeleri hiç duydunuz mu merak ediyorum - aptalca okunuyorlar ama değiller:

"'Bütün yaz boyunca küçük bir kelebek vardı,
Önümde uçan,
Kırmızı ve sarı kanatlar, çok güzel bir küçük adam,
Önümde uçan.
Bir küçük kelebek, bir küçük kelebek,
Mesajı ne olabilir?--
Bütün yaz boyunca, önümde uçan küçük bir kelebek vardı.'

"Belki de şair, kelebeğin, şeylerin sevincini, şeylerin umudunu, şeylerin sevgisini, bizi güneş ışığına, dik yamaçlara ve daha yüksek tepelere çekmek için
önümüzde uçan şeyleri kastetmiş olabilir.

"Ian, şu anda gözlerinde böyle bir kelebek olmak isterdim;
belki de sana yapılması gereken yakın şeyi görmeni sağlayacak önemsiz bir araç,
ve bunu yaparak Uzak Şey'e doğru bir adım atmanı sağlayacak. Her zaman
Uzak Şey'i düşünürdün. Ah, seni ilk tanıdığımda,
Zambesi'de, eski kırmızı şemsiye, sen olmasaydın,
beni sisin ve gök gürültüsünün içine taşıyacaktı! Eh, o
hırsını
kaybettin. Neden buraya geldiğini biliyorum. Bana hiç kimse söylemedi. Mektubunda
sözcüklerin ardındaki şey, bana sözcüklerden daha açık bir şekilde anlatıyor. Seni
Londra'da en son gördüğümde--ne zaman olduğunu hatırlıyor musun? Rudyard Byng'in Krool'u sjambok ile Park Lane'e sürdüğü gündü. Eh,
son kez, ikimiz de bir sorun evinden
çıkarken koridorda seninle karşılaştığımda, gerçeği hissettim. Bay Mappin geldiğinde seni görmeye gittiğim günü hatırlıyor musun? O zamanlar gerçeği daha çok hissettim. Eskiden sana nasıl yardım edebileceğimi sık sık merak ederdim. Bu benim bir
hırsımdı. Ama beynim yoktu--Jasmine'in ve
birçok başka kadınınki gibi beynim yoktu; ve hiçbir zaman hiçbir şey yapamadım. Ama şimdi hayatımda
daha önce hiç hissetmediğim kadar hissediyorum. Zamanımın ve
şansımın geldiğini hissediyorum. Bir peygamber gibi hissediyorum, Miriam gibi--yoksa Deborah mıydı?--ve uçurumun kenarında yürürken uyarı borusunu çalmam gerektiğini.

"Ian, Allah'a bırakılması gereken işi yapanlar sadece küçük ruhlardır ve dizginleri Allah'ın elinden alabileceğine inanmıyorum. Elbette ısrar edersen bunu yapmana izin verir, çünkü inatçı bir çocuğa dersini vermeli, dönmeyi öğrenmediğin
keskin bir köşede ezilmeden. Ian, senin yapman gereken işler var. Tynie bile hala biraz iş yapabileceğini düşünüyor. Daha önce hiç yapmadığı
şekilde yapabileceğini görüyor; ve senden her şeyi yapabilecek bir adam olarak bahsediyor. İngiltere'nin savaştan önce güçlü bir adam istediğini
söyledi,
sonra parçaları toplayıp
tekrar bir araya getirecek daha güçlü bir adam isteyecek. Kazandıktan sonra, Güney Afrika'daki yeniden yapılanmanın bir adama verilen en büyük iş olacağını, çünkü
başarısız olursa, 'tüm İmparatorluk'un yıkılacağını' söyledi. göster'--bu
Tynie'nin ifadesi. Ve diyor ki, neden bunu burada yapmayasın, ya da neden
İngiltere'de her şeyi yönlendirecek adam sen olmayasın? İngiltere'nin izolasyonunun, dış sorunlarının
anahtarını buldun,--Tynie'den alıntı yapıyorum--bu da diğer ulusların bu mücadeleden uzak durması anlamına geliyordu;
peki, neden başka bir anahtar, bu İmparatorluğun geleceğinin
anahtarını bulmayasın? İngiltere için Avrupa barışını sağladın ve şimdi sorun bu İmparatorluğu
gerçek bir şeye
nasıl dönüştüreceğimiz. Bunu söyleyen Tynie, ben değil. Onun İngilizcesi benimkinden daha iyi, ama ikimiz de iki heceden fazla kelime içeren mektuplar yazmak zorunda kalsaydık, iyi bir özel sekreter
olamazdık. Tynie'nin ne dediğini sana söyledim, ama o benim
bildiklerimi hiç bilmiyor; o benim gördüğüm tehlikeyi görmüyor, beynindeki çılgın şeyi, kalbini ve onun kalbini aşağı çeken o üzücü şeyi fark etmiyor.

"Ian, bunu kendi kalbimde hissediyorum ve kaldırılmasını istiyorum. Mektubunda
aslında sadece bir kelime var. O kelime Finis'tir. Diyorum ki, Finis olmamalı,
olmamalı. Bu savaşta yaptığın kaçışlara bak. Bu, daha gidecek çok yolun olduğunu ve
yürürken veld'i 'iyileştirmen' gerektiğini kanıtlamak için yeterli değil mi? Şimdi aşmak bir
suç olurdu. Harika bir hayatı mahvederdi, hafızayı karartırdı - benimkini bile,
Ian. Gerçeği söylemeliyim. Senin, hepimiz senin kalbindeki büyük adam olmanı istiyoruz. Lassalle olma. Çok küçük. Eğer bir köle olmak
gerekiyorsa, o zaman kendinden daha büyük,
daha yüksek, ulaşılamaz derecede yüksek bir şeye köle olsun. İnan bana, ne sevdiğin kız ne de dünyadaki herhangi bir kadın, büyük şeyler yapabilen bir adamın --ya da herhangi bir adamın-- enerjilerini, zihnini ve umutlarını köle olarak tutmaya hak sahibi değildir.

"Ian, Tynie ve benim sıkıntılarımız var, ama onları atlatacağız.
Tynie ilk başta ölmek istedi, ama kısa süre sonra bunu başaracağını söyledi - kırk yaşında kör. Sıkıntıların oldu, hala var;
ama insanın her armağanı ve her fırsat senindir.
Bütün bunları sonuna kadar
yaşamayacak mısın? Allah bizim için istediği çıkışı biliyor ve
kendi yarattığımız hapishaneden bir çıkış yolu bulmamıza kızıyor olmalı.

"Jasmine ile bu çalışma hayatının bana ve Jasmine'e nasıl bir şeyler kattığını bilemezsin.
Savaşın kırılmış ve sakatlanmış kurbanlarının çokluğunu gördüğümde, kendimi Jeremiah gibi hissediyorum; ama bu zavallı adamların ve sevdiklerinin bize ders vermek için -biz ve İngiltere- acı çekmesi gerektiği için de üzülüyorum. Sevgili eski dostum, büyük adam, Tynie'nin dün gece bana okuduğu bir beyiti alıntılayacağım - oh, ne kadar garip görünüyor! Ama bir anlamda öyleydi, bana okudu. Tynie bana kitaptaki kelimeleri söyletti, ama o bunların hepsini, edebi bir nefes bile almayan biri olarak yorumladı. Jasmine'in iki hafta önce ona alıntıladığı bir şiirdi - Browning'in 'Grameri' ve beni şu kelimelerde durdurdu:

"'Yolumuz oraya uzanıyor; zirvelere tırmanıyoruz:
Uyarıyı mı bekliyorsun?
Aşağılık hayatımız düzlükler ve geceydi;
O sabah için.'

"Tynie beni orada durdurdu ve 'O Stafford. O Alpine adamı!' dedi ..."

Birkaç cümle daha ve sonra mektup cesaret, ilgi ve dostluk notuyla sona erdi. Ve en sonunda şöyle dedi:

"Her şeyin anahtarını bulmak her zaman kolay değildir, ama bulacaksın,
çünkü çok zekisin, ama özünde çok iyisin...
İkimiz de sevgilerimizi gönderiyoruz ve İngiltere'nin Ian Stafford'un onda birine bile sahip olmadığını unutma..."

Ardından şu not geldi:

"Her zaman derdim ki, 'Gemim eve döndüğünde, şunu veya bunu alırdım. İşte gemi - benim ve Jasmine'in ve benim için ve umarım Jasmine için de Eve döndü."

Stafford veld'e baktı. Güneşin ışığını, yazın neşesini, çiçekleri, tüm silahların artık sustuğu canlı tepeleri gördü; uzakta bir blesbok'un savaş alanlarından geçen bir sürünün arkadaşlarına katılmak için
atıldığını gördü; havadaki o canlı yaşam kıpırtısını hissetti ki bunu sadece yeni topraklar bilir; ve başını kaldırdı, gözlerinde büyüyen kararlılık ışığıyla.

"Unutma ki İngiltere, Ian Stafford'un onda birine bile sahip olmadı," demişti Alice Tynemouth.

Etrafıma baktığında, acıları şüphesiz kendisininki kadar büyük veya daha büyük olan adamlar gördü; ama onlar başkaları uğruna yaşamaya devam ediyorlardı. Umutsuzluk
bir kadının içgörüsü karşısında geri çekildi.

"Alpler "arkadaş" şimdi yaşamak istiyordu.

BÖLÜM XXXV

BRINKWORT ÇİFTLİĞİNDE

"Burada ne yapıyorsun, Krool?" Melezin yüzü Londra günlerindekinden daha sinsi bir hal almıştı ve şimdi Stafford'a
baktığında, dışa dönük özdenetiminin maskesinin altından görünen kötü huylu bir ifade vardı.

"Ben tutukluyum," diye cevapladı Krool kalın bir sesle.

"Ne zaman--nerede?" diye sordu Stafford, gözleri diğerininkilere dikilmişti.

"Hetmeyer's Kopje'de."

"Ama sen--bir tutuklu--Brinkwort Çiftliği'nde ne yapıyorsun?"

"Yaralandım. Beni hastaneye götürdüler, ama Baas, beni çağırdı. "

"Muhafız olmadan gelmene izin verdiler mi?"

"Hayır--değil. Dışarıdalar"--Krool parmağını evin arkasına doğru salladı--"biltong ve dop ile."

"Sen bir yalancısın, Krool. Biltong olabilir ama dop yok."

"Ne önemi var!" Krool'un yüzünde bir sırıtma vardı. Küstahça
Stafford'a baktı ve Stafford açığa çıkan küstahlığın ardındaki anlamı okudu:
Krool, Jasmine ve kendisi dışında kimsenin kesin bir şekilde bilmediğini biliyordu. Krool kendi ülkesindeydi, yarıdan fazla vahşiydi, kanında savaş şehveti vardı, Park Lane'de sjambok'un çirkin işini yaptığı ve Ian Stafford'un, Krool'un
inandığı gibi, onu Baas'ın ellerine bıraktığı bir günün anıları vardı.

Belki de bu karanlık ruh, Byng Hanedanı'nın trajedisinin bu Nibelung'u, Jasmine ve Rudyard için yeniden inşa edilmiş bir hayata giden yol açıldığında bile felakete yol açabilirdi.

Bu düşünce onu hasta etti ve sonra kara bir öfke onu ele geçirdi.
Önündeki eğik figüre attığı bakış
Bir ölü Boer'in sırtından alınmış, ipli pantolonu kendisine çok büyük gelen çizmelere takılı, ve
birkaç kaybolan Tommy'nin bir daha asla giymeyeceği haki şapkalı, kararlı ve
kin dolu bir adamdı.

Krool, Brinkwort's Çiftliği'nde kalmamalıydı. Görevden alınmalıydı.
Caliban, Rudyard'a bildiklerini söylerse, her şeyin tek bir sonu olabilirdi; ve Jasmine'in hayatı, mahvolmasa bile, en iyi ihtimalle,
yüce gönüllülük ve şefkat örtüsü altında yaşanmalıydı. Bu, onun ruhunu kırardı, hayatı kendisi veya onunla aynı çatı altında yaşayabilecek
diğerleri için katlanılabilir kılan tek şey olan mizacının ışıltısını ondan alırdı. Endişe onu ele geçirdi ve Krool'dan zarar gelmeden
kurtulmanın yollarını hızla tasarladı. Zarar
verici olduğundan emindi - Krool'un gözlerinde yarı delilik ifadesi vardı. Krool, Baas'la konuşabilmesi için
önce ortadan kaldırılmalıydı... Ama
nasıl?

Stafford büyük bir çabayla kendini kontrol etti. Krool'dan hemen
kurtulmalı, mahkumların kaldığı yere geri gönderilmeli ve orada tutulmalıydı. Şimdi Byng'i görmemeliydi. Birkaç saat sonra ordu, mahkumları geride bırakarak
ilerlemeli ve Rudyard da hemen orduyla birlikte
ilerlemeli. Bu, Byng'in Brinkwort Çiftliği'ndeki son günüydü ve Rudyard'ın ihmalini fark etmesin ve diğer subaylar eski dostluğun
soğuduğunu fark edip belki de bunun nedenini tahmin etmeye başlamasın diye bugün kendisi de gelmişti.

"Baas'ın seni çağırdığını mı söylüyorsun?" diye sordu hemen.

"Evet."

"Seni tekrar sjambok etmek için mi?"

Krool küçümseme dolu bir hareket yaptı. "Hetmeyer'in Kopje'sindeki Baas'ı kurtarıyorum.
Bunu yapmak için Piet Graaf'ı öldürüyorum."

Melezin gözlerinde bir güven ifadesi vardı, bu da Stafford'un damarlarında bir
soğukluk dalgası yarattı ve ona taze bir endişe verdi.

Umutsuzluk içindeydi. Byng'in büyük, cömert doğasını biliyordu ve bu tür insanların gösterdiği tutarsızlıktan korkuyordu - demir cezanın devam etmesi ve ceza zincirlerinin kalması gerektiğinde affedip unutuyorlardı.

En kötüsünü bilmeye karar verdi. "Her tarafta hain!" dedi hemen
küçümseyerek. "Piet Graaf'ı öldürerek Baas'ı kurtardın--bunu Baas'a söyledin mi? Bunu Baas'a söyleyen oldu mu? Sjambok, Baas'ın hainlere karşı
tedavisidir ve bazen iyileştirmek için öldürür. Sizce Baas, arkadaşı Krool, sümükten zayıf olan, Piet Graaf'ı öldürerek hayatını kaybetmek ister miydi?"

Birdenbire çıkan bir fırtına bir ağacı büküp eğdiğinde, onu büktüğünde, dallarını toza eğdiğinde, onu güzel bir şeyden Walpurgis'in bir cadısına dönüştürdüğünde, Stafford'un sözleri Krool'u da dönüştürdü. Bir öfke
tutkusu onu ele geçirdi. Alt yerlerde Wotan'ı bekleyen yaratıklardan biri gibi görünüyordu. Konuşmaya çalıştı ama ilk başta konuşamadı.
Vücudu öne doğru eğildi ve parmakları nefret dolu bir spazmla açıldı,
sonra dizlerine bir çekiç darbesiyle kenetlendi ve tekrar
iğrenç bir zalimlik hareketiyle açılıp kapandı. Sonunda konuştu ve Stafford dikkatle dinledi, çünkü artık Caliban
hazırlıksızdı ve kastedilenin en kötüsü olduğunu biliyordu.

"Ah, hainden bahsediyorsun--sen! Hain için sjambok, ha? Sjambok--elli vuruş, yüz vuruş--bin! Krool--Krool
bir hain ve onun için sjambok. Ne yaptı? Krool ne yaptı?
Oom Paul'e Rooinek'e karşı yardım etti--Filistinlilere karşı. Seçilmişlere
-Cehennem çocuklarına karşı yardım etti.

"Krool ne yaptı? Oom Paul'e hırsızların gece gelip onu kasaba koyun gibi satacaklarını, binlerce kurdun ağıla nasıl saldıracağını ve voortrekker ve karısı için ev olmayacağını, Outlander'ın verandalarımıza oturup bahçelerimizden şeftali toplayacağını anlattı. Ve ona duyması
iyi olan başka şeyler de anlattı."

Stafford açık pencereden içeri esen meyve bahçesi çiçeklerinin kokusunun, çalılıktaki nar kokusunun farkındaydı; ama gözleri önündeki figürün çömelmiş tutkusuna ve alçak, insan olmayan sesin uyumsuzluğuna
büyülenmişti.
Kırık, şişkin selde hiç duraklama olmadı, sanki bir akıntının kayalarının üzerinden dökülen çamurlu bir sel gibiydi.

"Hain kim? Vatanını kurt ve solucandan kurtarmaya çalışan adam mı? Baas'ı kurtarmak için Piet Graaf'ı öldürüyorum. Baas ve ben, anlıyoruz--Limpopo'da birliği biz yapıyoruz. O Baas ve
ben onun kölesiyim. Gerisi hiçbir şey değil. Baas'ın ülkesindeki tüm insanları öldürüyorum, ama Baas için ölüyorum. Baas isterse beni öldürebilir. Böylece
Limpopo'daki bağda belirtilmişti. Baas vurursa vurur;
öldürürse öldürür. Bağda belirtilmiştir, belirtilmiştir. Gerisi gider.
Piet Graaf gider. Oom Paul gider. Joubert, Cronje, Botha, hepsi gider, Baas konuşursa. Böyle yazılmıştır. Limpopo'da yazılmıştır.
Baas konuşursa hepsi gitmelidir--bir, iki, üç, bin. Aksi takdirde
bağ sudur ve ruhlar gece gelir ve sizi milyonlarca yıllık işkenceye götürür. Ölmek bir şey değil--acı! Ama sadece Baas
beni öldürebilir. Öyle yazılmıştır. Sadece Baas bana zarar verebilir. Ne sen, ne de
dışarıdaki bütün verdomde Rooineks"--veld'deki geniş kampı işaret etti--"ne de Baas'ın karısı. Baas'ın karısı hakkında her şeyi bilmiyor muyum! Bana zarar veremez..." Yere tükürdü. "Hain kim? Krool mu? Krool Baas'tan mı çaldı? Krool Baas'ın kölesidir; ondan çalan sadece Baas'ın dostudur--sadece o haindir. Baas'ı kurtarmak için Piet Graaf'ı öldürürüm. Kimse Baas'ı kurtarmak için seni öldürmez! Seni Baas'ın karısının etrafında kollarını dolamış halde gördüm. Bu yüzden gidip Baas'a her şeyi anlatacağım. Eğer beni öldürürse--o Baas'tır. "Yazılı."

Yine yere tükürdü ve gözleri tutkusuyla kıpkırmızı oldu
Stafford'a ormandaki bir hayvanınki gibi baktı.

Stafford'un yüzü bembeyazdı ve vücudundaki her sinir aniden
işkencenin eliyle burkuluyor gibiydi. Bu iğrenç tiraddan, böyle bir
hayvanın bu iğrenç suçlamasından nefret etmeye ne hakkı vardı? Yine de, sonun böyle olmayacağına dair ani bir kanaate
varmasaydı, "Baas' vrouw"dan bahseden adamı olduğu yerde vururdu. Alice Tynemouth'un mektubunu okuduğundan beri
içinde yeni bir ruh çalışıyordu. Aceleci davranmamalıydı.
Ellerinde kan lekesi olmadan da yeterince leke vardı. Ama
harekete geçmeliydi; Krool'un Baas'a söylemesini engellemeliydi. Hastanede
Jasmine vardı ve Rudyard gitmeden önce o ve erkeği burada, bu huzurlu
gizli yerde bir araya gelmeliydi. orduyla birlikte ileri. Öyle olmalı.

Kapının ötesinde iki nöbetçi vardı. Hızlıca stoalara doğru yürüdü
ve onları çağırdı. Geldiler. Krool, ilk başta
anlamayan gözlerle izledi.

Stafford bir emir verdi. "Mahkûmu gardiyana götür. Hemen
onu mahkûmların kampına geri götürecekler. "

Şimdi Krool anladı ve Stafford'a atlayacakmış gibi yaptı, ama aniden bir
tabanca ona doğru yöneldi ve Stafford'un soğukkanlılıkla yapmayacağı şeyi, bu Rooinek erlerinin önünde bir asker olarak ve görevinin gereği olarak yapacağını çok iyi biliyordu. Hareketsiz durdu; hiçbir
direnç
göstermedi.

Ancak aniden sesi gırtlaktan gelen bir haykırışla çınladı - "Baas!"

Bir anda ağzına bir el konuldu ve kendi kirli
boyunluğu bir tıkaç görevi gördü.

Fırtına bitmişti. İçindeki yerli kan, üstün gücün mantığını kabul etti ve nöbetçilerin arasından sessizce yürüdü.
Stafford'un hareketi askeri açıdan düzenliydi. Tehlikeli ve inatçı bir tutukludan kurtulmakta haklıydı.
Meydana gelirse yeterli bir açıklama bulabilirdi.

Krool'un kaybolduğu kapıdan döndüğünde, Olay sırasında başka bir oda.

Stafford'un yüzüne bir ışık geldi. Hayatını kaybeden bu iki kişinin çok ortak noktası vardı: günahkârların bir araya gelmesi.

"Senin ve onun hakkında söylediği son sözleri duydum," dedi alçak sesle.

"Byng nerede?" diye sordu endişeyle.

"Yakındaki kulübede. Birazdan geri döner."

"Tanrıya şükür!"

Al'mah'ın yüzü endişeliydi. "Ona ne söyleyeceğini veya neden geldiğini bilmiyorum," dedi, "ama--"

"İyileşmesinden dolayı onu tebrik etmeye geldim."

"Anlıyorum. Sana birkaç şey söylemek istiyorum. Onu görmeden önce bunları bilmelisin. Adrian Fellowes meselesi var."

"Peki ya Adrian Fellowes?" diye sordu Stafford sakin bir şekilde, yine de kalbinin çarptığını ve beyninin zonkladığını hissetti.

"Şimdi senin için önemli mi? Soruşturmada endişeliydin."

"Şimdi daha endişeliyim," diye karşılık verdi boğuk bir sesle.

Aniden ona elini uzattı ve nadir görülen bir dostluk gülümsemesiyle.
En son hastanede konuştuklarında hissettiği his tekrar geldi, etraflarındaki tüm trajedi ve üzüntüden ne çıkarsa çıksın, ikisinin de telafi edilemez bir kayıpla yüzleşmesi gerekecekti.

Bir an tereddüt etti ve sonra onun uzattığı eli tutarken, "Evet, elimden geldiğince alacağım," dedi.

Gözleri sanki bir şey arıyormuş gibi odanın etrafında yavaşça dolaştı--dinlenebilecekleri ve cesaretlerini toplayabilecekleri bir nokta,
sonra gözlerini sıkıca ona dikti.

"Adrian Fellowes'un doğal bir ölümle ölmediğini biliyordun--soruşturmada bunu gördüm."

"Evet, biliyordum."

"Zehirli bir iğneydi."

"Biliyorum. İğneyi buldum."

"Ah! Sonradan yere attım. Unuttum."

Stafford'un yüzündeki renk yavaşça kayboldu, çünkü vahiy ışığı beynine
dolaştı. Neden ondan hiç şüphelenmemişti? Beyni, iç seslerden gelen seslerle
vızıldıyordu - eski düşüncelerin ve hayallerin sesleri, karanlık bir ormanda keşfedicinin yürüyüşünde
dolanan küçük varlıklar gibi. Konuşuyordu, ama sesi ona
bulutlu bir ortamdan çok uzak bir mesafeden geliyor gibiydi.

"O, bana herkesten daha fazla zarar vermişti - kocamdan veya ondan. Yaptım.
Tekrar yapardım... Ona iyi davranmıştım... Acı çekmiştim,
kaybettiklerim için bir şey istiyordum ve o ..."

Sesi yokluğa doğru kayboldu, sonra hemen tekrar yükseldi. "Üzgün ​​değilim. Belki buna şaşırıyorsunuzdur. Ama hayır, kendimden nefret etmiyorum
--sadece öncesinde olan her şey için. Ödemem gerekirse, kendi yöntemimle ödeyeceğim... Silah taşımayan eller tarafından öldürülen binlerce kadın var. Sefalet, utanç ve pişmanlıktan ölüyorlar... Bu tek bir adam öldü çünkü..."

Duymadı ya da duyduysa bile şimdi ne söylediğini fark etmedi. Zihninde çanlar gibi bir düşünce çınlıyordu. Rudyard ile Jasmine arasındaki korkunç şüphe uçurumu kapanmıştı. Bu uçurum esnediği sürece, aralarında Adrian Fellowes'un ölümünün muhasebesi olduğu sürece bir araya gelebilirlerdi, ama aralarında her zaman kara bir gölge olurdu -- iskelenin üzerinde asılı duran gölge.

"Gerçeği bilmeliler," dedi neredeyse buyurgan bir şekilde. "İkisi de biliyor," diye sakince karşılık verdi. "Bu akşam ona söyledim. Seni hastanede gördüğüm
gün, ona söyledim."

Bir an sessizlik oldu ve sonra şöyle dedi: "Alayına katılmadan önce buraya gelmeli."

"Onu dün gece hastanede gördüm," diye cevapladı Al'mah. "Daha
iyiydi. Durban'a gitmeye hazırlanıyordu. Ona gelip gelmeyeceğini sormadım, ama gelmeyeceğinden emindim. Bu yüzden, az önce, sen gelmeden önce, ona bir mesaj gönderdim. Onu getirecek... Benim gibi bir
kadının ne yaptığının bir önemi yok."

"Ona ne söyledin?"

"'Sonundan önce onu görmek istiyorsan, hemen gel.' diye yazdım. Öldüğünü
düşünecek."

"Eğer bu hileye içerlerse?"

"Riskler alınmalı. Eğer onlarla görüşmeden giderse -kim bilir!
Şimdi tam zamanı--şimdi. Görmek istiyorum. Olmalı."

İki elini uzattı ve onun ellerini tuttu, o da solgunlaşırken.
Gözlerinde garip bir
çocukça korku ifadesi vardı.

"Sen iyi bir kadınsın, Al'mah," dedi.

Dudaklarından titrek, alaycı bir kahkaha çıktı. Sonra, aniden,
gözleri doldu.

"O zaman dünya buna Yeni İyilik derdi," diye cevapladı,
varlığındaki sefalet kuyusunun ne kadar derin olduğunu anlatan bir sesle.

"Allah kadar eski," diye cevapladı.

"Ya da Kabil kadar eski?" diye cevapladı, sonra hemen ekledi, "Şşş! O geliyor."

Bir an sonra dışarıda şeftali ağaçlarının arasındaydı ve
Rudyard ile Stafford az önce çıktığı odada karşı karşıya geldiler.

Al'mah, veld'deki titrek ışığa bakarken, parmaklarını üzerine eğilmiş bir ağacın çiçeklerinin arasına sokarken, atların nal seslerini duydu ve hemen evin köşesinden Krool'u Brinkwort Çiftliği'ne getiren iki atlı asker geldi.
Esirleri bir üzengiye bağlanmıştı ve boynundaki örtü hala ağzını bağlıyordu.

Geçerken, Krool eve doğru döndü, gözleri haki askerin şapkasının altında alev gibi parlıyordu, bu da redingot ve kocaman çizmelere
yeni bir uyumsuzluk katıyordu.

Muhafızlar şimdi kapı girişindeki yerlerine dönüyorlardı.

"Ne oldu?" diye sordu, ayrılan Krool'a doğru bir işaret yaparak.

"Albay Stafford'a bir dudak, hanımefendi," diye cevapladı muhafızlardan biri. "Dilleri tabakçının kazanı gibi, o herif. Sepetinde bir parça kurşun istiyor."

"Hetmeyer's Kopje'de iyi bir iş çıkardı," diye ekledi İkinci. "O olmasaydı S.A.'nın yeni bir Albayı olurdu"--başını eve doğru çevirdi, oradan da ciddi ciddi konuşan adamların mırıltıları geliyordu.

"Ne için yaptıysa, zayıftı, bunun üzerine
çok şey bahse girebilirsiniz, hanımefendi," diye araya girdi Birinci. "Bu melez Boojer, lavabonun dibi."

İkinci devam etti: "Eğer ben istersem, bir sonraki şınavda, arkadaşlarının mavzerlerinin onu yakalayacağı yere, öne oturtulur. Zamanında çok fazla ısırdı - şimdi toza dönüşsün, diyorum. O adamlara sanki kare dövüşçüleriymiş gibi davranmaktan bıktım. Neden, o çocuk bir hemşireye veya ambulansa ateş ederdi."

"Orada onun gibi çok kişi var," diye ısrar etti Birinci, bir el tepelere doğru uzatılırken, "ve bu sefer onları yakalayacağız - küreğe vuracağız. Onların schanses'leri ve kranzes'leri ve karınca-ayı sığınakları bu temizlikte onlara yardımcı olmayacak. Bu sefer dili tokanın deliğine sokacağız. Tepelerin ötesinde ve çok uzakta ve Come-in-Eliza'lar bizi durduramayacak. Yarın obüsler güzel küçük lidit fiziği toplarıyla buketlerini açmaya başladığında--"

"Kim yarın diyor?" diye sordu İkinci.

"Yarın diyorum. Biliyorum. Kulaklarım var ve o da kulaktan kulağa kadardır - Kutsal Kitap'ın söylediği bu. Bir papaz evinin
yan tarafında yetiştirildim."

Kendi şakasına hevesle güldü, yoldaşı sert bir meydan okumayla onu takip edene kadar kıkırdadı.

"Bahse girerim ki hiçbir zaman kendi melemelerinden başka bir şey duymadın - bir sonraki hamle
ne ve ne zaman olacağıyla ilgili değil."

Birinci hemen karşılık verdi. "O zaman bahsini kaybedersin, çünkü Albay Byng'in emirlerini dün gece aldığını duydum - sen görev yerinde uyurken, Willy. Yarın bu sefer tüm teçhizatın orada olduğunu göreceksin. Tepelerin üzerinden yuvarlanan küçük beyaz dalgaları göreceksin - bu şarapnel. Havada seni hasta eden yırtan, vızıldayan, zıplayan şeyi duyacaksın - çünkü kime gittiğini bilmiyorsun. Bu mermiler. Binlerce battaniyenin sallandığını duyacaksın - bu mavzerler ve diğerleri. Alayların dışarı çıktığını ve her adamın kendi başına olduğunu göreceksin, bu savaşı böyle başlatmadık, pek de değil. Ve biraz kaya varsa, 'İşte bir arkadaş' diyorsun ve bir erkek gibi onun arkasına geçiyorsun. Ve geride kalacak hiçbir şey yok, öne geç ve şansını dene ve oraya var -- tam orada, siperlerin üzerinden, çiçek açan Amalakitlerin üzerinden, tepelerin üzerinden ve çok uzaklarda, istedikleri rahatlamaya
ulaşmak istedikleri yerde, yoksa ben bir menekşe çiçeğiyim."

"Yarın benim için yeterince çabuk gelemez," diye cevapladı İkinci.
Omuzlarını dikleştirdi ve önündeki tepelere baktı, sanki gelecek savaşın taktiklerini planlıyormuş gibi hesapçı bir tavırla.

"Hepimiz içinde olacağız -- sen bile, hanımefendi," diye ima etti Birinci, Al'mah'a
dostça bir baş hareketiyle. "Ama ne benim işimi ne de senin işini isterim. Biraz hemşirelik yaptım--başına bir kıymık saplanan Bob Critchett vardı ve Çavuş Hoyle ve diğerleri vardı. Ama bu tür şeyler beni gıcırdatıyor."

Birden tüfeklerini selamlamak için getirdiler, basamaklarda bir ayak sesi duyuldu. Evden gelen Stafford'du.

Mekanik bir şekilde selamı kabul etti.
Gözleri uzaklara dikilmişti.
Merakla bakan, ışıldayan bir bakışları vardı ve hoş bir rüya
içindeymiş gibi yürüyordu. Bir an sonra atına bir çocuğun hafifliğiyle bindi ve dörtnala uzaklaştı.

Geçerken Al'mah'ı görmemişti.

Parmaklarında bir demet portakal çiçeği ezilmişti. Dudaklarından ağır bir
iç çekiş
çıktı. İçeri girmek için döndü ve bunu yaparken
Rudyard Byng'in kapıdan Jasmine'in olduğu hastaneye doğru baktığını gördü.

"Gelecek mi?" diye sordu Al'mah kendi kendine ve mekanik bir şekilde
çiçek lekesini parmaklarından sildi.

BÖLÜM XXXVI

ŞİFA KAYNAKLARI

Alacakaranlık neredeyse çökmüştü, ancak Jasmine Brinkwort'un Çiftliği'ne
varmamıştı, Al'mah'ın mesajının aciliyetine rağmen. Durum böyleyken, bu bir
yaşam ve ölüm meselesiydi; ve Al'mah'ın aklına göre, yalnızca insanlık
Jasmine'i hemen kocasının yanına göndermeliydi. Jasmine'e karşı eski önyargılarından biri yeniden
ortaya çıktı. Belki de tüm bunların arkasında, Jasmine'in ayaklarına böylesine özgürce konulmuş ama Kader tarafından kendisinden saklanmış bir
mutluluk davetine karşı istemsiz bir kıskançlık vardı. Mutlu olma şansı hiç olmamıştı veya iyi olma yönündeki bariz teşvik hiç olmamıştı. Kendisinin hiçbir şeyi yoktu ve Jasmine'in hâlâ hakkı olmayan her şey için bir şansı vardı. Bunu düşününce kalbi daha da hızlı attı. O, başkalarını mutlu etmekte önce mutlu olanlardandı -- eğer bir şansı olsaydı Blantyre'a da yapardı; hatta eski bir Yunanlının sertliği ve öfkesiyle hesabını sorduğu adama bile yapmaya çalıştığı gibi. İçindeki anaç, koruyucu his büyüktü ve dolaylı olarak hayatını yönetmişti. Onu Güney Afrika'ya göndermişti -- onu yok etmek için elinden geleni yapan o alçağı korumak için; bazen de dadılık işini ne korkunç koşullarda yaparken onu mutlu etmişti! Jasmine'in davranışlarına ve karakterine karşı isyanının kaynağı buydu. Ama aynı zamanda, Jasmine'e yönelik eleştirisinin çok altında, ki bu, sonuçta, ona karşı gerçekten hissettiği yeni sevgiyle karşılaştırıldığında çok azdı, Rudyard ile bir akrabalık, bir sempati, bir ruh yakınlaşması mı vardı ki, daha mutlu koşullarda, dünyanın gençliğinde bildiği türden bir çiftleşme olabilirdi? Bu, Rudyard için duyduğu kaygının ve Jasmine'i sert bir şekilde onaylamamasının da bir nedeni miydi? Rudyard'ı mutlu görmek mi istiyordu, Jasmine için ne pahasına olursa olsun? İçindeki sonsuz kadınsılık mıydı, bir kadını, gerekirse bir erkek için, onun mutlu olması için, kendini feda etmeye zorlayacak olan şey? İçindeki kadim zalim ruh muydu, bin kadını, kendisinin diğerlerinin üstünde tuttuğu erkek için kendini feda etmeye zorlayacak olan şey? Ama o, ne olduklarını veya ne düşündüklerini ve hissettiklerini bilmeyenlerdendi, ta ki bir patlama güçleri ruhlarının kapılarını açana ve
yıkıntılar yığınının üzerinden yeni bir hayata bakana kadar.

O, toplanan alacakaranlıkta oturdu, umut yavaş yavaş azalırken bekledi.
Rudyard da verandada, zayıfça, neredeyse sendeleyerek, yukarı aşağı yürüyordu, yüzü de Stay Awhile Hastanesi'ne doğru dönüyordu.
Sonunda, derin bir iç çekerek eve girdi ve yaşlı Boer Brinkwort'un halkı için yasayı koyduğu büyük bir koltuğa oturdu.

Jasmine neredeydi? Neden Brinkwort'un Çiftliği'ne acele etmiyordu?

Genel Komuta'dan bir Kurmay Subayı, Jasmine'i iyileşmesi için tebrik etmek ve Durban'daki çalışmalarını, tepelerin ötesindeki kasabanın yardımına doğru ilerleyen orduyla etkili bir şekilde bağlayacak yeni talimatlar vermek için
aramıştı. Al'mah'ın notu, memur Jasmine'le birlikteyken gelmişti ve o gidene kadar bekletilmişti.
Daha sonra görevli tarafından unutuldu ve üç saat boyunca teslim edilmeden bekledi.
Sonra kendisine verildiğinde, gecikmeden hiç bahsedilmedi.

Kurmay Subay onu terk ettiğinde, kendi kendine onun yüzünün gördüğü
en baştan çıkarıcı ve büyüleyici yüzlerden biri olduğunu söylemişti; ve
o da Stafford gibi, başka bir alanda -Gizli İstihbarat Departmanı'nda- dünyanın dört bir yanına seyahat etmişti.
Ona mükemmel derecede güzel dememişti, ama yüzü tanıdığı
herhangi bir nadirliğe yakındı. Sadece uzun boylu bir kadına güzel derdi ve o da neredeyse minyondu; ama bunun nedeni
kendisinin aşırı uzun olması ve onun küçüklüğünün yakışıklı veya güzel olanlarla değil, güzel olanlarla uygun şekilde
sınıflandırılmış gibi görünmesiydi. Ama yüzünde onu rahatsız eden bir şey vardı - hüzünlü, çekici bir incelik, ama aynı zamanda anlık bir zeka hazırlığıyla, keskin bir yargıyla ve bir organizasyon yeteneğiyle ilişkilendirilmişti. Ve onun mavi gözleri vardı ki, onun dediği gibi, "can simidi olmayanları boğmak için"di.

Bir şekilde bütün bunları diğer subaylara iletti ve Byng ve Jasmine gibi iki vatanseverin aynı ailede bulunmasının alışılmadık olduğunu söyledi.

"Oldukça kendine hakim, diyebilirim," dedi Rigby, yemekhanede bulunan en genç subay. "Kocası Brinkwort's Çiftliği'nde tamirde, ordunun mavi kurdeleli hemşiresinin bakımında, ona bakan bir adamı iyileştiriyor ve o da bir süre bir kurmay subayla birlikte organizasyon öğreniyor."

Kurmay Subayı'nın cevabı herhangi bir subayın yemekhanesi için yeterince hızlı ve keskindi.

"İngiltere'den gelen son gazetelerden, Balfour'un bu savaşta bir şekilde
başaracağımızı söylediğini görüyorum," dedi. "Seni tanıyor olmalı,
Rigby. Lanetlilerin cesaretiyle korkunç bir
engel taşıyorsun ve oldukça iyi bir şekilde
başarıyorsun.
İftira ettiğin hanımefendi kendisi de ciddi şekilde hasta ve bu yüzden
Brinkwort's Çiftliği'nde değil. Ne kadar da kötü niyetli bir zihnin var! Byng öyle
düşünürdü."

"Eğer bugün senin yerinde Rigby olsaydı," diye araya girdi sert bir binbaşı,
"hanımefendi kesinlikle tekrar hastalanırdı. İyileşme dönemi, insan ilişkilerinin temellerini öğretmek için uygun bir zaman değildir. "

Solgun ve öfkeli, yarı İskoç ve buna bağlı olarak kendini beğenmiş Rigby inatla karşılık verdi: "Ne biliyorsam onu ​​biliyorum. Durban'dan
geldiğinden beri tanışmadılar. Sandlip bana şunu söyledi--"

Kurmay Subay cümleyi böldü. "Sandlip'in sana söylediği şey
Nancy'nin Polly'ye ve Polly'nin aşçıya söyleyeceği şeydi--ve sonra Rigby
bilecekti. Ama bir numaralı ifade bir Ananiasizm'dir, çünkü Byng karısını Hetmeyer'in Kopje'sinden önceki gece hastanede görmüştü. Ama ne söylediklerini veya hanımın pegnoirinin renginin ne olduğunu söyleyemem, çünkü ben ne Nancy'yim ne Polly'yim ne de aşçıyım - ne de Rigby."

Çılgın bir hareketle Rigby ayağa kalktı, ancak yanındaki bir adam onu ​​aşağı çekti. "Otur, Bebek Bunting, yoksa yarın tepeleri
aşamazsın," dedi ve Rigby'ye kendi puro kutusundan bir puro uzattı, ucunu kesti, ona uzattı ve bir kibrit çaktı.

"Silah çalışmıyor: Günün hatasını kaydet," dedi Albay'ın ince, kesin sesi masanın başından.

Albay'ın şakasına, bir dizi nedenden dolayı bir silahın atışındaki farklılığın, görünüşte aynı koşullar altında ateşlenmesine rağmen, resmen "günün hatası" olarak kabul edilmesi gibi teknik bir gerçeğe dayanan sessiz bir kahkaha korosu eşlik etti. Amirallik raporları.

Gazetelerin dediği gibi, "Olay burada kapandı," ancak
düşüncesiz ve önemsiz Rigby, Byng ve karısının ilişkileriyle ilgili söylentiler olduğunu göstermişti, en azından Jasmine bunun var olmadığını hayal ediyordu.

Jasmine, Al'mah'ın kendisine gönderdiği notu okuduğunda, yüzünde yavaşça bir kızarıklık belirdi ve sonra kayboldu, arkasında korkunun değil, tedirginliğin ve şokun yayıldığı bir beyazlık bıraktı.

Bu, Rudyard'ın ölmek üzere olduğu ve onun yanına gitmesi gerektiği anlamına geliyordu. Onun yanına gitmesi gerektiği mi? Aklındaki düşünce bu muydu - onun yanına gitmesi gerektiği mi?

Eğer gitmeden önce onu tekrar görmek istiyorsa! O gece yarısı, Hetmeyer'in Kopje'sine giderken, onun odasından geceye fırlamış ve gri atına binip öfkeyle uzaklaşmıştı, onun sesinin hafifçe arkasından seslendiğini duymamıştı. Şimdi, onu tekrar sonsuza dek, Ölüm adlı o beyaz ata binip gitmeden önce son kez görmek istiyor muydu? Bir ürperti geçti içinden.

"Ruddy! Zavallı Ruddy!" dedi ve bunların, Rudyard'ın yaşadıkları hayata karşı acı bir itirazda bulunmasının ardından Ian Stafford'un onunla yalnız başına yemek yediği gün kullandığı acındırıcı, kader belirleyici sözler olduğunu hatırlamıyordu. "Her şeye sahibiz -- her şeye," demişti, "ve yine de--"

Ancak şimdi sesinde acı dolu bir hıçkırık vardı. Onu görme düşüncesiyle, parmakları titreyerek, büyük kıvrılmış bolluğunun harikasından biraz olsun gevşeyen incecik örülmüş saç tellerini aradı ve sonra boğazını hissetti, sanki koyu mavi elbisesinin yumuşak sadeliğiyle mükemmel bir kontrast oluşturan sade keten yakasını düzeltmek ister gibi.

Mektubu veren görevliyi buldu ve habercinin bekleyip beklemediğini sordu ve ancak o zaman üç saat veya daha fazla süredir gittiğini öğrendi.

Üç saat veya daha fazla! Rudyard'ın ne söylediğini duymadan veya uzlaşma ve barış isteyip istemediğini bilmeden sonsuza dek gitmiş olması mümkündü.

Hemen bir pelerinli arabaya kendisini Brinkwort'un
Çiftliği'ne götürmesi için emir verdi. Görevli saygılı bir şekilde emir alması gerektiğini söyledi.
Hastaneden sorumlu memura
hızla gitti ve açıkladı.
Memurun sempatisi anında harekete geçti. Neyse ki kapıda bir
araba vardı. Bir anda hazırdı ve araba hızla
veld boyunca geceye doğru uzaklaştı.

Arabaya binerken hiçbir şey fark etmemişti - ne sürücü ne de
atlar; ama, aceleyle ilerlerken, tanıdık bir sesin, "Hetmeyer'in Kopje'sinde her şeyi doğru yaptı - kahverengi yaptı. Önce
Wortmann'ın Drift'i, sonra Hetmeyer'in Kopje'si ve o tepeleri aşacak ve Boer'leri geçip Lordkop'a diğer tut-beni-geri

getirecek. "

Onu tanıdı--geldiğinde kocasından bahseden ilk kişi, neşeli Çavuş Shorter, ona Wortmann'ın Sürüklenmesi'nden ve "Yaşlı Gunter"in kurtarılmasından bahsetmişti.

Kolunu nazikçe okşadı. "Senin olmana sevindim," dedi alçak bir sesle.

"Benim kadar değil," diye cevapladı. "O biçildiğinde hasta olman ve yasal karısının yanı sıra bir başkasının da açık yaralarını iyileştirmesi ve bir tüfek atışı uzaklıkta olması çok büyük bir utanç! Gerçekten büyük bir utanç, işte tam da bu. Ama her şey
iyi bittiği gibi iyi biter ve bitişte birliktesiniz."

Son sözlerinden ürperdi. Kalbi sıkışmış gibiydi;
sanki bir mengenede
eziliyormuş gibi acıdı. Artık o acıya
alışmıştı. Bunu hissetmişti--ah, Adrian Fellowes'un beyaz gülünü yastığında bulduğu geceden beri kaç kez, orada sunakta sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye yemin ettiği adamın yanında yatıyordu!
Başı öne düştü. "Bitişte"--ne kadar garip, yeni ve korkunçtu! Dünya onun için
durdu.

"Lordkop'a birlikte gideceksiniz, umarım," dediğini duydu arkadaşının sesini ve ilk başta bunun anlamını kavrayamadı; sonra yavaş yavaş
anladı. Sözlerindeki "Bitişte" Lordkop kuşatmasının kaldırılması, kurtuluş, zafer, restorasyon anlamına geliyordu. Rudyard'ın öldüğünü, Rudyard Kitabı'nın ve Jasmine sonsuza dek kapalıydı. Zihni kaos içindeydi, duyuları karışıktı. Sanki belirsiz, değişken, acı dolu bir rüyanın içinde gibiydi.

Dost canlısı Çavuşunun ne söylediğinin farkında değildi. Ona sadece ara sıra mekanik bir şekilde cevap veriyordu; ve onun perişan olduğunu gören o da rahatlatıcı bir şekilde konuşmaya devam etti, ona ordunun ait olduğu
bölgede anlatılan Rudyard'ın anekdotlarını anlattı.

Yasemin geldiğinde ne yapacaktı? Rudyard ölmüşse ne yapabilirdi? Rudyard hala hayattaysa ona "selden önceki" günlerin Jasmine'i olmadığını anlamasını sağlayacaktı. Hayatında olan her şeyi kökünden söküp atan o fırtınadan önce, eski, sık sık acı çeken, iyi olmayı özleyen ve onu
yasak yollara ve yasak yollara sürükleyen güçten başka. Eğer o gitmişse, onun sesine ve herhangi bir ölümlü sese sağır olmuşsa, o zaman--görüşüne Ian Stafford'un figürü girdi, ama o titrek bir kararlılıkla onu kendinden uzaklaştırdı.
Bu sonsuza dek yapılmıştı. Dünyadaki her şeyden emin olduğu kadar bundan da emindi. Ian onu affetmemişti, asla affetmeyecekti. Onu hor görüyordu, reddediyordu, ondan nefret ediyordu. Ian onu Rudyard'ın aceleci misillemesinin ve öfkesinin sonucundan
kurtarmıştı ve sonra onu geri
çevirmiş, onu küçük düşüren bir yüce gönüllülük ve şövalyelikle ondan uzak durmasını emretmişti. Onu açık bir trajedinin utancından
korumuş ve sonra kapıyı yüzüne kapatmıştı. Rudyard, Ian'ın elinde tuttuğu aynı kanıtla--kanıt olarak aynı mektupla--o,
inandığı veya düşündüğü her neyse, onu affetmişti. Sadece birkaç gece önce, Hetmeyer'in Kopje'sindeki dövüşten önceki gece, ona kollarını açmış ve ona karısı demişti. Rudyard'da büyük bir iyilik vardı, ölmeyen, yaşamaya devam etmesi gereken bir şey. Ellerini kenetlemiş bir şekilde arabanın koltuğuna dik oturdu.

Hayır, hayır, hayır, Rudyard ölmemişti ve ölmemeliydi. Al'mah'ın ne yazdığı önemli değildi, kendini kanıtlama şansı olmalıydı;
büyük ruhu uzun bir yol kat etme şansına sahip olmalıydı, çok şey yapılmışken, yapılacak çok şey varken kesilmemeliydi. Ian, onun "sadece küçük bir belagat patlaması" olmadığını, onun düşündüğü gibi sadece bir fahişe olmadığını, ama şimdi belagatin ötesinde, zevkin haşhaş tarlalarından çok uzakta bir kadın olduğunu görmeliydi. Haşhaş tarlalarından uzak durmanın onun için bir erdem sayılacağı kadar gençti. Yirmi altı yaşında bile değildi ve yirmi altı yaşında gerçeği öğrenmiş ve hala hayatın yalanları tarafından tamamen
yok olmamış olmak, iyi bir amaca
dönüştürülebilecek bir şeydi.

Aniden uyandı, neredeyse dikkat dağınıklığından şok oldu. Önünde aniden parlak
ışıklar belirdi ve Çavuşunun sesini duydu: "Biz buradayız, hanımefendi, yaşlı Brinkwort'un bir kişi için bir hastane inşa ettiği yer ve o da sizin, Bayan Byng."

Atlarına şakıdı ve atlar gevşedi. Birdenbire ışıklar
büyüdü ve Brinkwort'un evinin bahçesinden bir askerin keskin sesi geldi:

"Dur! Kim var orada?"

"Bir dost," oldu Çavuşun cevabı.

"İlerle, dost ve imzayı at," diye ters bir şekilde karşılık verildi.

Bir an sonra Jasmine hoş kokulu bahçedeydi ve evin ışıkları onun üzerine parlıyordu.

Aynı anda nöbetçinin ve Çavuş Shorter'ın alçak tonlarda şakalaşma seslerini duydu ve kaşlarını çattı. Ölülerin veya ölmekte olanların kapısında böyle bir hafifliğin olması acımasızdı.

Birdenbire bir figür onunla ışık arasına girdi. İçgüdüsel olarak bunun Al'mah olduğunu biliyordu.

"Al'mah! Al'mah!" dedi acıyla ve bir fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.

Şarkı söyleyen kadının figürü neredeyse göründüğü gibi onu korurcasına üzerine eğildi ve elleri sıcak bir şekilde kenetlendi.

"Zamanında mıyım?" diye sordu Jasmine ve kelimeler soluk soluğa kaldı.

Al'mah aldatmacasından dolayı pişmanlık duymuyordu. Jasmine'in şimdiye kadar gösterdiği herhangi bir duygudan daha derin ve daha gerçek görünen bir ajitasyon gördü, Glencader Madeni'ndeki trajik gece ve Stay Awhile Hastanesi'ndeki ilk toplantının sabahı hariç. Kelebek, boğazında bir yürekle şarkı söyleyen bir ardıç kuşuna dönüşmüştü. Jasmine'in gözlerini kendi gözlerine dikti. Sanki asla cevap
vermeyecekmiş gibi görünüyordu. Hatta kendi kendine, neden acele etsin ki, her şey yolundayken, aylar önce birbirlerine ölü olan ve hepsinden önemlisi öfkeli ölülerden olan ikisini bir araya getirdiği için? dedi. Biraz daha acı ve pişmanlık zarar vermezdi, sadece iyi gelirdi. Ayrıca, şimdi kendi aldatmacasının sonucuyla yüz yüze geldiğinde, aniden bunun ters gidebileceği korkusuna kapıldı. Eyleminden dolayı pişmanlık duymuyordu, sadece olası sonuçlardan hafif bir endişe duyuyordu. Diyelim ki Jasmine keşfin şokuyla
her şeyi rüzgara atıp, kendini bir kez daha
serseri egoizmin içinde kaybetti! Diyelim ki--hayır, hiçbir şeyi varsaymazdı. Yaptığı her şeyin en iyisi olduğuna
inanmalıydı.

Kendi güçlü, sıcak parmaklarındaki küçük, narin ellerin ne kadar soğuk olduğunu hissetti, o zarif, ürkütücü gözlerin korku dolu çekiciliğini gördü,
ve birdenbire o heyecanın nedenini fark etti--ölümün anlaşılmadan geldiği, kapının cevap veren seslere
sonsuza dek kapalı olduğu korkusu.

"Zamanındasın," dedi nazikçe, cesaretlendirici bir şekilde ve ellerinin tutuşunu
sıkılaştırdı.

Bir vücutta titreşen elektrik şokunun voltları aniden geri çekilirken ve katılık korkunç bir hareketsizliğe dönüşürken, Jasmine'in
elleri ve tüm vücudu serbest kalmış gibiydi. Düşmek zorundaymış gibi hissetti ama gücünü yeniden topladı ve yavaşça dengesini yeniden kazandı, ellerini Al'mah'ın ellerinden çekti.

"Yaşıyor - yaşıyor - yaşıyor," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu,
bir rüyadaki gibi. Sonra aceleyle, cesaretle kendini
dayanmaya çalışarak ekledi: "Nerede? Beni götür."

Al'mah işaret etti ve bir anda evin içindeydiler. Jasmine'in üzerine iyi ve rahatlatıcı bir şey
hissi geldi. Burada eski, çok eski bir oda vardı, tıpkı yaşlı Elias
Brinkwort'un bıraktığı gibi ağır ve sade Hollanda tarzında döşenmişti. Teniers veya Jan Steen'in bir resminin
ciddi ve ağır misafirperverliğine sahipti. Ev hissiyatı, beşiğin ve patriğin sandalyesinin
hoş geldin duygusu vardı. Bunlar, Elias Brinkwort ve halkı Boer ordusuna katılmak için tepelere çıktıklarında, verdomde Rooinek'in evini yağmalamayacağını veya eşyalarını tahrip etmeyeceğini bilerek, ikisi de buradaydı.

Jasmine'in gözlerine, sanki birdenbire hayatın yeni hislerine kapılar açılmış gibi, yeni ve tuhaf bir his geldi. Neredeyse mekanik bir şekilde, ancak tuhaf bir canlılık ve görüş kalıcılığıyla,
gözleri patriğin sandalyesinden köşedeki beşiğe kaydı; ve o resim, artık hiçbir şey göremeyene kadar onunla kalacaktı. Davetsiz ve bilinçsiz bir şekilde dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi ve sonra önündeki bir kapı açıldı ve başka bir odadaydı - beklediği gibi bir yatak odası değil, Hollandalıların sadeliğinin ve samimi samimiyetinin İngiliz ve askeri bir şey tarafından işgal edildiği bir oda. Bunu, gözleri masanın yanında duran, tamamen giyinik bir adama düşmeden önce hissetti. Sarsılmış ve yıpranmış olsa da, ölümle hiçbir ilgisi olmayan bir figürdü.

Geri çekilirken Al'mah kapıyı arkasından kapattı ve kendini Rudyard'la karşı karşıya, gözlerinin içine bakarken buldu.

Al'mah yanlış hesaplamıştı. Jasmine'in gerçekte olduğu gibi olduğunu fark etmemişti -- karanlık bir odada ışığa ve güneşe doğru eğilen biri gibi.
Eski hayat, eski taşkın egoizm, benliğin uzun yılları henüz dürtü, kibir ve yoğunluktan oluşan bir karakterden
gitmemişti.
Bu, son birkaç ayda geçmişte olduğu kadar
tuhaf, ısrarcı, hatta fanatik bir şekilde dürüst hale gelen doğasından biriyle çok cüretkar bir deneydi. Kendini yönetmek ve durumu olduğu gibi görmek için titrek bir çaba sarf etmesine rağmen - onun iyiliğini isteyen birinin onu ve Rudyard'ı bir araya getirme çabası, hilenin kendisi korkunç boyutlara ulaştı
ve ruhu aniden isyan etti. Aldatıldığını hissetti;
kendi gönüllü kefaret ve teslimiyet eylemi olması gereken şey ona zorla dayatılmıştı ve en gizli düşmanı olan gurur onu ele geçirmişti.

"Aldatıldım," dedi gözleri alev alev ve vücudu titreyerek. "Beni buraya hapsettin!" Sesinde alay ve öfke vardı.

Kıpırdamadı ama gözleri onun gözlerine odaklanmıştı ve ısrarla onları tutuyordu. Ölümün eşiğindeydi ve görüşü onunkinden daha netleşmişti. Bunun her ikisi için de her şeyin sonu veya başlangıcı olduğunu biliyordu; ve öfke aniden
yüreğinin derinliklerine sıçrasa da, onu dizginledi,
yeterince sahip olduğu ilkel şeydi bu.

"Seni kandırmadım, Jasmine," diye cevapladı alçak bir sesle. "Mektup
benim bilgim veya iznim olmadan gönderildi. Al'mah ikimize de iyilik yaptığını
düşündü. Seni asla kandırmadım--asla. Her halükarda seni
çağırmamalıydım. Hasta olduğunu duydum ve
kalkıp sana gitmeye çalıştım; ama mümkün olmadı. Ayrıca,
izin vermediler. Tekrar sana gitmek istedim, çünkü, bir şekilde, hastanedeki gece yarısı buluşmasının bir hata olduğunu hissettim; senin
aslında bitmesini istemediğin şekilde bittiğini."

Yine, kadınlar hakkında çok az şey bilen bir adam için harika bir sezgiyle,
düşündüğü gibi, onun hayatta olmasına duyduğu ezici minnettarlığı
boğabilecek öfkeyi yatıştırabilecek tek şeyi söylemişti -- ezici, eski çılgın mizacının
o an için onu
su basmasına rağmen.

Ona gidecekti -- söylediği buydu. O gece yarısı, Hetmeyer'in Kopje'sine giderken, onun
davranışlarına rağmen,
tekrar ona gelecekti! Gerçekten de, onu ne kadar sevmiş olmalıydı; ya da
ne kadar yüce gönüllü, ne kadar imkansız derecede yüce gönüllüydü!

Ne kadar zayıf ve yıpranmıştı ve yüzündeki gözler ne kadar büyüktü, acıdan
çökmüştü! Şakaklarında da cömertçe gri çizgiler vardı ve kalın saçlarının tam ortasında tamamen beyaz bir tutam olduğunu fark etti. Ancak, onun barışı sağlama çabasındaki hızlı bir tiksinti, onun gözlerindeki bakışla keskin bir şekilde durduruldu. Tüm o sitem kasvetine sahipti - yatıştırılamaz bir sitem. O bakışla şimdi ve gelecek yıllarda yüzleşebilir miydi? Kendi pişmanlığıyla sonuna kadar tek başına yaşamak, asla boşalmayan
bardağı içmek, onun gözlerindeki o bakışla yaşamaktan daha kolaydı.

Başını ondan çevirdi. Bakışı aniden duvardaki iki çivinin üzerinde duran bir sjambok yakaladı. Gözleri onunkileri takip etti ve ikisinin de zihninde Rudyard'ın Krool'u tam da böyle bir gergedan derisi kırbacı altında sokağa sürdüğü sahne vardı.

Her şeye rağmen eski ruhtan bir şey onda çalışıyordu. İdiosenkrazi dağlanamayabilir, mizaç kendini göstermeli, yoksa kişilik
ölür. Onun efendisi mi olacaktı - her şeyin sonu bu muydu? Kendini tamamen onun gücüne bırakmıştı, inatçılığı ve hataları yüzünden. Suçlamadan uzak, onun üzerinde hükümdar olabilirdi; şimdiyse onun kölesi olmalıydı!

"Neden bana karşı kullanmadın?" diye sordu, neredeyse bir çığlık gibi bir sesle, ama bunda acı bir ironi tınısı vardı. "Neden şimdi kullanmıyorsun?
İstemiyor musun?"

"Sen her zaman çok küçük ve güzeldin," diye cevapladı yavaşça. "Bir arıyı ezmek için
yirmi damgalı bir değirmen!"

Yine içinde bir kızgınlık yükseldi, onun kelimelerle oynamasını duymaktan duyduğu uzak bir neşe hissine rağmen. Bunun için neredeyse her şeyi affedebilirdi--ve yine de gerçekti ve sadece amatör bir ruha sahip değildi. Ama neden sanki o bir sinek ve kendisi bir kartalmış gibi konuşuyordu? Yine de gözlerinde ve sözlerinde hayranlık vardı. Kendine ve ona
kızmıştı. Yine kaos içindeydi.

"Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun, küçümsüyorsun--"

"Aman Tanrı aşkına--Tanrı aşkına!" diye sözünü kesti, yüzünde ani bir fırtınayla; ama aniden, sanki iradenin büyük bir ustalığıyla, kendini fethetti ve yüzü berraklaştı.

"Oturmalısın, Jasmine," dedi aceleyle. "Yorgun görünüyorsun. Hastalığını henüz atlatamadın."

Hızla bir sandalye almak için kenara çekildi ama sandalyeyi tutarken sendeledi ve zayıflıktan sallandı, kendi heyecanından çok daha büyük bir heyecandan doğmuştu; çünkü iki kişinin mutluluğunu düşünüyordu, bir kişinin mutluluğunu değil; ve bu saatin ne kadar kritik olduğunu fark etti. Daha büyük şeyleri kavramıştı ve birkaç saat önce Stafford ile yaptığı konuşma aklındaydı--kısalığına rağmen hala sınırsız bir vahiy barındıran bir konuşma. O, bir erkeğin - veya bir kadının - sahip olduğu en iyi arkadaşlardan birine bir söz vermişti ve bu sözü tutacaktı. Kendi kendine böyle söyledi. Stafford, Jasmine'i anlamıştı ve Stafford, Jasmine'in kendi aşağılanmasının, kendisine verdiği tüm sıkıntılar için
kendisine duyduğu öfkenin sonucu olacak bir isyanla aldatılmaması konusunda ısrar etmişti. Kendi kendine böyle söyledi.

Sandalyeyle sendelerken, o dürtüsel bir şekilde ona yardım etmek için koştu.

"Rudyard," diye bağırdı endişeyle, "bunu yapmamalısın. Gücün yok. Ayağa kalkman bile aptallık. Al'mah'a ve doktora şaşıyorum!"

Rudyard'ı masanın yanındaki büyük bir koltuğa itti ve nazikçe
koltuğa bastırdı. Çok güçsüzdü ve sandalyenin kolundaki eli titriyordu. Sanki almak ister gibi uzandı; ama sanki hareket
fazla ileri gitmiş gibi, parmakları bileğine kaydı ve nabzını bir doktorun ciddiyetiyle
hissetti.

Zayıflığına rağmen gözlerine bir kahkaha ifadesi
süründü ve orada kaldı. Küçük olayı gerçekten okumuştu. Şu anda, yüzünün beyazlığını
ama gözlerindeki bakışı göremeyince, masaya döndü ve oradaki bir sürahiden bir bardak su döktü, dudaklarına tuttu.

"Al, Rudyard," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "bunu iç. Baygınsın. Sadece
ben geliyorum diye kalkmamalıydın."

Bardaktan içmek için geriye yaslandığında, bir an önce yaşanan olaydan doğan bakışındaki nazik mizahı yakaladı. Güçlü, berrak mavi gözlerinde, yaraların ve hastalıkların bile karşılaşmadığı hiçbir sitem yoktu; sadece mizah, sadece havada asılı kalan bir sevinç, sadece iyi bir arkadaşlık ve ev görünümü. Birdenbire, az önce geldiği odayı düşündü ve ona, inanılmaz bir şekilde değil, onun gözlerindeki bakışın, patriğin sandalyesinin ve bebeğin beşiğinin olduğu diğer odaya ait olduğu gibi geldi. Onun kusursuz gözlerinde hiçbir saldırganlık, yüce bir şefkat yoktu; ama çekirgenin yediği yılları, eski çılgın, kötü yılları, onların yanlışlarını ve utançlarını hesaba katmayan insani bir şey vardı. Sadece, onu ilk kez kendi evinde ziyaret ettiği gün gördüğü bakış vardı; o, onun taptığı ve ölünceye kadar tapacağı şekilde kullandığı kelimelerle oynamıştı; onun, başını çevireceğini söylediği söze karşılık olarak, başını çevirmesinin bakış açısında hiçbir fark yaratmayacağını söylediğinde! Birdenbire, sanki o gün geri gelmiş gibiydi, o zamanki devasa fiziksel gücü
gitmiş olmasına rağmen; o gün bahsettikleri
enerji santralinde parçalanmış olmasına rağmen. Şimdi düşününce, o da
"enerji santralinde" çalışıyordu ve o da parçalanmıştı; çünkü o zamanlar olduğu şeyin sadece bir ipliğiydi, o zamanki
genç altın buğday demetine göre sadece bir tutam altın samandı.

Birdenbire, gözlerindeki mizah duygusuna, o şakacı parlak bakışa, trajediye ve eski benliğinden, açılmış bir fırın kapağından dışarı fırlayan alev gibi
uçup giden tutkuya karşılık olarak, tekrar geri
battı, kapı kapandı ve tüm duyuları hafif bir
rüzgarla
soğudu.

Gözleri onunkilerle buluştu ve gözlerindeki davet, güneş yanığı tarladaki susamış biçerdöverin çağrısı gibiydi. Bir terk edişle, gerçek ve doğasına sadık olduğu kadar
şaşırtıcı bir şekilde yere çöktü ve
yüzünü ellerinin arasına alıp ayaklarının dibine gömdü. Derinden, yumuşakça hıçkırdı.

Bir sevinç ve hoş geldin nidasıyla onun üzerine eğildi ve onu kendine
çekti ve elleri titreyen omuzlarını yatıştırdı.

"Huzur en güzel şeydir, Jasmine," diye fısıldadı. "Huzur."

Bunlar Ian'ın ona söylediği son sözlerdi. İkisinin de ona aynı şeyi söylemiş olması onu şimdi küçültmüyordu, çünkü ikisi de onu tanıyordu, her biri kendi tarzında, kendisinden daha iyi tanıyordu; ve her biri ona kendi tarzında öğretmişti, ama ne kadar farklı yollarla!

Birdenbire, irkilerek, Rudyard'ın kolunu küçük bir
spazmodik kavrayışla yakaladı.

"Adrian Fellowes'u ben öldürmedim," dedi, yanlış bir suçlamadan aklanmak için can atan bir çocuk gibi. Ona basitçe, cesurca baktı.

"Ben de öldürmedim," diye cevapladı ciddi bir şekilde ve gözlerindeki bakış
değişmedi. Bunu fark etti.

"Biliyorum. Öyleydi--"

Durakladı. Söylemeye ne hakkı vardı!

"Evet, ikimiz de kimin yaptığını biliyoruz," diye ekledi. "Al'mah bana söyledi."

Başını tekrar ellerinin arasına aldı, o ise bilgece onun üzerine eğilip
bekleyip izliyordu.

Şu anda başını kaldırdı, ama yüzen gözleri onunkileri aramadı.
Bu kadar yükseğe çıkmadılar. Kendi bakışlarına doğru hızlı bir bakış attıktan sonra, kalbinin olabileceği yere düştüler ve sesi titreyerek şöyle dedi:

"Uzun zaman önce Alice Tynemouth bana beni yönetecek bir adamla evlenmem gerektiğini söyledi. Üzerimde ağır bir ele ve bileklerimdeki zincirlere ihtiyacım olduğunu söyledi."

Bu ifadelerin kendisine ait olduğunu unutmuştu; trajediden önceki gece kendisi için bunları kullanmıştı.

"Sanırım haklıydı," diye ekledi. "Hiçbir zaman yönetilmemiştim ve tamamen çocukça bir inatçılık ve kibir içindeydim. Hiçbir zaman değerli değildim. Beni fazla ciddiye aldın ve kibir gerisini halletti."

"Her zaman bir dehaya sahiptin," diye nazikçe ısrar etti, "ve çok güzeldin."

Başını kederle salladı. "Ben her zaman sadece bir taklittim - sadece
zamanında doğru algılansaydım
olabileceğim gerçek şeyin bir Dresden-Çin taklidiydim. Çok erken yanıldım. Söylediğim veya yaptığım her şey çoğunlukla taklitti. Başkalarının eylemlerinden ve sözlerinden oluşuyordu. Duyduğum hiçbir şeyi asla unutamadım; içimdeki gerçek her şeyi
boğdu. Hiçbir zaman ortaya çıkmadım--hiçbir zaman kendim olmadım."

"Sen bir dahiydin," diye tekrarladı tekrar. "Dehanın yaptığı budur. "Her
zamanki her şeyi alır ve yeniler."

Elini hızla spazmodik bir şekilde protesto etti. Onun kendisini
övmesine dayanamazdı. Ona her zaman olan her şeyi,
üzgün olması gereken her şeyi,
şimdi neredeyse tahammül edilemeyecek kadar üzgün olduğunu anlatmak istiyordu. Ruhunu onun önünde çırılçıplak soymak istiyordu; ama gözlerinde
evin bakışını yakaladı, dizlerinin üstünde huzur içindeydi ve
onun hakkında
düşündükleri şu anda çok şey ifade ediyordu --bu bir saatte, bu bir saat için. Çok zorlu bir yolculuk yapmıştı ve işte yolda bir dinlenme yeriydi.

Ruhunun tekrar savaşta olduğunu gördü, ama kollarını aldı ve nazikçe tuttu, heyecanını kontrol etti. Hemen sonra, büyük bir
iç çekişle, alnı ellerinin üzerine düştü. Geniş bir savaş
alanındaydılar ve bunun bir parçasıydılar; ama o an için ruhun tamamen
boşa harcanması ve ruhun yorgunluğu, çalkantılı bir kalp.

"Bu onun gerçek benliği--sonunda," diye kendi kendine söylüyordu, "Şansını elde etmek zorundaydı ve elde etti."

Verandanın karanlık bir köşesinde, Al'mah hayallere dalmıştı.
İçindeki sessizlikten her şeyin yolunda olduğunu biliyordu.
Gecenin derin huzuru, evde olan şey, ona kendi sorunundan, kendi kurak yalnızlığından bir anlığına
kaçış sağladı.
Aklı,
Covent Garden'da ilk kez "Manassa"yı söylediği geceye gitti.
Müzik beyninde parıldıyordu.
Her zaman sevdiği operanın birkaç cümlesini mırıldanmaya çalıştı, ama sesinde hiçbir yankı veya titreşim yoktu. Bir fısıltıya dönüştü.

"Artık şarkı söyleyemem. Savaş bittiğinde ne yapacağım? Yoksa
savaşla birlikte burada mı son bulacağım?" diye fısıldadı kendi kendine...
Hayaller yine derinleşti. Zihni kendini bir saplantıya teslim etti. "Hayır, onu öldürdüğüm için üzgün değilim," dedi uzun bir süre sonra kararlı bir şekilde, "Eğer bir bedel ödenecekse, öderim."

Düşüncelerine gömülmüşken, yakınlardaki seslerin neredeyse farkında değildi.
Sonunda kulaklarına ısrarcı gelmeye başladılar,
görev dışı nöbetçilerin sesleriydi bunlar--akşamın erken saatlerinde, Ian Stafford ayrıldıktan sonra onunla konuşan iki kişi.

"Bu hiç de fena değil, bu gece değil," dedi biri. "Burada bir gecede çok fazla yer var."

"Ampstead 'Eath'te tanıdığım birinin 'yanında' olmak isterdim," diye karşılık verdi diğeri.

"Camden Town'da bir kızım var," dedi Birinci zafer kazanmışçasına.

"Çocuklarım var--bir yerlerde, sanırım," diye karşılık verdi İkinci gurur ve kendini
iddia eden bir tavırla.

"Ah, bir donah bana yeter!" diye karşılık verdi Birinci.

"Sen de aramadığın zaman diğerine geleceksin," diye ilan etti arkadaşı, ölümcül bir sesle.

"Dünyadaki tek aptal sen değilsin, dostum, elbette. Ama gerçek şu ki, ben
bu işi daha çok seviyorum. Sabah senin ağzında güzel bir tat oluyor."

"Savaş bitince Ampstead'de buluşuruz, evlat," diye meydan okudu İkinci.

"Bu sıcakta hiçbir fikrim yok ve kehanet etmiyorum," oldu sessiz
cevap. "Önümüzde biraz cehennem var. Lordkop'a vardığımızda seninle
konuşurum."

"Eğer istemezsen Camden Town'daki kız arkadaşınla konuşurum," oldu alaycı cevap.

"Bir kereden fazla dayanamadı," diye karşılık verdi; sonra
birbirlerine sert bir oyunla yumruklarını savurdular, güldüler ve
yerel dilde iyi geceler dediler.

BÖLÜM XXXVII

SİLAH ALTINDA

Onu korkunç bir şekilde parçalanmış topçuların oluşturduğu bir çemberin içinde ölüme terk etmişlerdi,
bir donga'da siper almışlardı, o kadar şiddetli bir yangından
ki
yamacın kendisi, bir su çarkının fışkırması gibi, sayısız ölüm cıvatası
atıyormuş gibi görünüyordu. Hiçbir düşman görünmüyordu, ama
uzakta ön tarafta - ele geçirilmesi gereken cephede - tepelerin sırtında dantel gibi duman örtüleri asılıydı. Çirkin sesler havayı işkenceye uğrattı - çıtırdayan, çatlayan, tüküren sesler, çelik boğazlı hayvanların kahkahaları gibi. Kötü iş, o parlak veldde, gökyüzünün altında, cıva gibi bir ışık parıltısının titrediği, ponponların, saldırganların ve Kruger'ın adamlarının şarapnellerinin Stafford'u ve bataryasını biçtiği, onları sağanak yağmura tuttuğu, kurşun fırtınasında boğduğu zamandan daha iyi yapılmamıştı. "Alamachtig," dedi günün sonunda İngilizlerin eline düşen bir Rustenburg dopper'ı, "yoncayı orakla kesmek gibiydi! Aşağı yuvarlandılar, atlar ve adamlar, değirmen taşlarında un gibi ezildi. Bu sefer çok sayıda iyi at öldürüldü. Kurşun öğütücüler adamları seçip atları bırakamazlar. İyi atların
verdomde israfıydı. Rooinek bugün kanlı bir leğenden yiyor."

Alamachtig!

Ian Stafford düştüğü anda savaş iyi başlamıştı. Hava, sakatlanmış adamların ve atların sefaletiyle ve ponponların korkunç kahkahalarıyla çığlık atıyordu. Aşağı indiğinde ona insan öfkesinin en son ifadesine ulaştığı gibi geldi. Subaylar ve adamlar aynı şekilde kararlılık ve intikamla öfkeliydi. Hiçbir yerde korku, endişe görmemişti, sadece hızla ve soğukkanlılıkla hareket eden meydan okuyan bir öfke. Bir subay, yoldaki bir su birikintisinin üzerinden yolunu bulan birinin soyutlanmış duygusuzluğuyla, bir arkadaşının parçalanmış, paramparça olmuş bedeninin üzerinden geçti; ve burada su birikintileri de vardı - kan birikintileri. Bir topçu, en yakın arkadaşının cesedini patikadan kaldırdı ve bir yalakta hamur yoğuran birinin yoğun konsantrasyonuyla tüfeğini zorladı ve zorladı. Stafford'un önderlik ettiği kişilerin hıçkırıklı ızdırabı etrafındaki yerden yükseldi ve sesler acı ve işkenceden kurtulmak için haykırdı. Etrafındaki bu kirli adamlar, ceketleri kurşunlarla yırtılmış, bandajlı başları kanla lekelenmiş veya bacakları kan izi bırakmış şekilde, dün gece kamp ateşlerinin etrafında sohbet eden ve bugün saldırının nerede başlayacağına dair bahse giren adamlar değildi. Ancak Stafford yeterince soğukkanlıydı. Sanki damarlarına buzlu bir sıvı
aktarılmış gibiydi. Geçmişinin o kritik anlarında bile, soğukkanlı düşünmenin
vazgeçilmez olduğu zamanlarda, her zamankinden daha net düşünüyordu. Savaşta kaçınılabilecek bir işi, aynı sonucu vererek yaptığı hatayı gördü; ancak aynı zamanda bundan çıkış yolunu da gördü ve buna göre emirler verdi. Atlar yeni pozisyonlarını almak için dörtnala koşturulduğunda, eğer ulaşırlarsa bu şeytani kurşun yağmuruna karşı onlara barınak sağlayacak ve ayrıca düşmanı avantajlı bir şekilde enfilade etmelerini sağlayacaktı, bir şey aniden duyularına karışıklık getirdi ve net düşünme durdu. Varlığı aniden bir kaosun muazzamlığına genişledi ve sonra aniden küçüldü, azaldı ve tekrar bir boğulmaya düştü - sanki düşerken başının üzerine battaniyeler kabaca çekilmiş ve etrafındaki havada binlercesi sallanmış gibi. Ve her ikisi de kendi yollarıyla gerçekti. Havada çırpınan binlerce battaniye, düşmanın bataryasını daha az korkunç bir ateş bölgesine doğru takip eden makineli tüfekleriydi ve onu boğan battaniyeler, bizi beden ve zihnin en korkunç acılarından kurtaran bilinçsizliğin sargılarıydı. Gözleri, son bir güç çabasıyla, bu ani karışıklıktan kurtulmaya çalışırken gördüğü son şey, iki ordunun mücadelesine yakalanmış, ateş çemberinde
kendilerini savuran ve bir kasırgadaki vahşi kuşlar gibi,
buraya buraya
ve oraya uçuşta ve boşuna hareketlerde bulunan bir ceylan sürüsüydü. Bilinçsizlik onu sardığında,
veld'in bu perişan sakinlerinin görüntüsü gözlerinin önündeydi. Bir şekilde, yıldırım hızında bir dönüşümle, onlarla bir oldu
ve onlara karıştı.

Zaman geçti. Gözleri tekrar yavaşça, ağır ağır açıldığında önünde aynı görüntü vardı - dünyaya son bilinçli bakışının görüş alanında bıraktığı negatif görüntü.

Dirseğinin üzerinde doğruldu ve veld'e baktı.
Springboklar hala dalgın dalgın sağa sola savruluyordu ama ait olduğu ordu hareket etmişti. Şimdi aralarında ve Kuşatılmış Şehir arasında kalan tepeye doğru gidiyordu. Bunun belirsiz bir şekilde farkındaydı çünkü etrafındaki savaş durmuştu, fırtına ilerlemişti.
Gürültü vardı, büyük bir gürültü ama o bunun dışındaydı, korkunç bir hareketsizlik vadisindeydi. Etrafında bir zamanlar yaşadığı, hareket ettiği ve çalıştığı bir dünyanın enkazı vardı. O ölüm hasadına geleli kaç yıl -ya da
yüzyıl- olmuştu? Hiçbir anormallik yoktu. Zamanın geçmesi değildi; ruhunun bu kadar uzun bir yolculuk
yapmış olmasıydı.

Silahlar ve zavallı, parçalanmış ölüler arasında uyurken, Uzak Bir Yere hac yolculuğuna çıkmış ve dünyanın sırrını öğrenmişti. Yine de ilk uyandığında, aklında bu yoktu - sadece
dikkatsiz ceylanların
görüntüsünün hiçliğe dönüştüğü o karışıklık. Aniden işkence edici bir susuzluk geldi ve onu tüm bunların gerçekliğine tamamen uyandırdı. Kendi kanında, savaşın kestiği şeritte yatıyordu.

İşini bitirmişti. Güneş sabahın sislerini dağıtırken, bu ona yavaş yavaş geldi. Bir şey -Birisi- uzanıp omzuna dokunmuş, onu çağırmıştı.

Dün Brinkwort Çiftliği'nden ayrıldığında, yaşama, büyük şeyler yapma arzusuyla ayrılmıştı. O ve Rudyard el sıkışmışlardı ve Rudyard ona bir söz vermişti, bu da ona kırık çatı ağacının onarılacağı, evin paramparça duvarlarının restore edileceği umudunu vermişti. O zaman ona kendi hatasının onarılamaz olmadığı ve mutluluğa olmasa bile barışa giden yolun açık olduğu görünmüştü. Bu savaşa ilk geldiğinde, "Bunu yapacağım" ve "Şunu yapacağım" demişti ve bunu kendi zamanında ve istediği için yapabileceğini düşünmüştü. Kendini bilerek Tırpan'ın yoluna koymuş ve ölüm yayına atmıştı. Kaderi kandırarak onu ceza almadan serbest bırakması ve günahlarının affedilmesi için kendi yolunu izlemek - bu onun yoluydu. Duvarı kırarak ve önceden belirlenmiş kapıyı kullanarak değil, çıkış isteğini bıraktığı anda, Kaderin ona cevabı şu olmuştu: "Seçmek sana düşmez." Kurtuluş kadehini içmek istemişti, onu almak için uzanmıştı ama hemen içmek istemeyi bırakmıştı.
Sonra Kader şöyle demişti: "İşte tabak - iç."

Gözlerini kapattı, o dik dik bakan ışığın sesini duymamak için ve belirsiz bir şekilde savaşın seslerini duymamak istedi - sonsuz gümbürtü ve takırtı, yırtan yankılar. Ama gülümsedi de, çünkü yalnız olduğu yerde olmasının ordunun o son tepeyi aştığı ve İngiltere'nin dua ettiği Rahatlamanın yakında geleceği anlamına geldiğini fark etti.

İyilik için böyle bir şey vardı; ve o da tüm bunlara katılmıştı. Sabahın erken saatlerinde işini yapmak için dörtnala koştuğu zamanki halinin bir parçası olan bataryası, o büyük günün işinde muhteşem bir paya sahipti.

Bu unutulmaz günün en kritik ve tehlikeli görevini üstlenmişti. Ana gövdenin sol kanadındaydı ve bataryası aniden gizli tüfekçilerden gelen korkunç bir ateşle karşı karşıya kalmıştı. Bu tüfekçiler şimdiye kadar canlarını vermemişlerdi. Sadece onun çabukluğu bataryayı yok olmaktan kurtarmıştı. Hızlı emirleri, cesurca bataryanın nispeten güvenli bir bölgeye çekilmesini ve yenilenen bir faaliyeti güvence altına almıştı. O ise terk edilmiş bir silah ve öldürülmüş adamları ve meslektaşlarıyla baş başa kalmıştı. Ancak bir şekilde her şey aniden küçük, uzak ve önemsiz hale geldi. İşi küçümsemiyordu çünkü yapılması gerekiyordu. Yaşayanlar için büyüktü ama zamanın uzun akışında küçük, uzak ve ikincildi. Keşke susuzluk ona işkence etmeseydi, keşke savaşın sesleri kulaklarında daha az gürültülü olsaydı! O uzun uykudan uyanalı çok uzun zaman olmuştu ve dünya gürültülerle doluydu, hava çok kuraktı ve güneş ışığı çok şiddetliydi. Karanlık huzur olurdu. Karanlığı özlüyordu.

Derbyshire'da doğduğu evin arkasındaki vadideki kayalardan gelen pınarı düşündü. Kendini eğilirken, diz çökmüş, su içmek için, yüzü, gözleri suya gömülü, güzel dereyi yudumlarken gördü. Sonra birdenbire, yüzünü yıkadığı ve kurumuş boğazını tazelediği kayadan gelen pınar artık yoktu; serin bir yanağı kendi yanağına değdi, yumuşak tazelikteki dudakları alnını okşadı, ipeksi saçları hafif bir çiçek kokusuyla şakaklarını okşadı, başı şimdiye kadar bildiği herhangi bir yastıktan daha yumuşak bir göğsün üzerindeydi.

"Yasemin!" diye fısıldadı, kavrulmuş dudakları ve kapalı gözleriyle.
"Yasemin--su," diye yalvardı ve daha yeni uyandığı o rüyaya
başladı.

Hepsi bir vizyon değildi. Su burada, dilindeydi, başı
bir kadının göğsüne yaslanmıştı, dudakları alnına değiyordu.

Ama Yasemin'in göğsü değildi; su torbasının ucunu kavrulmuş dudaklarına
tutan Yasemin'in eli değildi.

Ateş bölgesinden bir kadın ve genç bir cerrah, savaşın kenarında bekleyen ambulanstan, büyük savaş alanındaki bu ölüm köşesine doğru yol almışlardı.
Düşman için, ilk savaştıkları dairenin segmentinde hâlâ kalmış olmaları, bu ateş bölgesini geçenin erkek mi kadın mı olduğu önemli değildi. Artık Kızıl Haç çalışmalarına, ambulansa, hemşireye veya
cerraha hiç dikkat edilemezdi. Bunun için bir zaman gelecekti, ama henüz değil. Burada iki ırk bir ölüm kalım mücadelesi içindeydi; ve günün konusu kapanana kadar
yaralılar veya ölüler için bir alıp verme söz konusu olamazdı.

Ateş bölgesinden geçen kadın Al'mah'tı. Olduğu yerde olmaya hakkı yoktu. Bir hemşire olarak yeri savaş alanı değildi; ancak Stafford'un trajedisinin bir önsezisine sahipti ve
gece bir ambulansın battaniyelerine saklanmış ve
enkazı toplayanların, savaşın kurtarılmasını sağlayanların beklediği o dış savaş çemberine, veld'in karşısına taşınmıştı.
Keşfedildiğinde, onun kalmasına izin vermekten başka çare yoktu; ve böylece savaş ilerledikçe yaralıların ve ölülerin yattığı yere doğru yol aldı.

Hafif yaralı bir topçunun yardımıyla ateşin içinden çıkabilen, çok yaralı bir subay, Stafford'un ölüm haberini getirmişti ama fısıltılar, vizyonlar duyanların içgüdüsüyle, Al'mah gidip kaderinin, bir bakıma, kendisininkiyle bağlantılı olduğu adamı bulması gerektiğini hissetti; kendisi gibi, hayat denizinde terk edilmişti; elinin tutuşu, gözlerinin bakışı, onu en son gördüğünde, ona bir kardeş gibi sevdiğini söylüyordu. Yüzlerce kişi, ikisinin veld'den, kurşunla süpürülmüş ovadan geçerken gördü; ama savaş zamanında bu tür şeyler sıradan şeylerdir; korkunç oyunun bir parçası olarak algılanırlar. Ne mavzer, ne şarapnel, ne de maksim, Stafford'un yanında yattığı terk edilmiş silaha doğru giderken onları yere sermedi. Ancak sadece biri
Stafford'un yanına ulaştı, orada ölü yoldaşlarının arasına uzandı.
Cerrah, Al'mah'ın gözlerine hızla yaşlar getiren bir cesaret ve mizahla
yarı dehşetinden mahrum bırakılan bir topçuyla ilgilenmek için mesafesinin dörtte üçünde yoluna devam etti. İki bacağı da
yok olan yaralı adam önce piposunu
yakmak için bir kibrit istedi ve sonra şöyle dedi: "Azizin şansına, sapı kırılmamış halde oradaydı ve istediğim zaman bana aise veriyordu!

"Elbette, öldüğümü sanıyordum," diye ekledi cerrah üzerine eğilirken, "ta ki uyanıp kendimi yalanlayana ve pipomu
kavrayana kadar, şan olsun!"

Al'mah, Stafford'u batarya hareket ettiğinde geride kalan atsız topun altına büyük bir zorlukla sürükledi.
Her iki güç de o gri-kahverengi veld'de hiçbir şeyin yaşayamayacağını düşünmüştü ve ilk başta onu kurtarmak veya almak için hiçbir çaba sarf edilmedi. Her olasılık yasasına göre Al'mah ve genç cerrah, ölen diğerleriyle birlikte ölü yatıyor olmalıydı, bazıları vücutlarında yirmi kadar kurşun yarasıyla, bu topu sonuna kadar kullanmış ve sonra tek başına, kurşun onu süpürene kadar hazırolda durmuştu yere düştü, İngiltere uğruna otuz yarası vardı. Silahın altında biraz gölge vardı, çünkü üzerine bir branda parçası ve birkaç yırtık, kanlı ceket attı, yakınlarda yatan - savaş tırpanı onları kestiğinde yoldaşlarının aceleyle yardım etmeye çalıştığı adamların ceketleri.

Şimdi gölge vardı, ama güvenlik yoktu, çünkü mermilerin
vurduğu yerde toprak toz fışkırıyordu ve hatta ölü adamların bedenleri bile yeni yaraların ve sakatlıkların
hakaretiyle onursuzlaşmıştı.

Al'mah güvenlikten hiç bahsetmiyordu, sadece yanından
çekip giden bu hayattan bahsediyordu. Bir cerrahın hiçbir şey yapamayacağını,
acısının içsel ve ölümcül olduğunu gördü; ama onunla bir kez daha konuşup ona anlatacak her şeyi anlatana kadar - dün Brinkwort's Çiftliği'nden ayrıldıktan sonra olan her şeyi - ölmesini istemiyordu.

Yorgun ve solgun yüze baktı ve kendine o acı ve ölümcül sıkıntı ifadesinin mutluluk ve huzurun habercisi olup olmadığını sordu. Yaralı adamın alnını yıkarken, aniden Stafford'un gidişiyle bağlantılı tek trajedinin burada olduğunu düşündü: işi yarıda kesilmişti, faydası bitmişti, eli
şeyleri kaldıran
koldan düşmüştü.

Solgun yüzden savaş alanına,
yukarıdaki gökyüzüne doğru baktı. Yukarıda, savaşın izini takip eden, izleyen, güneşte kabaran ete
saldırana kadar bekleyen iğrenç kuşlar, iğrenç aasvogeller dönüyordu. İçgüdüsel olarak, sanki onu uçan kötü şeylerden korumak istercesine ölmekte olan adamın bedenine yaklaştı. Dudaklarının arasına biraz daha su sıkıştırdı.

"Tanrım, kolaylaştır!" dedi.

Bir kurşun yanındaki bir tekerleğe çarptı ve sekerek ön kolunun etinden geçti. Gözlerine garip bir bakış
dolaştı, onları kapladı. Onun işi de bitmiş miydi? Tüm sorunlarının çözümünü bulmak için mi buradaydı --Stafford gibi--Stafford gibi? Eğilerek, kansız yanağını saygıyla öptü. Bir tür coşku
içindeydi. Hiçbir korku yoktu. Gitmek üzere olduğu yolculukta ona ihtiyacı olacağı hissine kapılmıştı ve şimdi ona yardım edebilecek başka kimse yoktu. Kendisinden başka kim vardı --ve Jigger?

Jigger neredeydi? Jigger'a ne olmuştu? Yaralanmamış veya öldürülmemiş olsaydı kesinlikle Stafford'la birlikte olurdu. Stafford'un ona ihtiyacı olduğunda yok olmak Jigger'a hiç yakışmıyordu.

Silahın altından dışarı baktı, sanki onu bu perişan ovada bir yerde görmeyi bekliyormuş gibi. Bunu yaparken, yaralı topçuya yardım etmek için kalmış olan genç cerrahı gördü, tökezleyerek ve sendeleyerek silaha doğru gidiyordu, elleri yanlarını kavramıştı ve gergin bir beklentiyle başını öne doğru uzatmıştı, sanki ulaşılması gereken bir hedef varmış gibi. Bir an sonra dışarıda ona doğru acele ediyordu. Bir kurşun ayaklarına
tükürdü, bir diğeri elbisesinin eteğini kesti, ama gördüğü tek şey, daha birkaç dakika önce, hayatla çok esnek ve uyanık olan, düşenlerin yaralarını iyileştirmek için can atan adamın sendeleyen figürüydü. Şimdi o da çok ihtiyaç içindeydi. Neredeyse ona ulaşmıştı ki, yana doğru sert bir sarsıntı ve figürün köşeli bir iddiasıyla, bir kütük gibi yere yığıldı,
beceriksiz ve katı.

"Beni yakaladılar! Vuruldum - iki kere," dedi gri dudaklarla; ona ve onun ötesinde bir şeye
bakan gözlerle; ama ani, profesyonel, sıradan bir tonda konuştu. "Şarapnel ve parçalayıcı," diye ekledi, elleri şarapnelin onu bulduğu yeri koruyordu.
Dikkatli mavi gözleri donuk bir buluta büründü ve tüm vücudu
batıp küçüldü. Sanki farkına varmış ve direniyormuş gibi, hatta güçlerinin bu dağılmasına
kızıyormuş gibi, sesi
mızmız bir şekilde çınladı ve başı dogmatik bir vurgu yaptı.

"Bunu yapmamalıydılar," diye ısrar etti huysuz ses. "Ben
savaşmıyordum." Aniden ses kayboldu ve tüm vurgu, vurgu ve telaffuz duyarlı figürden geçti. Yine de dudakları bir kez daha hareket etti. "Doksan dokuz Adelphi Terası - birinci kat," dedi mekanik bir şekilde ve başka bir şey söylemedi.

Al'mah, konuştuğu kadar mekanik bir şekilde son kelimeleri tekrarladı.
"Doksan dokuz Adelphi Terası, birinci kat," dedi yavaşça.

Adrian Fellowes'un yaşadığı ve öldüğü odaların yanındaki odalardı. Titredi.

"Yani evli değildi," dedi düşünceli bir şekilde, cansız bedeni terk edip Stafford'un yattığı silaha geri dönerken.

Kurşunun geçtiği kolu acıyordu ama buna aldırmadı. Neden aldırsındı ki? Yüzlerce, belki binlerce kişi orada tepelerde öldürülüyordu. Ian Stafford'un kıyısız denize doğru sürüklenen hayatının enkazından başka bir şey görmedi.

O hala yaşıyordu ama baygındı ve o nöbetini gevşetmedi. İzlerken ve beklerken genç cerrahın sözleri kulaklarında çınlamaya devam etti, tekdüze bir uyumsuzluk, "Doksan dokuz Adelphi Terası - birinci kat!" Her şeyin arkasında, Adrian Fellowes'un öldüğü günün akşamı Rudyard Byng'in evinde söylediği şarkının müziği vardı - "Mohacksfield'da daha fazlası kaybedildi."

Trajedi ile gelen şaşkınlık onu ele geçirdi. Bir depremin kurbanı, ölülerin sayısız, dilsiz ve dikkatsizce yattığı geniş yıkıntıların ortasında otururken, o da oturdu ve yanındaki adamın yüzünü izledi ve orduların ateşinin azaldığının, mermilerin artık veld'e sıçramadığının veya oturduğu
topa çarpmadığının; savaşın tepelerin ötesine taşındığının farkında değildi.

Zamanında yardım gelecekti, bu yüzden beklemeliydi. En azından Stafford'u hayatta tutmuştu. Şimdiye kadar Hades'teki yolculuğu haklıydı. Dudaklarının arasına
zorladığı su ve brendi olmasaydı, silahın altında yattığı gölge olmasaydı
ölecekti. Sonunda gelip ölüleri ve yaralıları toplayacaklardı. Savaş
bitince geleceklerdi, ya da belki bitmeden.

Ama kaç saattir top ve tüfek ateşinin mide bulandırıcı monotonluğu, öfkeli metal gürültüsü, daha öfkeli adamların kükremesinin gırtlaktan gelen uyumsuzluktan başka bir şey olmadığı.
Duyuları gerginlik altında neredeyse köreldi. Yanakları
inceldi, gözleri sabit bir bakışa büründü. Bir rüyadaymış gibi görünüyordu.
Sadece izole bir şekilde bilincindeydi. Günün tüm
gürültülerinden daha yüksek olan kalbinin atışlarıydı. Vücudu
zonkluyor gibiydi, şakaklarındaki nabız
beynini acıtan çekiçler gibiydi.

Sonunda at nallarının sesiyle uyandı.

Sonunda hizmet birliği yaralıları almaya ve
ölüleri gömmeye geliyordu. Çok fazla ölü vardı, çok az yaralı!

Dörtnala koşma sesi giderek yaklaşıyordu. Artık neredeyse gök gürültüsü kadar yüksekti.
Ansızın durdu. Rahat bir nefes aldı. Nöbeti
sonlanmıştı. Stafford hala hayattaydı. Arkadaşlarının
sonunda yanında olduğunu ve dün ayrıldıktan sonra Brinkwort Çiftliği'nde neler olduğunu bilmesi için hâlâ bir şansı vardı.

Kurtarıcılarını görmek için dışarı doğru eğildi. Bir çığlık koptu. Burada bir adam topun yanına çılgınca bir çift top atı bağlıyordu ve bunu yaparken Taal dilinde sertçe küfür ediyordu.

O haki şapkayı, uzun, eski püskü redingotunu,
kocaman Hessen botlarını ve kırmızı boyun atkısını en son Brinkwort Çiftliği'nde görmüştü. O kötücül yüzü en son dün sahibi Brinkwort Çiftliği'nden
uzaklaştırıldığında görmüştü.

O Krool'du.

Bir an sonra Stafford'u topun altından sürüklemişti, çünkü
deli adamın onu alıp
gitmek istediği açıktı.

Krool onu ilk gördüğünde, hızlı ve eğitimli parmaklarıyla koşumların son kancasını takıyordu. Bir an şaşkın bir şekilde durdu.
İçindeki batıl inançlı, yarı mistik şey titreyerek gözlerine geldi;
sonra Stafford'un bedenini gördü ve durumu fark etti. Yüzüne vahşi bir nefret ifadesi geldi ve aniden bir adım attı, sanki Stafford'a atlayacakmış gibi. Eli
kemerindeki bir bıçağın üzerindeydi. Ama atlar atıldı ve esnedi ve yakınlarda bir süvari birliği gördü.

Vücuda müstehcen bir lanetle bir ata atladı. Bir
sjambok savruldu ve yarı inleme olan bir homurtuyla eğitimli
atlar öne atıldı.

"Rooinek'in tüfeği Oom Paul için!" diye bağırdı omzunun üzerinden.

Çoğu tutuklu kaçmak ve derilerini kurtarmakla yetinirdi,
ama Krool'da daha ilkel bir ruh yaşıyordu. Kaçmak onun için yeterli değildi. Brinkwort's Çiftliği'nde engellendiği ve
Rudyard Byng'e ulaşamadığı için; Kaçtıktan sonra yakalandığı anda vurulacağı için - eğer yakalanırsa - İngilizlerin gururunu incitecek bir şey yapacaktı. Boerlerin çıkarıp almaya cesaret edemediği, İngilizlerin savaş en yoğun dönemindeyken ağır kayıplar vermeden kurtaramadığı topu tepelerin üzerinden Boerlerin kampına sürecekti.

Atlar dörtnala uzaklaşırken bakır ceketi arkasında uçuşan melezin figüründe o kadar grotesk bir şey vardı ki, Al'mah'ın dudaklarında soluk bir gülümseme belirdi. Stafford ayaklarının dibinde, dik dik bakan güneşteyken bile gözlerini adamdan, atlardan ve
toptan ayıramıyordu. Ve sadece Al'mah değil, düşen, zıplayan topu takip etmek için gölgeli ve gergin gözler. Tüfekler, özdeyişler ve ponponlar ateş açtı. Bir çukura gömüldü ve kısmen gözden kayboldu; tekrar
yükseldi ve öne doğru sarsıldı, arkasındaki toz sörf gibi yükseldi.
Atlar tepelerin eğimini çılgınca alırken sallandı ve savruldu,
Krool'un sjambok'u üstlerinde sallanıyordu; sanki insanmış ve Boer hatlarına taşınan bir İngiliz topu olduğunu anlamış gibi
onu daha da yukarı sürükleyen kuvvetlerle mücadele etti.

İlk başta, bir arka muhafız harekâtıyla savaşan bir Boer bataryası da ona
ateş etmişti, ancak topçular tek bir İngiliz topunun
önde bir pozisyon alıp tek başına saldırmasının pek olası olmadığını hemen gördüler ve
ateşleri söndü. Sadece cesur bir Boer'in bunu yaptığını düşünerek,
top ona karşı binlerce olasılık olmasına rağmen,
ona onay kükredi.

İngilizler tek bir topun uçan bataryasından sonra müthiş bir ateş
açsalar da, bölümde çok muhteşem bir şey vardı; atlar
o kadar yiğitçe davranıyorlardı ki, kendi bataryalarından birinin atları
Krool tarafından kuvvetin burnunun dibinde cesurca alınmıştı--ki, sonunda top aniden bir tepede döndüğünde ve Boer hatları içinde gözden kaybolduğunda, arkasında küçük bir toz bulutu bırakarak
sevinmeyen neredeyse hiç kimse yoktu.

Tommy Atkins'in bununla ilgili çılgın bir şakası vardı, ancak bunu duyduğunda rahat bir nefes alan bir adam vardı. O da Barry
Whalen'dı. Krool'un ortadan kalkmış olmasına ve Rudyard Byng'in onu bir daha görmeyecek olmasına sevinmek için her türlü sebebi vardı.
Veld'de hala baygın olan Ian Stafford'un yanında oturan Al'mah'ın düşünceleri Barry Whalen'ın düşünceleriyle hemen hemen aynıydı.

Krool'un ve topun kaçışıyla Al'mah'ın nöbeti sona erdi. Ona doğru dörtnala giden süvari birliğini Kızılhaç arabaları takip ediyordu.

BÖLÜM XXXVIII

"PHEIDIPPIDES"

Şafak vakti, veld, yalnızca yatakları ve dostları olanların bildiği, keskin ve hoş bir koku yaydığında,
silah altında yatan adamın sonu geldi.

"Pheidippides!" dedi ölmekte olan Stafford, her zaman sahip olduğu mizah duygusunun kasvetli bir dokunuşuyla. Zafer haberini Atina'ya getiren ve bunu anlatırken ölüp giden Yunanlı koşucuyu düşünüyordu.

Stafford'un yüzündeki ifadeden, aslında, uzun yürüyüşün ve savaşın engellerini bir kenara bırakıp,
Walhalla'daki cesur orduya haberi götürmek için yola çıktığı anlaşılıyordu.
İngiltere için ölenler, zaferin kendisinin olduğunu anlamadan önce.

"Pheidippides," diye tekrarladı ve gözleri kapıda olan, birinin gelmesini bekleyen ve bekleyen Rudyard Byng elini sıktı ve şöyle dedi: "Sen en iyisini biliyorsun, Stafford. Çok kişi bilmiyordu.
Anlamadan önce gitmek zorunda kaldılar."

"Şansım var," diye cevapladı Stafford, ama yine de yüzünde hüzünlü bir ifade vardı.

Gözleri yavaşça kapandı ve öyle hareketsiz yatıyordu ki Al'mah ve Rudyard onun gittiğini düşündüler. Al'mah'ın Rudyard'ın tuttuğu eli tuttuğunu ve Rudyard'ın hızlı, sessiz adımlarla odadan çıktığını fark etmemiş gibiydi.

Rudyard'ın beklediği ve beklediği şey gelmişti.

Jasmine kapıdaydı. Mesajı onu zamanında getirmişti.

"Tehlikeli mi?" diye sordu, yüzünde trajedinin özdenetim yazdığı bir ifadeyle.

"Olabilecek en kötü şey," diye cevapladı Stafford. "İçeri gir ve onunla konuş, Jasmine. Bu ona
yardımcı olacaktır."

Kapıyı yavaşça açtı. Jasmine içeri girdiğinde, Al'mah yataktaki yüze acıma ve dostluk dolu bir bakışla başka bir odaya geçti.

Jasmine'in kalbinde bir çığlık vardı ama dudaklarına ulaşmadı.

Yatağa gizlice yaklaştı ve parmaklarını örtünün üzerinde bembeyaz ve hareketsiz yatan ele koydu.

Ölmekte olan adamın gözleri hemen açıldı. Bu, varlığının en uç sınırlarına kadar ulaşacak bir dokunuştu - onu Ölümsüz Kapılardan geri getirecekti. Duyularının sisi arasından onu gördü. Kendini yarı yarıya
doğrulttu. Başını göğsüne yasladı. Gülümsedi. Bir ışık yüzünü
değiştirdi.

"Her şey yolunda," dedi uzun bir iç çekişle ve vücudu yavaşça aşağı doğru çöktü.

"Ian! Ian!" diye bağırdı ama onun duyamadığını biliyordu.

BÖLÜM XXXIX

"YOL AÇILDI"

Ordu tepelerin üzerinden, ölüm ve
şan vadisine, kurak veld'in üzerinden Lordkop kasabasına doğru ilerledi, burada zayıflamış, perişan bir garnizon Caractacus'tan Nelson'a kadar tüm kahramanlara sadık kalmıştı. Cesaretli lejyonlar, oluklu demir çatıları, sığınakları, doğaçlama kaleleri, ateş hastaneleri, Britanya Hazine Evi olan küçük dorp'a
yollarını bulmuşlardı,
burada onurunun mücevherlerini koruyordu.

Tepelerin tehdidi geçmişti, kahramanlar kahramanları karşılamış ve
zafer kadehini içmişlerdi; ancak ordunun geldiği tepelerin ötesindeki vadilerde, titreme kadehini,
kaybetme şarabını içmek zorunda olanlar vardı.

Zafer trompetleri Lordkop sokaklarında görkemli bir garnizonun kalıntılarıyla karşılaşan tugay kalıntılarının adımlarına eşlik ederken, yas davulları Gündüz Yolu'nu terk edip Gece Yolu'na
giden Pheidippides adını veren birinin tozunu gömmek için gelenlerin adımlarını yönlendiriyordu.

Top arabası, ters silahlar ve diriltilmiş şarjör, eğik başlı sadık yoldaşlar, mezarın üzerindeki zafer sesi - "Ben dirilişim ve yaşamım" - şeref yaylım ateşi, cesurların kaybolan cesurlara gururlu selamı, kalpleri arkalarında sürüklenerek taze yığılmış topraktan uzaklaşan az sayıdaki kişinin titrek vedaları - hepsi olmuştu ve hepsi gitmişti. Akşam, dua gibi yatıştıran altın bir ışıltıyla veld'e indi. Stay Awhile Hastanesi'ndeki bir yatağın ayağındaki açık pencerede bir kadın, tüm vücudunun dinlemesini sağlayan bir dikkatle safran ihtişamına bakıyordu. Hem melankoli hem de kararlılık, figürün tavrını belirliyordu.

Ayağındaki yataktan gelen bir ses, bakışlarını gün batımı
gökyüzünden ayırıp parlak, sıkıntılı gözlerle buluşturdu.

"Ne oldu, Jigger?" diye sordu kadın nazikçe ve
yatak örtüsünü kırık bir bacaktan tutan çerçevenin yerinde olup olmadığını görmek için baktı.

"Benim için çok şey yaptı," oldu cevap. "Çok şey yaptı ve şimdi nasıl devam edeceğimi bilmiyorum."

Ses tonunda büyük bir umutsuzluk vardı.

"Bana her zaman devam etmene yardımcı olacak kadar paran olacağını söyledi, Jigger. O
bunların hepsini düşündü."

"'Ere, oh, 'here o değil," dedi çocuk aniden bir itiraz
tutkusu içinde, gözlerinde yaşlar birikmişti. "O değil! Paranın ne önemi var,
arkadaşın vermediğinde orada değil! Onun için hiçbir şey
yapmadım - hissettiğim bu. Onun için hiçbir şey."

"Yanılıyorsun," oldu yumuşak cevap. "Bana sadece birkaç gün önce
dolaptaki bir somun ekmek gibi olduğunu söyledi - her zaman için iyi."

Gözyaşları kocaman mavi gözlerinden aktı. "Bunu mu söyledi - öyle mi?" diye sordu,
ve başını sallayıp gülümsediğinde, "Şimdi mutlu, değil mi?" diye ekledi.

Bakışları ona hevesle soru sordu.

Bir an için döndü ve gün batımına baktı ve gözleri
tuhaf, mistik bir parıltı aldı. Yüzüne bir renk geldi, sanki güçlü bir duygu
kızarıklığından, sonra tekrar ona döndü ve kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Evet, şimdi mutlu."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu çocuk yüzünde bir hayranlıkla, çünkü ona
tamamen inanıyordu. Sonra, onun cevap vermesini beklemeden ekledi: "Öyle mi, sen de onu öyle söylerken duyuyorsun, tıpkı senin uykumda şarkı söylediğini duyduğum gibi
--söylerken, Glencader'da yaptığın gibi, seni ilk gördüğümde? Benim uykumda olduğumla aynı mı?"

"Evet, öyle--tıpkı öyle," diye cevapladı, elini tutarak,
ve bir anne şefkatiyle tutarak.

"Bir daha asla şarkı söylemeyecek misin?" diye ekledi.

Sessizdi, ona neredeyse dalgın dalgın bakıyordu.

"Bu savaş çok yakında bitecek," diye devam etti, "ve hepimiz işe geri dönmek zorunda kalacağız."

"Bu iş değil mi?" diye sordu Al'mah, içinde eski tuhaf halinden bir şeyler barındıran bir gülümsemeyle.

"Bu oyun değil ve iş de değil," diye cevapladı entelektüel çabanın bilgece kaşlarını çatarak. "İkisinden de bir tık önde - benim hayalim bu."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı. "İngiltere'ye döndüğünde ne yapacaksın?" diye sordu.

"Sana bunu sormayı düşündüm," diye cevapladı endişeyle. "Senin şarkı söylediğin operada sahne değiştirici veya bir şey olamaz mıyım?"

"Yine şarkı söyleyeceğim, değil mi?" diye sordu.

"Meşgul olman gerekecek," diye itiraz etti hayranlıkla.

"Evet, meşgul olmam gerekecek," diye cevapladı, sesi biraz çınlayarak,
"ve birlikte meşgul olmanın bir yolunu bulmalıyız."

"Kızgınlığı bundan hoşlanırdı," diye cevapladı.

Yüzünü yavaşça akşam gökyüzüne çevirdi, gri bulutlar gümüşe döndü ve ışık zirvesine yığıldı. Uzun
bir süre sessiz kaldı.

"Çalışmak iyileştirmezse, hiçbir şey iyileştiremez," dedi fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. Vücudu biraz titredi ve gözleri kapandı, sanki
görme duyusuna acı veren bir şeyi engellemek istercesine.

"Keşke bir şeyler söylesen--aynı Glencader'daki o gece yaptığın gibi,
uzaktaki yeşil tepe hakkında," diye fısıldadı küçük trompetçi yataktan.

Bir an ona düşünceli bir şekilde baktı, sonra başını salladı ve
akşam gökyüzündeki ışığa tekrar döndü.

"Belki de yeni bir şarkı uyduruyordur," dedi Jigger kendi kendine.

Ian Stafford'un trompetlerin çağrısıyla uykuya yatırıldığı yere bakan bir tepede, iki kişi güneşin batışını izliyordu. Geçen yıllarda hiç bu kadar sessiz
olmamıştı birlikte otururken. Kelimeler, düşüncelerinin şimşeğinin kaybolduğu bulutlardı; şeylerin gerçeğinin maskelendiği kılıklardı. Gerçek önlerinde çıplak bir şekilde dolaşmasın diye
sessiz kalmaya cesaret edememişlerdi. Sessizlik
mutsuzluklarını açığa vuracaktı;
birbirlerinin
yüzüne yakından ve derinlemesine bakmaya cesaret edememişlerdi,
vahiy onları "Bir hataydı; bitirelim" demeye
zorlamasın diye. Böylece
konuşmuş, konuşmuş ve hareket etmişlerdi ve yine de hiçbir şey yapmamış ve hiçbir şey olmamışlardı.

Şimdi sessizdiler, çünkü titreme kadehini Zaman'ın uçurumuna
atmışlar ve barış kadehinden içmişlerdi. Bugün
kaya güllerini ve karoo çalısının dallarını
attıkları mezarın üzerinde, sessizce birbirlerine yemin etmişlerdi,
hayatın kılık değiştirmelerinin artık onlar için olmayacağına dair; Kapının, ruhlarının ikamet ettiği odalar arasında, her birinin kendi varoluş pansiyonunda, kendi bireysel duyusuyla, ama aynı ışık, sıcaklık ve besinle ve hayatı itiraflarından muaf tutan özgür güvenle ardına kadar açık olması gerektiğini. Artık gizli hiçbir şey
olmamalıydı.

Adamın yüzünde vadiye bakarken bir gülümseme vardı.
Bu gün, sevdiği bayrak,
doğduğu topraklar için zafer ve ayrıca
çalıştığı, büyük servetini kazandığı topraklar için barışın başlangıcı gelmişti.
Bu toprağı olduğu hale getirmeye yardım etmişti ve savaşta onu felaketten kurtarmaya yardım etmişti.

Ama bir zafer daha gelmişti - Yuvanın zaferi.
Tüm hayati değerlerin
tesadüfü bir günde, neredeyse bir
saatte gerçekleşmişti.

Gülümseyerek elini, yanındaki kadının dizinin üzerinde duran narin parmaklarının üzerine koydu. Döndü ve ona
her mutluluğun başlangıcı olan bir anlayışla baktı; ve yanaklarına
sayabileceğinden daha fazla gündür görmediği bir renk geldi. Gülümsemesi onun gülümsemesine karşılık verdi, ama gözlerinde asla tamamen
terk etmeyecek bir hüzün vardı. O gözleri ilk gördüğünde
şimdiye kadar gördüğü en dürüst gözler olduğunu düşünmüştü. Şimdi onlara
baktığında, güven tazelenmiş bir şekilde, o gece
Raid'in olduğu operada yaptığı gibi tekrar düşündü.

"Hepsi önümüzde, Jasmine," dedi bir amaç halkası ve sesinde büyük bir yumuşaklıkla.

Eli titredi, gözlerindeki gölgeler derinleşti, ama kararlılık
dudaklarında toplandı.

Derinlemesine beslenmiş, ertelenmiş bir kararlılık kendini yeniden gösterdi.

"Ama ben--sen her şeyi öğrenene kadar devam edemem, Rudyard, ve o zaman devam etmek
istemeyebilirsin," dedi. Sesi titredi ve dudaklarındaki renk
kayboldu. "Artık dürüst olmalıyım - en sonunda, her şey hakkında. Sana anlatmak istiyorum-"

Ayağa kalktı. Eğilerek onu kaldırdı ve gözlerinin içine baktı.

"Bana hiçbir şey söyleme, Jasmine," dedi. Sonra kesin bir sesle ekledi, "Anlatılacak hiçbir şey yok." İki elini de kendi elleriyle sıkıca tutarak, parmaklarını dudaklarına koydu.

"Uzun bir yarış için yeni bir başlangıç--yol açık," dedi kararlı bir şekilde.

Gözlerinin içine baktığında, onun hayatını ve ruhunu okuduğunu, derin ilkel
yoluyla onu olduğu gibi ve olduğu gibi anladığını ve yine de devam etmekten memnun olduğunu biliyordu. Başı göğsüne düştü.

Vadi boyunca keskin ve tatlı bir trompet sesi duyuldu. Yankılandı
ve tepelerin arasında yankılandı.

Dinlemek için başını kaldırdı. Gözlerinde gurur, vizyon ve güç vardı.

"Hepsi önümüzde, Jasmine," dedi tekrar.

Parmakları onun parmaklarını sıktı.

SON

SÖZLÜK:

AASVOGEL Akbaba.

ALFA Yonca.

BILTONG Kurutulmuş et şeritleri.

DISSELBOOM Öküz arabasının tek şaftı.

DONGA Topraktaki bir çukur veya derin çatlak.

DOPPER Hollanda Reform Kilisesi'nden bir muhalif, ancak genellikle
Güney Afrika'daki Hollandalılar için kullanılır.

DORP Yerleşim veya kasaba.

KAROO Güney Afrika'nın iç kesimlerindeki yaylalar.

KOPJE Yuvarlak bir tepe.

KLOOF Dağlardaki bir boşluk veya geçit. KRAAL Yerli kulübe; ayrıca sığırlar için duvarla çevrili bir alan.

KRANZES Kayalık uçurumlar.

MEERKAT Bir ichneumon türü.

ROOINEK Kelimenin tam anlamıyla "kızıl boyunlu"; Boerler tarafından İngiliz askerlerine uygulanan terim.

SCHANSES Siperler (veya tepelerdeki çatlaklar).

SJAMBOK Su aygırı veya gergedan derisinden yapılmış bir sopa veya kırbaç.

SPRUIT Küçük bir dere.

STOEP Hollandalı bir evin verandası.

TAAL Güney Afrika Hollandalısı.

TREK Eşyalarla bir yerden bir yere hareket etmek.

VELD Açık çimenli bir ova.

VELDSCHOEN Kaba, tabaklanmamış deri ayakkabılar.

VERDOMDE Lanetli.

VIERKLEUR Güney Afrika Cumhuriyetlerinin son dönemlerinin ulusal bayrağı (dört renk).

VOORTREKKER Öncü.

VROUW Eş.

Gilbert Parker'ın The Judgment House adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUDGMENT HOUSE ***

***** This file should be named 3746.txt or 3746.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/4/3746/

Produced by Juli Rew.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
