*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Imagist Poets, 1916 (Bazı Imagist Şairler, 1916)
Yazar: Richard Aldington
Yayın Tarihi: September 18, 2011 [EBook #37469]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37469
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Imagist Poets, 1916, by
Richard Aldington and Hilda Doolittle and John Gould Fletcher and Amy Lowell and D. H. Lawrence and F. S. Flint

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Imagist Poets, 1916
       An Annual Anthology

Author: Richard Aldington
        Hilda Doolittle
        John Gould Fletcher
        Amy Lowell
        D. H. Lawrence
        F. S. Flint

Release Date: September 18, 2011 [EBook #37469]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME IMAGIST POETS, 1916 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Roe ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretildi
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









Yeni Şiir Serisi

Houghton Mifflin Company tarafından yayınlandı


Işınlamalar. Kum ve sprey. John Gould Fletcher.

Bazı Imagist Şairler.

Japon şarkı sözleri. Çeviri Lafcadio Hearn.

Nisan öğleden sonraları. Grace Tehlike Conkling.

Manastır: Bir Ayet Draması. Emile Verhaeren.

Interflow. Geoffrey C. Faber.

Stillwater pastoralleri ve diğer şiirler. Paul Shivell.

İdoller. Walter Conrad Arensberg.

Dönüşler ve filmler ve ayetteki diğer masallar. Conrad Aiken.

Yollar. Grace Fallow Norton.

Goblinler ve pagodalar. John Gould Fletcher.

Bazı Imagist Şairler. _1916._

Silahların bir şarkısı. Gilbert Franka.

Anneler ve erkekler. Harold T. Pulsifer.




Bazı Imagist Şairler, _1916_




  Bazı Imagist Şairler
  _1916_

  Yıllık bir antoloji


  [İllüstrasyon]

  Boston ve New York
  Houghton Mifflin Şirketi
  Riverside Press Cambridge
  1916

  Telif Hakkı, 1916, Houghton Mifflin Şirketi
  HER HAKKI SAKLIDIR

  _ Mayıs 1916_

  Üçüncü izlenim




Önsöz


_Some Imagist Poets'in ikinci cildini getirirken
Kamuoyu, yazarlar faiz için minnettarlıklarını ifade etmek istiyorlar
1915 hacmi uyandırdı. Bunun tartışılması yaygındı,
Ve bu eleştirmenler bile Imagist Teniets'e sempati duyuyor
Çok yer. Bu kitabın önsözünde sunmaya çalıştık
Bu ilkeler kısa bir formda. Ama kullandığımız kısaca sahip
Çok yanlış anlaşılmaya yol açar. Bu nedenle karar verdik,
Bizi biraz daha iyi yöneten yasaları açıklamak. Birkaç kişi
anlayabilir ve geri kalanı sadece tekrar yanlış anlayabilir, bir sonuç
oldukça alışık olduğumuz.

İlk etapta "Imagism" sadece sunumu anlamına gelmez
resimler. "Imagism" sunum tarzını ifade eder, değil
ders. Yazarın istediği her şeyin net bir sunumu anlamına gelir
iletmek için. Şimdi bir kararsızlık ruhunu iletmek isteyebilir,
Şiirin kararsız olması durumunda; Önünde getirmek isteyebilir
Okuyucu Bir manzara üzerinde sürekli değişen ve ışık değiştirme,
ya da güçlü bir duygu altındaki bir kişinin zihninin değişen tutumları,
O zaman şiiri değişmeli ve bunu açıkça sunmak için değişmelidir. .
"Kesin" kelime, tam olarak tanımlayan kelime anlamına gelmez.
kendi içinde nesne, etkiyi getiren "kesin" kelime anlamına gelir
kendisini şairin kendisine sunduğu için okuyucunun önündeki o nesnenin
şiiri yazarken zihin. Hayalcılar başlıyor ama çok az
Similes, şiirlerinin çoğu mecazi olmasına rağmen. Nedeni
Bu, rakamın ayrılmaz olduğunu kabul ederken
Tüm şiirin bir kısmı, sürekli olarak dayatıldığını hissediyorlar
Aynı şiirdeki bir diğerini anlama merkezi etkiyi bulanıklaştırır.

Büyük Fransız eleştirmeni Remy de Gourmont, geçen yaz _la'da yazdı
Fransa_ Hayalcıların Fransızların torunları olduğu
_Symbolistes_. _Livre des masques_, M. de önsözünde
Gourmont böylece _symbolisme_: "
Edebiyat, sanat özgürlüğü, mevcut formların terk edilmesi ....
Bir erkeğin yazmak için sahip olabileceği tek mazeret yazmaktır
Kendisi, başkalarına kendini yansıtan türden bir tür dünyayı ortaya çıkarmak
bireysel camında ... kendi estetiğini yaratmalı-ve
Orijinal zihinler olduğu kadar çok estetiği itiraf etmeliyiz ve
Onları ne olduklarını değil, olmadıkları için yargılayın. "Bu konuda
Imagistlerin _symbolistes_'in torunları olduğunu düşünüyor; bunlar
Bireyciler.

Imagism'in bu kadar anarş ve garip görünmesinin tek nedeni
İngilizce ve Amerikalı gözden geçirenler, zihinlerinin kolayca ve
Modern sanatın geldiği adımları hızlı bir şekilde önerin
mevcut pozisyon. Anında prototipi İngilizce olarak bulunamıyor
Ya da Amerikan edebiyatı, bunun için Avrupa'ya dönmeliyiz. Debussy ile
ve Müzik'te Stravinsky, Gauguin ve Matisse Resimde,
sanatın üzerine girdiği her birine açık olmalıydı
değişim dönemi. Ancak müzik ve resim evrensel dillerdir, bu yüzden biz
hala bulurken, içlerinde yeni deyimlere alışmıştı
Literatürde değişen bir deyimi tanımak zor.

Durumun özü sadece burada. Kullanılan deyimdedir.
Imagism, istihdam edilenlerden farklı standartlara göre yargılanmayı ister
On dokuzuncu yüzyıl sanatında. Imagist Şiirin
Sanat için tek mihenk taşı olan erkekler için anlaşılmaz olmalı
Dört yüzyıllık bir süre için bir ülkenin literatürü. Ve o
şairler ve erkekler arasında birçok kişi ile konuşan aydınlatıcı bir gerçektir
Şiirsel deyimler, Imagism nadiren yanlış anlaşılır. Kabul etmeyebilirler
bizimle, ama bizi yanlış anlamıyorlar.

Bu, küçümseme arzusuna yanlış yorumlanmamalıdır.
öncüler. Aksine, hayal sahipleri en büyüğü var
Geçmişe hayranlık ve ona karşı alçakgönüllülük. Ama onlar
yeni bir doğumun boğazlarına yakalandı. Dış dünya değişiyor,
Ve onunla erkeklerin duyguları ve her yaş duygularını ifade etmeli
kendi bireysel yoluyla. Hiçbir sanat daha fazla "egoist" değildir
bir diğer; Tüm sanat, sanatçının duygularını ifade etme girişimidir,
İster anlatı biçiminde olsun veya daha kişisel bir şekilde istihdam olsun
ifade.

Onları zorlaştıran hayallerin yazdığı şey bu değildir
anlama; Bu şekilde yazıyorlar. Tüm ulusların yasaları var
Zaman zaman değişikliklere uğrayan prosodi. İngilizce yasaları
Metrik prosodi,
ders. Ama bu sadece bir şekli. Diğer ülkeler vardı
Farklı olanlar: Alliteration üzerine Anglo-Sakson şiiri kuruldu,
Yunan ve Roma miktar üzerine inşa edildi, oryantal oluştu
tekrarlama ve Japon hokku etkilerini kesin ve
Asla eklenmeyecek tek heceler serisi. Yani bu açık
Bu şiir birçok modda yazılabilir. Hayal sahiplerinin çok dayandığı
şiirlerinin kadans üzerindeki değil, metre üzerinde değil
iyi ne de kötü. Ve hiç kimse teoriden daha fazlasını fark etmiyor veya
Kurallar şiir yapar. Çalışmaları için sadece samimi olduğunu iddia ediyorlar.

Bu kadar çok yorumcuyu yanlış yönlendiren "kadans" gerçeği,
Bazıları hayal sahiplerinin attığını söyleyene kadar
Ritim, ritim tekniklerinde en önemli kalite olduğunda.
_Vers libre_ tanımı-kadansa dayalı bir ayet formudur.
Şimdi müzikte kadans bir şey, şiirdeki kadans diğeri,
Ton ile değil, ritimle uğraştığımız için. Bu duyu
Mükemmel akış ve ritim dengesi. Sadece heceler değil
Hareketi artıracak ve devam edecek şekilde düş, ama tüm şiir
dengeli bir dairesel salıncak kadar yuvarlak ve tekrarlayan olmalı
sarkaç. Hızlı veya yavaş olabilir, hatta sarsıntı bile olabilir, ama bu mükemmel
Salıncak olmalı, gerizekleri bile merkezi hareketi takip etmelidir.
Açıklamak için: Bir kişiye yürüme görevi verildiğini varsayalım veya
Koşmak, büyük bir daire etrafında, iki dakika içinde verildi.
İki dakika, sadece çemberin etrafında yürürse tüketecektir
sessizce. Ancak görevi onun için kolaylaştırmak veya daha zor hale getirmek için
Dava olabilir, her yarısını tamamlaması gerekiyordu.
Tam bir dakika içinde daire. Başka hiçbir kısıtlama yapılmadı
o. Başlangıçta şaşkına dönebilir ve ulaşmak için çılgınca koşabilir
Zamanında yarım daire işareti ve ardından yürürken görevini tamamlayın
Hedef için ikinci yarıyı sürekli olarak. Ya da sıçrayabilir ve koşabilir,
ve atla ve her türlü şekilde oyalayın, yavaş ilerlemeyi telafi edin
Hızlı olarak ve duraklamalarla ekstra acele için ve bu hareketleri değiştirerek
mizah onu ele geçirirken çemberin her iki turunda da
ilk yarım daireyi geçerken sadece bir dakika vardı ve
Bir dakika ikincisini geçerken. Başka bir örnek
istihdam edilmek, bir kurbağa birinde bir Japon odun oymacılığıdır.
Köşe, karşı üstte bir üfleme çiçek spreyi ile dengelenir
bir. Çiçekler kurbağa ile aynı şekil değildir, ne de
aynı boyutta, ancak denge korunur.

_Vers libre_ içindeki birim ayak değil,
heceler, miktar veya çizgi. Ünite strope
Bütün şiir olabilir veya sadece bir parça olabilir. Her strope bir
Tam Çember: Aslında, Yunanca "Stroce" kelimesinin anlamı
Koro iken şiirin o kısmı
Tiyatronun merkezinde kurulan sunakta bir dönüş yapmak.
Çemberin benzetmesi bir benzetmeden daha fazlasıdır; Bu bir
hakikat. Tabii ki çemberin her zaman aynı boyutta olması veya ihtiyaç duyulması gerekmez
Müzakere yapmasına izin verilen zamanlar her zaman aynı olur. Oda var
Burada sonsuz sayıda varyasyon için. Ayrıca, daireler eklenebilir
Çevrelere, hareket üzerine hareket, şiire, her biri
Hareket kendini tamamlar ve doğal olarak bir sonrakine girer. Ancak
Bir şey aklınızda bulundurulmalıdır: CAMEDED bir şiir olarak yazılmıştır
Yüksek sesle okuyun, bu şekilde sadece ritmi hissedilecektir. Şiir bir
sözlü ve yazılı bir sanat değil.

_Vers libristes_ genellikle sahip olduklarını beyan etmekle suçlanır
yeni bir şey keşfetti. Böyle bir fikrin başladığı yerde, bu imkansız
Söylemek gerekirse, kesinlikle daha iyi _vers libristes_ suçlu değildi
çok saçma bir ifade. _Vers libre_ adı yeni,
En önemlisi, şey değil. İngilizce şiirinde yeni değil, herhangi bir
oran. Dryden's'de çok benzeri bir şey bulacaksın
_Threnodia Augustalis_; Milton'ın _samson Agonistes'in büyük bir kısmı
içinde yazılmıştır; ve Matthew Arnold'un _philomela_ parlayan
örneği. Pratik olarak Henley'nin tüm _london gönüllüleri_
içinde yazılmış ve vaftiz edilinceye kadar (çok güçlü isimler)
_Vers libre_, kimse buna itiraz etmeyi düşünmedi. Ama en eskisi
_Vers libre_'ye referans Chaucer'ın _house
Fame_, Kartal şaire şu kelimelerle hitap ediyor:

  Ve yine de senin wyt'i ayarladı
  Dikkatinde tam lyte olmasına rağmen
  Kitap, şarkı veya boya yapmak için
  Cadence'de kafiye veya elles.

Yorumcular,
Chaucer bununla ne demek istedi. Ama demek mümkün değil mi?
Ritim temelinde, ancak katı metrikleri takip etmeyen ayet
Her zamanki pratiğinin prosodi?

Hayalcılara karşı sıkça getirilen suçlamalardan biri
Şiir değil, "rendelenmiş nesir" yazıyorlar. Bu yanlış anlama
Halkın neredeyse tamamen cehaletinden kaynaklanan yaylar
Cadence ayet yasaları. Ama aslında, nesir nedir ve
şiir? Bu sadece bir tipografik düzenleme meselesi mi? Mutlak
Eşit çizgilerle basılan her şey, uçlarında tekerlemeler,
Şiir olarak adlandırılabilir ve bir blokta basılan her şey
nesir denir mi? Bu konu hakkında kesinlikle daha fazla bilgi sahibi olan Aristoteles
başka herhangi birinden daha, onun _rhetoric_, nesir olduğunu beyan eder
Metrik olmadan ritmik (yani ısrar etmeden
herhangi bir ritimde) ve sonra ayakları belirtmeye devam ediyor
nesir, tesadüfen, iambic'in
sıradan konuşmalarda galip geldi. Gerçek şu ki, hayır
Düzyazı ve şiir arasında sert ve hızlı bölünme çizgisi. Fransızca olarak
Farklı şair, Paul Fort, "Düzyazı ve şiir ama
Bir enstrüman, mezun oldu. "Bu bir tipografi meselesi değil;
Kurallar ve formlar sorunu bile değil. Şiir,
onun için elinden gelenin en iyisini yaptığı adamın ruhu
imha etmek.

Biz gençiz, biz deneyciyiz, ancak bizim tarafından yargılanmayı istiyoruz
kendi standartları, diğer erkekleri diğer erkekleri yönetenler tarafından değil
kez. İçerik


  Richard Aldington

  Eros ve Psyche 3

  İki yıl sonra 6

  1915 7

  Whitechapel 8

  Gün batımları 10

  İnsanlar 11

  Yansımalar: I ve II 12


  H. D.

  Deniz Tanrıları 17

  Tapınak 21

  Tapınak-Uçurum 26

  30 gün ortası


  John Gould Fletcher

  Arizona 35

  Unquiet Street 42

  Tiyatroda 43

  Limanda Gemiler 44

  Boş ev 45

  Patenciler 48


  F. S. Flint

  Paskalya 51

  Ogre 54

  Koniler 56

  Kasvet 57

  Terör 60

  Chalfont Saint Giles 61

  Savaş zamanı 63


  D. H. Lawrence

  Erinnyes 67

  Perfidy 70

  Pencerede 72

  Belada ve utanç içinde 73

  Düşünce keder 74


  Amy Lowell

  Desenler 77

  Bahar Günü 82

  Stravinsky'nin üç parçası, "Grotesques", String Quartet 87 için


  Kaynakça 93

Yazarlar _The editörlerine minnettarlıklarını ifade etmek istiyorlar.
Egoist_ ve _poetry and Drama_, Londra; _ Şiir Journal_, Boston;
_The Little Review_ ve _poetry_, Chicago, yeniden yazdırma izni için
Başlangıçta sütunlarında ortaya çıkan bu şiirlerin bazıları. İle
_Poetry_, Imagism'i tanıtmanın kredisine aittir.
Dünya: Bu nedenle, yazarların kaydetmesi uygun görünüyor
sürekli ilgi için bu yerde teşekkürleri ve
Teşvik onları editörü Bayan Harriet Monroe tarafından gösterdi.




Richard Aldington




Eros ve Psyche


  Camden Town yakınlarındaki eski bir donuk bahçede,
  Araba ve 'otobüslerin çıngırakıyla yankılanan
  Ve yük trenleri, buharlı buhar ve duman ve kir
  Buharda, isli gökyüzüne--
  Eski ve kirli bir heykel var,
  Psyche ve sevgilisi Eros heykeli.

  Biraz daha yakın Camden Town,
  Çirkin bir mazeret dükkanında,
  Başka bir heykel, tüpe bakan,
  Ağır, amaçsız bir parıltı ile bakmak
  Kırmızı ve beyaz parlayan fayanslarda--
  Cobden'in uzun bir taş heykeli.
  Ve hiç kimse görmek için duraklamasa da
  Tüpe bakan hangi kahraman,
  Gerçekten çok iyi anlayabiliyorum
  İngiltere'nin ulusal kahramanlarını onurlandırması gerektiğini,
  Serbest ticaretin kahramanını onurlandırmalıdır--
  Yoksa mısır yasaları mıydı?-
  Anlayabiliyorum. Ama asla anlamayacağım
  Pis avludaki küçük grup
  Dinger gökyüzünün altında,
  Eros ve Psyche--
  Tencereler ve terra-cotta büstleriyle çevrili
  Ve urns ve kırık sütunlar--
  Eros, çıplak, kanatları uzatılmış
  Onu dudaklarından öpmek için aydınlatıyorum.

  Camden Town'da burada ne yapıyorlar
  Tüm bu istiridye ve pisliğin ortasında mı?
  Güneş ışıklı bir odada durmaları gerekenler
  Derin mor ile asılı, tanrılarla boyanmış,
  Beyaz porfir ile döşenmiş,
  K -
  Hışırtı bir çeşmenin yanında
  Mermer bir havzada
  Leoparlar ve üzüm ve dans eden genç erkeklerle oyulmuş;
  Ya da Korint'in üzerine eğilen bir bahçede,
  İlisikler ve selvi altında,
  Çok mavi bir gökyüzüne karşı çok beyaz;
  Ya da yaşlanmaları gerekiyorsa, büyümek,
  Liken ve yumuşak sürünen yosun ile.
  Burada Camden Town'da ne yapıyorlar?
  Ve çıplak güzelliklerini kim getirdi
  Ve Camden Town'a genç taze şehvet,
  Uzun zaman önce zahmete ve terlemeye ve pisliğe yerleşti,
  Unutmak-serbest ticaretin daha büyük ihtişamına-
  Genç güzellik ve genç aşk ve genç et?

  Yavaş yavaş yağmur onlara yerleşir,
  Yavaş yavaş kurum onlara yiyor,
  Yavaş yavaş taş daha gri ve daha kirlenir,
  Yayılan kanatlarına rağmen
  Gözlerinin bir kurum jantı var
  Yarım inç derinliğinde,
  Ve onun kanatları, uzun Tanrı'nın kanatları,
  Bu kırmızı ve gümüş olmalı
  Ocherous kahverengidir.

  Ve ben bir 'otobüsden bakıyorum
  Gres ve su birikintilerinden sıçrarken,
  Ve onları görüyorum, duvara doğru toplandım,
  Bir yük treninin dumanı altında yarı gizli,
  Ve bir Yunan kölesinin kestiği uzuvları görüyorum
  Bazı eski İtalyan kasabasında,
  Yaşlandıklarını görüyorum
  Ve üzücü
  Ve daha gri.




İki yıl sonra


  O çok hafif
  Ve ihale ve beyaz
      Mayıs sabahı olarak.
  Kaputsuz yürür
  Alacakaranlıkta. İyi
      Şarkısını duymak için.

  Tanrı'nın İradesi
  Onu hala seveceğim
      Mary'yi sevdiği gibi.
  Ve gece gündüz
  Dua etmek için ileri gideceğim
      Beni sevdiğini.

  O altın gibi
  Güzel ve çok daha soğuk.
      Benimle dua et
  Grace kazanırsam
  Yüzünü iki kez öpmek
      Tanrı benim için iyi iş çıkardı.




1915


  Tanrıların uzuvları,
  Yine de, damarlı mermer,
  Çok uykuya dalın
  Bir safran alacakaranlık altında.

  Onlar için savaş değil
  Kopmuş uzuvlar, ölüm ve zafer çığlığı;
  Onlar için değil Çarşamba
  Ve fırtına bir işkence.

  Geniş bir göğüs yavaş hareket eder,
  Büyük uyluk değişimi,
  Taş göz kapakları yükselir;
  Yavaş dil konuşur:

  "_Ayly parlak toz yağmur; _
  _ Dış hava; _
  _A biraz rüzgar fısıltısı; _
  _Uyumak; dinlenmek; unutmak._"

  Savaşın parlak tozu!
  Biraz ölü ruhların fısıltısı!




Whitechapel


  Gürültü;
  Demir Toynaklar, Demir Tekerlekler, Iron Din
  Drays, tramvay ve ayaklar;
  Ütü
  Geniş bir çılgın kakofoniye dövüldü.

  _In.
  _K yutturmaların süpürülmesi; _
  Sessizliği boşuna ve yeşillik
  _ Meadows Apriline; _
  _İn boş beyaz yağmur --_

  Kurum; çamur;
  Emekten delirmiş bir ulus;
  Aynı durumsuz enerjilerin çarpışması--
  Demir üzerine demir atma;
  Yukarı doğru dönen duman,
  Suskun, iktidarsız.

  _In.
  _ O kedicik
  _ Deniz dalgalarının yeşili nerede sıçradı.
  _ Meadows Apriline --_

  Gürültü, demir, duman;
  Demir, demir, demir.




Gün batımı


  Akşamın beyaz gövdesi
  Scarlet'e yırtıldı
  Kesilmiş ve oyulmuş ve kurutulmuş
  Kızıl'a,
  Ve ironik bir şekilde asılı
  Sis çelenkleri ile.

  Ve rüzgar
  Flanders'dan Londra'ya üfleme
  Acı bir tadı var.




İNSANLAR


  Neden beni ezmeye çalışmalısın?
  Ben Mesih benzeri miyim?

  Bana karşı dövüyorsun
  Muazzam dalgalar, reddetme ile pis.
  Ben parçalanmış bir suyun son dikeyim,
  Ama beni ezmeyeceksin
  Beni köpüren balçık gömmene rağmen
  Ve benim hakkımda nefretin.

  Beni kırarsın, beni ört;
  Temasta titriyorum;
  Yine de seni deliyorum
  Ve ayağa kalk, yırtılmış, damlıyor, sarsıldı,
  Ama bütün ve şiddetli. Yansımalar


BEN

  Benimle çal
  Yosun ve nergis üzerinde.

  Tapınağa gel,
  Tahmini çitlerden spreyler ile asıldı.

  Sana bir jeton getiriyorum
  Altın saçlı eğlencelerden,
  Çılgın alaydan.

  Gelmek,
  Flüt kızları bize boru verecek--
  Onların güzel parmakları!-
  Sarı boğazlı kuşlar.
  Şafak kokulu giysilerden parfümler gönderiyorlar,
  Üstümüzde bükülme.

  Gelmek,
  Saçınızı beyaz kavakla bağlayın,
  Dudakların tatlı olmasına izin ver
  Paestum'un vahşi gülleri.


II

  Hayalet güveleri asfodelin üzerinde dolaşıyor;
  Gölgeler, bir zamanlar Lais'in akranları
  Bizi geçerek sürükle;
  Sis gri.

  Çok üzerimize
  Beyaz dalga kresteleri güneşte yanıp söner;
  Deniz kızları sıcak, yabani kaya kayaları üzerinde yatıyor.

  Şimdi hizmetçi bize geri dönüyor
  Dünyanın kokusuyla
  Ve tanrıların saatleri.
  Yeryüzünde
  Kırmızı meyve ile ağırlıklı elma ağaçları,
  Mısır topraklarından geçen akarsular,
  Kahkaha duy.

  Asphodel'i kopardık,
  Yine de kron örmüyoruz
  Çünkü üzüm yok;
  Burada kimse konuşmuyor;
  Kimse öpüşmez.




H. D.




Deniz tanrıları


BEN

  Umut olmadığını söylüyorlar.
  Kum-Drift-Rocks-Deniz Kamışı--
  Bir geminin kırık hulk'u,
  İp parçalarıyla asılı,
  Çatlak sahanın altında soluk.

  Umut olmadığını söylüyorlar
  Seni çağrıştırabilmek için
  Seni öfkelendirmek için dilin kırbaç yok
  Kelimelerden nefret yok
  Çürütmeye yükselmelisin.

  Deniz tarafından büküldüğünü söylüyorlar,
  Ayrılıyorsun
  Dalga üzerine dalga molası ile,
  Keskin kayalarla şekilsiz olduğunuzu,
  Sakp ve buruşuktan kırıldı.

  Kesildiğin, yırtıldığın, karışık olduğun,
  Stres ve vuruşla parçalanmış,
  Kum şeritlerinden daha güçlü yok
  Düzensiz plajın boyunca.


II

  Ama menekşeler getiriyoruz,
  Harika kitleler-Single, tatlı,
  Ahşap morları, akarsu-voletler,
  Islak bir bataklıktan menekşeler.

  Tepelerden kümelerde menekşeler,
  Köklerde Dünya ile Tufts,
  Kaya çekilmiş menekşeler,
  Mavi menekşeler, yosun, uçurum, nehir-morlar.

  Sarı menekşe altın,
  Nadir bir renk tonu ile yanmış
  Kırmızı kül gibi menekşeler
  Çim tutukları arasında.

  Derin-mor getiriyoruz
  Kuş ayak menekşeleri.

  Sümbül-Mezin getirmesini sağlıyoruz,
  Tatlı, çıplak, dokunuşa soğuk-
  Ve menekşeler acele
  Kendi beyaz sörfünüz.


III

  İçin geleceksin
  Henüz gemilerde erkeklere musallat olacaksın,
  Boğazı saçının karşısında izleyeceksin
  Ve pürüzlü kayaları daire içine alın.

  Kayaların karşısında izleyeceksin
  Ve onları tuzunuzla yıkayın,
  Kum tepeleri arasında kıvrılacaksın
  Uçurum boyunca gök gürültüsü yapacaksın ...
  Break-Yeniden Yerleşim-Taze Güç Al ...
  Plaja toplayın ve kilo verin.

  Geri çekeceksin
  Ve kum rafındaki dalgalanma
  Parçanızın tanık olacak.

  O Privet-White, boyayacaksın
  Köprü ile ıslak kum lentoyu.

  Myrrh-bark getireceksin
  Ve sıcak sahillerden laurel-wood sürüklenir.
  Yüksek fırlattığınızda-
  Bir bağırışla cevap vereceğiz.

  İçin geleceksin
  Geleceksin
  Gergin kalplerimize cevap vereceksin
  Erkek düşüncelerinin yalanını kıracaksın
  Ve beslemek ve bizi barındırın.




Tapınak

("_SHE SEA üzerinde izler_")


BEN

  Kayalarınız gemiler için barınıyor mu?
  Plajınızdan kadırgalar gönderdin mi?
  Dereceli misin-güvenli bir hilal,
  Gelgit onları nereye geri kaldırır?
  Dolu ve tatlı mısın
  Sessizliği cazip
  Ticaret gemilerinde ayrılmak için?

  Hayır, sen harikasın, şiddetli, kötülük
  Sen karayolu sensisin
  Cazip adamlar var
  Ama uçurumlarınızda öldüler.

  Işıklarınız, Sandıklar
  Arduvaz ve çakıl ve ıslak kabuklar
  Ve deniz yemi kayalara bağlandı.

  Kötülük-evil
  Seni bulduklarında--
  Sessiz adamlar sana baktığında.
  Bir burun aradılar,
  Uçurumun çıkıntısı ile gölgeli
  Rüzgar patlamasından.

  Ama sen-sen korunmamışsın ...
  Rüzgarın ağırlığı ile kesin.
  Grev yaptığında ürpersin
  Sonra kaldırın, patlama ile şişti.
  Gelgit batarken batarsın.
  Sulu ve sesin altında tiz olursun
  Gök gürültüsü geliyor.

  Sen işe yaramazsın.
  Gelgitler girdiğinde,
  Kayalarınız kesilmiş ve enkaz
  Şaşırtıcı gemiler. II

  Yararsızsın
  Ey mezar, o güzel.
  Landsmanlar söyle-duydum
  Sen işe yaramazsın.

  Ve rüzgar bununla geliyor
  Ve deniz,
  Mavi ile atılan silindirler
  Daha derin mavi altında kesin.

  O ama hassas kal, büyülü,
  Dalga uzunluklarının sizi kestiği yer
  Geri kalanların dışında.
  Çünkü seni bulduk.
  Senin ihtişamını izliyoruz.
  Freesya boğazında boğaz iplik
  Rafınız için.

  Unutmuyorsun
  O zambakların yağmalanması--
  Bal daha tatlı değil
  Plajınızın tuz gerginliğinden.


III

  Kal-Sabit--
  Ama terör bizi şimdi yakaladı.
  Adamları gemilerde geçtik.
  Fisher-Folk'tan daha derinlere cesaret ettik,
  Ve bizi terörle vuruyorsun
  O Parlak şaft.

  Alev altımızdan geçer,
  Ve eti bilen kıvılcımlar,
  Üzüntü, kemiği kemikten bölmek--
  İhtişam gözlerimizi atla,
  Ve ihtişamda yarıklar--
  Kıvılcımlar ve dağınık ışık.

  Birçoğu bunu uyardı.
  Erkekler:
  Ön-beach üzerinde enkazlar var.
  Rüzgar geminizi yenecek.
  O burun içinde barınak yok.
  İşe yaramaz atık, o kenar,
  O kaya cephesi.
  Deniz gulleri kırıcıların ötesine geçiyor-
  Hiçbiri o noktaya girmez.


İv

  Ama dolu--
  Gelgit gevşetirken
  Rüzgar atılırken
  Bu kıyıya selamlıyoruz.
  Sana şarkı söylüyoruz
  Headlands Arasındaki Ruh
  Ve diğer kayalar.

  Meşe ışınları bölünmesine rağmen,
  Tekneler ve deniz adamları pisi balığı,
  Ve boğaz kumla kum ile
  Ve kayalar kumu kum ve kaydırmak için kesin ...

  Gözleriniz hatalarımızı affetti.
  Ellerin bize dokundu.
  Biraz öne eğildin
  Ve dalgalar bizi asla geri itemez
  Düzensiz sahilin ihtişamından.




Tapınak-Uçurum


BEN

  Harika, parlak portal,
  Kaya rafı,
  Uzun çıkıntılara takılan kayalar,
  Karanlığa, gümüş granite takılan kayalar,
  Daha hafif kaya için
  Temiz kesim, beyaza karşı beyaz.

  Yüksek-ve tepe keçi yok
  Tramples-Mountain-shen
  İnce çimlere ayak bastı.
  Kaldırma, sen dünya içsin
  Gökyüzü Arch için sütun.

  Dünya yükseldi--
  Biz gökyüzünün yanındayız.
  Üzerimizde, Sea-Hawks bağırıyor,
  Martı geçiyor.
  Korkunç kırıcılar sessiz
  Bu yerden.

  Altımızda, kaya kenarında,
  Fissures'da Dünya'nın yakalandığı yer
  Pürüzlü uçurumdan
  Gale içinde küçük bir ağaç sertleşir,
  Bükülür-ama beyaz çiçekleri
  Bu yükseklikte kokulu.

  Ve altında ve altında,
  Rüzgar patlar.
  Islık çalıyor, gök gürültülü,
  Hırlıyor-çimleri bastırıyor
  Büyük ayaklarının altında.


II

  Söyledim:
  Sonsuza kadar ve sonsuza kadar seni takip etmeliyim
  Taşlardan?
  Seni yakalıyorum-sen can atıyorsun.
  El kavrayışımdan daha hızlısın.

  Seni merak ettim.
  Bağırdım-Dear-MySerious-Güzel-
  Beyaz Myrtle-Flesh.

  Kıymalandım ve yırtıldım.
  Tepeye monte edilmiş
  Ayaklarımdan daha hızlı.

  Bir daemon bu acıdan intikam alabilir mi?
  Ona ağlardım-bir hayalet kurabilir,
  Bağırırdım-o kötülük
  Bu Tanrı'yı ​​takip et,
  Kötülüğü ve mengenesi ile onu alay edin.


III

  Kendimi buradan fırlatalım
  Sıçır mı ve sana daha yakın mı?
  Düştün, sevgili, sevgili mi?
  Ayak bileği ayak bileği?
  Bana acıyor musun, beyaz göğüs?

  Eğer uyanırsam bana acıyor muydun
  Gözlerimiz buluşur mu?

  Duydun mu
  Bu kayaya nasıl tırmandığımı biliyor musun?
  Nefesim yakalandı, öne doğru eğildim
  Yerleştirme ile tökezledim.

  Duydun mu, Ey Tanrı uçurumun üzerine oturdu,
  Evinizin çıkıntılarına ne kadar uzağa doğru,
  Ne kadar uzakta yürümem gerekiyordu?


İv

  Üzerimde rüzgar dönüyor.
  Portalın üzerinde durdum
  Ve biliyorum
  Bundan daha ileridesin
  Hala başka bir uçurumda.




Gün ortası


  Işık üzerime atıyor.
  Şaşkınım--
  Asfalt zeminde bölünmüş bir yaprak çatlar--
  Kederli-yenildi.

  Hafif bir rüzgar tohum podlarını sallar.
  Düşüncelerim harcandı
  Siyah tohumlar olarak.
  Düşüncelerim beni yırttı.
  Onların ateşini korkutuyorum
  Ben onun koşuşturmasına dağılmışım.
  Ben dağıldım
  Sıcak büzülmüş tohumlar.

  Büzülmüş tohumlar
  Yola dökülür.
  Çim tozla bükülür. Üzüm kayıyor
  Çatlak yaprağının altında:
  Yine de harcanan tohum podlarının çok ötesinde,
  Ve karartılmış nane sapları,
  Kavak tepede parlak,
  Kavak yayılır,
  Ağaçlar arasında köklü.

  Ey kavak, harikasın
  Tepe taşları arasında,
  Ben yolda yokken
  Kayaların çatlakları arasında.




John Gould Fletcher




Arizona


Yel değirmenleri

  Yel değirmenleri, büyük çelik ayçiçeği gibi,
  Kendilerini gururla kaldıran evlerin üzerinden kaldırın;
  Ve ayaklarında derin mavi-yeşil yonca
  Bir kılıcın vuruşu gibi çölü keser.

  Sarı kavun çiçekleri
  Solmuş şeftali ağaçlarının altında sürünmek;
  Bir tarih-palm ağır çelik yapraklarını atar
  Ovulmuş metalik gökyüzüne karşı.

  Serinlik için iki katlı evler,
  Manzanita ovma ortasında.
  Jingling Spurs'lu Bir Adam
  Asma çubuklu bir kapıdan yoğun bir şekilde yürür,
  Midilli monte eder, uzaklaşır.

  Yel değirmenleri güneşe bakar.
  Sarı toprak çatlar ve kabarcıklar.
  Her şey hala.

  Öğleden sonra
  Rüzgar kuru ısı dalgaları alır ve onları fırlatır,
  Tozla karıştı, sokaklarda yukarı ve aşağı,
  Yeşil çanlarıyla çan kulesine karşı:

  Ve gün batımından sonra, gökyüzü
  Yeşil ve turuncu bir hayran olur,
  Yel değirmenleri, kurutulmuş saplarda büyük ayçiçeği gibi,
  Takip edemedikleri güneşe sert bakarlar.

  Dönüş, döner, sonsuza dek döner
  Vadiyi süpüren sakin gece rüzgarında,
  Çizeleme ve pompaların altındaki inleme klanı ile,
  Ve ılık suyun boğulması.


Meksika çeyreği

  Aşağı aşağı kulübelerle kaplı bir sokak tarafından
  Ve sokak lambaları Askew, yarı yıpranma,
  Pis ve köpeklerle boğulmuş oluklara zayıf parıldayan
  Markg Sırtlarını Kırmak:
  Yarı çıplak çocuklar koşuyor
  Kadınlar siyah kapılarda sigarayı şişiriyor,
  Kriketler ağlıyor.
  Erkekler somurtkan
  Gölgelere:
  Bir kaktüs çitinin arkasında,
  Ölü bir atın kokusu
  Tamales kızartma kokusu ile karışır.

  Ve siyah dantel şal bir kız
  Sırsız bir pencerenin meydanında cılız bir sandalyede oturur,
  Ve yıldızların patlamasını görüyor
  Kadife bir gökyüzüne yumuşak bir şekilde hazırlandı.
  Ve o kendi kendine mırıldanıyor:-
  "Yıldızlar, eğer sana ulaşabilirsem,
  (O kadar netsin ki, sanki sana ulaşabilirdim)
  Hepinizi Madonna'nın imajına verirdim
  Kağıt çiçeklerin arkasında gri yıpranmış sunakta,
  Böylece Juan bana geri dönecekti
  Ve o tembel yanma saatleri tekrar yaşayabiliriz
  Fanımın musluğunu ve keskin sözlerimi unutmak.
  Ve sadece dördünüzü tutarım
  Bu iki mavi-beyaz olanı,
  Kulaklarıma asmak için;
  Ve bu iki turuncu olan
  Ayakkabılarıma takılmak için. "

  Sokak boyunca biraz daha
  Bir adam kahverengi bir gitar çizerek oturur.
  Sigarasının dumanı başının etrafında bukleler,
  Ve o da mırıldanıyor, ama başka bir deyişle:
  "Pencerenizde beklemediğimi düşünmüyorum;
  Yeni aşk daha iyi, eskisi nefrete döndü.
  Kader! Kader! Her şey vefat et;
  Hayat sonsuza dek, gençlik bir gündür.
  Eğer yapabilirsen tekrar seviyorum
  Yıldızlar gökyüzünden patlamadan önce
  Ve kriketler ölür;
  Babil ve Samarkand
  Kum israfında çamur duvarları. "


Çölde Yağmur

  Büyük kırmızı büteli mesa
  Sadece uykulu güneşin yandığı uzak bir tapınak
  Pinyon ve Toyon'un sunak ateşleri.

  Yaşlı rahipler uyuyor, beyaz shrouded,
  Çömlekleri ıslıkları yanlarında yatıyor, dua yapışıyor
      tüylü;
  Her mumsal yüzünde bir gülümseme parlıyor.

  Güneş yavaşça yuvarlanıyor
  Gökyüzü-Serpentlerin durgun kıvrımlarının altında,
  Sarmal, çözülme, mavi-siyah, yangınlarla parladı.

  Eski rahipler
  Onlar hakkında yığılmış ince kurutulmuş dünyada hissedin,
  Kavurucu sızan pinyon kokusunun üstünde,
  Yağmurun koku kokusu.

  Ve şimdi duşlar
  Mesa'yı gümüş dansçı birliği gibi çevreleyin:
  Çarpıklarını sallamak, damgalama, zikir, kükreme,
  Son kırmızı ışığın söndürülmesi. Kanyondaki Bulutlar

  Bulutların Gölgeleri
  Kanyon boyunca yürüyüş,
  Mavi Ellerin Gölgeleri Geçiyor
  Bir alev perdesi üzerinde.

  Dövüş, şaşırtıcı, yükselen,
  Mavi-siyah öfke içinde dart,
  Pulnacles, yeşil ve turuncu,
  Bekle.

  Rüzgarlar savaşıyor ve onları kırmaya çalışıyor:
  İnce Lightnings Tükürür ve Titreşir,
  Zirveler kırmızı şeytanların dansı gibi görünüyor
  Gölgeler arasında uçmak.

  Gri yağmur eğilimleri uzaktan sallanıyor,
  Buhar kıvrımı ve yok olan wisps.
  Güneş, altın ışığın yumuşak şaftlarını atar
  Gül bükülmüş palisades üzerinde.

  Şimdi bulutlar tembel bir alayı;
  Mavi balonlar ciddiyetle sallanıyor
  Siyah yıkılmış duvarlar üzerinde,

  Yükseliş keskin, altın çatılı katedrallerin
  Exulterly ve gökyüzünü ışıkla bölün.




Unquiet Caddesi


  Gündüz ve gece bu cadde hala değil:
  Kırmızı kuyruk lambaları ile omnibüsler,
  Parlak gözlü taksiler,
  Rumble, çirkinliğini kırıyor.
  Tekerlek rutları ile oluklu,
  Trafikle yatmış ve pockmarked,
  Uyku için zamanı yok.
  Eski yaralı yüzünü kaldırıyor
  Binalar arasında gökyüzü
  Ve asla tek bir kelime söylemiyor.

  Yağmurlu Gecelerde
  Dully parlıyor
  Bir yılanın soğuk kararmış ölçekleri gibi:
  Ve üzerinde ark lambaları as,
  Siyah saplar üzerinde mavi-beyaz ölüm lamies.




Tiyatroda


  Tiyatroda Karanlık:
  Karanlık ve çokluk
  Karanlıkta monte edildi.
  Her gün gerçekleştirenler
  Eşsiz Tragi-Komedi
  Doğum ve ölüm;
  Şimdi birbirlerine bastırın,
  Düşüncelerinin karşı konulmaz ağırlığını sahneye yönlendirmek.

  Büyük bir geniş kalsiyum ışığı şaftı
  Breaves, bir kılıç vuruşu gibi, karanlık:
  Ve sonunda,
  Bir komedyenin kırmızı burnu olan küçük bir nokta
  Spot ışığının ve insanların
      karanlık.




Limandaki gemiler


  Büyük mavi vinçlerin bir sürüsü gibi
  Suya dayanarak,
  Grey ışık uyandığında gemiler sabah toplanır.
      doğu.

  Yorgun, artık uçmuyor,
  Tıslama spindrift üzerinde, Ravelled kavrama denizinden;
  Artık kuzey-doğu boyunca dönen dalgaların tepesinde değil,
  Karadan uzak ticaret rüzgarından önce büyük bir düzensiz kama.

  Ama uykulu, kederli, sessiz,
  Yine de şişmiş projelendiren yaylarının altında gümüş köpüğü çalıştırıyor
      Güneş ışığı,
  Ve asi bir şekilde yelken tüylerini sallarlar, ıslak ve
      yağmurla ağır.




Boş ev


  Penceremden eğildim
  Ve düz dört katlı bir satır görün
  Evlerin.

  Bir kez, uzun zaman önce,
  Bunların ihtişamları vardı: inşa edildiler
  Daha önceki adil palmy günlerinde
  Tüm denizler ne zaman iç savaş
  Yankee gemilerinin beyaz yelkenlerini gördüm
  Baharat ve altın ile eve koşmak.
  Ve bu evlerin çoğu asıldı
  Krepin Gururlu Krepleri Kapılarında
  Bir oğlunun öldüğünü duyduğunda
  Chancellorsville veya Fredericksburg'da,
  Sendika tarafına teklifleri.

  Ama adam sonsuza dek sürüklenen irade
  Yine onu ele geçirdi-tekrar
  Şık çeyrek değişti: yakında,
  Bazı sıva kurumadan önce,
  Toplum paketlendi, gitti.
  Şimdi bu evleri görebiliyor musun?
  Hiç asal olduğunu düşünmezsiniz:
  Grim dört katlı serili bir sıra
  İzin verecek odaların-her zaman
  Kiracılar içeri veya dışarı hareket ediyor.
  Aileler aşağı sürüklenen veya hareketsiz mücadele eden aileler
  Kafalarını yukarıda tutmak ve boğulmamak.
  Trajik meşgul bir pettiness
  Hepsine yerleşti
  Ama bir.
  Ve buraya geldiğimde,
  Bir aile yaşadı, ama gövdeleri dolu,
  Ve şimdi bu aile gitti.

  Deklanşörsüz körsüz pencereleri içeri bakmanıza izin verir
  Ve çıplak zemini şezline eden güneş ışığını görün
  Pencere çerçevelerinden desenlerle
  Bütün gün.
  Arka bahçesi düzgün bir şekilde süpürüldü,
  Bıkmış kül namlusu içermez ve çizgi içermez
  Kıyafetler hakkında çırpınması için;
  Sanki sanki varmış gibi bakmıyor
  Çatısının altında yaşayan bir ruh.
  Grim çizgisinde bir boşluk işaret ediyor gibi görünüyor,
  Hiç ev yok, ama bitmemiş bir kabuk. Ama bu yüzler yukarı ve aşağı pencereler
  Sarı gaz parıltısı ile yanıyor;
  Yaşayan tek ev olduğunu biliyorum
  Bütün bu korkunç dört katlı satırda.
  Diğerleri sadece raflar, aşırı kalabalık katmanlar,
  Savaşan, ayrı kişilikler;
  Bir jangle ve bir duygu karışıklığı,
  İçinden kaçan tek bir anlam olmadan;
  Ama boş ev, tüm sırlarına hakim oldu.
  Sessiz tatlı yüzünün arkasında,
  Gözsüzce gurur duy,
  İzler, usta;
  Diğer evlerin hala aralıksız öğrendiğini görüyor
  Hatırladığı ders,
  Ve son loş heceyi tekrarlayabilir.




Patenciler

_To A.D. R._


  Siyah yudumlar veya kayma
  Dolaşmış döngüler ve eğriler telaşında;
  Patenciler donmuş nehrin üzerinden geçiyor.
  Ve patenlerinin öğütme tıklaması,
      yüzey,
  Gümüş ince kanat uçlarının birlikte fırçalanması gibidir.




F. S. Flint




PASKALYA


  Arkadaş
  Lider yolu alacağız
  Göletin yanında flagstaff'tan aşağı
  Gorse çalılıkları aracılığıyla;
  Bakın, altın sivri uçları puanlarını itti,
  Ve geçen yılki Bracken sarı kahverengi ve çiğnenmiş.
  Fidan huş-groves hiçbir yaprak göstermedi,
  ve ıssız pergola üzerindeki wistarias
  kesilmiş ve küller.
  Üzerinde dolaşıyoruz ve tökezliyoruz,
  Birbirinize dokunun.
  Sen küçülmüyorsun dostum.
  Orada sen ve ben burada
  Yan yana, gidiyoruz, jesting.
  Aramıyoruz, kaçınmıyoruz, iletişim kuruyoruz.

  İşte yol,
  Tomurcuklanan elm ağaçları ile kaplı,
  Ve orada duvardaki alçak kapı;
  Öte yandan, insanlar.
  Uzaylı değiller mi?
  Sen ve ben bir an için onları görüyorum
  uzuv ve ruhun perişanlığı,
  Vardiya yapmak için yamalı.
  Birbirimizi gülüyor ve güçlendiriyoruz;
  Ama kötülük bitti.

  Onlar için yapılan tüm park değil,
  ve çalılar, bitkiler, ağaçlar ve otlar,
  Standartlarına ulaşmadılar mı?
  Yollar ayakları ile çakıl için giyilir;
  Yeşil yosun halı olmaz.
  Taş basamakların bayrakları oyulmuş;
  Ve sen ve ben iki kalmaya çalışmalıyız
  ve çokluğu birleştirmek için değil.
  Bize çarpıyor; Bizi ayırır;
  Biz ondan büzülüyoruz; İçeri giriyoruz;
  Gülüyoruz; Biz jest ediyoruz; Biz jeer;
  Ve ruhlarımızın parçalarını kurtarıyoruz.

  Şimdi iki kırpılmış özel çit arasında;
  Yaşam aşkına gözlerimizi kapatacağız
  hayatın yamalarına.
  Burada, belki, sessiz var;
  önce çıplak dalların altına geçin,
  Ötesinde, saz ile çevrili bir havuz,
  ve su lamyonları arasında bir kuğu.
  Ama burada da bir grup
  erkek, kadın ve çocukların;
  Ve kuğu gururunu unuttu;
  Beyaz boynunu aralarında itiyor,
  ve hiçbir şeyde yudumlar;
  Sonra hile lastikleri ve yelken açar;
  Ama göğsü ondan önce dürtü ediyor
  bir sodden gazete sayfası
  Bu, uzaklaşarak,
  Tertemiz beyaz ihtişamın altında ortaya çıkar
  boynunun ve kanatlarının
  pislik ile bir meme siyahı.

  Arkadaş, dövüldük.




Devasa


  Açık pencereden görülebilir
  Bahçenin sonundaki kavaklar
  rüzgarda titreme,
  Yeşil yaprakların bir duvarı çok yüksek
  gökyüzünün kapanması.

  Beyaz masa kulübesinde
  Vazodaki bir gül
  -bir koku alanının merkezinde
  kırıntıları ve kabukları düşünüyor
  bir yemekten ayrıldı:
  bardaklar, tabaklar, tabaklar yalan
  burada ve orada.

  Ve açık pencerenin yanında bir serçe uçuyor,
  Bir an için durur
  kanatlarını hızla çırpınır,
  ve bir hava merdiveni tırmanıyor
  Pençeleriyle
  Yakın çalışıyor
  Yumuşak, kahverengi-gri karnına.

  Ama masanın arkasında bir adamın yüzü var.

  Kuş uçar.




Koniler


  Sonradan sonra mavi sis
  tüm ağaçları doldurur;

  Güneş ışığı üstleri yalvarır
  Kavak kuleleri, uzak,
  evlerin arkasında.

  Burada bir şube sallanıyor
  Ve orada
            bir serçe twitters.

  Perdenin etek, gül embrodered,
  Flutters ve yarısı ortaya çıkıyor
  Yanmış kırmızı baca.

  Odadaki sessiz
  Sabırla taşır
  sokakta bir ayaklanma. Kasvet


  Orada karanlıkta oturdum
  odanın ve aklımın
  Erkek hazineleri ve kötü niyetli düşünmek,
  Kendi zayıflığımın çukuruna batmak
  kurnazlık güçlerinden önce.
  Bahçelerin üzerinde birinin sesi geldi
  piyanoda beş parmak egzersizleri oynamak.

  Daha sonra
  Tüm güçlerimi içimde topladım
  Dışım kadar hiçbir şey yoktu:
  Ben hepim
  Tüm inatçı, üzüntü ve tiksinme ile mücadele.

  Ve biri sessizce bahçeden geldi,
  ve yanımda durdu.
  Elini saçlarıma koydu;
  Yanağını alnıma koydu,-
  ve beni onunla okşadı;
  Ama tüm varlık alnıma yükseldi
  Bu dış şeye karşı savaşmak için.
  İçimdeki bir şey kızdı;
  bir duvar gibi dayanıyordu,
  ve hiçbir girişe izin vermeyecek;
  Ondan nefret ettim.

  "Senin sorunun ne, canım?" dedi.
  "Hiçbir şey," diye cevapladım
  "Düşünüyorum."
  Saçımı okşadı ve gitti;
  Ve hala kasvetli, öfkeli, inatçıydım.

  Sonra düşündüm:
  O gitti; Yaralandı;
  Bilmiyor
  İçimde ne zehir çalışıyor.

  Sonra düşündüm:
  Üst katta, çocuğu uyuyor;
  Ve varlığını hissettim
  Yürüdüğümüz tarlalardan, takip ettiğimiz yollar,
  birlikte izlediğimiz çiçekler,
  gelmeden önce.

  Saçıma dokunmuştu ve ancak o zaman hissettim;
  Ve onu bir kez daha çok sevdim.

  Ve ben uzaklaştım
  yaşamın tatlı ve acı meyve sularıyla dolu;
  Ve lambayı odamda yaktım,
  ve bu şiiri yaptı.




TERÖR


  Gözler yorgun;
  Lamba yanar,
  Ve ışık çemberinde
  Kağıtlar ve kitaplar yalan söylüyor
  Şans ve Hayat Nerede
  onları yerleştirdim.

  Sessizlik her tarafımda şarkı söylüyor;
  Kafam bir grupla bağlı;
  sokakta birkaç ayak izi;
  Bir saat saate çarpar.

  Ben bakıyorum ve gözlerim kapandı
  Yavaşça:

  Ben Doze; Ama uyumadan önceki an,
  Bir ses benim adımı çağırıyor
  Kulağımda,
  Ve şok kalbimi sarsıyor:
  Ama gözlerimi açtığımda
  Ve bak, önce sol ve sonra doğru ...

  Orada kimse yok.




Chalfont Saint Giles


  Düşük mezarların hepsi büyüdü
  unutma ile
  ve zengin-yeşil bir çim
  her birini her biriyle bağlantılar.
  Eski aile tonozları,
  Korkuluklar içinde bazıları,
  Burada ve orada durun
  ufalanan, yosun yeme,
  Ivy onları büyüterek
  ve çapraz olarak
  En iyi çıkıntılı levha.
  Ve tonozların üzerinde
  Büyük leylak çalıları yalın
  Kalp şeklinde yapraklarıyla
  ve mor ve beyaz çiçekleri.
  Bir sarmaşık duvarı karanlığı kapatır
  Elm-Wood ve Karaçamlar.

  Sessizce yürümek
  yosunlu yollar boyunca;
  Mütevazi Ölülerin Taşları
  mavi mantonun arkasına gizli
  Unutumun no'ları;
  Ve bu kadar gizli bir mezardan önce
  Bir dul diz, kafa eğilmiş,
  Ve düşen krep
  omuzlarının üzerinde.

  Akşam Kilisesi için çanlar çalıyor,
  Ve insanlar ağır geliyor
  Ve kırmızı, güneş yanmış yüzlerle
  duvardaki kapılardan.

  Geç;
  Bu kilise-kot,
  Ve çan ringerlerinin içinde,
  Pazar kıyafetlerinde köyün adamları,
  Bob-Major'larını çek
  Kırmızı ve beyaz kavrama üzerinde
  çan iplerinin uçması,
  Ve sonra yılanla düş.
  Tamamen orada duruyorlar
  Ritim ve salıncak
  geleneksel hareketlerinin.

  Ve insanlar aralarından geçiyor
  kiliseye;
  Ama biz çok üzgünüz ve çok saygı duyuyoruz
  girmek için.




SAVAŞ ZAMANI


  Kapıdan çıkarsam
  Olmayacak
  sola giden yola çıkmak için
  Evlerin sığır sessizliğini geçerek
  Günlük içeriklerinin cud'unda düşünmek,
  rağmen
  bahçelerinin huzurları
  bir zamanlar daha güçlü olan bir cazibedir;
  rağmen
  Privet Hedge ve Benekli Laurel'den
  genç yeşil gözetleme,
  ve nergisler
  ve sarı ve beyaz ve mor çiğneler
  Pürüzsüz kalıptan gülmek
  bahçe yataklarının
  Kestane ağaçlarının dik altın tomurcuklarına.
  Görmeyeceğim
  Badem Çiçeği Shaming
  kurum-siyah dallar. Ama sağda yol beni yönlendirecek
  daha büyük ve daha büyük huzursuzluk;
  Motor-'busses'in hızlı çıngırak gürültüsüne,
  ve toz, püskü kağıt--
  Bir şehrin detritusu--
  Bu, arkalarında havada dönüyor.
  Fiyatların bulunduğu dükkanları geçeceğim
  insanlar tarafından her geçen gün yargılanır,
  Ve beş yolun buluştuğu yere gel
  Beş tramvay ile,
  Ve nerede din ortasında
  minibüsler, kamyonlar, motor-busses,
  Clangorous tramvay arabaları,
  Haber bağırdı
  Ve askerler toplanır, görev dışıdır.

  Burada Avrupa'nın ateşinin ısısını hissedebiliyorum;
  Ve yapabilirim
  Her erkek sevdiği kadının güzelliğini yaparken,
  Bahar yok ve kadının güzelliği yok,
  Bu yanarken.




D. H. Lawrence




Erinnyes


  Çok fazla gürültü var
  Kanama, bağırma ve ölme,
  Ölüm istiridye.

  Çok fazla ölü var
  Birçoğu gerçeğe uygun öldü,
  Onların hayaletleri öfkeli, işsiz.

  Aramızda çok fazla hayalet
  Görünmez, ancak güçlü,
  Ben ve senin arasında, katledilen pek çok hayalet.

  Beyaz denizin üzerinden, sisde geri dönerler.
  Görünmez, Birlik Evi, Sakarsız Hayaletler
  Tedirgin Denizde sonsuza dek geri dönüyor.

  Hakka sahip oldukları bu topraklara ayak basarlar,
  Acımasızca geri dönerler, sessizlikte kişi sırtlarını bilir,
  Çok yönlü, sonsuz, tekrar eve geliyor hayaletler.

  Bizi izliyorlar, bize baskı yapıyorlar
  İddialarını üzerimize basarlar,
  Onlar bize kızıyorlar.

  Ne istiyorlar?
  Biz deliyiz
  Çılgınca o zaman acele ediyoruz:
  "İntikam, intikam" diye bağırıyor
  Ağlayarak, "düşmanın kanını dökün,"
  Israrcı hayaletleri kanla yatıştırmaya çalışmak.

  Kandan yeni hayaletler yükselir,
  Gri, sert, kızgın, tatminsiz,
  Ne kadar çok öldürürsek ve öldürülürsek, yeni hayaletleri o kadar çok yükseltiriz
      bize karşı.

  Teröre kızana kadar, katledilenleri görene kadar
  Sokaklarımızdaki muzaffer, gri, korkunç hayaletler,
  Müzik salonlarında oturan gri, ayrılmamış hayaletler.
  Ölü muzaffer ve hızlı döküm,
  Ölüler, sıyrık ve kızgın, bizi susturuyor,
  Bizi dirençsiz soluk ve kansız hale getiriyor.

     * * * * * *

  Ne istiyorlar, hayaletler, nedir
  Bize karşı tehdit içinde durduklarında talep ediyorlar mı?
  Şimdi kimi yetiştirdiğimizi nasıl yatıştıracağız?

  Kan döküldüğünden beri sadece hayaletler tekrar,
  Ne yapalım, onlara ne verelim?
  Ne istiyorlar, sonsuza dek eşiğimizde?

  Kapıları açmalı ve kabul etmeliyiz, onları eve almalıyız,
  Ve sessizlikte, saygıyla, onları hoş geldiniz,
  Ve onlara yer ve onur ve hizmet buluşması mı ver?

  Bir yıllık alan için Angry Dead'imize katılın,
  Onları hizmet ve onurla yatıştırın ve sessizlik buluşuyor,
  Güçlendir, onları yolculuğa hazırlayın, böylece,
  Sonra onları bilinmeyen kapılara götürür,
  Ve veda, oh görkemli gezginler,
  Ve görüşümüzde kaybolana kadar bekleyin.

  O zaman bizi tekrar hayata döndüreceğiz
  Ölülerimizi bilmek, uygun bir şekilde ölümle kalıyor,
  Burada dolaşmamak, öfkeyle, öfkeyle.

  Ve bu hayatımızda yeni barışımız olacak,
  Daha fazla hayat vermek için yeni sevinç, yaşamak için yeni mutluluk,
  Ölümün gururlu ölüm salonlarında.




Küstahlık


  Kapıyı çaldığımda Hollow evi çaldı
  Ve elimle eşikte kaldım
  Bir kez daha vurmak ve vurmak için yükseldi:
  Yer karşısında ayaklarının sesini dinlemek,
  Hollow kalbimi yeniden duydu.

  Düşük kale lambalar yoldan uzandı
  Altında sürüklenen gölgelerle,
  Yumuşak, melodik ayakların müziği ile
  Buluşmak için acele ederken umudumu hızlandırmak
  Gözlerinin düşük kale ışığı.

  Sokaktaki altın lambalar dışarı çıktı,
  Son araba arkadaki geceyi izledi,
  Ve ben karanlıkta dolaştım
  Bir umut ve karanlık şut şüphesi ile
  Aşkımın ölmekte olan lambasında.

  Yavaş yavaş paça iki kahverengi midilli
  İçmek için loş ışıklı olukta durdu. Karanlık minibüs yavaşça uzaklaştı,
  Ve şehir yıldızları çok yüksek ve kutsal
  Sokaklara bakmak için yaklaştı.

  Hızlı bir araba utanç verici geçmişi süpürdü.
  Gölgede saklandığını gördüm
  Onun kaldırım için adımını gördüm ve hızlı
  Son nerede sessiz kapıya koş
  Elim yükseltilmiş olarak durmuştum.
  Girmek için aceleyle kapıya yapıştı,
  Girildi ve hızlı bir şekilde döküm
  Arkasından kapandı, sokakta terk etti.




Pencerede


  Çam ağaçları muttalarken sonbahar rüzgarı dinlemek için eğilir
  Siyah Kavak Ashake'i histerik olarak ayarlayan bir şey
      kahkaha;
  Yavaş yavaş günün evi doğu panjurlarını kapatıyor.

  Vadinin aşağısında kümelenmiş mezar taşları geri çekilir
  Sonra sislerin gri sergilerinden sonra,
  Alacakaranlıktaki sokak lambaları aniden kanmaya başladı.

  Yapraklar pencerenin üzerinden uçar ve geçerken bir kelime fısıldar
  Karanlıktan, niyet, iki gözü olan yüzüne
      karanlık
  Pencere camının arkasından sonsuza kadar ciddiyetle izliyor.




Belada ve utanç içinde


        Swaling gün batımına bakıyorum
        Ve keşke de gidebilseydim
  Siyah-mor çubuğun ötesindeki kırmızı kapılardan.

        Keşke gidebilirsem
  Sıkılabileceğim kırmızı kapılardan
        Sundurmadaki ayakkabılar gibi utançım
        Giysiler gibi acım
        Ve etimi yalan söylemeye bırak
        Ayrılan bazı gezginlerin bagajı gibi
        Gone biri nerede olduğunu bilmiyor.

        Sonra dönerdim
  Ve dökme bedenimin kereste gibi yattığını görmek,
        Sevinçle gülerdim.




Düşünceli keder


  Karanlıktan sarı bir yaprak
  Önümdeki bir kurbağa gibi şerbetçiotu ...
  -Neden başlayıp hareketsiz durmalıyım?

  Beni ezen kadını izliyordum
  Kılavuzlu karanlıkta gerilmiş
  Busiyenin, iradeli sert
  Ölmek--
  Ve hızlı yaprak beni yırttı
  Bu yağmurlu şişaya geri dön
  Yaprak ve lambaların ve trafik benden önce karıştı.




Amy Lowell




Desen


  Bahçe yollarından aşağı iniyorum
  Ve tüm nergisler
  Üfleme ve parlak mavi squills.
  Desenli bahçe yollarından aşağı iniyorum
  Sert, brocaded elbisemde.
  Toz saçlarım ve mücevherli hayranımla,
  Ben de nadirim
  Model. Ben dolaşırken
  Bahçe yolları.

  Elbisem zengin figürlü
  Ve tren
  Pembe ve gümüş leke yapar
  Çakılda ve tasarruf
  Sınırların.
  Sadece bir tabak mevcut moda,
  Yüksek topuklu, şeritli ayakkabılar tarafından açılıyor.
  Benim hakkımda hiçbir yerde yumuşaklık değil
  Sadece balina kemiği ve brokar.
  Ve gölgede bir koltukta batıyorum
  Bir kireç ağacının. Tutkum için
  Sert brokarlara karşı savaşlar.
  Nergis ve Squills
  Esintiyle çırpın
  İstedikleri gibi.
  Ve ağlıyorum;
  Kireç ağacı çiçek açıyor
  Ve koynuma küçük bir çiçek düştü.

  Ve su damlalarının yırtılması
  Mermer çeşmede
  Bahçe yollarından aşağı iner.
  Damlama asla durmaz.
  Sertleşmiş elbisemin altında
  Bir mermer havzada banyo yapan bir kadının yumuşaklığıdır,
  Çitlenmenin ortasında bir havza
  Çok kalın, sevgilisinin saklandığını göremiyor,
  Ama yakın olduğunu tahmin ediyor
  Ve suyun kayması
  Bir sevgili okşayarak görünüyor
  Ona ver.
  Güzel bir brocaded elbisede yaz nedir!
  Yerdeki bir yığın halinde yattığını görmek istiyorum.
  Bütün pembe ve gümüş yeryüzünde buruştu.

  Yollar boyunca koşarken pembe ve gümüş olurdum,
  Ve sonra tökezlerdi
  Kahkahalarımla şaşkına döndü.
  Kılıç kablosundan ve tokalardan güneşin yanıp söndüğünü görmeliyim
      ayakkabılarında.
  Seçerdim
  Onu desenli yollar boyunca bir labirentte yönlendirmek için,
  Ağır botlu sevgilim için parlak ve gülen bir labirent,
  Beni gölgede yakalayana kadar
  Ve yeleklerinin düğmeleri beni sıkarken vücudumu yaraladı,
  Ağrılı, eritme, korkusuz. Yaprakların gölgeleri ve sundrops ile,
  Ve waterdrofların plopping,
  Açık öğleden sonra bizim hakkımızda
  Ben çok hoşlanıyorum
  Bu brokarın ağırlığı ile,
  Çünkü güneş gölgeden geçer.

  Düşen çiçeğin altında
  Koynumda,
  Sakladığım bir mektup.
  Bu sabah bana Dük'ten bir binici tarafından getirildi.
  "Bayan, Lord Hartwell'i bilgilendirdiğimiz için pişmanız
  Perşembe günü eylemde öldü Sen'night. "
  Beyaz, sabah güneş ışığında okurken,
  Mektuplar yılanlar gibi kıvrıldı.
  "Herhangi bir cevap, hanımefendi," dedi footman.
  "Hayır," dedim ona.
  "Messenger'ın biraz ferahlık aldığını görün.
  Hayır, cevap yok. "
  Ve bahçeye girdim
  Desenli yollarda yukarı ve aşağı,
  Sert, doğru brokarımda.
  Mavi ve sarı çiçekler gururla güneşte durdu,
  Her biri.
  Ben de dik durdum
  Desene katı tutuldu
  Elbisemin sertliğiyle.
  Yukarı ve aşağı yürüdüm
  Yukarı ve aşağı.

  Bir ay içinde kocam olurdu.
  Bir ay içinde, burada, bu kireç altında,
  Deseni kırardık.
  O benim için ve ben onun için
  Albay olarak, ben bayan olarak,
  Bu gölgeli koltukta.
  Bir heves vardı
  Bu güneş ışığı nimet taşıdı.
  Ve cevapladım, "Söylediğin gibi olacak."
  Şimdi öldü.

  Yaz ve kış aylarında yürüyeceğim
  Yukarı ve aşağı
  Desenli bahçe yolları
  Sert, brocaded elbisemde.
  Squills ve nergisler
  Sütunlu güllere, Aster'e ve karlara yer verecektir.
  Ben gideceğim
  Yukarı ve aşağı,
  Elbisemde.
  Muhteşem dizilmiş,
  Kemik ve kaldı.
  Ve vücudumun yumuşaklığı kucaklanacak
  Her düğme, kanca ve dantel ile.
  Beni kaybetmesi gereken adam öldü
  Flanders'daki Dük ile kavga,
  Savaş denilen bir desende.
  Mesih! Desenler ne için?




Bahar Günü


BANYO

Gün taze yıkanmış ve adil ve laleler kokusu var ve
havada narsus.

Güneş ışığı banyo odasına dökülür ve
Torullar ve yeşilimsi beyaz düzlemlerde banyo tubunda su. BT
Suyu bir mücevher gibi kusurlara ayırır ve parlaklığa çatlar
ışık.

Suyun ve dansın yüzeyinde küçük güneş ışığı yatıyor,
Dans ve yansımaları tavanın üzerinde lezzetli bir şekilde sallanıyor; A
Parmağımı karıştırın onları pırıltılar, sarılıyor. Bir ayağı hareket ettiriyorum ve
Su kavanozunda ışık düzlemleri. Geri dönüp gülüyorum ve izin ver
Yeşil-beyaz su, güneş yüzeyli beril suyu, üzerime akıyor. Gün
neredeyse taşınacak çok parlak, yeşil su beni de kapsıyor
parlak gün. Bir süre burada yalan söyleyeceğim ve su ile oynayacağım ve
güneş lekeleri.

Gökyüzü mavi ve yüksektir. Bir karga pencerenin yanında kanatlar ve bir
Havada laleler ve narsus püresi.


Kahvaltı masası

Taze yıkanmış güneş ışığında, kahvaltı masası güverte ve
beyaz. Kendini düz teslimiyet, ihale zevkleri ve
kokular, renkler, metaller, tahıllar ve beyaz bez
Yanına düşer, dökümlü ve geniş. Beyaz parıltı tekerlekleri
Gümüş Kahve Potu, Sıcak ve Catherine-Wheels gibi dönüyorlar,
koşuşturma ve twirl-ve gözlerim akıllı olmaya başlıyor, küçük beyaz,
Göz kamaştırıcı tekerlekler onları dart gibi diker. Sakin ve huzurlu rulolar
ekmek güneşe güneşe yayıldı. Bir yığın
Tereyağlı patlar, piramidal, turuncu beyazdan bağır, çığlık at,
Flutter, arayın: "Sarı! Sarı! Sarı!" Kahve buharı yükselir
akış, gümüş çay hizmetini sis ile bulutlar ve içine bükülür
Güneş ışığı, döner, kapalı, daha yüksek ve daha yüksek susun,
Yüksek mavi gökyüzüne kadar ince bir spiral içinde yüzer. Bir karga uçar ve
Kahve buharında croaks. Gün yeni ve iyi kokularla adil
havada.


YÜRÜMEK

Beyaz bulutların karşılaştığı sokakta ve onsuz
dokunmak.

Kaldırımda erkekler mermerler oynuyorlar. Amber ile cam mermerler
ve mavi kalpler, birlikte yuvarlanın ve tatlı bir çatışma gürültüsü ile ayrılın.
Çocuklar onlara siyah ve kırmızı çizgili akademilerle vururlar. Cam
Mermerler vurulduklarında koyu kırmızı tükürür ve oluklara kayar
Acele kahverengi su altında. Havada laleler ve narsus kokusu alıyorum
Ama hiçbir yerde çiçek yok, sadece beyaz toz çırpıyor
sokak ve eşcinsel bahar şapkası ve etekleri olan bir kız. Toz
ve ayak bileklerinde rüzgar flört ve düzgün, yüksek topuklu patent
deri ayakkabılar. Dokun, dokunun, küçük topuklar kaldırımı patlatın ve
Rüzgar şapkasındaki çiçekler arasında hışırtı.

Bir su arabası yolun diğer tarafında yavaşça tarar. Yeşil
ve yeni boya ile eşcinsel ve rumbles memnuniyetle serpiyor
Beyaz toz üzerinde su. Kokan zig-zagging suyu temizleyin
Lale ve Narcissus.

Kalınlaşan dallar mavi gökyüzüne karşı pembe bir "Grisaille" yapar.

Bık! Bulutlar birbirlerine doğru ilerliyor ve sadece içeride
zaman. Bık! Ve bir adamın şapkası önündeki caddede kariyer
Beyaz toz, bir ağacın dallarına sıçradı, uzaklaşıyor ve
Rüzgarın önündeki trundles, güneş ışığını sözcüklere saran
gül rengi ve yeşil.

Bir motorlu araba, parlak havada bir alan keser, keskin gagalı,
Karşı konulmaz, yol açmak için rüzgara bağırıyor. Bir toz parıltı ve
Güneş ışığı arkasına fırlatır ve yerleşir. Gökyüzü
Sessiz ve yüksek ve sabah taze yıkanmış hava ile adil.


Öğleden sonra ve öğleden sonra

Kalabalık sokakların girdapları. Şok ve trafiğin geri tepmesi. .
eski bir kilisenin stokla durma tuğla cephesi,
İnsanlar sarsar ve geri çekilir. Yan sokaklar aşağı güneş ışığı.
Mavileriyle kimyager dükkanlarının pencerelerinde ışık girdapları,
Altın, mor kavanozlar, kalabalığa çok dart. Yüksek sesle patlama ve
Titremler, yüksek pencerelerden mırıltılar, makine kayışlarının dönmesi,
atların ve motorların bulanıklığı. Hızlı bir dönüş ve ürperti
Elektrikli bir araba ve bir kilise zili kavanozu
Gökyüzünün metal mavisi. Ben kasabanın bir parçasıyım, biraz üfleme tozu,
Kalabalıkla birlikte itin. Altımdaki kaldırımı hissetmekten gurur duyuyorum
Ayaklarla sarılıyor. Ayaklar açma, atlama, gecikme, sürükleme,
Plodding, firma elastikinde yayılıyor ve ilerliyor
Insteps. Bir çocuk kağıt satıyor, onları temiz ve yeni kokuyorum
basmak. Hava gibi taze ve laleler gibi keskin ve
nergis.

Mavi gökyüzü limondan soluk ve büyük altın dilleri kör
Mağaza pencereleri içeriğini bir alev seli içinde ortaya koydu.


Gece ve uyku

Gün, kaygan sarı rahatlığını sürdürüyor. Elektrik işaretleri parıldıyor
Dükkan cepheleri boyunca, birbirlerini takip eder. Büyürler ve büyürler ve
Gökyüzü kaybolurken yangın akışlarının kalıplarına üfleyin. Esnaf çığlık
Derminal gecede ışık noktalarında. Twinkle, Jab, Snap,
yeni bir oyun anlamına gelir; Ve yol boyunca: plop, damla, titreme
Bir saat yapımcısının işaretinin diğerinde uzunluğu ile yan çizgisi
sokak. Devasa bir kupa bira, atmosfere bir
Uzun bina, ama gökyüzü yüksek ve kendi yıldızları var, neden
Bizimkine dikkat ediyor mu?

Şehri hızla terk ediyorum. Tekerlekler beni ağaçlarıma geri götürmek için
Ve benim sessizliğim. Benimle üfleyen esinti taze yıkandı ve
Temiz, geldi ama son zamanlarda yüksek gökyüzünden. Hayır yok
Henüz çiçek açan çiçekler, ama bahçemin dünyası laleler kokuyor ve
nergis.

Odam sakin ve dost. Pencerenin dışında görebiliyorum
Uzak şehir, parıldayan mücevherlerden oluşan bir grup, küçük çiçek kafaları
saplar. Bira bardağını veya harflerini göremiyorum
Geçtiğim restoranlar ve dükkanlar, şimdi işaretler bulanık ve hep birlikte
Bir bahçe gibi güzel bir hava gecesinde parlayan şehri yapın
Yay için karıştırma ve üfleme.

Gece taze yıkanmış ve adil ve içinde bir koku çiçek var
hava.

Beni yakından sarın, lavanta çarşafları. Mavi ve mor hayallerinizi dökün
kulaklarıma. Esinti kepenklerde fısıldar ve queer mutters
eski günlerin masalları ve Arnavut kaldırımlı sokaklar ve gençler atlıyor
Atlar mermer merdivenler aşağı. Soluk mavi lavanta, sen renksin
Taze yıkanmış ve adil olduğunda gökyüzünün ... Yıldızları kokluyorum ...
Onlar laleler ve narcissus gibiler ... onları havada kokluyorum.




Stravinsky'nin üç parçası, String Quartet için "Grotesques"


    Bu dörtlü flonzaley tarafından el yazmasından oynandı
    1915 ve 1916 sezonlarında dörtlü. Şiir,
    M. Stravinsky'nin parçasına eklediği program üzerine ve
    müziğin sesini ve hareketini şöyle yazma girişimi
    başka bir ortamda mümkün olduğunca uzak.


İlk hareket

  İnce sesli, burun boruları
  Ses Çıkar ve Çıkar
  Çığlık atana kadar,
  Keskin ve kesme, keskin ve kesme,
  Acıtıyor.
  Whee-e-e!
  Çarp! Çarp! Tong-ti-yörünge!
  Burada davul var
  Vuruyor,
  Ve tur, gri taşları yenen ahşap ayakkabılar
  Pazar yeri.
  Whee-e-e!
  Yıpranmış, eski taşları tokatlayan sabotlar,
  Ve dans kemiklerinin sallanması ve çatlaması,
  Beceriksiz ve zorlar
  Ve eşit olmayan
  Yarım ritmi kaybetmek
  Çünkü taşlar kaygan.
  Bump-e-tyg. Whee-e-e! Tong!
  İnce Bahar Yaprakları
  Ayakkabıların vurulmasına sallayın.
  Ayakkabı at, tokat,
  Shuffle, rap,
  Ve burun boruları domuzlarının sesleriyle ciyaklıyor,
  Küçük Domuzların Sesleri
  Dansçılar arasında dokuma,
  İnce, beyaz bir iplik
  Dansçıları birbirine bağlar.
  Bang! Çarp! Tong!
  Petticoats,
  Çoraplar,
  Sabotlar,
  Deliryum uyluk kemiklerini çırpıyor;
  Kırmızı, mavi, sarı,
  Renklerde sarhoşluk buharlaşması;
  Kırmızı, sarı, mavi,
  Birlikte renkler ve et dokuması,
  İç ve dışarı, dansla,
  Birlikte kaba eşyalar ve sıcak et dokuma.
  Domuzların çığlıkları beyaz ve yavaş
  Beyaz ve acı verici,
  Beyaz ve--
  Çarp!
  Tong!


İkinci hareket

  Ay boyunca soluk keman müziği kokusu,
  Ayın üzerinde soluk bir keman müziği patlar,
  Kiraz yaprakları düşer ve çırpınır,
  Ve beyaz Pierrot,
  Kemanların dumanında çelenk,
  Kiraz yaprakları düşen, düşen,
  Taze dünyada kendisi için bir mezar
  Parmak çivileriyle.


Üçüncü hareket

  Bir organ, bir kilisenin ağır çatı oluklarında homurdanır,
  Hırıltı ve öksürük.
  Nef, tütsü ile mavi,
  Kıvranma, bükülme,
  Chanting rahiplerinin kafalarını yıldırmak.
          _Requiem aeternam dona ei, domine; _
  Rahipler piçleri sızlar
  Ve sansürler sallanıyor ve tıklayın.
  Rahipler sonsuza dek yürüyor
  Yuvarlak ve yuvarlak,
  Latince droneing
  Anahtar dışında.
  Organ, patlayan bir akorda çöküyor
  Ve rahipler zikirlerini yarım tona çıkarıyorlar.
          _Dies illa, ölür Irae, _
          _Calamitatis et Miseriae, _
          _Dies magna et amara valde._
  Bir rüzgar kurşunlu pencereleri çıngırak eder.
  Armut şeklindeki küçük mum aletleri sıçradı ve çırpınıyor.
          _Dies illa, ölür Irae, _
  Sallanan duman sunak üzerinde sürüklenir.
          _Calamitatis et Miseriae, _
  Karıştırıcı rahipler kutsal su serpiyor.
          _Dies magna et amara valde._
  Ve bunların ortasında keskin bir durgunluk var,
  Bir bier üzerine gerildi.
  Kulakları organın taş
  Gözleri mumlara çakar,
  Vücudu suya buzdur.
  Tezahürat, rahipler,
  Whine, shuffle, genuflect.
  O her zaman olduğu kadar sert olacak
  Toz yığınında parçalanana kadar.
          _Lacrymosa ölür illa, _
          _Qua yeniden canlandırma eski favilla_
          _Judicandus homo reus._
  Gri sütunların üstünde, çatı karanlıkta.




  SON




Bibliyografya


  Richard Aldington
    _Images._ Şiir Kitap Mağazası, Londra, 1915; Ve dört deniz
      Şirket, Boston, 1916.

  John Gould Fletcher
    _Fire ve Wine._ Grant Richards, Ltd., Londra, 1913.
    _Fool's Gold._ Max Goschen, Londra, 1913.
    _ Dominant City._ Max Goschen, Londra, 1913.
    _ Nature._ Constable & Co., Londra, 1913.
    _ Akşamın Visions._ Erskine McDonald, Londra, 1913.
    _İrradiations: kum ve sprey._ Houghton Mifflin Company, Boston,
      1915.
    _Goblins ve Pagodalar. _ Houghton Mifflin Şirketi, Boston, 1916.

  F. S. Flint
    _ Yıldızlar Net._ Elkin Mathews, Londra, 1909.
    _Cadences._ Şiir Kitap Mağazası, Londra, 1915.

  D. H. Lawrence
    _Love Şiirleri ve Diğerleri._ Duckworth & Co., Londra, 1913.
    Düzyazı: _ Beyaz Peacock._ William Heinemann, Londra, 1911.
           _TheSpasser._ Duckworth & Co., Londra, 1912.
           _Sons and Lovers._ Duckworth & Co., Londra, 1913.
           _ Prusya subayı ._ Duckworth & Co., Londra, 1914.
           _The Rainbow._ Methuen & Co., Londra, 1915.
    Drama: _ Bayan Holroyd._ Mitchell Kennerley, Yeni
      York, 1914.

  Amy Lowell
    _A Çok renkli camın kubbesi._ Houghton Mifflin Şirketi,
      Boston, 1912. Macmillan Şirketi, New York, 1915.
    _Sword Blades ve Haşhaş Tohumu._ Macmillan Şirketi, New York;
      ve MacMillan & Co., Londra, 1914.
    Düzyazı: _six Fransız şairleri._ Macmillan Şirketi, New York; Ve
      Macmillan ve Co., Londra, 1915.




Kopyanın notu


Aşağıdaki yazıcının hataları düzeltildi:

  "Düzeltilmiş" Force "(sayfa VIII)
  "Sweeling" "Swaling" olarak düzeltildi (sayfa 73)

Aşağıdaki olağandışı yazımlar korunmuştur:

  "Anarchaic" (sayfa VII)

Bu antolojideki bazı şiirler de
Aşağıdaki kitaplar:

  H. D.
    _Sea Garden._ Constable & Co., Londra, 1916.

  John Gould Fletcher
    _Breakers ve Granit._ Macmillan Şirketi, New York, 1921.

  Amy Lowell
    _Men, Kadınlar ve Hayaletler._ Houghton Mifflin Company, Boston ve Yeni
      York, 1916.






Projenin Sonu Gutenberg bazı Imagist Şairlerin E -Kitabı, 1916,
Richard Aldington ve Hilda Doolittle ve John Gould Fletcher ve Amy Lowell ve D.H. Lawrence ve F. S. Flint

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME IMAGIST POETS, 1916 ***

***** This file should be named 37469.txt or 37469.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/4/6/37469/

Produced by Michael Roe and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
