*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daisy Thornton (Papatya Thornton)
Yazar: Mrs. Mary J. Holmes
Yayın Tarihi: September 17, 2011 [EBook #37467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                             DAISY THORNTON


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Daisy Thornton

Author: Mrs. Mary J. Holmes

Release Date: September 17, 2011 [EBook #37467]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY THORNTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BAYAN MARY J. HOLMES TARAFINDAN,

YAZARI
_Tempest and Sunshine.--'Lena Rivers.--Darkness and Daylight._
_--Marian Grey.--English Orphans.--Hugh Worthington.--Millbank._
_--Ethelyn's Mistake.--Edna Browning, Etc., Etc._

"Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın."

NEW YORK:
Telif hakkı, 1878,
_G. W. Carleton & Co., Publishers_.

LONDRA: S. LOW & CO.

MDCCCLXXX.

_Samuel Stodder_,
_Stereotyper_,
_90 Ann Street, N.Y._

_Trow_
_Baskı ve Ciltçilik_
_Şirket._

----

İÇERİK

BÖLÜM I.--BAYAN FRANCES THORNTON'IN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR.
BÖLÜM II.--GUY'IN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR.
BÖLÜM III.--DAISY'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR.
BÖLÜM IV.--YAZARIN HİKAYESİ.
BÖLÜM V.--BOŞANMA.
BÖLÜM VI.--GÜNLÜKLERDEN ALINTILAR.
BÖLÜM VII.--BEŞ YIL SONRA.
BÖLÜM VIII.--DAISY'NİN MEKTUBU. BÖLÜM IX.--DAISY, TOM VE DİĞERİ.
BÖLÜM X.--BAYAN MCDONALD.
BÖLÜM XI.--SARATOGA'DA.
BÖLÜM XII.--HASTA ODASINDA.
BÖLÜM XIII.--DAISY'NİN GÜNLÜĞÜ.

----

DAISY THORNTON

BÖLÜM I.--BAYAN FRANCES THORNTON'UN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR.

Elmwood, 15 Haziran 18--.

Sabah boyunca çiçeklerim arasında çalıştım, kazdım, otlarını ayıkladım
ve diktim, sonra da biraz dinlenmek için durdum. Güllerim bu yıl mükemmel güzellikler, beyaz zambaklarım ise kasabanın harikası, ama yine de kalbim bugün onlarla değildi ve Towers'tan gelen o güzel insanların ben işteyken araziye gelip "sadece görmek ve hayran olmak için" demeleri benim için hiç önemli değildi, Cuylerville'de Elmwood gibi bir yer olmadığını da eklediler. Bunu biliyorum ve Guy ve ben burada çok mutluyduk ve onu çok seviyordum ve aniden ağır bir darbe gibi gelene kadar beni neyin beklediğini hiç hayal etmemiştim. Otuz yaşına kadar hiçbir derdi olmadan yaşamışken, kitaplara, resimlere ve seyahatlere olan zevkini tatmin edecek kadar parası varken, herkes tarafından saygı duyuluyorken, kasabanın en önde gelen adamı olarak görülüyorken ve çok az erkek kardeşin sevildiği ve bakıldığı gibi benim tarafımdan seviliyor ve bakılıyorken neden evlenmek istesin ki? ve
eğer evlenmek zorundaysa, neden Noel'den beri tanıdığı ve tek tavsiyesi,
öğrenebildiğim kadarıyla, güzel yüzü olan on altı yaşında bir çocuğu alması gereksin?

Adı Daisy McDonald ve Indianapolis'te yaşıyor, babası kötü bir avukat ve duyduğuma göre, entrikacı, ilkesiz bir adam. Guy onunla geçen kış Chicago'da tanışmış ve hemen aşık olmuş ve
"önemli işler" için Batı'ya iki veya üç yolculuk yapmış, dedi ve
sonra, Mayıs ayında bir ara bana bir kız kardeş getireceğini söyledi,
çok tatlı, mavi gözleri ve harika saçları olan bir yaratık. Onu seveceğimden emindim, dedi ve çok genç olduğunu söylediğimde, gençliğinin onun lehine olduğunu, çünkü onu Thornton modeline daha kolay
uygulayabileceğimizi söyledi.

Kızlar hakkında çok az şey biliyor; ama sonra tamamen aşık oldu ve Daisy'nin gözleri, saçları ve sesi dışında her şeye kör oldu, ki bu ses o kadar
tatlı ve çekici ki hemen onun adına konuşacak. Sonra o kadar
nazik ve zarif ki, dedi ve benden evin batı tarafındaki odaların, kendi özel kütüphanesine açılan
odaların döşenmesini istedi, burada kitapları ve yazılarıyla çok zaman geçiriyor. Buna bitişik oda Daisy'nin yatak odası veya oturma odası olacaktı, Daisy meşgul olduğunda ve onun yanında olmak istediğinde burada oturabilirdi. Bu, Daisy'nin bu yönde bir isteğini dile getirmesi ve mümkün olduğunca güzel ve çekici hale getirmek için hiçbir masraftan kaçınılmaması gerektiğini söylemesi nedeniyle mavi olarak döşenecekti. Bu yüzden duvarlar fresklendi ve renklendirildi ve New York'ta iki günümü hem dokusu hem de tasarımı doğru olan istenen tonda bir halı aramakla geçirdim. Guy aşırı derecede titizdi ve hayran olduğum her şeyde kusur bulma konusunda harika bir eğilim geliştirdi. Daisy için hiçbir şey tam olarak uygun değildi, ta ki sonunda bir üretici kesinlikle uygun olan bir halıyı asmayı teklif edene kadar ve böylece bu soru şimdilik mutlu bir şekilde çözüldü. Sonra mobilyalar geldi ve döşemeciye elinden gelenin en iyisini yapması için sınırsız emirler verildi ve işler yolunda giderken, küçük hanımdan ikinci sipariş geldi. Hanım, bu kadar kararsız görünmek
üzücüydü ama zevki mükemmel olan annesi, _tamamen_ maviye karşı karar vermişti ve Guy lütfen odayı maviyle süslenmiş mat bir şeyle
döşer miydi?

"Çok narin bir matlık tonu olmalı," diye yazdı ve Guy'ın çok yoğun bir fikre kapılmaması için, buna bir matlığın _tonu_ veya daha iyisi, bir matlığın _tınısı_ diyecekti. Bu, tam olarak ne demek istediğini açıklayacak ve tamamen benzersiz, hoş ve _recherche_ olacaktı.

Guy asla küfür etmez ve nadiren herhangi bir argo kullanır, ancak bu biraz fazlaydı ve yüzünde çok pişman bir ifadeyle bana "biraz soluk bir renk tonunun ne olabileceğini sanıyordum?" diye sordu.

Onu aydınlatamadım ve sonunda işi döşemeciye bırakmaya karar verdik, Guy telgraf çekip istediği renk için New York'a gitmesini söyledi. Nerede bulduğunu hiç bilmiyordum; ancak buldu veya ona yakın bir şey buldu, solgun, soluk bir renkti, odun külüyle soluk yağsız süt arasında bir şeydi. Guy'ın onayı için bir örnek gönderildi ve sonra iş tekrar başladı, sipariş numarası üç, Guy'ın yüzünü mutlulukla parlatan o zarif küçük parçalardan birinde geldi. Daisy tekrar fikrini değiştirmiş ve tenine en çok yakışan
maviye geri dönmüştü.

Guy tek bir kelime bile etmedi, ama New York'a giden bir sonraki trene bindi ve
mobilyalar tamamlanıp Cuylerville'e götürülene kadar orada kaldı.
Nerede durduğunu bilmediğim için, yokluğunda gelen ve Indianapolis posta damgasını taşıyan iki mektubu ona iletemedim. Adresini benden saklamak için bir planı olduğundan şüpheleniyorum ve Daisy fikrini tekrar değiştirip değiştirmediğini hiç öğrenemedim.

Mobilyalar Guy'ın gelini için yola çıkmasından bir gün önce Elmwood'a ulaştı ve o sırada Towers'ta olan Julia Hamilton, odayı düzenlememe yardım etti, mükemmel bir mücevherdi ve eminim ki memnun etmekten geri kalmazdı. Guy'ın Julia Hamilton'dan hiç hoşlanmadığını merak ediyorum. Ah, keşke öyle yapsaydı, şu anki kadar çok endişe duymazdım ve gelecekten bu kadar korkmazdım. Julia aklı başında ve yirmi yaşında, Boston'da yaşıyor, iyi bir aileden geliyor ve her bakımdan uygun, ama ne zaman bir adam kız kardeşinin ona uygun olduğunu düşündüğü kadını seçer ki? Guy da diğer erkekler gibi ve bu onun düğün günü; Montreal, Quebec, Boston, New York ve Saratoga'ya yaptıkları bir geziden sonra eve dönüyorlar ve ben görkemli bir resepsiyon vereceğim ve sonra sanırım "yolumuza korkunç bir şekilde çıkacak olan yaşlı kız kardeş" konumuna düşeceğim.

----

15 Eylül, 18--.

Günlüğümü açtığımdan beri sadece üç ay geçti ve Guy'ın düğün gününde yazdıklarımı gözden geçirdiğimde, en azından bir açıdan, şu anda kız kardeşim olan ve bana Bayan Frances diyen küçük yaratığa haksızlık ettiğimi görüyorum. Hiçbir kelime veya bakışıyla evin hanımı pozisyonunu üstlenmeye en ufak bir eğilim göstermedi, ayrıca beni hiç de öyle düşünmüyor gibi görünüyor; ama beni oldukça eski bir çağdan kalma olarak gördüğünden eminim, çünkü 1820'de olan bir şeyden bahsederken, bunu hatırlayıp hatırlamadığımı sordu! Ve ben Guy'dan sadece üç yaş büyüğüm! Ama sonra bir keresinde ona sevgili yaşlı büyükbaba adam dedi ve düğün turlarında onun kızıyla karıştırılmasının iyi bir şaka olduğunu düşündü. Çok genç görünüyor, on altı yaşında bile değil; ama o çocuksu mavi gözleriyle ve o masum, yalvaran ifadeyle asla yaşlı olamaz. Çok güzel ve Guy'ın hayranlığını kısmen anlayabiliyorum, ancak bazen güzel oyuncağıyla ne yapacağını bilemiyor. Saratoga'dan geldiklerinde Ağustos ortasıydı, Porter'lardan duyduğuma göre, tamamen onun isteklerine aykırıydı, aynı otelde kalıyorlardı ve bana onun ne kadar sansasyon yarattığını ve ne kadar ilgi gördüğünü
anlattılar. Herkes ona iltifat ediyordu ve bir akşam, Kongre Salonu'nda bir dans partisi olacağı zaman, her biri ilk dans için elini isteyen, aynı sayıda farklı hayrandan yirmi buket aldı. Ve
Guy bile kare danslardan bazılarını denedi, sanırım pek başarılı olamadı,
çünkü Lucy Porter bana bundan ve yaptığı hatalardan bahsettiğinde güldü; ve ben de şaşırmıyorum, çünkü benim ciddi, bilgili Guy'ın balo salonunda, orada olduğu zaman küçük, havadar, oyuncak bebek karısı kadar yersiz olması gerekir. Her şeyden ne kadar keyif aldığını ve
Elmwood'a gelmekten ne kadar nefret ettiğini anlayabiliyorum, çünkü o zamanlar nasıl bir eve geldiğini bilmiyordu.

Ağustos ayı için muhteşem bir havaydı ve önceki gün yağan yağmur tüm çiçekleri ve çalıları yıkamış, tıpkı bir kadife parçası gibi olan çimenleri tazelemişti, evin etrafındaki her şey sıcak öğleden sonra güneşinde gülüyormuş gibiydi, araba kapıya yanaştı. Sabah sekiz sandık, iki şapka kutusu ve bir gitar kutusu gelmişti ve sahiplerinin gelmesini bekliyorlardı, yüzü eve ve çevresine hevesle bakıyordu ve bana o koşullar altında olması gerektiği kadar aydınlanmadığı
görünüyordu.

"Aman Guy, ben evin tuğladan olduğunu düşünürdüm hep," dediğini duydum, arabacı araba kapısını açarken.

"Hayır, canım,--tahta. Ah, işte Fan," diye cevap verdi Guy ve bir sonraki anda onu kollarımda buldum.

Evet, tam anlamıyla kollarımda. O kadar minik bir şeydi ki, yüzü
çok tatlıydı, gözleri çok çocuksu ve hüzünlüydü, sesi o kadar müzikal ve flüt gibiydi ki ne yaptığımı anlamadan onu ayaklarından kaldırıp sıkıca sarıldım ve onu sevmek istediğimi söyledim, önce
Guy için, sonra da kendisi için. Acaba benim hayalim miydi, yoksa gerçekten biraz geri çekilip ellerini kaldırıp
bir gala gününde bir gemideki bayraklar gibi
uzaklaşan fiyonkları, flamalarını ve buklelerini mi düzenledi?

Çok yorgundu, dedi Guy, ve akşam yemeğinden önce uzanması gerekiyordu.
Onu hizmetçisi Zillah ile birlikte odasına götürebilir miyim? Sonra ilk kez arabadan inen ve Daisy'nin seyahat çantasını ve
örtülerini tutan koyu saçlı bir kız fark ettim.

"Boston'da bulduğumuz hizmetçisi," diye açıkladı Guy, yalnızken. "O kadar genç ve çaresizdi ki ve bir tane istiyordu ki, özellikle de giydiği o harika aksesuarları nasıl takacağıma dair en ufak bir fikrim olmadığı için, bir süreliğine onu idare etmeye karar verdim. Şık bir kadının _tout ensemble_'ını oluşturmak için ne kadar çok şey gerektiğini görmek şaşırtıcı," dedi Guy ve sade patiska örtüme ve düz saçlarıma alışılmadık bir merak ve ilgiyle baktığını düşündüm. Gerçekten de beni biraz eleştirmeyi kendine görev edinmiş; ifade ettiği gibi, çok zayıf olduğumu ve daha dar bir görünüme sahip olsaydım kafamın daha iyi görünebileceğini düşünüyor. Daisy, elbette, onun modelini temsil ediyor ve
saçları bir aydır taranmış gibi görünmüyor, yine de
Zillah saatler harcıyor. O, yani Daisy,
boudoir'ından memnundu ve içeri girdiğinde çeşitli sevinç ünlemleri savurdu, çocuk gibi zıpladı ve o tarifsiz kasvet yerine mavi olduğu için çok mutlu olduğunu söyledi ve o oda
buraya geldiğinden beri hakkında fikir belirttiği neredeyse tek şeydi. Zillah'la ve sonra da Fransızca dışında pek konuşmuyor, ki onu da anlamıyorum. Eğer tam olarak düşündüğümü yazsaydım,
bulduğundan çok daha fazla ihtişam beklediğini söylerdim. Her halükarda, benim çok hoş ve hatta zarif bulduğum şeyleri olağan bir şey olarak kabul ediyor ve eğer kraliçenin hanesine eşit bir yaşam tarzı
kuracak olsaydık, sanırım hayatı boyunca buna alışmış gibi davranırdı veya en azından bunu beklemeye hakkı varmış gibi. Guy'ı olduğundan çok daha zengin hayal ettiğini biliyorum; ve bu bana
beni rahatsız eden bir şeyi hatırlatıyor.

Guy, Dick Trevylian'a yüz bin dolar karşılığında adını verdi. Elbette sadece üç aylığına ve Dick bunun üç katı değerinde, eski bir arkadaş ve her bakımdan güvenilir ve dürüst. Ve yine de Guy'ın imzalamasını istemedim. Kadınların neden her zaman görünürde hiçbir sebep olmadan bir sonuca vardıklarını merak ediyorum. Elbette, açıklayamadım ama Guy bana ne yapacağını söylediğinde, bir anda sanki her şeyi ödeyecekmiş gibi hissettim ve ona söyledim ama o sadece bana güldü ve bana gergin ve huzursuz dedi ve bir arkadaşın ara sıra yardım eli uzatamazsa işe yaramayacağını söyledi. Belki de bu doğrudur ama ben huzursuzdum ve zaman dolduğunda ve gazete iptal edildiğinde
mutlu olacağım.

Daisy geldiğinden beri harcamalarımız eskisinden iki kat fazla ve şimdi yüz bin dolar kaybedersek çok kötü durumda oluruz.
Daisy, Guy'ın ödemek zorunda olduğu bir lüks ama o gönüllü olarak ödüyor ve her geçen gün daha da aşık oluyor gibi görünüyor. "Çok tatlı huylu, şefkatli küçük bir kedi," diyor; ve kendi kendime onun tatlı huylu olduğunu ve hiçbir şeyin onu rahatsız etmediğini itiraf ediyorum ama şefkatli kısmı hakkında pek emin değilim. Guy, izin verseydi onu okşar ve her zaman okşardı ama o izin vermezdi.

"Ah, lütfen bana dokunma. Çok sıcak ve elbisemi mahvediyorsun," içeri girdiğinde ve kolunu ona dolamaya veya onu kucağına almaya çalıştığında birden fazla kez söylediğini duydum.

Gerçekten de, elbisesi aklının en üstünde ve hangisinin en iyi göründüğüne karar vermeden önce yarım düzine farklı elbiseyi denediğini
biliyorum. Guy ne yapıyor olursa olsun veya çalışmalarına ne kadar dalmış olursa olsun, onu durdurup her açıdan incelemesini ve fikrini söylemesini sağlıyor ve Guy, kitaplarıyla kapalıyken onu asla rahatsız etmeye cesaret edemeyen bana karşı mükemmel bir şekilde harika bir şekilde boyun eğiyor.

Başka bir şeye daha boyun eğiyor ki bu beni her şeyden daha çok şaşırtıyor. Herhangi bir şeyi veya herhangi birini beklemek onu çok rahatsız ederdi. _O_ her zaman hazırdı ve başkalarının da hazır olmasını beklerdi, ama Daisy tam tersi. Hiçbir insanda böylesine tembellik alışkanlıkları görmedim. Zillah'ın giyinmesine
yardım etmesiyle asla kahvaltıya, asla akşam yemeğine,
asla kiliseye, asla hiçbir şeye hazır olmaz ve bu, düzen ve düzenliliğe alışmış bir
evde her şeyi geriye götürür,
ve çok fazla sorun yaratır.

Üçüncü veya dördüncü kez çağrıldığında, "Lütfen kahvaltıyı beklemeyin," der ve bizi onsuz
oturtmayı başarırsa, bunun sorun olmadığını ve istediği kadar
oturabileceğini düşünür.

Kahvaltı masasını, olması gerektiği gibi
tutmanın kızları sinirlendirdiğini ve mutfağı
genel olarak altüst ettiğini hiç düşünmemesine şaşıyorum. Masa saat ona kadar ayaktayken ona bunu ima ettim ve o sadece büyük mavi gözlerini şaşkınlıkla açtı ve dedi ki
annesinin onu şımarttığını tahmin ediyordu, çünkü evde hazır olduğunda bunun bir önemi yoktu, ama daha iyisini yapmaya çalışacaktı. Zillah'a ertesi sabah saat beşte onu aramasını söyledi ve Zillah aradı, sonra o yarım saat gecikti. Guy bundan hoşlanmaz ve resepsiyon gecesi, misafirler o giyinmeden önce gelmeye başladığında, hançer gibi görünüyordu! Ve o da tuvalete saat üçte başladı! Ama gelinliğiyle
harika bir şekilde güzeldi ve tüm kalpleri
fırtınaya
bürüdü. Toplum içinde kendini çok iyi hissediyor ve sohbet modaya uygun gevezelik
turunda devam ettiği sürece ne yapacağını ve ne söyleyeceğini çok iyi biliyor, ama daha derin kanallara kaydığında hemen susuyor veya sadece tek heceli kelimelerle cevap veriyor. İyi bir Fransız bilgini olduğuna inanıyorum ve oldukça iyi çalıyor ve şarkı söylüyor ve romanları çıktıkça okuyor, ancak kitaplar ve edebiyat konusunda genel olarak tamamen cahil ve Guy, onda en sevdiği çalışmalar ve yazarlarla ilgili bir sempati bulduğunu düşünüyorsa çok yanılıyor.

Ve yine de, tüm bunları yazarken, vicdanım sanki ona haksızlık ediyormuşum gibi bana çeşitli sızılar
veriyor, çünkü hatalarına rağmen onu çok seviyorum ve evin ve arazinin içinde küçük bir peri gibi
uçuşmasını izlemeyi seviyorum ve evliliğin iyi gitmesini ve yaşlandıkça düzelmesini ve Guy'ı çok mutlu etmesini umuyorum.

BÖLÜM II.--GUY'UN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR.

20 Eylül 18--.

Üç aylık evli. Daisy ile üç ay tamamen bana aitti, ama tam olarak kendime de değildi, çünkü kendiliğinden
o, kitaplarımla sessiz bir saat geçirmek için kendimi odama kapattığımda olduğu gibi,
sık sık
benim olduğum yere gelmez. Sonra genellikle
gelir ve
benimle birlikte ata binmemi, kroket oynamamı veya hangi elbisenin en çok yakıştığını görmemi ister ve ben her zaman ona boyun eğer ve itaat ederim, sanki kendisi değil de çocukmuşum gibi.

O _genç_ ve neredeyse ailesinin onun evlenmesine izin vermesine şaşırıyorum.
Fan, paralı asker olduklarını ima ediyor, ama eğer öyleyseler gerçeği harika bir şekilde gizlediler ve bana Daisy'yi bana vermelerinin büyük bir fedakarlık olduğunu düşündürdü. Ve öyle de oldu; çok sevimli küçük bir
sevimli ve çok güzel. Saratoga'da ne büyük bir sansasyon yarattı! ve yine de
gittiğim için mutluydum, çünkü orada yapılan bazı şeyleri beğenmedim. Onun etrafında bu kadar çok genç adamdan hoşlanmadım, ne de onun çok hoşuna giden o iğrenç yuvarlak dansları yapmasından. "Kare danslar sıkıcıydı," dedi, hatta onu o iğrenç John Britton'ın kollarından uzak tutmak için denediğimde bile. Kendimi bir saksağan gibi zıplayarak bir gösteriye dönüştürdüğüm izlenimini edindim, ancak Daisy, "Harika yaptım," dedi, ancak ayağımı dantel fırfırına koyup yırttığım için ağladı ve bundan sonra, bir daha dans etmemem için her zaman iyi bir nedeni olduğunu fark ettim. "Benim için çok zor bir işti; çok iri ve beceriksizdim," dedi, "ve kolayca yorulurdum. Kuzen Tom iriydi ve asla dans etmezdi."

Bu arada, Daisy'yi çok isteyen ve Daisy onu reddettiği için Güney Amerika'ya giden Kuzen Tom ile ilgili biraz merakım var. Orada kalacağına inanıyorum. Daisy'yi kıskandığımdan veya kıskanabileceğimden değil, ama Tom gibi kuzenlerin uzak durması daha iyi.

Daisy burada çok mutlu, ama evde nasıl yaşadığını bildiğimden, tahmin ettiğim kadar
buradan pek de memnun değil. McDonald's'ın çok saygın olduğunu söylüyor; ama babasının muayenehanesi ona yılda iki bin doların üzerinde para kazandıramıyor ve arkada ve yanda sadece çimenlik olan küçük kahverengi ev, herkesin kabul ettiği gibi, Elmwood ile kıyaslanamaz. Yavaş yavaş evin tuğladan olduğunu, bir kule ve bilardo odası olduğunu, çok sayıda hizmetçi tuttuğumuzu, tesiste bir balık havuzu ve her katta kadife halılar olduğunu düşündüğü ortaya çıktı. Bunu Fan'a dünyada söylemezdim, çünkü onun Daisy'yi tamamen sevmesini istiyorum.

Ve onu seviyor, yine de benim bu küçük pembe ve beyaz evcil hayvanım onun için yeni bir keşif ve onu inanılmaz derecede şaşırtıyor. Boston'dan Julia Hamilton ile evlenseydim mutlu olurdu; ancak Boston'daki kızlar bana uymak için fazla kararlı ve pozitif. Julia iyi, bu doğru, güzel ve oldukça eğitimli ve Fan onun zeki olduğunu ve harika bir eş olabileceğini söylüyor. Fan Daisy'yi hiç görmediği için, elbette, zeki olmadığını ima etmek istemedi, ancak şimdi bile Julia burada olsaydı daha çok memnun olacağından şüpheleniyorum, ancak ben olmamalıyım. Julia kendine güvenen biri; Daisy değil. Julia'nın da kendine ait fikirleri var ve bunları
iddia ediyor; Daisy ise değil. Julia dikiş dikebilir ve makine çalıştırabilir; Daisy ise
yapamaz. Julia sabah kalkar ve akşam yatar; Daisy ikisini de yapmaz. Hiç kimse Julia'yı beklemez; herkes Daisy'yi bekler.
Julia bilimsel çalışmalar okur ve metafiziğe bayılır; Daisy
kelimenin anlamını bilmez. Kısacası, Julia güçlü, yüksek tonlu,
enerjik, bağımsız bir kadınken, Daisy--küçük, masum,
güvenen bir kızdır; beyni olmayan, Julia gibi beyni olan tüm Bostonlu kadınlardan daha çok tercih edeceğim bir kız!

Ve yine de bazen kitaplara değer vermesini ve
benim ilgimi çeken şeylerle daha çok ilgilenmesini isterdim. Her akşam ona bir saat yüksek sesle kitap okumaya çalıştım, ama genelde uykuya dalıyor ya da arkamdan gizlice gelip omzumun üzerinden bakıp bölümün sonuna ne kadar yaklaştığımı görüyor ve 
bölüme ulaştığımda şöyle diyor: "Affedersiniz, ama yarın giymek istediğim elbiseyle ilgili Zillah'a söylemem gereken bir şey geldi aklıma. Hemen döneceğim;" ve gidiyor ve okumamız o zaman için sona eriyor, çünkü hiç geri dönmediğini fark ediyorum. Elbise kitaptan daha önemli ve onu on veya on bir yaşında siyah, beyaz veya mavinin ona en çok yakışıp yakışmadığına karar vermeye çalışırken buluyorum. Zavallı Daisy! Korkarım evde uygun bir eğitim almamış. Hatta geçen gün bana en erken hatırladığı andan itibaren hayatının ana amacının genç yaşta evlenmek ve para kazanmak olduğunun öğretildiğini söyledi. Elbette ki bir şey kastetmiyordu ama bunu söylememesini tercih ederdim, her ne kadar günümüzde zengin olarak nitelendirilemeyecek bir milyoneri benim için reddettiğini bilsem de. Dick Trevylian ödemesini yapamazsa çok fakir olurum ve sonra paranın satın aldığı lükslerin bu kadar gerekli olduğu Daisy'nin hali ne olur?

[Günlükte çoğunlukla Daisy'ye dair övgülerden oluşan birkaç giriş daha var ve sonra şunlar geldi:]

----

15 Aralık, 18--.

Dick ödemelerini yapamadı, üstelik benden yirmi bin daha borç aldıktan sonra! O bir kötü adam mı ve tüm bu zaman boyunca kendimi mahvettiğimi biliyor muydu? Bana bundan bahsettiğinde ve bana İngiltere'den son ana kadar tamamen yardım beklediğine dair yemin ettiğinde yüzündeki ifadeyi hatırladığımda öyle olduğunu düşünemiyorum.

"Yaşarsam sana bir ara ödeme yapacağım," dedi; ama bu bana şu anda yardımcı olmuyor. Ben mahvolmuş bir adamım. Elmwood satılmalı ve günlük ekmeğimi kazanmak için
bir köpek gibi çalışmalıyım. Kendi adıma buna pek aldırmazdım ve Fan,
kadın gibi, uzaktan görüp beni uyaran, asilce davranıyor; ama Daisy'ye çok ağır geliyor.

Zavallı Daisy! Ona gerçeği tam olarak söylediğimde tek kelime etmedi, ama
yattı ve bütün bir gün boyunca ağladı. Evlendiğimizde ona on bin dolar ödediğim için çok mutluyum. Kimse buna dokunamaz ve
ona bunu söyledim; ama tek kelime etmedi veya ne demek istediğimi anlamış gibi görünmüyordu. Ciddi bir şey konuşmak veya fikrini ifade etmek asla onun işi değildi ve bu konuda benimle kendiliğinden konuşmadı,
ve geleceğimiz hakkında onunla konuşmaya çalıştığımda ürperiyor ve ağlıyor,
ve diyor ki, "Lütfen yapma! Buna dayanamıyorum! Annemin yanına gitmek istiyorum!"

Ve böylece, işleri yoluna koyarken annesini ziyaret etmesi ve belki de bahara kadar geri dönmemesi kararlaştırıldı, o zaman şu an olduğumdan daha iyi bir mali durumda olmayı umuyorum.

Daisy'nin söylediği ve beni çok üzen bir şey vardı: "Eğer fakir bir adamın karısı olmak zorundaysam, beni çok isteyen Kuzen Tom'la evlenebilirdim!" Ancak hakkını vermek için hemen ekledi: "Ama seni en çok ben seviyorum."

Bunu söylediği için mutluyum. O gittiğinde, ya da daha doğrusu onsuz döndüğümde, onunla Indianapolis'e giderken, sonra da ne bıraktığımı ve ne yapabileceğimi görmek gibi sıkıcı işe geri döndüğümde hatırlanacak bir şey olacak. Ev için bir teklif aldım ve hemen satacağım; ama evimin bir sonraki durağının neresi olacağını bilmiyorum, Daisy olmasaydı bu kadar umursamazdım bile, zavallı küçük Daisy! Zengin bir adamla evlendiğini düşünüyordu. Kaybettiğim servet için döktüğüm tek gözyaşı onun içindi. Ah, Daisy, Daisy!

BÖLÜM III.--DAISY'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILAR.

Elmwood, 20 Eylül 18--.

Daisy McDonald Thornton'un günlüğü,--her gün bir şeyler yazmamı isteyen kocam Bay Guy Thornton tarafından sunulmuştur; ve,
ona ne yazmam gerektiğini sorduğumda, "Düşünceleriniz,
fikirleriniz ve deneyimleriniz. Bir ara erken evlilik hayatınıza dönüp bakmak ve o zamandan beri ne kadar ilerleme kaydettiğinizi görmek sizin için keyifli olacaktır ve aksi takdirde unutacağınız olayları hatırlamanıza yardımcı olacaktır. Bir günlük zihninizdeki şeyleri düzeltir ve bundan hoşlanacağınızı biliyorum, özellikle de kimse görmeyecek ve bir arkadaşınızla
gibi özgürce konuşabileceğiniz için."

Guy'ın söylediği buydu ve ben de bir tür önsöz veya giriş olarak
kitaba kopyalamak için yazdım. Bir günlük tutmak zorunda olmaktan pek hoşlanmıyorum ve belki de Zillah'ı benim için tutması için ikna edebilirim.
Zihnimdeki şeyleri _düzeltmek_ istemiyorum. _düzeltilmiş_ şeyleri sevmem,
zaten. Onların ortalıkta serbestçe durmasını tercih ederim, eğer onları
alacak Zillah olmasaydı kesinlikle öyle olurlardı. O bir hazinedir ve bir hizmetçiye sahip olmak için evlenmeye neredeyse değer, ve bu bana, eğer bu kadar fakir olmasaydık ve görünüşleri korumak ve olduğumuzdan daha zengin görünmek için bu kadar çok vardiya yapmak zorunda olmasaydık, evli olmadığım ve olmak istemediğim zamandan başlamam gerektiğini hatırlatıyor.

Kızlık soyadım Margaret McDonald'dı ve önümüzdeki yılbaşı günü on yedi olacağım.
Babam İskoç kökenli ve bir avukat; annem ise New Orleans'lı bir Barnard'dı ve damarlarında çok iyi kan var.
Tek çocuğum ve çok yakışıklıyım,--herkes öyle söylüyor; ve onlar söylemeselerdi bunu bilirdim, çünkü kendimi aynada göremiyor muyum? Ve
yine de, babamın doğduğumu söylediği amaca ulaşmaya hizmet ettikleri sürece, güzelliğime gerçekten çok fazla önem vermiyorum.

Hatırlayabildiğim ilk şey, bana genç yaşta ve zengin bir şekilde evlenmem gerektiğini söylemesi ve evlendikten sonra annemle aynı evde kalabildiğim sürece bunu yapacağıma söz vermemdi. Hatırladığım bir diğer şey ise, kalıcı bir etki bırakan, babamın evimizde kalan bazı önemli insanların önünde "Neden kahvaltıda her zaman biftek ve sıcak kekler değil de fırında patates, ekmek ve tereyağı vardı?" diye sorduğum için bana vurmasıydı.

Ağzımı kapalı tutmayı ve bildiğim her şeyi anlatmamayı öğrenmeliyim, dedi;
ve bu dersten faydalandım ve sanırım bu, neden nadiren ne düşündüğümü söylemem veya olumlu ya da olumsuz bir görüş belirtmem gerektiğinin bir nedeni. Aldatıcı olduğuma inanmıyorum, her ne kadar hayatım boyunca
ebeveynlerimin olmadıkları gibi görünmeye çalıştıklarını görmüş olsam da; yani zengin insanlar gibi görünmeye çalıştıklarını, bazen babamın uygulamaları ona yılda sadece birkaç yüz dolar kazandırsa da, annem, ben ve Tom geçindirmek için oradaydı. Tom benim
kuzenim, Tom McDonald, bizimle yaşayan ve bana aşık olan,
hiçbir zaman onu zorlamaya çalışmasam da. Ama onu çok sevdim,
beni korkunç bir şekilde kızdırsa, ayakkabılarıma boynuz böcekleri,
boynuma solucanlar, odama jack-o'lantern'ler koysa ve beni kızakla
karlara düşürse de; çünkü tüm bu kızdırmalarına rağmen, büyük, nazik,
bencil olmayan bir kalbi vardı ve ona karısı olamayacağımı söylediğimde yüzündeki o ifadeyi asla unutamam. Onu, onun beni sevdiği kadar sevmiyordum ve
hiçbir şekilde evlenmek istemiyordum. Bir adama bağlanma düşüncesine dayanamıyordum ve eğer evlenirsem bu zengin biriyle olmalıydı. Chicago'daydı ve Tom'un servetini yapacağı Güney Amerika'ya gitmesinden önceki geceydi ve benden onu beklemeye söz vermemi istedi ve kimsenin beni onun kadar sevemeyeceğini söyledi. Söz veremedim çünkü Peru'daki tüm altın madenlerine sahip olsa bile, günlerimi onunla geçirmek istemiyordum, onu sabah, öğlen ve akşam, her zaman görmek istemiyordum. Bir kadından bunu istemek çok büyük bir şeydi ve ben de ona öyle söyledim ve çok ağladı, yüksek sesle değil ama acınası bir şekilde, bu da beni çok incitiyordu. Bazen o hıçkırıkları uykumda duyuyorum ve bu, Tom'un annesinin öldüğü çayırdaki evin etrafındaki rüzgarın iniltisi gibi. Zavallı Tom! Ona bir tutam saçımı verdim ve beni iki kez öpmesine izin verdim, sonra gitti ve ondan sonra yaşlı Yargıç Burton
kendisini ve milyonunu bana teklif etti; ama kel kafasına bir hafta dayanamazdım, ondan çok nefret ederdim ve ona hayır dedim; ve babam üzgün göründüğünde ve bunu kaçırdığımı söylediğinde, ona kendimi sadece altın için satmayacağımı söyledim, önce kaçıp genç ve katlanılabilir olan Tom'un peşinden gideceğimi söyledim. Sonra Guy Thornton geldi ve--ve--peki, beni fırtına gibi aldı ve onu daha önce gördüğüm herkesten daha çok sevdim, yine de onu arkadaşım olarak,--sevgilim olarak, istediğim zaman etrafta emir
verebileceğim ve
kurtulabileceğim, ama onunla evlendim. Herkes onun zengin olduğunu söyledi ve babam memnun oldu ve onayını verdi ve bana çok gösterişli bir çeyiz aldı. O zaman paranın nereden geldiğini merak ettim. Şimdi, _Tom_'un gönderdiğini biliyorum. Madeninde çok başarılı oldu ve babama yazdığı bir mektupta bana bin beş yüz dolarlık bir çek gönderdi. Babam bana bunu söylemedi ama annem söyledi ve hıçkırıkları duyduğumdan daha kötü hissettim sanırım. Zavallı Tom! Artık elbiselerden birini kimin ödediğini ve mektubunda "Daisy için öküz gibi çalışıyorum" yazdığını düşünmeden asla giymiyorum. Zavallı Tom!

----

1 Ekim, 18--.

Sonuçta günlüğüme yazmayı seviyorum çünkü burada ne düşündüğümü söyleyebilirim ve sanırım Zillah'ın girişleri yapmasına izin vermeyeceğim. Nerede kalmıştım? Ah, zavallı Tom'dan.

Ondan bir mektup aldım. Evliliğimi yeni duymuştu ve sadece "Tanrı seni korusun, sevgili küçük Daisy'im ve çok mutlu olmanı dilerim" dedi.

Mektubu yaktım ve baş ağrısına kadar ağladım. Keşke insanlar beni bu kadar sevmeselerdi. Bunu hak etmiyorum, çünkü
benim zannettikleri gibi olmadığımı biliyorum. Kocam Guy, Tom'dan daha acınacak biri, çünkü, görüyorsun, o beni elde etti; ve özel olarak, aramızda kalsın,
eski günlük, elde edilmeye değmem ve bunu belki de
herkesten daha iyi biliyorum. Gerçekten kötü veya kaba olduğumu düşünmüyorum, ama
benim yapımımda kesinlikle diğer kadınlardan farklı bir şey var. Guy'ı seviyorum ve onun dünyadaki en iyi adam olduğuna inanıyorum ve Tom'dan
çok onun beni öpmesini tercih ederim, ama kimsenin, özellikle de bir erkeğin beni öpmesini istemiyorum ve Guy çok şefkatli ve büyük elleri çok sıcak ve
flütlü elbiselerimi çok fena dağıtıyor.

Sanırım zaten evlenmek istemiyorum. Keşke bir kişi
kocası olmadan da ev, para ve güzel şeylere sahip olabilseydi! Guy bu kadar nazik ve beni çok seviyorken bu
kötü bir şey elbette. Keşke yapmasaydı, ama ona ne hissettiğimi dünyada belli etmezdim. Ona
olması gereken eş olmadığımı söyledim, ama bana
inanmadı ve babam endişeliydi, bu yüzden onunla evlendim, elimden gelenin en iyisini
yapmak istiyordum. Saratoga'da harikaydı, sadece Guy çok
gülünç dans etti ve o genç adamlarla vals yapmama izin vermedi. Sanki onlara veya Guy ve Tom dışında herhangi birine zerre kadar değer veriyormuşum gibi!

Elmwood'da çok hoş bir yer ama ev sandığım kadar büyük değil ve çok fazla hizmetçi yok ve aile arabası da
berbat derecede sıkışık. Guy doğum günümde bana güzel bir fayton verecek.

Bayan Frances'i çok seviyorum ama o çok öfkeli bir ev hanımı ve
beni sürekli tetikte tutuyor. Siz kalkmadan yatağı toplamak ve kahvaltıyı
hazır olmadan yemek isteyen bu öfkeli ev hanımlarına inanmıyorum. Sabahları kalkmayı hiç sevmem ve acele etmeyi de sevmem ve her zaman geride kalırım ve
birilerini bekletirim ve bu da buradaki insanları çok rahatsız eder.
Bayan Frances bazen gerçekten sinirli görünüyor ve Guy bile yarım saat veya daha fazla beni bekledikten sonra ayık ve rahatsız görünüyor. Sanırım daha iyisini yapmaya çalışmalıyım, çünkü hem Guy hem de Bayan Frances olabildiğince nazikler, ama ben onlara hiç benzemiyorum ve hiçbir zaman düzen ve düzenliliğe alışkın değilim. Evde işler her an yoluna girerdi ve ben de onlarla birlikte gelirdim ve bu bana evli olmaktan daha çok uyuyordu, sadece şimdi bir tür yerleşik hissim var ve Bayan Guy Thornton'ım ve Guy yakışıklı, çok saygın ve çok bilgili ve mahalledeki genç hanımların onun karısı olduğum için bana gıpta ettiğini görebiliyorum. Acaba Julia Hamilton, Bayan Frances, hakkında bu kadar çok konuştuğu kişi kim ve Guy neden benimle değil de onunla evlenmedi. O
çok bilgili, sabah kalkıp etrafta uçuyor ve her zaman
hazır, _Westminster Review_'daki bilimsel makaleleri okuyor,
Pazar okulunda ders veriyor, vals yapmanın kötü olduğunu düşünüyor ve
günün tüm karışık, korkunç sorularını tartışmayı seviyor,--din,
siyaset, bilim ve her şey. Bir keresinde Guy'a neden benim gibi küçük bir kaz yerine onunla evlenmediğini sordum ve o da küçük
kazı en çok sevdiğini söyledi, sonra beni öptü ve beyaz elbisemi buruşturdu. Zavallı Guy! Keşke ben de onu onun beni sevdiği kadar sevseydim, ama
benim kimseyi çok sevmek gibi bir huyum yok.

----

20 Aralık, 18--.

Korkunç bir şey oldu ve sonuçta zavallı bir adamla evlendim! Guy biri için imza attı ve ödeme yapmak zorundaydı ve Elmwood satılmalıydı ve biz
Zillah olmadan ve sadece bir kızla
sıkıcı küçük bir eve taşınacaktık ve ben de evde yaptığım gibi kendi odamla ilgilenmek,
kendi yatağımı yapmak ve eşyalarımı toplamak zorunda kalacaktım ve asla
akşam yemeğine
hazır
olmayacaktım. Bunu düşünmek bile çok korkunçtu ve Guy bana bundan bahsettikten sonra bir hafta
hasta kaldım. Tom ile evlenebilirdim, ama Guy'ı en çok
seviyorum. O kadar üzgün ve kederli görünüyor ki bazen ona
acımayı unutuyorum. Uzun, uzun bir süre için eve, annemin yanına gidiyorum,--tüm
kış olabilir--ve bundan çok keyif alacağım. Guy benim on bin dolarım olduğunu ve bunun faiziyle
elbiselerimi alabileceğimi ve Bayan Frances için de bir şeyler alabileceğimi söylüyor. O asil bir kadın ve çok cesurca dayanmaya çalışıyor. Eğer istersem mavi odamın mobilyalarını benim için saklayacaklarını söylüyor; ve istiyorum ve Guy isterse Indianapolis'e göndermesini istiyorum. Ah, anne, geri döndüğüm için çok mutluyum, istediğim gibi davranabileceğim, kahvaltımı istersem lavaboda yiyebileceğim ve bütün gece oturabileceğim bir yer. Neredeyse istiyorum, hayır, ben de istemiyorum. Guy'ı çok seviyorum. Bağlanmaktan hoşlanmıyorum.

BÖLÜM IV.-- YAZARIN HİKAYESİ.

Guy Thornton aptal değildi ve Daisy de aptal değildi, her ne kadar şimdiye kadar büyük bir dezavantajda görünseler de. Beth bir hata yapmıştı; Guy zihni henüz oluşmamış bir çocukla evlenerek; Daisy ise tüm doğası evliliğe karşıyken evlenerek. Ama hata
yapılmıştı ve Guy başarısız olmuştu ve Daisy eve gidiyordu ve Guy'ın fayton ve midilli hediyesini alacağı Yeni Yıl sabahı onu Indianapolis'teki küçük kulübede buldu, orada
bir anda kızlığının tüm eski tembel alışkanlıklarına geri döndü ve
evden gelin olarak ayrıldığından beri olduğundan daha mutluydu.

Bay McDonald'a, damadının başarısızlığı haberi bir yıldırım gibi düştü ve Daisy'den daha çok onu etkiledi. Kurnaz, hırslı ve entrikacı olan adam, kızı için yıllarca paralı bir evlilik planlamıştı ve şimdi doğal olarak lüks zevkleri son zamanlardaki şımartmalarla yoğunlaşmış ve kocası mahvolmuş bir adam olarak belirsiz bir süre için onun ellerine geri dönmüştü. Düşünmesi hoş bir tablo değildi ve Bay McDonald'ın yüzü bulutlu ve düşünceliydi, ta ki Tom'dan gelen bir mektup düşüncelerini yeni bir kanala çevirene ve onu son yıllarda aşina olduğu bazı hukuk konularına taze bir hevesle gönderene kadar. Mesleğinin bir bölümünde diğerlerinden daha iyiyse, o da Indiana'yı bu kadar kötü şöhretli hale getiren boşanma davalarıydı. Kendisine Squire McDonald deniyordu, Tanrı'nın emrini tamamen görmezden gelerek bir zamanlar giymesi çok hoş olan bağlardan kurtulmaya çalışan insanlar sınıfı tarafından iyi tanınıyordu ve Tom'un mektubunu elinde tutarak ofisinde tek başına otururken, o genç adamın ne kadar hızlı zenginleştiğini okurken, aklına bir plan geldi, bu düşünce bile Guy Thornton'ı dehşet ve tiksintiyle ürpertecekti. Daisy kısa evlilik hayatından tamamen memnun olmamıştı ve onu daha da memnuniyetsiz hale getirmek çok kolaydı, özellikle de döneceği
evin Elmwood'dan çok farklı olması gerektiği için. Tom'un bir milyoner olmaya mahkum olduğu kesindi. Buna hiç şüphe yoktu ve Bay McDonald'ın Guy'ı asla şekillendiremediği veya yönetemediği gibi şekillendirilebilir ve yönetilebilirdi. Ancak Tom'la ilgili her şey dikkatlice göz önünden uzak tutulmalıydı, çünkü adam kızının asla
döndürdüğü gibi şeytani bir plana kendini ödünç vermeyeceğini biliyordu ve hemen uygulamaya koydu, o kadar ustalıkla yönetti ki
Daisy ne yaptığının farkına varmadan önce, kendini aslında sadece genel bir evlilik
hayatından memnuniyetsizlik ve ondan kurtulma isteği üzerine kurulu bir boşanma davasının kahramanı olarak buldu. Orada mizaç uyuşmazlığı ve uyumsuzluk ve Tanrı'nın kopmayacağını söylediği kravattan bıkmış kötü adamların ve kadınların dünyaya sergiledikleri tüm bu tür şeylerle ilgili bir şeyler vardı. Davanın hiçbir ayrıntısını takip etmek niyetinde değiliz ve sadece şunu söyleyeceğiz ki, zavallı şüpheci Guy, kaybettiği servetini bir şekilde geri almak ve kendisinden uzaklaşan çocuksu karısı için hoş bir yuva kurmak için çok çalışırken, dava hızla ilerledi. İlk başta onu çok özlemişti, hatta iş meseleleri tüm zamanını ve düşüncesini gerektirdiğinde onun gitmesinin bir rahatlama olduğunu hissetse bile. Ona yazmak biraz rahatlatıcıydı ama mektuplarını almak pek de rahatlatıcı değildi çünkü Daisy mektup yazmada pek iyi değildi ve birkaç hafta sonra mektupları kısa ve aralıklı oluyordu ve Guy'ın düşündüğü gibi, tonlarında kısıtlayıcı ve çalışkandı ve Daisy kendisinden üç ay veya daha fazla süre ayrı kaldıktan sonra onu görme özlemi o kadar büyüktü ki Batı'ya birkaç günlüğüne bir ziyaret yapmaya karar verdi ve ona niyetini bildirip onu görmekten memnun olup olmayacağını sorduğunda, Bay McDonald'dan Daisy'nin bazı arkadaşlarını ziyarete gittiğini ve belirsiz bir süre boyunca ayrı kalacağını söyleyen bir telgraf aldı. Ondan sadece bir mektup daha vardı ve bu Vincennes tarihliydi ve sadece iyi olduğunu ve Guy'ın onun için endişelenmemesi veya onu görmeye gelme zahmetine girmemesi gerektiğini söylüyordu, çünkü zamanının ne kadar değerli olduğunu biliyordu ve onunla uğraşmaktansa işine kendini adamayı çok daha fazla tercih ederdi. Mektup "Acele et, Daisy" diye imzalanmıştı ve Guy, kalbinde tanımlayamadığı bir sızıyla mektubu defalarca okudu.

Ama kendisini bekleyen korkunç darbeden şüphesi yoktu ve yine de onun rahatı için plan yapmaya devam etti; ve sonunda Elmwood satıldığında ve artık orada kalamadığında, Daisy'nin daha çok hoşuna gideceğini düşündüğü için karşılayabileceğinden daha pahalı bir ev kiraladı ve sonra kız kardeşi Frances ile birlikte Daisy için evi donatma gibi keyifli bir işe girişti. Elmwood'da olduğu gibi cumbalı mavi bir oda vardı, ancak o kadar gösterişli ve büyük değildi. Ama
çok hoştu ve Guy'ın yazın bir çiçek bahçesi olması gerektiğini kastettiği şeye açılan bir kapısı vardı ve küçük karısını çok özlemesine ve bazen güzel yüzünü ve tatlı sesini görmeyi çok istemesine rağmen, kendisi hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bıraktı ve Mayıs çiçekleri açana ve mavi oda kapısının yanındaki genç çimenler parlak ve yeşil olana kadar onu geri getirmeyeceğini söyledi.

"O zaman yeni evi hakkında daha iyi bir izlenim edinecek," dedi kız kardeşine, "ve burada mutlu olmasını ve değişimi çok fazla hissetmemesini istiyorum."

Julia Hamilton tesadüfen Towers'da kalmak için şehirdeydi ve Bayan Thornton ile çok yakın olduğu için ikisi çok iyi anlaşıyordu ve böylece Julia sık sık kahverengi kulübeye geldi ve Daisy için mavi odayı yerleştirmeye yardım etti.

"Keşke sadece sen işgal etseydin," dedi Frances, ikisinin de çok güzel bulduğu odada bir saat veya daha fazla birlikte kitap okuduktan sonra bir sabah. "Daisy'i seviyorum ama nedense benden
çok uzak görünüyor. Neden, aramızda ortak bir duygu yok."

Sonra, sanki çok şey söylediği için üzgünmüş gibi, Daisy'nin
harika güzelliğinden ve çekici tavırlarından bahsetti ve Julia'nın onu
çok geçmeden tanıyıp sevmesini ve belki de ona iyilik yapmasını umdu.

Öyle oldu ki Guy bazen bu okumalarda hazır bulunuyordu ve
bunlardan o kadar çok zevk alıyordu ki, yüreğine Daisy'nin zihninde güçlü fikirli ve katı olarak adlandırdığı Boston'lu kıza
daha çok benzemesi için bir istek
yerleşti.

"Ve zamanla, belki de," diye düşündü. "Julia'yı gelecek yaz burada çokça görmek istiyorum ve Julia ve Fan gibi iki kadınla birlikte, Daisy gelişmeden duramıyor."

Ve böylece sonunda ev yerleşip ilkbahar çiçekleri
açtığında Guy karısı için batıya doğru yola koyuldu. Onu aylardır görmemişti ve ondan haber alalı iki haftadan fazla olmuştu,
ve kalbi neşeli bir beklentiyle yüksekten atıyordu,
ona her zaman yaptığı gibi utangaç ve ürkek bir şekilde,
göz kapaklarındaki o sarkıklıkla ve yanaklarındaki o pembe kızarıklıkla
geldiğinde nasıl görüneceğini düşünüyordu.
İlk başta onu biraz azarlayacaktı, dedi, özellikle son zamanlarda çok
kötü bir muhabir olduğu için, ve sonra onu çok
sevecek ve onu her türlü ihtiyaçtan ve endişeden öyle şefkatle koruyacaktı ki
talihindeki farkı asla hissetmeyecekti. Zavallı Adam, Mayıs ayında bir sabah kapıyı çaldığı ve sonunda açıldığında, üç saat sonra içeri giren adamdan çok farklı bir adamın içeri
kapatıldığı kapının hemen içinde kendisini neyin beklediğini pek hayal etmemişti, uyuşmuş ve şaşkınlık ve şaşkınlıkla yarı delirmiş bir şekilde.

BÖLÜM V. - BOŞANMA.

Daisy ile koridorda karşılaşmayı bekliyordu, ancak ortalıkta yoktu ve gönderdiği karta karşılık olarak ortaya çıkan annesi o kadar şaşkın ve doğal olmayan görünüyordu ki Guy biraz endişeyle bir şey olup olmadığını ve Daisy'nin nerede olduğunu sordu.

Hiçbir şey olmamıştı, yani, Bayan McDonald'ın söylediğine göre Daisy'de hiçbir şey yoktu, sadece o sabah gergindi ve kendini pek iyi hissetmiyordu ve aşağı inmemesi gerektiğini düşündü. Onu bu kadar erken beklemiyorlardı, diye devam etti ve kocasının orada olmamasına çok üzüldü, ama onu çağırtmıştı ve hemen gelmesini umuyordu. Bay Thornton kahvaltıya mı gitmişti?

Kahvaltıya gitmişti ve ne demek istediğini hiç anlamamıştı; eğer Daisy ona gelemiyorsa, o da ona gitmeliydi, dedi ve kapıya doğru yöneldi, Bayan McDonald öne atılıp elini koluna koyup onu geri çekerek şöyle dedi:

"Bekle, Bay Thornton: Kocan gelene kadar bekle--sana söylemek için----"

"Bana ne söyle!" diye sordu Guy, Daisy'nin başına bir şey geldiğinden emin olarak.

"Sana şunu söyleyeyim ki--bu--bu,--Daisy'nin olduğu--bu,--oh, inan bana,
bu benim isteğim değildi ve şimdi neden yapıldığını bilmiyorum," dedi Bayan.
McDonald, hala Guy'ı alıkoymaya ve odada tutmaya çalışırken.

Ama çabaları boşunaydı, çünkü Guy onun kavrayışından kurtulup
salon kapısını açtı ve bir sevinç çığlığıyla Daisy'yi kollarına aldı.

Korku dolu bir heyecan ve annesiyle Guy arasında neler olup bittiğini merakla, dinlemek için aşağı indi ve Guy kapıyı aniden açtığında kapıya ulaştı.

"Daisy, canım, hasta olduğundan korktum," diye bağırdı, neredeyse onu okşayarak
boğacaktı.

Ama Daisy ondan kıvranarak uzaklaştı ve ellerini kaldırıp onu uzak tutmak için bağırdı:

"Ah, Guy, Guy, yapamazsın,--yapmamalısın. Beni bir daha asla öpmemelisin veya
sevmemelisin, çünkü ben,--ben değilim,----Ah, Guy, keşke beni hiç görmeseydin; ben de çok üzgünüm. Senden hoşlanıyordum. Ben,--ben,--Guy,--Guy,--ben artık senin karın değilim Babam boşandı!"

Son kelimeleri fısıldadı ve sonra, Guy'ın yüzündeki ifadeden korkmuş bir şekilde merdivenlerin yarısına kadar kaçtı, orada durup ona baktı, kül gibi bembeyaz bir yüzle, o da ona
baktı ve ne demek istediğini soracak kelimeleri çerçevelemeye çalıştı. Adam ona tam olarak inanmadı; fikir çok saçmaydı, ama Daisy ile arasına korkunç bir şey girdiğini hissetti, bir şekilde Daisy'nin kendisi için tabutta gömülmüş halde bulmuş gibi kaybolduğunu ve darbenin aniliğinin bir anlığına konuşma yeteneğini elinden aldığını ve sokak kapısı açıldığında hala ona baktığını ve Bay McDonald'ın karısının mesajına itaat ederek eve koşan yeni bir aktörün sahneye çıktığını hissetti. Bay McDonald'ın asla sakinliğini, öfkesini veya yıllar önce geliştirdiği ve çok iyi bir etkiyle uyguladığı yumuşak, alçak ses tonunu kaybetmemesi bir ilkeydi. Ve şimdi, olayların durumunu hemen anlasa ve Guy'ın en kötüsünü duyduğunu bilse de, en ufak bir şekilde bile rahatsız görünmüyordu ve sesi her zamanki gibi nazik ve tatlıydı, Guy'a günaydın derken ve elini tutmak için yaklaşırken. Ama Guy bunu kabul etmeyecekti.
Bay McDonald'dan her zaman hoşlanmamış ve ona güvenmemişti ve
sezgisel olarak, başına gelen her türlü zararın, önünde gülümseyerek duran yağlı dilli adamdan geldiğini hissediyordu. Tiksinti dolu bir hareketle uzatılan elden uzaklaştı ve bastırılmış heyecanla boğuk bir sesle sordu:

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, aylarca ayrı kaldıktan sonra karım için geldiğimde, karım olmadığı, bir boşanma olduğu söyleniyor?"

Guy bu korkunç şeyi adlandırmayı başarmıştı ve kelimenin sesi bile onu zihninde daha gerçek ve net hale getirmeye yaradı ve ne anlama geldiğini sorduğunda alnında ve ağzının etrafında büyük ter damlaları vardı.

"Ah, Guy, kendini bu kadar kötü hissetme. Ona söyle, baba, ben yapmadım," diye bağırdı Daisy, merdiven korkuluğuna yaslanmış bir şekilde zavallı adama bakarken.

"Daisy, odana git. Onu hiç görmemeliydin," dedi Bay McDonald, her zamankinden daha sert bir tavırla.

Sonra Guy'a dönerek devam etti:

"Buraya gelin, Bay Thornton, size şimdi çok gizemli görünen şeyi açıklarken baş başa kalabiliriz."

Birlikte küçük salona girdiler ve yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca Bay McDonald'ın gerçekte hiçbir açıklaması veya mazereti olmayan şeyi açıklamaya çalışırken sesleri açıkça duyuldu. Daisy, Elmwood'dan memnun değildi ve hiçbir şeyden şikayet etmese de evli bir kadın olarak mutlu değildi ve tekrar özgür olduğu için mutluydu. Hepsi bu kadardı ve Guy sonunda Daisy'nin artık kendisine ait olmadığını anladı; içinde bulunduğu eyalet için bir utanç olan yasanın, onun bilgisi veya rızası olmadan onu karısından ayırdığını ve bunun tek nedeninin mizaç uyumsuzluğu ve Daisy'nin evlilik bağından kurtulma isteği olduğunu anladı. Guy'ın değişen talihinden tek kelime bile bahsedilmemişti, ama bu büyük haksızlığın gerçek nedeninin kendi göreceli yoksulluğu olduğunu hissetti ve birkaç an için kızgınlık ve öfke diğer tüm hislere baskın çıktı; sonra, çok sevdiği ve çok iyi ve doğru olduğunu düşündüğü küçük mavi gözlü, masum yüzlü kızı hatırladığında, başını kanepe koltuğuna koydu ve acı acı inledi, onu mahveden adam ise sakince oturup, ona, yok olan tarafın bilgisi olmadan boşanmaların sağlandığı birçok benzer vakayı anlattı. Bunun yaygın, çok yaygın bir şey olduğunu söyledi ve cezai bir suçlama olmadığında utanılacak bir şey olmadığını söyledi. Daisy zaten çok genç ve çocuksuydu ve birkaç yıl evli kalmamalıydı ve bu aslında Guy'a bir haksızlık olduğu kadar bir iyilikti de. Tekrar özgürdü,--eğer isterse evlenmekte özgürdü--bunu sağlamak için elinden geleni yapmıştı, bu yüzden----

"Dur!" diye gürledi Guy, kanepede çömelmiş duruşundan
kendini kaldırarak. "Gidemeyeceğin bir nokta var. Daisy'yi benden almakla yetin ve bana ikinci bir evlilikten söz ederek
hakaret etme. Daisy'yi ölü bulsaydım, yaptığın bu korkunç haksızlıktan
daha az incinirdim. _Sen_ diyorum, çünkü hepsini _sana_ yüklüyorum. Daisy'nin bunda hiçbir rolü olamazdı ve onu görmek ve kendi dudaklarından duymak istiyorum, onu teslim etmeye razı olmadan önce senin ve senin şeytani yasalarının onu yerleştirdiği konumu kabul ettiğini. Ara, olur mu?"

"Hayır, Bay Thornton," diye cevapladı Bay McDonald. "Daisy'yi görmek
yararsız olur ve seni şu ankinden daha fazla heyecanlandırır. Onu
göremezsin."

"Evet, görecek, baba. Guy beni görmek isterse, görecek."

Konuşan Daisy'nin kendisiydi ve ikinci kez dinleyici rolünü oynamıştı. Guy'a doğru gidip diz çöktü ve kollarını onun kucağına koyup ona şöyle dedi.

"Ne var Guy, bana ne söylemek istiyorsun?"

Onu, tüm kız gibi güzelliğiyle, yüzündeki o yumuşak, tatlı ifadeyle, tamamen, sahipsiz Guy'a doğru çekinerek kaldırılmış halde görünce ve onu kollarının arasına alırken, bir an tutkuyla ağladı ve şunu söylemeye çalıştı:

"Ah, Daisy, canım, bana bunun korkunç bir rüya olduğunu söyle, bana hala
karım olduğunu söyle ve senin için çok
hoş hale getirmeye çalıştığım eve benimle gel. Elmwood gibi değil ama bir gün bundan daha yakışıklı birini bulacağım ve senin için çok çalışacağım. Oh, Daisy,
bu korkunç işte oynadığın rol için üzgün olduğunu söyle, eğer gerçekten bir rolün olduysa, seni memnuniyetle geri alacağım. Olur musun,
Daisy; bir kez daha karım olur musun? Bir daha asla istemeyeceğim. Bu
benimle son şansın. Onu çöpe atmadan önce düşün."

Guy'ın ruh hali, Daisy'nin yüzünde gördüğü bir şey yüzünden biraz değişiyordu, evlilikten bahsettiğinde ondan uzaklaşıyordu.

"Daisy seninle geri dönmemeli; buna izin vermeyeceğim," dedi Bay McDonald
, Daisy kollarını hala Guy'ın boynuna dolamışken, Guy onu kendine çektiğinde kollarını doladığı yerde, şöyle cevap verdi:

"Ah, Guy! Seninle gidemem; ama seni her zaman seveceğim ve senin için üzgünüm. Ben asla evlenmek istemedim; ama eğer zorundaysam, _Tom_ veya o yaşlı Chicago'lu adamla evlenmem daha iyi olurdu; onlar bu kadar kötü hissetmezlerdi ve ben de onları senden daha çok incitmeyi tercih ederim."

Bu sözlerin tamamen çocukça olması Guy'ı harekete geçirdi ve sabırsız bir hareketle onu kendinden uzaklaştırdı ve ayağa kalkıp öfkeyle şöyle dedi:

"Bu, o zaman, senin kararın ve ben de kabul ediyorum; ama Daisy, eğer içinde gerçek bir kadınlık kıvılcımı varsa, bir gün bu günlük işin için pişman olacaksın; _sen_!" ve sertçe Bay McDonald'a döndü,--"sana duyduğum aşağılamayı kelimelerle ifade edemem; ayrıca, seni tamamen anladığımı ve kızını bana verdiğinde zengin bir adam olsaydım, onu senden
almayacağından eminim. Ama sana daha fazla söz harcamayacağım. Sen bir _kötü adamsın_! ve Daisy"----Bir an tereddüt ederken beyaz dudakları hafifçe titredi ve sonra ekledi: "Daisy _benim_ karımdı."

Sonra, başka bir kelime etmeden evden çıktı ve
sokağın bir dönüşü onu görüş alanından gizleyene kadar ona bu kadar hasretle bakan beyaz, korkmuş yüze bakmak için hiç dönmedi.

BÖLÜM VI.--GÜNLÜKLERDEN ALINTILAR.

_1. Alıntı--Bay McDonald's._

Mayıs ----.

Eh, bu konu kapandı ve Thornton'un gözündeki ifade için üzgün olduğumu söyleyemem,
ikinci kez karşılaşmak istemiyorum.
İçinde yaramazlık vardı ve insanın aklına altıpatlar ve soğuk kurşun geliyordu. Adamı hiç onaylamadım,--birincisi, Daisy'nin kocasının olmasını istediğim kadar
zengin değildi; ikincisi, o
milyoner olsaydı _bana_ bir faydası olmazdı. Daisy'nin ailesiyle
evlenmediğini bana tam olarak anlamamı sağladı; ve parasının bana
yaptığı herhangi bir fayda için, evlendikten sonra da önceki kadar fakirdim. O zaman
o aptalca şekilde sahip olduğu her şeyi kaybetmesi gerekirdi; ve Daisy'nin
evlilik hayatına aşırı derecede aşık olmadığını anladığımda, babası olarak, özellikle _Tom_ bu kadar hızlı zenginleşirken, yaşadığım eyaletin yasalarından
yararlanmam doğaldı. Genel olarak,
iyi bir şey
yaptım. Daisy, Thornton'un ona yerleştirdiği on bin dolarla özgür; çünkü tabii ki, onun bunu geri vermesini engelleyeceğim, çünkü o bunu kendisinin olmadığını ve
saklamayacağını söylüyor. Bu onun ve saklayacak ve Tom, o altın madeni göründüğü kadar büyük bir başarıya ulaşırsa,
milyoner olacak; ve Tom'la başa çıkabilirim, sadece Daisy'ye aşık olduğu belli olan Thornton için üzgünüm; ve daha önce de söylediğim gibi, sonuçta iyi bir şey yaptım.

----

_2. Özet.--Bayan Thornton'un Günlüğü._

30 Haziran 18--.

Bugün, ilk kez, kardeşimin yaşayacağına dair umutlarımız var;
ama, oh! Batı'dan bize döndüğünden beri, yüzünde korku dolu bir ifade ve kalbinde acımasız bir yarayla, ölümün kapılarına ne kadar da yakındı. Biz diyorum, çünkü Julia Hamilton, Guy'ın hayatının bittiğini görmek için izlediğim ve yalnız kaldığımı bildiğim o korkunç gün ve gecelerde benimleydi. Daisy için hazırlanırken ve Guy'ın onu eve getirmesini beklerken yanımdaydı, Elmwood'a değil, o eski sevgili yer satıldı ve yabancılar çok sevdiğim odalarda dolaşıyor, ama tepedeki kahverengi kulübeye, eğer Elmwood'um olmasaydı bana çok hoş gelirdi.

Ve burası hoş, özellikle Daisy'nin odasında, ki asla kullanmayacağız, çünkü kapı kapalı ve sürgülü ve her geçtiğimde sanki orada saklı bir ceset varmış gibi geliyor. Guy ölseydi onu oraya yatırır ve o sahte yaratığı gelip işini görmesi için gönderirdim. Ona çok şey vaat ettim, ama herhangi bir sevgiden değil, çünkü onu kapıdan dışarı, yağmura doğru çevirdiğim o gece kalbim acı doluydu. Bunu Guy'a asla söylemeyeceğim, yoksa ona karşı yumuşar ve dünyanın tüm sunduklarına rağmen onu bir daha burada istemem. Ve yine de
ondan hoşlanıyordum ve dönüşünü büyük bir zevkle bekliyordum. Julia onun için birçok güzel söz söylemişti, hataları için bir bahane olarak aşırı gençliğini öne sürmüştü ve zaman onu biraz olgunlaştırdığında ve yeni yaşam tarzımıza alıştığında daha iyi şeyler için umutlanmamı sağlamıştı.

Ve böylece onu ve Guy'ı bekledim ve onlardan haber alamadığım için şaşırdım,
ve "Bu gece eve döneceğim" telgrafını aldığımda çok mutlu ve sevinçliydim. Mayıs ayında aydınlık bir gündü, ama akşam serinledi,
havada bir yağmur hissi vardı ve salonda ve Daisy'nin odasında bir ateş yaktım, çünkü onun şöminenin önündeki halının üzerine çömeldiğini ve alevlerin bacadan yukarı doğru bir çocuk gibi hevesle yükseldiğini
hatırladım. Sonra, canımı çok acıtsa da, arabamızı satın alan Simpson'a gittim ve Daisy'nin farkı hemen hissetmemesi için
arabanın istasyona gönderilmesini istedim. Ve eski arabacımız Jerry de arabaya bindi ve tıpkı Julia ve benim evde beklediğimiz gibi orada bekledi, çünkü Julia, Daisy'yi görmek için birkaç gün kalmaya söz vermişti.

Tren o gece geç vakitlerdeydi, bir saat gerideydi ve dışarıda bahar yağmuru yağıyordu ve kapıda duran tekerleklerin sesini duyup kardeşimle buluşmaya gittiğimde içerideki gaz lambasını yaktım. Ama
sadece kardeşimle. Yanında Daisy yoktu. Tek başına içeri girdi, beyaz yüzünde öyle korkunç bir ifade vardı ki, beni korkuyla haykırttı.

"Ne oldu Guy, Daisy nerede?" diye sordum, korkulukta sendeleyerek yürürken, ağır bir şekilde yaslandı.

Soruma cevap vermedi, ama Guy'ın asla tanıyamayacağım bir sesle, "Beni odama götür," dedi. Onu odasına götürdüm ve
yatmasını sağladım ve ona bir kadeh şarap getirdim ve sonra, anlatacak kadar
güçlendiğinde, utanç verici hikayeyi dinledim ve bundan sonra ve sonsuza dek Guy'ımı bu kadar acımasızca
yaralayan kadından nefret etmem gerektiğini ve edeceğimi hissettim.

Ve hala onda biraz iyilik var,--biraz doğruluk ve adalet duygusu, Guy'ın eve dönmesinin ardından gelen korkunç ateşinin en kötü olduğu
zamanlarda yaptığı şeyle gösterildiği gibi. Onu sürekli izliyordum. Julia Hamilton'ın bile nöbetlerimi paylaşmasına izin vermiyordum ve bir gece yorgunluk ve endişeden bitkin düştüğümde, kendimi bir anlığına
yakaladığım salonda uyuyakaldım. Ne kadar uyuduğumu hiç bilmiyordum ama bir saat veya daha fazla olmalı, çünkü hatırladığım son şey Batı treninin düdüğünü ve sanki bir fırtına geliyormuş gibi uzaktan gelen gök gürültüsü sesiydi ve uyandığımda yağmur şiddetle yağıyordu ve saat on ikiyi vuruyordu, bu da trenin gelmesinden bir saat sonraydı. Oda çok sessizdi ve her zamankinden daha karanlıktı, çünkü biri lambayı hem benim hem de Guy'ın gözlerinden saklamıştı, bu yüzden ilk başta net bir şekilde göremedim ama Guy'ın yanında yatağın yanında oturan bir figür olduğu izlenimini edindim. Julia büyük ihtimalle, diye düşündüm ve ona ismiyle seslendim, damarlarımda kanımın donduğunu ve kalbimin korkuya benzer bir şekilde durduğunu hissettim, oysa çok iyi tanıdığım ve bir daha asla duymayı beklemediğim bir ses yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Julia değil. _Benim._"

Sesinde hiçbir titreme, hiçbir özür sesi yoktu. Orada olma hakkı olan biri gibi konuşuyordu ve beni bu kadar çileden çıkaran ve kendime hakim olmamı
kaybeden de buydu. Ayağa kalkıp, Guy'ın yatağının yanındaki sandalyemde otururken, o tuhaf mavi gözleri bana
sorgulayıcı bir şekilde dikilmiş, sanki küstahlığıma şaşırıyormuş gibi ona doğru yürüdüm.

"_Bayan McDonald_," dedim, isme çok vurgu yaparak, "neden buradasınız ve nasıl gelmeye cesaret ettiniz?"

"Neredeyse korkuyordum, trenden indiğimde hava çok karanlıktı ve sürekli 
gürültü yapıyordu," diye cevapladı, ne demek istediğimi tamamen yanlış anlayarak, "ama
istasyonda ulaşım aracı yoktu ve bu yüzden tek başıma geldim. Guy'ın hasta olduğunu hiç bilmiyordum. Neden bana yazıp söylemedin? Çok mu kötü?"

Kusursuz sakinliği ve geçmişi tamamen görmezden gelmesi tahammülümün ötesinde kışkırttı ve ne yaptığımı düşünmeden, kolunu tuttum ve onu bitişikteki bir odaya çektim, bastırılmış bir öfke fısıltısı ile şöyle dedim:

"Çok kötü,--sanırım öyle. Öleceğinden korktuk ve hala korkuyoruz ve bu tamamen senin işin, senin kötülüğünün sonucu ve yine de sen
bu odaya, onun karısı olmayan,
ve kadın da olmayan, yaptığın şeyi yapmaya cüret ediyorsun."

Başka ne söylediğimi hatırlamıyorum. Sadece Daisy'nin ellerini
korkmuş, çaresiz bir şekilde başına koyduğunu ve şöyle dediğini biliyorum:

"Her şeyi tam olarak anlamıyorum, ya da benden ne yapmamı istediğini."

"Yapmak mı?" diye cevapladım. "Bu evi derhal terk etmeni istiyorum,--_şimdi_,
Guy senin varlığından zarar görmeden önce. İstasyona geri dön
ve bir sonraki trene bin. Bir saat içinde var. Oraya ulaşmak için
zamanın var."

"Ama çok karanlık ve yağmur ve gök gürültüsü var," dedi titreyerek, şiddetli bir çınlama evi sarsarken ve yağmur pencerelere çarparken.

Sanırım çılgınca bir heyecanla delirmiş olmalıyım ve cevabı beni daha da kötüleştirdi.

"Buraya gelmekten korkmuyordun," dedim. "Buradan da gidebilirsin.
Gök gürültüsü senin gibilere zarar vermez."

O zaman bile kıpırdamadı, ama odanın benden en uzaktaki köşesine çömeldi, bana kedimi
oynamasına izin verilen
bir yerden sürmeye çalıştığımda onu hatırlattı. O benim _'kedilerimi_ ve jestlerimi
anlayamayacağı için, demek istediğimi anlamamış gibi görünüyordu.
Ama sonunda onu ikna ettim ve bembeyaz bir yüzle ve kocaman mavi gözlerinde garip bir ifadeyle,
"Fanny," dedi (daha önce bana hep Bayan Frances derdi). "Fanny,
karanlıkta, yağmurda ve gök gürültüsünde geri dönmemi mi istiyorsun?
O zaman öyle yapacağım, ama önce sana neden geldiğimi söylemeliyim, sen de
Guy'a söyleyeceksin. İlk evlendiğimizde bana on bin dolar verdi;
bunu benim üzerime aldılar, öyle dediler, ve babam mütevellilerden biriydi,
ve reşit olana kadar kağıdı benim için sakladı. Çok şey anlıyorum, ama
Guy'a neden geri veremediğimi anlamıyorum, çünkü babam veremeyeceğimi söylüyor. Boşanmadan sonra
benim olduğunu hiç hayal etmemiştim."

Bu kelimeyi yumuşak ve tereddütlü bir şekilde söyledi, aksi takdirde beyaz olan
yüzünde hafif bir kızarıklık vardı.

"Eğer dedikleri gibi Guy'ın karısı değilsem, o zaman onun parasına hakkım yok,
ve bunu babama söyledim ve geri vereceğimi söyledim, ve o da veremeyeceğimi söyledi,
ve yapabileceğimi ve vereceğimi söyledim, ve Guy'a bu konuda yazdım ve ona
o kadar da kötü olmadığımı söyledim, ve babam mektubu sakladı ve Detroit'teki Teyze Merriman'ı ziyaret etmeye davet edilene kadar
sonra ne yapmam gerektiğini bilmiyordum. Sonra kağıdı aldım, -- _anlaşma_, bilirsin, babamın sakladığı kutudan, ve cebime koydum; işte burada; bak--" ve bir belge
çıkardı ve devam ederken bana doğru tuttu: "Birkaç mil ötede duran bir arkadaşımın gözetiminde Detroit'e doğru yola çıktım, yani istersem buraya gelmekte özgürdüm ve öyle yaptım, çünkü Guy'ı görmek ve ona kağıdı vermek ve ona parasından asla bir kuruş almayacağımı söylemek istiyordum. Hasta olduğu için üzgünüm. Çok fazla umursayacağını
düşünmemiştim ve kağıdı yırtmazsam ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım daha iyi olur; o zaman kesinlikle yolumdan çekilmiş olur."

Ve ben konuşamadan veya düşünemeden önce belgeyi ikiye yırttı ve sonra tekrar yırttı ve dört parçayı yere saçtı.

"Guy'a lütfen ne yaptığımı söyle," diye devam etti, "ve asla onu almak istemediğimi, bundan sonra--sonra--_, bilirsin,--ve parayı önemsemediğimi, sadece babamın bana öğrettiği gibi, ona sahip olmam gerektiğini ve beni gördüğü için üzgün olduğumu ve asla gerçekten evlenmek istemediğimi ve bunu yapana kadar
bir daha onun karısı olamayacağımı."

Guy'ın, eğer sadece gelmek istediğini belirtirse onu geri alacağını söyledi ve bu beni kızdırdı, ancak karakterinin bu beklenmedik aşamasıyla biraz yumuşamaya başlamıştım ve eğer bunu yapmak istediğini belirtseydi sabaha kadar kalmasına izin verebilirdim, ama yapmadı.

"Sanırım trene yetişirsem şimdi gitmem gerekiyor," dedi, kapıya doğru
yürürken. "Elveda, Fanny. Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Küçük beyaz eldivensiz elini bana doğru uzattı ve sonra kendime
geldim ve rüzgarı ve yağmuru duyup, istasyona giden ıssız yolu
hatırlayarak ona şöyle dedim:

"Dur, Daisy, seni tek başına bırakamam. Bayan Hamilton, ben seninle giderken
Guy'la birlikte izleyecek."

"Ve seninle kim geri dönecek? O zaman da aynı şekilde karanlık ve yağmurlu olacak," dedi; ama planıma itiraz etmedi ve beş dakikadan kısa bir süre sonra her zaman sabahlığıyla uyuyan ve böylece herhangi bir acil duruma hazır olan Julia, Guy'ın yanında oturuyordu ve ben karanlık gecede Daisy ve eski oyun arkadaşını görünce üzerine atlayan ve neredeyse onu sevinçten yere seren bekçi köpeğimiz Leo ile dışarıdaydım.

"Leo beni gördüğüne sevindi," dedi Daisy, aptal yaratığın başını okşayarak,
ve sesinde sessizce içerlediğim bir azarlama tonu vardı.

Onu gördüğüme sevinmemiştim ve rol yapamıyordum, ama
su geçirmez giysimi onun etrafına sardım ve başlığını saçlarının üzerine geçirdim ve
bu çirkin giysi içinde bile ne kadar güzel olduğunu düşündüm ve sonra yolumuza devam ettik, genç yaratık başlarımızın üzerinden gök gürültüsünden sonra şimşek çakarken bana sıkıca yapıştı ve Şimşek 
mürekkep gibi gökyüzünü aydınlattı. Ne o benimle konuştu, ne de ben onunla, raylardaki kırmızı ışık görünene ve trenin geldiğini anlayana kadar. Sonra çekinerek sordu: "Sence Guy ölecek mi?"

"Sadece Tanrı bilir," dedim, eklemek için güçlü bir dürtüyü kontrol ederek: "Eğer ölecekse, onu öldürdüğünü bilmenin memnuniyetini yaşayacaksın."

Şimdi bunu söylemediğim için mutluyum. Ve sonra, Daisy, belki de sesimdeki bir şeyden endişelenerek sorusunu tekrarladığında mutlu oldum:

"Ama _sen_ onun öleceğini mi düşünüyorsun? Eğer öleceğini düşünseydim ben de ölmek isterdim. Onu, Bayan Frances, gördüğüm herkesten daha çok seviyorum; onu
şimdi her zamankinden daha çok seviyorum, ama onun karısı olmak istemiyorum,
veya herhangi birinin karısı olmak istemiyorum ve bu sadece gerçek. Beni gördüğü ve beni bu kadar sevdiği için üzgünüm. Bunu ona söyle, Fanny."

Tekrar Fanny'di ve tren üzerimize geldiği için gergin bir şekilde elimi kavradı.

"Eğer onun kesinlikle öleceğini düşünüyorsan
onu bir kez daha görebilmek için bana haber vereceğine dair bana ciddi bir söz ver. Söz ver,--çabuk--ve
beni bir yemin olarak öp."

Tren durmuştu. Kaybedecek bir an yoktu ve söz verdim,
ve karanlıkta kırmızı dudakları öptüm ve
küçük figürün onu hızla taşıyan arabaya tek başına girdiğini gördüğümde pişmanlık dolu bir sızı hissettim,
ben de sadece Leo'yla eve doğru adımlarımı çevirdim.

Julia'ya bundan bahsetmek zorundaydım ve Daisy'nin onları fırlattığı yerden dört kağıt parçasını topladım ve onları birleştirdim
gerçekten evlilik anlaşması olduklarını gördüm ve Guy için sakladım,
eğer bunu duyabilir ve ne anlama geldiğini anlayabilirse.
Ertesi akşam Detroit'ten tarihli ve
sadece "Güvenli bir şekilde ulaştı" sözcüklerini taşıyan bir telgraf vardı ve Daisy hakkında duyduğum tek şey buydu. Şehirde Julia ve benden başka kimse onun burada olduğunu bilmiyordu ve onların olmaması daha iyiydi, çünkü Guy'ın hayatı bir ipliğe bağlıydı ve
birçok gün ve gece boyunca, bir öpücükle mühürlenen o sözün yerine getirilmesi gerekeceğinden
titredim.

Bu üç hafta önceydi ve Guy şimdi daha iyi ve hepimizi tanıyor ve
bugün, ilk kez, yalnız bırakılmayacağım konusunda güçlü bir umudum var ve bu umut için Tanrı'ya şükrediyorum ve sanki tüm dünyayla, hatta o kısa telgraftan beri hiçbir şey duymadığım Daisy'nin kendisiyle bile barışıkmışım gibi hissediyorum.

----

1 Ağustos, ----.

Ölümün gölgesi evimizden geçti ve neredeyse hastalık gölgesi de diyebilirim, çünkü Guy hala bir çocuk kadar zayıf ve bir hayalet kadar zayıf olsa da, kesinlikle kazanıyordu ve bugün onu üçüncü kez kovdum ve söylediği bir şeyden, ona nazikçe geri verilen hayata biraz ilgi duymaya başladığını umuyordum. Yine de asla eskisi gibi olmayacak. Darbe onu o kadar sersemletti ki, eski mutlu tavrına kavuşamadı ve yüzünde beni üzen bir yaşlılık ifadesi var. Daisy'nin burada olduğunu ve nedenini biliyor. Ona her şeyi anlatmalıydım ve bunu istediğimden daha erken yapmalıydım, çünkü aklı başına geldikten sonra bana sorduğu ilk tutarlı soru şuydu:

"Daisy nerede? Sesini duyduğuma eminim. Rüya olamazdı. Burada mı, yoksa burada mıydı? Bana gerçeği söyle, Fanny."

Ben de ona anlattım, kağıt parçalarını gösterdim ve başını göğsüme koydum, bir çocuk gibi ağlarken. Onu hala ne kadar sevdiğini ve ilk bakışta göründüğü kadar çıkarcı olmadığını bilmekten ne kadar memnun olduğunu. O kağıdı yırtmasının parayla ilgili bir fark yaratmayacağını söyledi. Yaşına gelene kadar parayı ona veremeyeceğini, kendisinin de istemediğini ve parayı ondan almayacağını söyledi; ancak bu konudaki tavrını görmekten memnun; benim onun hakkında benden daha iyi düşünmemden memnun ve eminim ki her gün ondan haber bekliyor ve bunu yapmadığı için hayal kırıklığına uğruyor. Ona onu yağmurda
dışarı attığımı söylediğimde, düşündüğüm gibi beni suçlamadı; sadece şöyle dedi:

"Zavallı Daisy, çok mu ıslandı? Çok narin, biliyorsun. Umarım
hasta etmemiştir."

Ah, bir erkeğin bir kadına duyacağı sevgi, bırakın bu kadar değersiz olsun. Bunu
anlayamıyorum. Ve neden anlayayım ki? Benim gibi, Guy'dan başkasını
sevmemiş yaşlı bir kız.

----

30 Ağustos, ----.

Dolaylı yoldan Bay McDonald'ın karısı ve kızıyla birlikte
gittiğini duyduk. Boşanma gerçeği öğrenildiğinde, onu Indianapolis vatandaşları arasında öyle bir rezilliğe sürüklediler ki, onlar
çok öfkeliydiler ve bunu her şekilde gösterdiler, fırtına geçene kadar bir süre ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündü,
ve böylece Güney Amerika'ya gidecekler, orada çok hızlı zenginleşen bir kuzenleri Tom var. Aklıma bazı düşüncelerin gelmesinden kendimi alamıyorum, tıpkı Daisy'nin ülkeden
gitmesine sevinmemekten kendimi alamıyorum. Guy artık ondan hiç bahsetmiyor ve kendisi gibi görünmeye ve davranmaya başlıyor. Keşke onu unutabilseydi, Tanrı bize bahşettiği gibi, yine çok
mutlu olabilirdik.

BÖLÜM VII. - BEŞ YIL SONRA.

"Bu sabah, St. Paul kilisesinde, Rahip Dr. ---- tarafından, Cuylerville'li Rektör Guy Thornton, Esq.'nin yardımıyla, bu şehrin Bayan Julia Hamilton'la evlendim."

Bayan Thornton'un günlüğündeki son girişten beş yıl sonra, Eylül ayının güzel bir sabahında, Boston'daki bir günlük gazetede çıkan duyuru böyleydi. Guy sonunda, Daisy'yi kalbinden çıkarıp yerine başkasını alabileceği noktaya gelmişti. Daisy'yi hiç görmemiş veya ondan doğrudan bir şey duymamıştı, çünkü Daisy ona evlilik
anlaşmasını getirip, parayı ona şüphesiz
vermeyi düşünerek
parçaladığı geceden beri. Bu, onun bildiği kadarıyla meseleyi değiştirmedi,
çünkü reşit olana kadar kendisine ödenen on bin doları ona veremezdi. Artık reşitti ve bir yıldan fazla bir süredir reşitti ve
gerçeği söylemek gerekirse, yirmi bir yaşına geldiğinde ondan bunu duymayı bekliyordu. Kendi kendine şöyle bir mantık yürütmüştü: "Babası ona
o kağıdı yırtmasının bir fark yaratmayacağını, reşit olana kadar kendi başına hareket edemeyeceğini, bu yüzden başka bir çaba göstermeden önce
o zamana kadar sessizce bekleyeceğini söyledi." Ve Guy, ondan bir kuruş bile almayacağını, ama onu saklaması konusunda ısrar edeceğini düşündü. Yine de adalet duygusu ve cömertliği için ona daha fazla saygı duymalıydı, diye düşündü ve yirmi birinci doğum günü gelip geçtiğinde ve haftalar geçtikçe Daisy'den hiçbir işaret gelmediğinde, kalbinde bir sızı ve yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi vardı, ta ki ekim ayında Cuylerville tepelerine muhteşem renklerini asana kadar ve Julia Hamilton kız kardeşiyle birkaç hafta geçirmek için Brown Cottage'a gelene kadar. Yirmi iki yaşında bağımsız, kendine güvenen, enerjik bir kızdan, Julia, Guy'a hissettirdiği, dinlenmiş ve sakin bir tavırla, yirmi yedi yaşında asil ve onurlu bir kadına dönüşmüştü, ta ki sonunda Guy onu gitmekten korkarken ve onu her zaman yanında tutmak isterken bulana kadar. Ziyaret bir aya kadar uzadı; ve kasım ayında onunla Boston'a gittiğinde, Daisy'nin yerini almasını ve ikinci karısı olmasını istemişti. Çok serbestçe
küçük altın saçlı kızdan bahsettiler ve Julia ona Güney Amerika'dan döndüklerinde McDonalds'la aynı gemide olan ortak bir tanıdıktan duyduklarını anlattı. Kuzen
Tom onlarlaydı, o zamanlar zengin bir adamdı ve şimdi daha da zengin, çünkü altın madeni
ve demir yolu onu neredeyse milyoner yapmıştı ve şu anda Bay McDonald'ın onu kızıyla evlendirmek istediğine dair haberler ve inanışlar vardı.
Şimdi yurtdışındaydılar, McDonalds ve Tom ve Daisy'nin, söylendiğine göre,
ilk gençliğinde olduğundan bile daha güzel olduğu ve doğal güzelliğine büyük bir
gelişim ve görgü inceliği eklendiği söyleniyordu. Güney Amerika'dayken en iyi öğretmenlere sahipti ve şimdi daha fazla gelişmek için
yurt dışında eğitimine devam ediyordu. Julia
Hamilton tüm bunları Guy'a anlattı ve sonra hayatını onunla birleştirmeye karar vermeden önce tekrar düşünmesini söyledi.

Ve Guy tekrar düşündü ve düşünceleri güzel Daisy'nin ardından denizin ötesine gitti ve eğitim ve kültürün ona damgasını vurduğu şu an ne olması gerektiğini kendi kendine hayal etmeye çalıştı. Ama
resimde her zaman karanlık bir arka plan vardı, kuzen Tom altın keseleriyle nöbet tutuyordu ve böylece, "olabilecekler" için yarı bilinçsiz bir iç çekişle, Guy yıllar önce Daisy'ye olan aşkını gömdüğü
mezarın daha da derinlerine kazdı ve bu seferki gömünün kesin olması için, böylece gelecekte bir diriliş olmasın diye, mezarın üzerine yeni bir umut ve yeni bir aşk yazan bir mezar taşı koydu, ikisi de
Julia Hamilton'da merkezlenmişti. Ve böylece nişanlandılar ve bundan sonra onun tarafında hiçbir tereddüt olmadı, - mutlu bir rüya gibi görünen ve korkunç bir uyanışın olduğu geçmişe geri dönmedi.

Julia'yı ilk başta sessizce ve sağduyulu bir şekilde sevdi ve kış ve bahar geçtikçe onu daha da çok sevdi ve
tekrar sunağın önünde durduğu ve ikinci kez evlilik yeminini
aldığı günü getirdi. Çok sessiz bir düğündü, sadece birkaç arkadaşı vardı ve
Bayan Frances gümüş grisi bir elbise içinde nedimeydi; ancak Julia'nın
yüzü uzun zamandır arzuladığı bir mutluluğun kesinliğiyle parlıyordu; ve eğer
Guy'un kalbinde diğer gelin çiçeklerinin kokusu kalmışsa, şimdi solmuş ve ölmüş, ve o eylül sabahı müziklerini
gösterenlerden farklı evlilik çanlarının hatırası, ve eğer bir çift
güneşli mavi göz ona bakıyormuş gibi görünüyorsa, hiçbir işaret vermedi ve yüzünde, ikinci gelinini iyi veya kötü, tıpkı bir zamanlar küçük Daisy'yi aldığı gibi, mükemmel bir memnuniyet ifadesi vardı. Daisy'nin durumunda
her şey daha kötüye gitmişti, ama şimdi birliktelikte gelecekteki mutluluğun habercisi olan bir uygunluk vardı ve New York'a gidecek olan yeni evli çiftin ardından birçok içten iyilik dileği gönderildi.

Otele vardıklarında hava neredeyse kararmıştı ve akşam yemeği bitmeden önce hava oldukça kararmıştı. Sonra Julia aniden eski bir arkadaşının evde kaldığını hatırladı ve odasına gitmeyi önerdi.

"Kartımı gönderirdim," dedi utanarak, "sadece beni yeni ismimle tanımaz, bu yüzden size bir anlığına izin vermemi umursarsanız gidip
kendim bulurum."

Guy aldırmadı ve Julia dışarı çıkıp onu yalnız bıraktı. Daha gitmemişti ki, Cuylerville'den kendisine iletilmiş ve o sabah kiliseden döndüğünde onu bekleyen bir mektubu hatırladı. Çok önemli olduğunu düşünmeden
cebine atmış ve heyecandan şimdiye kadar unutmuştu.
Akşam yemeği için giyinmiş ve gelinliğini giymişti,
mektubu çıkarıp bir an baktı ve mührü kırmanın meseleyi çok çabuk çözeceği
için insanların genellikle beklediği ve merak ettiği gibi, kimden olduğunu merak etti. New York'ta postalanmıştı ve elinde ağırlaştı, sonunda açtı ve dış zarfın içinde bir tane daha olduğunu gördü, üzerinde adı ve adresi bir zamanlar çok aşina olduğu bir el yazısıyla yazılmıştı ve bu el yazısının görüntüsü onu irkiltmiş ve bir an için derin nefes almasına neden olmuştu, sanki hava aniden kalınlaşmış ve ağırlaşmıştı. Daisy'nin el yazısıydı, bir daha asla göreceğini düşünmemişti; çünkü Julia ile nişanlandıktan sonra, hatırlaması şimdi üzüntü verici olan bir yazışmanın her izini yakmıştı. Tek tek ve sabit bir elle, Daisy'nin mektuplarını ateşe atmış ve küle dönüşmelerini izlemişti ve geriye nefesinin uçurabileceği ince gri dokudan başka hiçbir şey kalmadığında, ona olan aşkına ne kadar benzediklerini düşünmüştü. Daisy'nin o fırtınalı gecede ona getirdiği evlilik anlaşmasının dört parçasını sakladı, çünkü kızda iyi ve asil bir şeyi temsil ediyor gibi görünüyorlardı; ama ona
yazdığı mektuplar hatırlanamayacak kadar kaybolmuştu ve o, kendisini ondan sonsuza dek
kurtulmuş sanmıştı,--ne zaman, işte! bir zamanlar sevdiği karısından gelen bir mektupta geçmişin acılığına uyanmıştı,
ki bu zarif el yazısı onu bir an baygın ve hasta hissettirmişti,
mektubu elinde tutup okurken:

"_Guy Thornton, Esq._,
"Brown Cottage,
"Bay Wilkes'in Nezaketi. Cuylerville, Mass."

Neden yazmıştı ve ona ne söyleyecekti? diye merak etti ve
bir an için mektubu yırtıp ne içerdiğini asla öğrenememe isteği duydu.

Belki de, bunu yapmış olsaydı daha iyi olurdu,--kendisi için daha iyi olurdu, ve
mutluluğu mükemmel ve sevgisine olan güveni çok güçlü olan sevgili yeni karısı için daha iyi olurdu.

Ama yırtmadı. Açtı ve başka bir bölüm bize ne okuduğunu anlatacak.

BÖLÜM VIII.--DAISY'NİN MEKTUBU.

Fransa, Rouen'de yazılmıştı ve şöyleydi:

"_Sevgili, Sevgili Adam_:--Rouen'de tek başımayım, yanımda İngilizce konuşan veya Daisy Thornton hakkında bir şey bilen kimse yok, eskiden olduğu gibi veya şimdi olduğu gibi, çünkü ben burada Daisy Thornton'ım. Eski ismimi tekrar aldım ve zengin bir Fransız ailesinde İngiliz bir mürebbiyeyim; ve bu
şöyle oldu: Berlin'i ve oradaki partiyi terk ettim ve üç nedenden dolayı kendi geçimimi sağlıyorum, bunlardan ikisi kuzenim Tom'la ilgili ve biri de seninle ve beni çok rahatsız eden o sefil yerleşimle ilgili. Geri getirip yırttığımda bunun son olduğunu düşündüm ve çok mutlu ve rahatladım. Babam
özlemişti, elbette; ve ona gerçeği söyledim ve eğer senin karın olmasaydım paranın bir kuruşuna bile dokunamayacağımı söyledim. Tek kelime etmedi ve sanırım tamam, ve hiç hayal etmemiştim
aslında giydirilip o on bin doların faiziyle beslendiğimi.
Babam bana söylemedi ve sen de yazmadın. Neden yazmadın, Guy?
Bu kadar uzun bir mektup bekledim ve ofise birçok kez gittim ve
kendi kendime biraz ağladım ve Guy'ın beni unuttuğunu söyledim.

"Boşanmadan sonra, ki bunun çok adaletsiz ve aşağılık bir olay olduğunu biliyorum,
Indianapolis'teki insanlar bize o kadar soğuk ve ihmalkar davrandılar ki
sonunda Güney Amerika'ya gittik, --babam, annem ve ben--Tom'la yaşamaya gittik. O, senden önce beni karısı olarak istiyordu, ama ben Tom'la evlenemedim. O şimdi çok zengin ve biz onunla yaşadık, sonra hepimiz
Avrupa'ya geldik ve her yere seyahat ettik, her konuda
öğretmenlerim oldu ve insanlar iyi bir bilgin olduğumu söylüyor ve beni çok övüyor; ve,
Guy, sadece _seni_ memnun etmek için kendimi geliştirmeye çalıştım; inan bana, Guy, sadece
seni_ memnun etmek için. Tom bir kardeş gibiydi, --sevdiğim, iyi, kocaman bir ayı gibi bir kardeş, ama daha fazlası değil. Sen ölmüş olsan bile, seni tanıdıktan sonra Tom'la evlenemezdim; ve bunu ona Berlin'de altıncı kez karısı olmamı istediğinde söyledim. Ona bir şey söylemek zorundaydım Anlamasını sağlamak zordu ve söylediklerimin onu
nasıl acımasızca incittiğini ve ağlattığını gördüğümde, çünkü o çok büyük,
beceriksiz, sevgili yaşlı bir adamdı, kollarımı boynuna doladım ve onunla
ağladım, ve açıklamaya çalıştım ve bu onu on kat daha kötü yaptı. Ah, keşke
insanlar beni bu kadar sevmeselerdi, bu bana çok fazla
üzüntüden
kurtarırdı.

"Bak, bunu sana söylüyorum çünkü bu beş yıldır
ne yaptığımı ve Tom'la veya herhangi biriyle
evlenmeyi hiç düşünmediğimi tam olarak bilmeni istiyorum. Yapabileceğimi düşünmüyordum. Eğer birine aitsem o da sen olurdun ve Tom'la birlikte olamazdım, babam çok öfkelendi ve daha önce bilmediğim Tom'un parasıyla yaşamakla beni alaya aldı ve
sonra yanlışlıkla evlilik anlaşmasından bahsetti ve bu beni diğerinden daha çok
üzdü.

"Ah, Guy, bundan nasıl vazgeçebilirim? Artık reşit olduğuma göre
mutlaka bir yolu olmalı. Bu konuda çok aşağılanmıştım ve babam, Tom ve benim aramızda geçen her şeyden sonra Berlin'de kalamazdım ve asla
ekmeğimin parasını kimin ödediğinden emin olamazdım ve kışı Berlin'de geçiren Fransız bir hanım olan Madame Lafarcade'nin çocukları için bir İngiliz mürebbiye istediğini duyduğumda, ona gittim ve
sonuç olarak, şehrin hemen dışında, onun güzel kır evinde,
kendi geçimimi sağlıyorum ve bunu yapmaktan çok gurur duyuyorum; sadece, Guy, kalbimde bir sızı var, beni gece gündüz terk etmeyecek ağır, zonklayan bir acı ve oraya böyle geldi.

"Annem, Bayan Hamilton ile evlenmek üzere olduğunuzu yazmıştı. Evden gelen mektuplar, ona doğru olduğunu düşündüğü haberi getirdi. Ah, Guy, doğru değil,
doğru olamaz. Şimdi benden tamamen uzaklaşmamalısın, tıpkı
ben sana geri döndüğüm gibi. Çünkü Guy, ben geliyorum - daha doğrusu, geldim ve daha önce hiç hissetmediğim büyük bir
aşk beni neredeyse patlayacak kadar dolduruyor. Seni her zaman sevdim Guy; ama evlendiğimizde sevmenin ne olduğunu bilmiyordum, nabzımın şimdi seni düşündüğümde olduğu gibi hızlandığını hissetmek. Bilseydim seni ne kadar mutlu edebilirdim ama aptal bir küçük kızdım ve evlilik hayatı bana tatsız geliyordu ve özgür olmaya istekliydim, her zaman, kalbimin derinliklerinde buna karşı çıkan bir şey vardı ve eğer nasıl etkilendiğimi ve duyarsızca buna nasıl yönlendirildiğimi bilseydin, beni bu kadar suçlamazdın. Boşanma kelimesi bana çirkin geliyordu ve bundan hoşlanmadım ve her zaman sana bağlıymışım gibi hissettim. İstesem bile Tom'la evlenmem doğru olmazdı, ki istemiyorum. Ben seninim,
Guy,--sadece seninim ve tüm bu yıllar boyunca senin uğruna çalıştım ve geliştim, belki de ne beklediğime veya umduğuma dair sabit bir fikrim olmadan. Ama Tom son konuştuğunda, kendimi ne için sakladığımı aniden fark ettim ve tıpkı büyük bir su kütlesinin, hapishane duvarlarından
kurtulup yeşil bir çayıra hızla akması gibi, sana karşı güçlü bir
sevgi beni ele geçirdi ve tüm varlığımı kapladı, ta ki
her sinirim sevinçle titreyene kadar ve Tom gittiğinde tek başıma gittim
ve korkarım ki, onun için, zavallı adamdan daha çok yeni mutluluğum için ağladım. Ve yine de ona da acıyordum ve Berlin'de kalamadığımdan
sonra beni sana geri götürecek kadar para kazanmak için
gittim. Çünkü
geliyorum, ya da inanamadığım o korkunç haberi duymadan önce gelmiştim.

"Doğru mu, Guy? Yaz ve bana bunun doğru olmadığını, beni hala sevdiğini ve geri istediğini söyle, ya da eğer kısmen doğruysa ve Julia ile nişanlıysan, ona bu mektubu göster ve senden vazgeçmesini iste, hatta düğünden hemen bir gün önce bile olsa, çünkü sen benimsin ve bazen, çocuklar sorunlu olduğunda, ben çok yorgun, üzgün ve memleket hasreti çektiğimde, senin sevgili yüzünü görmeyi öyle özlüyorum ki, ve ağrıyan başımı bir kez daha kucağına koyabilsem, bir daha asla acı veya yorgunluk hissetmem.

"Beni dene, Guy. Çok iyi ve sevgi dolu olacağım ve seni ve kız kardeşini de çok mutlu edeceğim, - bir zamanlar ona dert olmuştum. Şimdi bir teselli olacağım.
Lütfen ona söyle; bana gelmemi söylemesini söyle. Sözü sen söyle ve
neredeyse farkına varmadan orada olacağım.

"Gerçekten, sevgiyle, sabırsızlıkla, eşiniz,

"_Daisy_."

"P. S.--Bu mektubun güvenliğini sağlamak için onu New York'a bir arkadaşım aracılığıyla göndereceğim, o da size postalayacak.

"Tekrar, sevgiyle, _Daisy Thornton_."

----

Bu, Guy'ın yüreğinde daha önce hiç hissetmediği bir sızıyla okuduğu Daisy'nin mektubuydu,
hatta yaralı aşk ve hayal kırıklığı umutlarından en çok
acı çektiğinde bile. Sonra kendi kendine, "Bir daha asla şu an çektiğim kadar acı çekemem," demişti ve şimdi, ne yazık ki, kalbi
parçalayan ve nefesi kesen o acıyı ne kadar az bildiğini hissediyordu.

"Tanrı yardımcın olsun," diye inledi, ilk düşüncesi, ilk duası, kendisine karısı diyen Daisy içindi, koridorun hemen karşısında birkaç saattir gelini vardı, adını taşıyan ve ona kocası diyen başka bir kadın. Kül gibi solgun bir yüzle ve felçli eller gibi titreyen ellerle, artık hiç sevmediğini hissettiği o zavallı çığlığı tekrar okudu; evet, hala sevdiği ve eğer yapabilseydi, onu kollarına alıp, bir zamanlar olduğunu düşündüğü paha biçilmez şey olarak sevip, değer vereceği. Mektubun okunmasının ardından gelen ilk acı anları tamamen Daisy'nindi ve
ruhunun acısı içinde, terk ettiği ve tekrar almayı düşündüğü adam, kollarını görünmez bir şekle doğru uzatırken haykırdı: "Çok geç,
sevgilim; çok geç. Ama iki ay, bir ay veya hatta bir
hafta önce olsaydı, karadan ve denizden sana gelirdim, ama
şimdi,--senin yerinde başkası var, başkası benim karım; Julia,--zavallı,
masum Julia. Allah'ım yeminimi tutmama yardım et; Tanrım ihtiyacımda bana yardım et."

Şimdi dua ediyordu; ve Julia duasının yüküydü. Ve dua ederken yüreğine ona karşı tarif edilemez bir şefkat ve acıma
doldu. Bir saat önce onu sevdiğini düşünmüştü; şimdi onu sevdiğine inanıyordu, yoksa sevmiyorsa ona karşı en nazik, en düşünceli
koca olurdu ve kalbinde her zaman taşıması gereken korkunç acıyı ona sözle veya işaretle asla hissettirmezdi. "Sevgili Daisy, zavallı Julia," diye seslendi, ikisi de kendisi için çok önemli olan iki kadına. Birincisine sevgisi, diğerine şefkatli ilgisi, çünkü buna layıktı. O asil, iyi ve kadınsıydı; bunu defalarca söyledi ve hızlı kalp atışlarını durdurmaya ve ona samimi, açık yüzü ve gülümsemesiyle geri döndüğünde onu karşılamak için sakinleşmeye çalıştı, bunda hiçbir hile gölgesi yoktu. Şimdi geliyordu; koridorda arkadaşıyla konuşan sesini duydu ve Cebine ölümcül mektubu koyup ayağa kalktı ve masanın üzerinde sabitlendi, içeri
aldığı sırada onu bekledi,
kızarmış ve hevesliydi, içeri girdi.

"Guy, Guy, ne oldu? Hasta mısın?" diye sordu, yüzünün solgunluğundan ve gözlerinin garip ifadesinden endişelenerek.

Ajitasyonunu bu şekilde yorumladığı için mutluydu ve baygın ve biraz hasta olduğunu söyledi.

"Burada otururken aniden geldi. Aniden geçecek," dedi, gülümsemeye çalışarak ve elini uzattı, ki kadın hemen elini tuttu.

"Kalbin mi, Guy? "Sence bu senin kalbin mi?" diye devam etti,
soğuk, nemli elini ovuştururken ve okşarken.

Guy cevap verirken yüzünde bir acı veya pişmanlık gölgesi uçuştu:

"Sanırım bu benim kalbim, ama seni temin ederim ki hiçbir tehlike yok,--en kötüsü
geçti. Ben çok daha iyiyim."

Ve yanında o güzel kız varken daha iyiydi, yüzü heyecanla parlıyordu ve yumuşak elleri onunkilere bastırıyordu. Kendisi de gayet sağlıklıydı, ona biraz hayat ve canlılık vermiş olmalıydı, çünkü nabzının dokunuşuyla daha da
düzenlendiğini ve kanının damarlarında daha düzenli
aktığını hissetti. Keşke yelek cebinde duran ve etine
yanıyormuş gibi görünen o buruşuk mektubu unutabilseydi; onu unutabilseydi ve bir cevap ve tek bir kelime olan "gel"i bekleyen genç kız, o hala daha mutlu olabilirdi, çünkü Julia her erkeğin sevebileceği ve karısı olarak adlandırmaktan
gurur duyabileceği biriydi. Ve Guy kendi kendine onu sevdiğini söyledi,
ama bir zamanlar Daisy'yi sevdiği gibi değil, ya da özgür olsaydı onu tekrar sevebileceği gibi değil ve bu dolu dolu sevgiden dolayı, tüm hayatını Julia'nın mutluluğuna adayacağına dair zihinsel bir yemin etti, böylece Julia asla ondan saklayabileceği
hiçbir endişe ya da üzüntüyü bilmesin ona.

"Ve Daisy?" diye fısıldadı kulağına bir şey.

"Onu unutmalıyım ve unutacağım," diye sertçe cevapladı ve Julia'nın etrafına sardığı kol, Julia irkilip ondan biraz uzaklaşana kadar daha da sıkı kavradı.

O akşam çok konuşkandı ve karısına arkadaşları, yapmak istediği alışveriş ve ziyaret edecekleri yerler hakkında birçok soru sordu; ve onu şimdiye kadar sessiz, sakin, az konuşan bir adam olarak gören Julia, bu değişikliğe şaşırdı ve yanaklarındaki parlak kırmızı lekeleri izledi ve düğün günlerinde kabus gibi gelen o korkunç kalp hastalığı için tıbbi tavsiye almayı nasıl başaracağını düşündü.

Ertesi sabah Boston'da bir gazete geldi ve bu adam Daisy'ye sadece paragrafı belirtmek için hafif bir kalem iziyle birlikte bir evlilik ilanı gönderdi.

"Yazmaktan daha iyi," diye düşündü; her ne kadar "Affet beni, Daisy; mektubun çok geç geldi." sözlerini eklemek istese de.

Böylece kağıt gönderildi ve bir iki hafta sonra Guy,
Cuylerville'deki evine geri döndü ve Julia'nın beş yıl önce Daisy için döşediği mavi odalar,
haklı olarak onun oldu. Ve Fanny Thornton
onu eve sıcak bir şekilde karşıladı ve birçok küçük düşünceli hareketle onu orada görmekten ne kadar memnun olduğunu gösterdi. Ve Julia, Guy'ın sahip olduğundan emin olduğu ve onun tavsiye almayacağı kalp hastalığını hatırladığı
zaman dışında çok mutluydu. "Kalbiyle ilgili hiçbir şey yoktu, eğer çok fazla sevgiyle dolu değilse," dedi ona gülerek ve bunu söylerken yalan söyleyip söylemediğini merak etti, çünkü sözleri onu tamamen yanıltmıştı.

Ancak bir süre sonra bir değişiklik oldu ve Daisy'yle ilgili düşünceler bir zamanlar olduğu gibi onu rahatsız etmeyi bıraktı. Hiç kimse ona ondan bahsetmedi ve mektubunu aldığından beri, evliliğinden altı ay sonrasına kadar ondan haber alamadı, ta ki anlaşma ilk yapıldığından beri tahakkuk eden tüm faiziyle birlikte on bin dolar ona gelene kadar. Daisy'nin kendisinden hiçbir haber yoktu, ancak Berlin'deki bir avukattan gelen bir mektup vardı. Bu avukat, iş hakkında söylenebilecek her şeyi söyledi, ancak Bayan McDonald'ın, kendisine seslendiği gibi, nerede olduğunu söylemedi.

Sonra Guy, Daisy'ye bir teşekkür mektubu yazdı, ancak cevap gelmedi
ve zaman geçtikçe eski yara iyileşmeye başladı, mezar tekrar kapandı; ve sonunda, evliliğinden bir yıl sonra, ona güzel bir kız bebek getirip onu kollarına koyduklarında ve birkaç dakika sonra onu solgun annenin yattığı odaya aldıklarında, üzerine eğildi ve onu şefkatle öptü ve şöyle dedi;

"Seni hiç bu kadar sevmedim!"

Bu, koyu mavi gözlü ve altın rengi saçlara sahip güzel bir çocuktu ve Guy, karısı ona onu nasıl adlandıracağını sorduğunda şöyle dedi;

"Margaret'e itiraz eder misiniz?"

Julia ne demek istediğini biliyordu ve gerçek, asil bir kadın olduğu için Guy'ın seçimine itiraz etmedi ve ilk önce kendisi çocuğuna Daisy adını verdi, Guy da Daisy'nin deniz yoluyla kendisine gönderdiği on bin doları ona ödedi.

BÖLÜM IX.--DAISY, TOM VE DİĞERİ.

İzleyerek, bekleyerek, umut ederek, sabah kendi kendine, "Geceden
önce gelecek," ve gece kendi kendine, "Yarın sabah burada olacak," diyordu. Daisy'nin hayatı böyleydi, mektubuna bir cevap beklemeye hakkı olmadan önce bile.

Guy'ın cevabının doğası hakkında hiç şüphesi yoktu. Onu bir zamanlar sevmişti, hala seviyordu ve elbette onu geri alacaktı. Başka bir evlilik söylentisinde hiçbir gerçeklik payı yoktu. Muhtemelen babası, bir zamanlar olduğundan daha iyi anladığı kişi, onu Tom'la evlenmeye
indirmek için bu hikayeyi uydurmuştu; ama öyleyse, planı
başarısız olurdu. Guy ona "Gel!" yazacaktı ve o da gidecekti ve birden fazla kez çantasının içindekileri saymış ve ona Madam Lafarcade'den kendisine ödenmesi gereken parayı eklemişti ve bu kadar küçük bir miktarla yolculuğa çıkmaya cesaret edip edemeyeceğini merak etmişti.

Bir gün, küçük öğrencisi Pauline, bahçede birlikte otururken ve Daisy, Guy'la tanışmasının hayali bir resmine daldığında, "Sen de bu sabah çok mutlu ve beyazsın," dedi.

"Evet, mutluyum," dedi Daisy, hayal dünyasından uyanarak; "ama
soluk olduğumu veya senin tabirinle beyaz olduğumu bilmiyordum, ama şimdi düşününce,
kendimi hasta ve baygın hissediyorum. Sanırım sıcaktan. Ah! Max orada,
postayla! Bu tarafa geliyor! Geldi,--kesinlikle bana bir
şeyler getirecek!"

Daisy'nin yanakları şimdi kıpkırmızıydı ve gözleri yıldızlar kadar parlaktı,
mektupları eve getiren adamla buluşmak için öne doğru yürüdü.

"Sadece bir kağıt!--başka bir şey yok mu?" diye sordu, titrek bir sesle,
kağıdı eline alırken ve Guy'ın el yazısını tanıyarak,
önünde ne olduğunu neredeyse kesin olarak biliyordu.

"Ah, hasta mısın, biraz su getirmeliyim," diye haykırdı Pauline, Daisy'nin beyaz yüzü ve sesindeki tuhaf ton karşısında
tedirgin olarak. "Hayır, Pauline, kal; kağıdı benim için aç," dedi Daisy, bunun kendi başına okumaktan daha kolay olacağını hissederek, çünkü orada ne olduğunu biliyordu,
aksi takdirde ona asla bir kağıt ve daha fazlasını göndermezdi.

Biraz faydalı olmaktan memnun ve yabancı bir
kağıdı açmaktan biraz memnun olan Pauline, Daisy'nin el yazısının üzerinde bir yırtık oluştururken hızlı,
keskin çığlığından biraz irkilerek ambalajı yırttı.

"Bak, onun yazdığı adımı yırtıyorsun," dedi Daisy ve
sonra kendini toparlayarak bahçe sandalyesindeki koltuğuna geri çöktü, Pauline ise eski, kirli bir ambalajı yırtmanın ne zararı olduğunu ve mürebbiyesinin neden onu bu kadar dikkatli bir şekilde eline alıp sanki canlı bir şeymiş gibi
sardığını merak etti.

Yeni kitapların duyuruları, yüksek yaşamda bir kaçak evlilik, Sumner caddesinde bir intihar, Roxbury'de altın bir düğün ve Pauline'in hevesle daldığı Paris'teki son modalar vardı, Daisy ise bir rüyanın içindeymiş gibi dinliyordu, modalar tükendiğinde, "Hepsi bu mu? Hiç ölüm veya evlilik yok mu?" diye soruyordu. Pauline bunu düşünmemişti, görecekti; ve Guy'ın kalem işaretini bulana kadar sütunları karıştırdı ve okudu:

"Bu sabah, kilisede, Rahip Dr.---- tarafından, Cuylerville'li papaz Guy Thornton, Esq.'nin yardımıyla, bu şehrin Bayan Julia Hamilton'ıyla evlendim."

"Evet, evet, anlıyorum, biliyorum, burası çok sıcak, değil mi? Sanırım içeri gireceğim," dedi Daisy, parmakları gergin bir şekilde tuttuğu kağıt parçasıyla oynuyordu.

Ama Pauline, Daisy'nin ne dediğini duymak için Thornton ismine çok odaklanmıştı
ve sordu: "Bay Thornton arkadaşınız mı yoksa akrabanız mı?"

Bu yeterince doğal bir soruydu ve Daisy cevaplamak için kendini toparladı
ve hemen şöyle dedi: "Kocamın babasının oğlu."

"Oh, _oui_," diye karşılık verdi Pauline, Guy Thornton ile öğretmeninin kocası arasındaki kesin ilişkinin ne olduğu konusunda biraz şaşkın bir şekilde, Daisy'nin sadece hanıma boşanma gerçeğini itiraf ettiği için kocasının öldüğünü düşünüyordu.

"Kağıt hangi tarihte?" diye sordu Daisy ve kendisine söylendiğinde kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Anladım; çok geçti."

Mektubu zamanında yazılmış olsaydı sonucun ne olacağı konusunda aklında hiçbir şüphe yoktu; Guy'ın kendisini tercih ettiği konusunda hiçbir şüphe yoktu, ona yazdığı için hiçbir pişmanlık yoktu, ancak sonunda onu sevdiğini bilmenin onu "ne olabilirdi" diye düşünerek perişan edeceği ve kalbini bıçak gibi kesen acıyla birlikte Guy'a karşı bir acıma da karışmıştı, eğer bu mümkün olsaydı belki de ondan daha fazla acı çekerdi. Hiçbir zaman intikam almayı veya kaderine karşı
mırıldanmayı düşünmedi, ama bunu uysalca kabul etti, yük altında sendeledi ve önündeki yalnız hayatı ve çok genç olduğunu düşündükçe bayıldı.

Yavaşça odasına geri döndü, Pauline ise yeni evli Thornton ile öğretmeni arasındaki ilişkiyi anlamaya çalışarak bahçede aşağı yukarı yürüyordu.

"Kocasının babasının oğlu mu?" tekrarladı, ta ki sonunda bir anlam
kafasına dank edene kadar ve şöyle dedi: "O zaman kayınbiraderi olmalı; ama
neden öyle söylemedi? Belki de, İngilizlerin ifade etme şekli budur;" ve meseleyi böylece hallettikten sonra Pauline, Bayan Thornton'ı soran annesine katıldı.

"Odasına gitti ve kayınbiraderi evli. Bir kağıda
işaretlenmişti ve ona okudum ve hasta," dedi Pauline, ancak
hastalığı evlilikle en ufak bir şekilde ilişkilendirmeden.

Daisy o gece yemeğe inmedi ve ertesi sabah onu çağıran hizmetçi, onun hasta olduğunu ve çok garip davrandığını bildirdi.
Yaz boyunca Rouen'de ve çevresinde bir dereceye kadar sıtma ateşi vardı ve Madame Lafarcade'in hasta kıza çağırdığı doktor, kızın hasta olacağından korktuğunu ifade etti ve mümkün olduğunca sessiz kalmasını emretti.

"Aklını kurcalayan bir şeyler var sanki. "Evden kötü bir haber duydu mu?" diye sordu, çünkü acısının en kötü olduğu yerin neresi olduğu sorusuna Daisy her zaman şu cevabı verdi:

"Çok geç ulaştı - çok geç ve çok üzgünüm."

Hanımefendi kötü bir haberden haberi olmadığını söyledi ve sonra masanın üzerinde duran yabancı gazeteyi görünce aldı ve kalem işaretlerine göre Guy Thornton'ın evlilik ilanını okudu ve bu ona Daisy'nin zihinsel ajitasyonunun anahtarını hemen verdi. Daisy ona karşı açık sözlüydü ve hikayesinin gerektiği kadarını anlatmıştı ve Guy Thornton'ın Julia Hamilton ile evlendiği kişinin bir zamanlar Daisy'ye karısı dediğini biliyordu.

"Affedersiniz, öyle ya da aklında bir şeyler var sanırım," dedi hala Daisy'nin elini tutan ve kızarmış yanaklarına ve parlak, huzursuz gözlerine endişeyle bakan doktora.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi adam, "ve ateşinin tüm semptomlarını kötüleştiriyor. Bu gece tekrar arayacağım."

Aramıştı ve hastasını daha kötü buldu ve ertesi gün
Madam Lafarcade'a sordu:

"Bu ülkede arkadaşları var mı? Eğer varsa, bilmeleri gerekir."

Birkaç saat sonra ve Berlin'deki evinde, Tom şu mesajı okudu:

"Bayan Thornton tehlikeli derecede hasta. Hemen gel."

Karısı ile birlikte Rusya'ya seyahat eden ve her gün beklenen Bay McDonald'a yöneltilmişti. Bunun Daisy ile ilgili olduğunu sezgisel olarak hisseden Tom mektubu açtı ve bir an bile tereddüt etmeden valizini doldurdu ve McDonald's'a ne zaman dönecekleri konusunda bir not bırakarak Rouen'e doğru yola koyuldu. Daisy onu tanımıyordu ve hezeyanında ona ve onun hakkında onu acımasızca kıran şeyler söyledi. Guy onun temasıydı ve "çok geç, çok geç" olan mektuptu. Sonra Tom'dan Guy'ı yanına götürmesini, onu kendisine getirmesini ve onu ne kadar sevdiğini ve onu geri kabul ederse ne kadar iyi olacağını söylemesini rica ederdi.

"Babam Tom ile evlenmemi istiyor," dedi fısıldayarak ve Tom dinlerken kalbi neredeyse durdu; "ve Tom da beni istiyordu ama ben yapamazdım, bilirsin, ağırlığınca altına değse bile. Onu sevemezdim. Neden, kızıl saçları var ve yüzünde kocaman çilleri var, büyük ayakları ve elleri var ve üzerlerinde çilleri var. Tom'u tanıyor musun?"

"Evet, tanıyorum," diye cevapladı Tom, hüzünle, boğuk bir hıçkırığı bastırarak,
"büyük çilleri olan büyük el" altın saçlarını şefkatle düzeltti ve yanan alnından geriye doğru itti.

"Artık konuşma, Daisy; seni çok yoruyor," dedi, onu tekrar konuşmak üzere
gördüğünde.

Ama Daisy durdurulamazdı ve devam etti:

"Tom iyi, ama; çok iyi, ama beceriksiz ve ben onu çok seviyorum,
ama onun karısı olamam. Olamam. Olamam."

"Şimdi beklemiyor ya da istemiyor," dedi Tom'dan boğuk bir sesle,
Daisy hemen sordu:

"Öyle değil mi?"

"Hayır, artık asla; "Bu yüzden, bunu aklından çıkar ve uyumaya çalış," dedi Tom ve yine çilli eller, Daisy'nin yüzündeki ter damlalarını düzeltti ve bu arada büyük, nazik kalp kırılırken ve sıcak gözyaşları Daisy'nin çok çirkin bulduğu güneş yanığı yüzünden aşağı doğru akarken.

Tom, Guy'ın evliliğini Madam Lafarcade'den duymuştu ve onun gibi, Daisy'nin ateşinin neden bu kadar yüksek olduğunu ve zihninin neden bu kadar karışık olduğunu anlamıştı. Ama kendisi için hiçbir umut olmadığını biliyordu ve kalbinde bir ölüm hissiyle gece gündüz onun yanından geçiyordu, yerini kimseye bırakmıyordu ve ona itiraz edip kendi sağlığına dikkat etmesini söylediğinde, madam'a şöyle diyordu:

"Benim için önemli değil. Ölmektense ölmeyi tercih ederim."

Annesi geldiğinde Daisy daha iyiydi, doktorun söylediğine göre, kendi becerisinden çok Tom'un bakımı ve bakımı sayesinde kurtarılmıştı ve sonra Tom görevinden
vazgeçti ve annesi istemediği sürece asla yanına yaklaşmadı. "Kızıl saçları
ve çilli yüzü" sürekli aklındaydı ve kendisini görmekten
nefret ediyordu. "Bakışıma dayanamıyor ve kendimi ona zorla kabul ettiremem," diye düşündü; ve bu yüzden uzak durdu, ama onu parayla satın alınabilecek her lüksle çevreledi ve o bunu başardığı anda onu kiralayıp onun için döşediği ve Madam Lafarcade'in evinden daha
evinde ve daha sessiz olacağı güzel küçük bir kulübeye taşıdı.

Ve orada bir sabah onu sormak için aradığında, o da Daisy'nin nefesiyle aldığı ateşe
tutuldu, çünkü Daisy'nin yanında dinlenmeden veya yeterli yiyecek olmadan geçirdiği birçok gece ve gün boyunca onu izledi.
Bir baygınlık geçirdi, ardından uzun bir bilinçsizlik dönemi geldi ve kendine geldiğinde Daisy'nin kendi odasında, Daisy'nin küçük yatağında yatıyordu ve Daisy endişeyle ona doğru eğilmişti, beyaz yanaklarında kızarıklık ve mavi gözlerinde yumuşak, acınası bir bakış vardı.

"Ne oldu? Neredeyim?" diye sordu ve Daisy cevap verdi:

"Sen benim odamdasın; ve ateşin var ve ben seninle ilgileneceğim ve çok mutluyum. Ateşin olduğu için mutlu değilim," diye ekledi, hayret dolu bakışlarıyla karşılaştığında, "ama senin benim için yaptıklarının bir kısmını geri ödeyebildiğim için mutluyum, canım, asil Tom! Ve konuşmayacaksın," ve onun konuşmak üzere olduğunu gördüğünde elini onun ağzına koydu. "Yeterince güçlüyüm; doktor öyle diyor ve o söylemese bile ben yapardım, çünkü sen benim en iyi, en gerçek arkadaşımsın."

Sıcak, ateşli ellerini ovuşturuyordu ve onun serin, yumuşak parmaklarının dokunuşu çok hoş olsa da, zavallı Tom küçük hanıma çok itici gelen büyük çilleri düşündü ve ellerini onun kavrayışından çekip onları giysilerin altına sakladı. Memnuniyetle, yüzünü ve saçlarını onun gözünden gizlerdi, ama bunu yapamaz ve nefes alamazdı, bu yüzden ondan kendisini terk etmesini ve yerine birini göndermesini rica etti. Ama Daisy onu dinlemedi.

Ona gece gündüz baktığını ve onunla kalması gerektiğini söyledi,
ve Tom'un ateşi onunkinden daha yüksek olduğunda ve Tom sayıklamalarında kalbini halihazırda var olandan farklı ve yeni bir acıyla
acıtan şeylerden bahsettiğinde üç hafta boyunca yanında kaldı.

İlk başta alçak sesle fısıldaşmalar ve tutarsız mırıldanmalar oldu ve Daisy ona kiminle konuştuğunu sorduğunda şöyle cevap verdi:

"Köşedeki diğer kişiye. Onu görmüyor musun? Ateş beni
yiyip bitirene kadar beni bekliyor. Yenecek çok şeyim var, çok büyük ve beceriksizim, aşırı büyümüşüm, --Daisy böyle söyledi. Daisy'yi tanıyorsun, değil mi? Çok narin bir yaratık, görme ve dokunma duyusu çok hassas.
Kızıl saçtan hoşlanmıyor; köşedeki adamın onu beklediğini düşündüğümüzde öyle söyledi; ve çilli yüzümü ve ellerimi sevmiyor, --ellerimin büyük olduğunu söyledi, ve yine de onun için
atlar gibi nasıl çalıştıklarını. Ah, Daisy, Daisy, onu çocukluğundan beri seviyorum ve onu kızakla okula götürdüm ve onu kızdırmak için bebeğinin kafasını kestim. Lütfen beni hemen dışarı çıkar onun görüşünden, çilli
yüzümün onu rahatsız etmeyeceği yerden."

Şimdi köşedeki adamla konuşuyordu, o da orada gece gündüz asık suratlı bir nöbetçi gibi duruyordu, Daisy yorulmak bilmez nöbetini tutarken Tom durmadan konuşuyordu, asla ona değil, ama her zaman köşedeki adama, onu götürmesi için yalvardığı adama.

"Tekneni çıkar," derdi. "Artık gitmemizin zamanı geldi, çünkü
gelgit en yüksek seviyesinde ve nehir çok hızlı akıyor. Bir zamanlar Daisy'yi alacağını düşünmüştüm, ama onu bıraktı ve şimdi mutluyum. Oldukça
bittiğimde ve büyük çilli cüssemden başka bir şey kalmadığında, yüzümü ört,
ve bana bakmasına izin verme, o zaman kırmızı değil beyaz olacağım. Ah,
Daisy, Daisy, canım, bana çok acımasızca zarar veriyorsun."

Daisy için korkunç günlerdi ama o asla görevinden ayrılmadı ve hasta adamla köşedeki _diğeri_ arasında kararlı bir şekilde durdu, ta ki ikincisi biraz sallanana kadar; gölgesi o kadar siyah değildi, varlığı o kadar her yeri kaplıyordu ve Tom için umut vardı, dedi doktor. Sonunda aklı başına geldi ve ateşi onu terk etti,
küçük bir çocuk kadar zayıf, zavallı, bitkin ellerini bile hareket ettirecek gücü yoktu,
yorganın dışında duran ve onu rahatsız ediyormuş gibi görünen, çünkü gri gözleri ellerinden Daisy'ye doğru giderken hüzünlü, yalvaran bir bakış
vardı ve dudakları hafifçe fısıldadı: "Örtün."

Daisy onu anladı ve bir gözyaşı yağmuruyla çarşafı üzerlerine örttü,
sonra dizlerinin üzerinde onun yanında, hıçkırıkları arasında ona şöyle dedi:

"Affet beni, Tom, delirdiğimde söylediklerim için. Sen
benim için
iğrenç değilsin. Sen benim
sahip olduğum en gerçek, en iyi ve en sevgili arkadaşsın ve ben--ben--Ah, Tom,
keşke hiç doğmasaydım."

Daisy o gece Tom'un yanında kalmadı. Buna gerek yoktu,
ve izlemekten o kadar yorgun ve bitkindi ki, doktor
mutlak dinlenmesi gerektiğini yoksa tekrar hastalanacağını söyledi. Bu yüzden uzak durdu ve
küçük bir odada tek başına şimdiye kadar verdiği en çetin mücadeleyi verdi,
ve dizlerinin üstünde, gözyaşları ve acı çığlıklarla, doğru olanı yapmak için yardım istedi. Neyin doğru olduğunu bilmek için yardım değil. Bunu bildiğinden emindi,
sadece etin zayıf olduğunu ve cesaretinin kırılmaması için
şimdi düşünmeye bile cesaret edemediği bir geçmişe hala tutunan sevgi bağları olduğunu. Guy sonsuza dek onun için kaybolmuştu; eğer düşünüyorsa onu düşünmesi gerektiği gibi düşünmek bile günahtı ve bu yüzden onu kendinden
söküp atmaya çabaladı, --onun imgesini kalbinden koparıp yerine başka birini, --çok acıdığı ve çok mutlu edebileceği Tom'u-- koymaya.

"Benim için sorun değil," dedi sonunda. "Ne hissedersem hissedeyim, ya da kalbimdeki acı ne kadar keskin olursa olsun, eğer onu orada tutarsam ve Tom'a asla
bildirmezsem. Onu mutlu edebilirim ve edeceğim."

Bu karardan sonra hiçbir tereddüt olmadı, "olabilirdi" için hiçbir pişmanlık yoktu, ama yüzü kar kadar beyazdı ve güzel ağzının etrafında, sanki kelimeleri söylemek zormuş gibi, kaslarda bir titreme vardı, ertesi gün Tom'un yanına gidip, yanına oturup, nasıl hissettiğini sorduğunda. Gözleri onu görünce biraz parladı, ama
Daisy'nin nabzının isimsiz bir korkuyla hızlanmasına neden olan bir ifade vardı ve sesi çok zayıftı, cevap verirken:

"Daha iyi olduğumu söylüyorlar; ama, Daisy, gitme zamanımın yaklaştığını biliyorum.
Asla iyi olmayacağım ve iyileşmek istemiyorum, her ne kadar hayat kolayca atılacak bir hediye olmasa da ve bazı hesaplara göre benimki mutlu bir
olduysa da, ama ötesindeki hayat daha iyi ve gideceğimden eminim."

"Ah, Tom, Tom, böyle konuşma. Beni şimdi bırakmamalısın," diye bağırdı Daisy,
tüm soğukkanlılığı kaybolarak onun yanına diz çöktü ve
ellerini ellerinin arasına alıp gözyaşlarıyla ıslattı. "Tom," diye başladı,
konuşabildiğinde, "sana çok sık kötü davrandım, seni çok endişelendirdim ve
çok yaraladım; ama üzgünüm, çok üzgünüm,--ve her şeyi
gerçekten içten ve ciddi bir şekilde düşündüm ve kararımı verdim ve senin iyileşmeni ve bana o--o--soruyu tekrar sormanı istiyorum,--çok kez sordun,--ve--Tom,--şimdi buna--evet--diyeceğim ve seni
mutlu etmek için çok çabalayacağım."

Yüzü sanki utançtan kıpkırmızıydı ve Tom'a bakmaya cesaret edemedi, ta ki sessizliği onu
ürkütene kadar. Sonra ona gizlice bir bakış attı ve
umursamazca devam etmesine neden olan bir ifadeyle karşılaştı:

"Bu kadar inanmaz görünme, Tom. Ciddiyim. Söylediklerimi kastediyorum,
ama bunu söylemek kızlık zarı olmayabilir. Beni dene, Tom. Seni
mutlu edeceğim ve ilk başta Guy'a o mektubu gönderdiğimde seni sevdiğim kadar sevemesem de,
aşk gelecek, senin büyük iyiliğinden ve kalbinin şefkatinden doğacaktır. Beni dene, Tom, olmaz mı?"

Çillerin her zamankinden daha belirgin olduğu ince beyaz ellerini öptü ve Tom onları ondan kurtarmaya çalıştı; onları sıkıca tuttu ve bir an için neredeyse yakışıklı sayılabilecek kadar büyük bir neşeyle parlayan yüze sabit bir şekilde baktı ve tekrar "Dener misin, Tom?" dediğinde soluk dudaklar konuşmak için bir çabayla aralandı, ancak hiçbir ses duyulmuyordu, sadece çenesi titriyordu ve Tom'un gözlerinde yaşlar vardı, ayartmayla mücadele ederken. Fedakarlığı kabul etmeli miydi? Daisy karısı olabilseydi yaşamaya değerdi, ancak hayatını onunla birleştirmeli miydi? Onu sevmeyi öğrenebilir miydi? Hayır, öğrenemezdi ve onu kendisinden uzaklaştırmalıydı, onu almaya gelmiş olsa bile. Böylece Tom karar verdi ve yüzünü duvara dönerek, boğuk bir hıçkırıkla şöyle dedi:

"Hayır, Daisy. Olamaz. Böyle bir mutluluk şu an bana göre değil. Bunu düşünmemeliyim, çünkü öleceğim. Yine de teşekkür ederim canım.
Bu sana karşı nazik ve iyi niyetliydi, ama olamaz. Seni mutlu
edemedim. Ben Guy gibi değilim; asla onun gibi olamam ve bir süre sonra benden nefret edersin ve zincir sana acımasızca zarar verir. Hayır, Daisy,
Seni çok seviyorum,--ama yine de, Daisy,--Daisy,--beni neden bu kadar kışkırtıyorsun,--eğer mümkün olsaydı, belki iyileşebilirdim, çok çabalamalıydım."

Birden ona doğru döndü ve kollarını ona doladı,
onu hızlı, tutkulu bir kucaklamayla kendine çekti, acıklı bir şekilde ağladı ve şöyle dedi:

"Canım, canım, eğer mümkün olsaydı, ama artık çok geç,--Tanrı iyidir ve beni Kendisine götürecektir. Hastalanmadan önce çok düşündüm ve daha iyi bir adam olduğuma ve İsa'nın benim dostum olduğuna
inanıyorum ve ona gidiyorum. Bana sahip olduğun şeyi söylediğin için mutluyum. Bu
son günlerimi daha mutlu kılacak ve gittiğimde, seninle iyi geçindiğimi göreceksin."

O zaman onu kendinden uzaklaştırdı, çünkü baygınlık ve bitkinlik
üzerine çöküyordu ve bu, hayatı boyunca düşüncelerinin çoğunu meşgul eden konu hakkında Daisy ile arasında geçen son şeydi.
Ateş onu terk etmişti, doğru, ama hayati bir gücü veya toparlanma gücü kalmamış gibiydi ve birkaç gün sonra, Daisy için bile Tom'un hayatının sona ermekte olduğu açıktı. Onu çok rahatsız eden "köşedeki adam" yine oradaydı ve Tom çok mutluydu. Daisy'nin hayatının bir terazide olduğu o günlerde ölüm ve sonrasında ne olacağı hakkında çok düşünmüştü ve bu kadar düşünmenin sonucu, karanlık, soğuk nehir üzerine kapanırken onu terk etmeyen Tanrı'ya kendini tamamen teslim etmesi olmuştu.

Yaz güneşinin batışı kadar sakin ve huzurlu, hayatı boyunca ve son ana kadar bilincini korudu, birkaç saat hariç, zihni biraz dağıldığında ve "o diğer kişiyle" konuştu, onu kimse göremezdi ama varlığı herkes tarafından çok canlı bir şekilde hissedilirdi.

"Hoş olurdu ve bir an için onun sözüne inanmak istedim," dedi; "ama saçımı, yüzümü ve ellerimi ve yakışıklı olmayan hiçbir şeyi sevmediğini hatırladığımda, itici bakışlarım yüzünden nefret edilme riskini göze alamazdım. Zavallı küçük Daisy! Bunu kastetmişti ve bunu söylediği için onu kutsuyorum ve bunu söylediği için mutluyum, ama öldüğümde bana bakmamalı. Çok sevmediği çiller o zaman daha belirgin görünecek. Yaklaşmasına izin verme, ya da eğer gerekiyorsa beni ört, beni ört, beni gözünden sakla."

Böyle konuştu ve ne demek istediğini anlayan Daisy, onun yanında sessizce ağladı ve çarşafı onun gizlemek için çok istekli olduğu ellerinin üzerine sıkıca sardı. Onu en sonunda tanıdı ve ona veda etti ve ona hayatındaki en değerli şey olduğunu söyledi; Daisy'nin kolu onun etrafındaydı, onu yastıkta destekliyordu ve Daisy'nin eli alnındaki ölüm ıslaklığını sildi ve Daisy'nin dudakları ölmekte olan yüzüne bastırılmıştı ve kulağı onun zayıf fısıltısını yakaladı:

"Tanrı seni korusun, canım! Eve gidiyorum! Hoşça kal. "

"Köşedeki adam,--diğeri,"--onu almıştı ve Daisy, bir zamanlar Tom olan cansız bedeni nazikçe üzerinden aldı.

Onu Fransa'da, çimenlerin yeşil olduğu ve çiçeklerin ilkbaharda açtığı güneşli bir yamaca gömdüler; ve Bay McDonald belgelerini incelediğinde, Tom'un kendisine bir yıllık gelir ve çeşitli hayır kurumlarına bırakılan birkaç miras dışında, tüm servetini Daisy'ye bıraktığını, sadece tüm gelirinin onda birinin her yıl Tanrı'ya geri verilmesini şart koştuğunu, Tanrı'nın buna hakkı olduğunu fark etti.

BÖLÜM X.--BAYAN MCDONALD.

Adını tekrar aldı ve bununla birlikte Margaret'i de aldı, Daisy'nin en derin yasla örtünen biri için çok fazla kız gibi bir isim olduğunu hissetti ve zavallı Tom'un mezarı başında durduğunda daha
sefil ve perişan hissetti Birçok eşin kocası
göz önünden gömüldüğünde hissettiğinden daha fazla.

Tom, anne ve babasını kendisinden bağımsız kılmak istemişti, böylece
onları yanında bulundurmak zorunda kalmayacaktı, çünkü Bay McDonald'ı tanıdığı için, onsuz daha mutlu olacağını düşünüyordu; ama Tanrı öyle emretti ki zavallı Tom'un ölümünden üç ay sonra, onun yanına bir mezar daha yaptılar ve Daisy ile annesi yalnız kaldılar.

Bahar zamanıydı ve iki yalnız kadın ölülerine veda etti,
ve İngiltere'ye, oradan da İskoçya'ya doğru yola koyuldular, orada fundalık tepeleri arasında yazlarını tamamen inzivada geçirdiler.

Daisy burada bol bol düşünmeye vakit buldu, bu da çoğunlukla geçmişe ve Guy Thornton'a olan bağını koparmaya
razı olduğunda kaybettiği mutluluğa odaklandı.

"Ah, nasıl bu kadar aptal ve zayıf olabildim," dedi, kendisine karşı yoğun bir küçümsemeyle, evliliğinin ilk haftalarında Elmwood'da tuttuğu günlüğü okurken.

Guy, sonraki yıllarda sayfalarına bakmasının onun için hoş olacağını söylemişti, zavallı Daisy'nin bir gün orada kayıtlı anlamsız şeyler için ne kadar büyük bir acıyla ağlayacağını hayal bile edemiyordu.

"Ben hiç o aptal küçük aptal mıydım?" dedi acı bir şekilde, günlüğünü bitirirken. "Ve Guy beni nasıl bu kadar sevebilirdi. Ah, keşke
bir şansım daha olsaydı, onu çok mutlu ederdim. Ah, Guy, Guy, -hala
kocam,--Julia'nınkinden daha çok benim, eğer seni ne kadar sevdiğimi
bilebilirsen; ve bunu yapmakta yanlış hissedemiyorum, her ne kadar
yüzünü bir daha asla
görmeyi
ummasam da, Guy, Guy, dünya çok ıssız ve ben
gencim, sadece yirmi üç yaşındayım ve hayat çok uzun ve kasvetli, yaşanacak veya yapılacak hiçbir şey yok. Keşke Tom gibi ölmüş olsaydım, ancak
onun gittiği Cennete gitmeyi
düşünmeye cesaret edemiyorum."

Daisy, üzüntüsü ve yalnızlığı içinde, hiçbir şeyin onu uyandıramadığı sağlıksız bir
hastalıklı ruh haline hızla gömülüyordu.

"Yaşanacak hiçbir şey yok,--yapacak hiçbir şey yok," diye yakınıyordu, ta ki bir altın
eylül gününe kadar, hayatında bir dönüm noktası gelene ve yapılacak bir şey olduğunu
bulana kadar.

O Pazar günü, normalde gittiği kilisede düzenli bir ayin yoktu ve hava güzel olduğu ve evde kalmak için çok huzursuz olduğu için annesine, yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük bir şapele yürümeyi teklif etti. Orada genç bir Presbiteryen din adamı vaaz verecekti. Annesi, onun belagatinden çok şey duymuştu ve adı McDonald olduğu için, muhtemelen uzak bir akraba olabilirdi, çünkü babası İskoç kökenliydi ve ona karşı çift taraflı bir ilgi duyuyordu ve annesiyle birlikte, küçük mütevazı binaya giren ilk kişilerden biriydi ve kürsünün yakınındaki sert, rahatsız sıralardan birine oturdu. Konuşmacı gençti, Tom'un yaşlarındaydı ve yüzündeki ifade ve sesindeki ton, Daisy'nin ilk önce ayağa kalkıp açılış ilahisini söylemesiyle ölü adamınkine o kadar benziyordu ki. Metni, "Neden bütün gün burada boş duruyorsunuz?" idi ve bunu o kadar iyi idare etti ve jestleri o kadar güçlüydü ve konuşma tarzı o kadar etkileyiciydi ki Daisy onu büyülenmiş bir şekilde dinliyordu, gözleri onun parlayan yüzüne dikilmişti ve kulakları onun söylediği her kelimeyi
içiyordu. Tanrı'nın bağındaki aylaklar, seçmeli aylaklar, bir eğilim eksikliğinden değil, çalışmayanlar üzerinde bir süre durduktan sonra, tüm hayatı bir şey yapmamanın verdiği yorgunlukla geçen sınıftan bahsetti ve onlara şöyle dedi: "Öğrencilerin, minnettar kadını, Efendisinin başına üç yüz peniye satılabilecek ve yoksullara verilebilecek bir şeyi
harcadığı için azarladıklarında, İsa'nın onlara, 'Yoksullar her zaman sizinledir,' dediğini hiç okumadınız mı? Dinleyicilerim, öyle değil mi? Kapınızda doyurulacak yoksullar, Tanrı'nın sadece bu amaçla ödünç verdiği bolluktan bakılacak aç küçükler yok mu? Daha mutlu edebileceğiniz sefil evler, nazik bir sözün neşelendireceği sızlayan kalpler yok mu? Unutmayın, bir bardak soğuk su için bile bir bereket vardır ve bu Kendilerini unutarak,
başkalarının iyiliğini arayan ve muhtaçlardan ve kimsesizlerden yüz çevirmeyenler. Öyleyse, Tanrı'nın çok şey verdiği siz, dikkat edin.
Başkaları için tasarlanmış malları tek başınıza israf ederek, boş yere oturmayın; çünkü kendisine çok şey verilen kişiden çok şey beklenecektir."

Belki de Daisy'nin koyu siyah kıyafetinden veya onu dinleyicilerinin çoğunluğundan farklı kılan bir şeyden etkilenen konuşmacı, sözlerinin sonuncusunu doğrudan ona yöneltmiş gibi görünüyordu ve ölmüş Tom mezarından kalkıp onunla yüz yüze konuşmuş olsaydı, bundan daha fazla etkilenmiş olamazdı. Benzerlik o kadar çarpıcıydı ve ses kuzeninin sesine o kadar benziyordu ki, sanki doğrudan ondan bir mesaj almış gibi hissetti; ya da ondan değilse bile, bundan sonra kendisinin sadaka vereni olacağı Tanrı'dan kesinlikle almıştı.

O gün onun için yeni bir hayatın başlangıcıydı. Bundan sonra daha fazla yakınma, daha fazla boş, isteksiz gün, daha fazla bir şey yapma isteği olmayacaktı. Etrafında her yerde iş vardı ve bunları buldu ve bir istekle yaptı, önce bir görev duygusuyla ve en sonunda Gerçek
zevk için, uzun zamandır yokluk ve üzüntünün olduğu evlere neşe ve mutluluk taşımanın ona verdiği haz için.

Peru'daki madenciler arasında hastalık ve yoksulluk olduğunu, mallarının olduğu yere, Kasım ayının başlarında gitti ve
birçok zavallı kalp onun için sevindi ve birçok dudak
aralarına gelen ve çok
iyilik üreten güzel hanımı kutsadı. Daha iyi konutlar, daha iyi ücretler, bir kilise, bir okul binası onun
izlerini takip etti ve sonra, her şey yolunda gibi göründüğünde, memleketine olan özlemi
üzerine çöktü ve bir sonraki sonbaharda onu New York'ta buldu, kısa bir süre sonra
herkes milyoner olan ve şehrin yukarı kısmında Park'tan çok da uzak olmayan güzel bir ev ve araziye sahip olan güzel Bayan McDonald'ı tanıdı.

Burada toplum onu ​​tekrar sahiplendi ve artık hastalıklı hayalleri olmayan Daisy, kısmen onun iddialarına boyun eğdi ve bir güzel olmasa bile en azından herkesin ağzından övgüler alan bir gözde oldu. Ama esas olarak fakirler ve hor görülenler tarafından tanınıyordu ve seviliyordu, onları her gün ziyaret ediyordu ve varlığı bir meleğin varlığı gibiydi.

"Çok güzel görünüyorsun ve çok tatlı şarkı söylüyorsun; Cennette bundan daha güzel bir şey olmadığını biliyorum," dedi bir gün, kollarında ölmek üzereyken ona küçük bir sakatlık. "Cennete gidiyorum, eğer bana güzel bir çörek verip İsa'dan bahsetmeseydin bunu yapmazdım. Şimdi O'nu seviyorum ve O'na beni nasıl O'na getirdiğini anlatacağım."

Ölmekte olan bir çocuğun tanıklığı böyleydi ve Daisy için kulağına dökülen tüm iltifat sözcüklerinden daha değerliydi. O küçük çocuğu Tanrı'ya getirdiği için başkalarını da getirecekti ve özellikle çocuklar arasında çalıştı, orada en büyük cesaretini ve en büyük başarısını buldu.

Bir keresinde Guy Thornton şehirdeyken ve Park'ta araba kullanırken, tekil bir manzara gördü - zarif boyunlarını gururla kıvıran bir çift muhteşem koyun, gümüş uçlu koşum takımları güneş ışığında parlıyordu ve açık arabasında oturan güzel hanımı, neşeli giyimli arkadaşlarıyla değil, Park'ın cennet olduğu, kendisinin de başkan melek olduğu, fakir giyimli, solgun yüzlü küçüklerin arasında mutlulukla parlıyordu.

"Bak, o Bayan McDonald," dedi Guy'ın arkadaşı ona, "New York'un en büyük mirasçısı ve bence en çok iyilik yapan kişi. Neden,
şehirdeki yarım düzine adamdan daha fazla yaşlı ve çocuğa bakıyor ve daha fazla pis okul yönetiyor ve New York'ta onun gitmediği bir yer olduğunu sanmıyorum ve bana söylendiğine göre, hiçbir zaman hakarete uğramamış, çünkü en aşağılık olanlar bile onunla zarar arasında duruyor. Bir keresinde A Caddesi'nde bir serseri, yanlışlıkla bir su birikintisine basıp geçerken beyaz elbisesini sıçratan bir çocuğu yere sermiş. Cuma geceleri bu insanlar için bir resepsiyon düzenliyor ve ne kadar iyi davrandıklarını görmelisin. İlk başta gürültülü ve kaba davranıyorlardı ve polise gitmesi gerekti, ama şimdi istediğin gibi sessiz ve düzenliler. Belki birine gitmek istersin. Bayan McDonald'ı tanıyorum ve seni de benimle birlikte götüreceğim."

Guy, Cuma günü şehirde olmaması gerektiğini, ertesi gün Cuylerville'e dönmesi gerektiğini söyledi ve tam olarak analiz edemediği bir hisle, bu kadar ilgi çeken topluluğa bakmak için döndü. Ama baktığı şey, yakışıklı koylar ve tuhaf görünümlü çocuklar sürüsü değildi, aralarındaki kadife ve ermin giymiş, parlak saçlarının bukleleri arasına uzun beyaz bir tüy düşen hanımdı. Daisy yeni hayatına ilk başladığında, en uygunu olarak rahibe kıyafeti giymişti, ama küçük bir çocuk ona bir keresinde "Siyah elbiseni her zaman beğenmiyorum. Parlak ve güzel şeyleri seviyorum," dedikten sonra elbisesini değiştirdi ve doğal zevkine ve olan bitene olan sevgisine daha fazla yer açtı. Ve sonuç, değişimin bilgeliğini gösterdi, çünkü ziyaret ettiği inlerdeki çocuklar ve sakinler, yalnızca çevrelerinin sefaletine ve çirkinliğine alışkın olduklarından, onu daha önce olduğundan daha coşkuyla selamladılar ve
kendisi için giderek daha temiz ve düzenli hale gelen sefil evlerine güzel kıyafetlerini giymekten korkmayan güzel kadından bahsetmekten asla bıkmadılar.

"Bu tür cüppelerin kamyonetle dolaşması için değildi," dedi Bridget O'Donohue ve Daisy'nin beklendiği günlerde, Daisy'nin gelişine kadar yıllarca su görmeyen zemini ovaladı ve hanımın kullanımı için kutsal tutulan tek ahşap sandalyeyi ovaladı ve cilaladı.

Diğer kadınlar da Biddy'nin ruhunu yakaladılar ve Bayan McDonald'ın geleceği gün
yerlerini ve çocuklarının yüzlerini temizlediler ve
o geldiğinde, bir ihtimal üzerine bir kir
zerresi düşmesin diye, dikkatle izlendi ve onun yakışan elbisesi ve yakışıklı yüzü
yorumlandı ve hiçbir şey için
görülmemiş güzel bir gösteri olarak
anımsandı. Özellikle çocuklar onun parlak elbisesini ve
Guy'un Park'ta onunla karşılaştığında giydiği kadife ve ermin
kıyafetini
kendileri için giydiler, bu tür şeylerin
yenilik olmadığı kişilerin bakışları için değil. Guy'a göre, onu daha önce hiç görmediği kadar güzel görünüyordu ve kalbinde, arabası görüş alanından kaybolup bir zamanlar kendisine ait olan güzel yüzünü ve formunu
kaybettiğinde, kaybolmuş bir şeyin eksikliği gibi bir his vardı. Guy için dünya iyi gidiyordu, çünkü Dick Trevylian yüz bin doların hiçbir kısmını ödememiş olmasına ve hala tepedeki Brown Cottage'da yaşamasına rağmen, zenginliğe değilse bile, yeterliliğe doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Yeniden başladığı avukatlık mesleği ona kazançlı bir gelir sağlıyordu, farklı dergilere yaptığı katkılar ise çok rağbet görüyordu, bu yüzden tüm insan
görünüşüne göre müreffeh ve mutluydu. İşinde müreffeh ve karısı ve küçüklerinde mutluydu, çünkü şimdi ikinci bir çocuğu, altı haftalık bir Guy bebeği vardı ve New York'tan döndüğünde babası oğlunun beşiğine eğilip bebek yüzünü öptüğünde, Park'ta görülen o görüntü kaybolmuş gibiydi ve Julia'ya yaptığı okşamalarda sadakatsizlik veya samimiyetsizlik yoktu. O asil bir kadındı ve ona iyi bir eş olmuştu ve o da onu gerçekten seviyordu, Daisy'ye verdiğinden
farklı, daha az ilgi çekici, daha az coşkulu bir sevgiyle. Ama ona Bayan McDonald'dan bahsetmedi. Gerçekten de, o isim artık
hiç söylenmedi ve küçük Daisy bazen ismini aldığı hanımın nerede olduğunu ve neden ona bir bebek göndermediğini sorduğunda hariç, ona hiçbir zaman atıfta bulunulmadı.

"Sanırım senin gibi bir herifin olduğunu pek bilmiyor," dedi Guy bir keresinde, konu hakkında çok sıkıştırıldığında; ve sonra çocuk bunun
nasıl olabildiğini merak etti; ve ona bir mektup yazabilecek kadar büyük olmasını diledi
ve gelip onu görmesini istedi.

O günden sonra her gün küçük Daisy "make b'leve Bayan Mack-Dolly" oynadı
oradaydı, dedi Mack-Dolly bir figür gibi görünmek için bağlanmış bir demet şal ile temsil ediliyordu ve bir sandalyeye oturmuştu. Sonunda, New York'tan genç bir hanım olan Julia'nın bir arkadaşı geldi, Bayan McDonald'ı tanıyordu ve Cuylerville'i ziyaret ederken, tesadüfen, onun boşanmış karısı olduğunu öğrendi, varlığından haberdardı ama Bayan Thornton'a hiç bahsetmemişti. Küçük kızın bir gün Bayan Mack-Dolly'ye neden hiç yazmadığını ve _say-name_'ine bir "şarkı" göndermediğini sorduğunu duyan genç hanım şöyle dedi:

"Neden Bayan McDonald'a bir mektup göndermiyorsun? Bana ne söyleyeceğimi söyle,
ben de senin için yazayım, ama bir şey alıp almadığına bakana kadar annenin bilmesine izin verme."

Küçük kızın aklına hemen bu fikir geldi ve sonuç şu oldu:

"_Brown Cottage_, 'Çoğu Tissmas zamanı.

"_Sevgili Bayan Mac-Dolly_:--Ben senin adını taşıyan küçük bir kızım, Daisy Thornton, ve babam Bay Guy, annem Julia ve küçük kardeşim de Guy--ama o bir bebek ve bazen yemeğini ve kravatlarını korkunç bir şekilde kusar; ve adını şarkılarını çok fazla
duyan birinin adından alan başka bir küçük kız tanıyorum, ve neden bana da biraz dalmıyorsun, senin hatırındayken ve seni çok severken ve neden beni görmek için
buraya hiç gelmiyorsun? Keşke gelseydin. Babama güzel misin diye soruyorum ve bana evet diyor, güzelim ve her gece senin için ödeme yapıyorum ve Tanrı babanı, anneni, teyzeni, Bayan Mac-Dolly'yi ve küçük kardeşini doğursun diyorum ve Daisy'yi bir köpek yavrusu yap ve Bayan Mac-Dolly'nin onu Noel'de göndermesini istiyorum, Tanrı aşkına. Ve ben, bağlayıp, işediğinde gözlerini kesen, bir şash ve bir çift sol giyen ve annesi olacak ve yaramazlık yaptığında onu azarlayacak daha büyük bir bebek istiyorum ve küçük bir şişko iran, bir ocak ve bir çamaşır tahtası istiyorum. Bir küvet istiyorum. Ve ben birkaç tabak ve bir stenshun masası,
bir küçük karyola, ve kabarık koltuklar, ve sütunlar, ve mavi ipek etek,
ve babamın parası olmadığı için satın alamayacağı bir sürü şey istiyorum. Onları gönderebilir misin, Bayan Mac-Dolly, pese, ve senin benzerini de.
Nasıl göründüğünü görmek istiyorum. Annem güzel, sırt saçları ve gözleri var, ama çok yaşlı - sahiden. Kaç yaşındasın? Babamın saçları biraz soluk, ve gözleri de. Benim gözlerim soluk.

"Saygılarımla, "_Daisy Thornton_. "

----

Bayan McDonald sabahın ondan beri alışverişteydi ve arabası kuru gıda mağazalarının, oyuncakçıların ve şekerlemecilerin önünde duruyordu, paket paket yastıkların üzerine bırakılmış ve diğerlerinin gönderilmesi emredilmişti. Ama artık neredeyse bitirmişti ve sokaklarda hava kararmaya başlarken arabacısına eve gitmesini söyledi,
yemek odasında onu bekliyordu ve annesi de salonda bekliyordu. Bayan McDonald pek iyi değildi ve
bütün gün odasında kalmıştı, ama o gece daha iyiydi ve
kızıyla birlikte yemek yemeye indi. Aralık rüzgarı soğuk ve sertti ve Daisy basamakları koşarak çıkıp
sıcak, aydınlık odaya girdiğinde şapkasına ve pelerinine birkaç kar tanesi düştü, dışarıdaki kasvetle
karşılaştırıldığında çok hoş görünüyordu.

"Ah, burası ne kadar güzel ve ben ne kadar yorgun ve üşümüşüm!" dedi, eğilirken alev alev yanan ateş.

"Alışverişini bitirdin mi?" diye sordu Bayan McDonald, sanki kızının yaptıklarını
tamamen onaylamıyormuş gibi, yarı mızmız bir tonda.

"Evet, hepsi, yaşlı Sarah Mackie için bir şal ve Biddy Warren'ın kör oğlu için birkaç oyuncak hariç," dedi Daisy ve annesi şöyle cevap verdi:
"Eh, eminim bittiğinde senin için sevineceğim. Kendini
hasta edeceksin ve şimdi New York'taki herkesi
hatırlamaktan neredeyse bitkinsin."

"Herkes değil, anne," diye karşılık verdi Daisy neşeyle; "sadece
herkesin unuttuğu kişiler, --yoksullar, her zaman yanımızda olanlar. Metni ve vaaz edildiği küçük kiliseyi hatırlamıyor musun? Ama gel, --yemek hazır ve ben açım, seni temin ederim."

Şık yemek odasına doğru ilerledi ve masaya oturdu, annesinin söylediği gibi koyu sokak kıyafetiyle solgun ve yıpranmış görünüyordu, sanki alışveriş ona çok zor gelmişti. Yine de onu etkileyen şey günün yorgunluğu değildi, hatırlamaya pek cesaret edemediği
bir geçmişin anısıydı.

Guy ile ilk kez yıllar önce Noel zamanı tanışmıştı ve tüm gün boyunca, şal, delaine ve flanel yığınlarını çevirirken veya düzinelerce şekerleme, bonbon ve bebek siparişi verirken, düşünceleri Guy'da ve onunla Leiter and Field'da buluştuğu ve onunla birlikte eve yürüdüğü zamandı. Ona yıllar ve yıllar önceymiş gibi gelmişti ve bu kadar uzun süre yaşamış olma fikri kendisini yaşlı, yorgun ve yıpranmış hissettiriyordu. Ama güzel akşam yemeği ve odanın neşesi onu canlandırdı ve salona döndüğünde yüzü daha parlak ve dinlenmiş görünüyordu ve annesine alışverişlerini göstermeye başladı.

Daisy, iş mektupları dışında pek mektup almazdı ve bunlar genellikle sabah geldiğinden postacının kendisine bir şey bırakıp bırakmadığını sormayı düşünmezdi; bu yüzden annesi emekli olup kendi odasına gitmek üzereyken, koridor sehpasında duran bir mektup gördü. Mektubu hazırlayan Bayan Barker, ona bir veya iki kereden fazla yazmamıştı ve o zaman da sadece kısa notlar yazmıştı ve el yazısını hemen tanıyamadı. Ama posta damgasının Cuylerville olduğunu gördü ve kimin gönderdiğini ve Guy'dan haber içerip içermediğini merak ederken hasta, belli belirsiz bir his onu ele geçirdi. Onu uzun zamandır duymamıştı, aslında zavallı Tom'un ölümünden beri değil; ve kendisi için çağrılan küçük kız hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle
en sonunda mührü kırdığında onu bekleyen korkunç şoktan şüphelenmiyordu. Bayan Barker birkaç açıklayıcı satır yazmıştı, bunlar şöyleydi:

"_Cuylerville_, 18 Aralık--.

"_Sevgili Bayan McDonald_:--Geçen Haziran ayında size veda ettiğimden ve
dağlara ve deniz kıyısına gittiğimden beri, siz iyi bir Samiriyeli gibi, 'halkınıza' bakmak için sıcak şehirde kalırken,
oradan oraya uçtum ve sonunda Cuylerville'e, arkadaşım ve eski okul arkadaşım olan Bayan Guy Thornton'ı ziyarete gittim. Burada, evde değil, şehirde, beni
biraz şaşırtan bir hikaye duydum ve şimdi, sebebini hiç düşünmeden
yüzünüzde sık sık gördüğüm o üzgün bakışı daha iyi anlıyorum.

"Sevgili dostum, sırrını öğrendiğimden beri aldığım özgürlük için beni affet, değil mi? Eminim ki, Bay Thornton'un en büyük çocuğunun ne kadar
sevimli,
sevimli küçük bir yaratık olduğunu bilseydin. Ona senin için Daisy dediğini biliyor muydun? Evet, mavi gözleri ve parlak
kestane rengi saçlarıyla, kesinlikle _geriye dönük_ olan burnu hariç, senin kendi çocuğun gibi görünebilir. Üç yaşında ve gördüğün
en
erken gelişmiş küçük cadı. Şal ve önlüklerden oluşan bir paket hazırlayıp, ona _Bayan Mac-Dolly_ adını verip, sanki gerçekten de hayal ettiği gibi ünlü ve güzel bir kadınmış gibi onunla konuşması hakkında ne düşünüyorsun? O senin 'sevgilin', diyor ve olayın gerçeklerini öğrenmeden önce, onun paketle konuşması beni çok eğlendirdi şallar, ona hiçbir şey göndermediği için
azarladı. Julia'ya (o Bayan Thornton) Bayan Mac-Dolly'nin kim olduğunu sorduğumda, sadece 'Daisy'nin isminin verildiği hanımefendi' diye cevap verdi,
ve dedikodular beni aydınlatana kadar bildiğim tek şey buydu, ta ki kimseye
tek kelime etmeden, sizinle birlikte götürmeye cesaret edebileceğimi düşündüğüm bir özgürlüğe karar verene kadar. Ekte bulunan ve küçük hanımın dudaklarından çıkan kelimelerle
tam olarak aynı şekilde yazdığım mektubu önerdim.
Ne Bay Thornton ne de karısı mektuptan hiçbir şey bilmiyor, siz cevap vermediğiniz sürece de bilmeyecekler, çünkü çocuk kendi fikrini saklayacaktır, bundan eminim.

"Yine de yanlış yaptıysam beni affet ve her zamanki gibi bana inan,

"Saygılarımla, "_Ella Barker_."

----

Miss Barker'ın mektubunu okurken Daisy'nin yüzü kül gibi solgundu ve
sonra diğerini kapıp neredeyse bir bakışta içindekileri yuttu,
nefesi kesik kesik soluklar halinde gelirken ve kalbi boğazından fırlayacakmış gibi
çalışıyordu. Bir an ne hareket edebiliyor ne de ağlayabiliyordu, ama taşa dönmüş biri gibi oturuyordu,
üzerinde bir boğulma hissi ve kalbinde korkunç bir acı vardı. Mezarın
kapandığını, eski yaranın zaman ve sessizlikle iyileştiğini ve şimdi küçük bir çocuğun onu yırtıp açtığını ve daha önce hiç hissetmediği bir
sancıyla tekrar kanayıp zonkladığını düşünmüştü,
ve çok az kişinin deneyimlediği
bir ıssızlık ve yalnızlık hissi, sahip olunmayan bir şeye duyulan ihtiyaç.

Kendi aptallığı olmasa, o tatlı küçük çocuk onun olabilirdi, diye düşündü, kalbi tarif edilemez bir özlemle küçüğün peşinden giderken, sanki bebeği kucağına alıp sonsuza dek orada tutmak istercesine kollarını uzattı. Guy ona _onun_ adını vermişti ve bu onu her şeyden daha çok etkiledi. O zamanlar onu _unutmamıştı. Onun bunu yaptığını hiç düşünmemişti, ama bundan böyle emin olmak çok tatlıydı ve bunu düşündükçe ve küçük Daisy'nin mektubunu tekrar okudukça, kalbindeki sıkışma ve boğazındaki boğulma hissi azalmaya başladı ve birbiri ardına büyük gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı, ilk başta yavaşça ama giderek daha hızlı, sonunda sel gibi aktılar ve hıçkırık fırtınası vücudunu sarstı, başı tuvalet masasının üzerine eğikken kederini dışa vurdu. Ona göre ağlamayı asla bırakamayacak ya da tekrar sakinleşemeyecekti, çünkü dokunaklı "Senin için ödüyorum" sözlerini her düşündüğünde, hıçkırıklar ve gözyaşları taze bir şekilde patlıyordu, ta ki en sonunda doğa tükenene kadar ve Daisy alçak bir inlemeyle dizlerinin üzerine çöktü ve dua etmeye çalıştı, dudaklarına ilk gelen kelimeler, dünyanın bir yerinde kendisi için dua eden ve onu seven birinin olduğu için şükrana dönüşüyordu, bu sevginin nesnesi sadece bebekler, şekerler ve oyuncaklar olsa bile. Ve çocuk bunlardan bolca almalıydı ve Bayan McDonald kendini alışverişe yeniden başlamak için yarını özlerken buldu. Ertesi gün annesinin dışarı çıkmasına karşı çıkması, beyaz, bitkin yüzünü ve günün sertliğini savunması boşunaydı. Daisy
evde tutulmayacaktı ve saat ondan önce Broadway'e indi ve bir gün önce cam kutusunun altında gördüğü "shash" ve "pairesol"lü bebek arabası yirmi beş dolara onun oldu ve bebeğin annesi olacak ve "yaramazlık yaptığında onu dövme" ebeveynlik görevini yerine getirecek olan daha sade porselen parçası da satın alındı ​​ve tabaklar, masa, ocak, karyola, fırfırlı çarşaflar, yastık kılıfları, mavi saten örtü, çamaşır tahtası, elbise askıları, minik sıkma makinesi ve çeşitli diğer oyuncaklar, Bayan McDonald'ı kendisine hizmet edenler için bir merak konusu haline getiren bir masraftan kaçınılarak satın alındı. Böyle bir Noel kutusu, Daisy'nin o gece odasına koyduğu kadar nadiren bir çocuğa gönderilirdi, annesi bakar ve tüm bu pahalı hediyelerin alıcısı olacak olan Pazar okulunun hangisi olduğunu merak eder ve daha ucuz eşyaların da aynı şekilde işe yarayacağını söylerdi.

Çocuğun istediği her şey oradaydı, sadece resim hariç. Daisy, Guy'ın dikkatini çekip karısı Julia'yı yaralamak gibi görünmesin diye göndermeye cesaret edemezdi.

Daisy, Julia'ya karşı düşüncelerinde garip bir şekilde acınıyordu, Julia da sanrıları için ona acıyacaktı, eğer o mektubun gecikmesi olmasaydı Guy'ın ilk aşkını başka herhangi birine tercih edeceğinden ne kadar emin olabilirdi.

Ve her birinin, Daisy'nin değişmez aşkının kanıtı olarak bir şeyler göndermek istediği adamın sevgisine ilk önce inanması iyiydi. Hala kahverengi kulübede yaşıyorlardı; Elmwood'u geri satın alamıyorlardı. Ah, keşke bunu yapmaya cesaret edebilseydi, Noel hediyesi olarak
onların gurur duyduğu
güzel yer ne kadar da mutlu olurdu. Ama bu pek de uygun olmazdı; Guy ona bu kadar
borçlu olmak istemeyebilirdi; birçok noktada gururlu ve hassastı ve bu yüzden o
şimdilik planı terk etti, zamanla onu satın alıp düğün gününde isim babasına hediye olarak saklayacağını düşünüyordu. Bu
daha iyi olur, dedi, son eşyayı kutuya koyarken ve kapısından çıkarken, Guy Thornton'ın bakımına yönlendirildiğini gördü.

----

Noel'den önceki gece, Brown Cottage'da büyük bir sürpriz yaşandı,
kutu geldi ve yemek odasına bırakıldı,
Guy ve Julia, Bayan Barker ve Daisy, etrafında heyecanla toplandılar,
sonraki haykırdı:

"Nereden geldiğini biliyorum, biliyorum. Benim adım Bayan Mac-Dolly, gönderdim,
bakın. Yazdım ve ona görmesini istedim, ve görsün."

"Ne!" dedi Guy, erkek gibi, karısının sabırsızlığı yüzünden hemen keseceği ipteki her düğümü kasıtlı olarak çözmeye başlarken. "Çocuk ne demek istiyor? Biliyor musun, Julia?"

"Biliyor. Açıklayacağım," dedi Bayan Barker ve mümkün olduğunca az kelimeyle
ne yaptığını anlattı, Julia çok ciddi bir yüzle dinlerken,
Guy ipi çözmeye ve kutuyu açmaya devam ederken dudakları solgundu.

Üstünde Julia'ya uzattığı bir mektup vardı, Julia sesini sabitleyerek yüksek sesle okumaya başladı:

"New York, 22 Aralık 18--.

"Sevgili küçük _sake-name_ _Daisy_:--Mektubunuz Bayan Mack-Dolly'yi çok mutlu etti ve size _shash_ ile bebeği ve
diğer oyuncakları göndermekten çok memnun. Bana tekrar yaz ve sana uygun olup olmadıklarını söyle. Tanrı seni korusun, tatlı küçük, dua

"_Bayan McDonald_. "

Bundan sonra Julia'nın yüzündeki ciddi bakış kayboldu ve Guy o kadar da solgun değildi, birbiri ardına eşyaları çıkardı, küçük Daisy onları coşkulu haykırışlarla ve sevinç ünlemleriyle selamladı.

"Ah, o bir köpek değil mi ve sen onu sevmiyor musun, baba?" dedi, Guy ise şöyle cevap verdi:

"Evet, kesinlikle çok nazikti ve cömertti. Kasabadaki başka hiçbir küçük kız buna benzer bir kutuya sahip olmayacak."

Çok beyazdı ve gözlerinde garip bir bakış vardı, ama konuşurken sesi tamamen doğaldı ve Bayan McDonald'la olan eski ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmeyen biri, küçük kızına verdiği bu hediyenin onun ruhunu nasıl etkilediğinden asla şüphelenmezdi.

"Ona yazmalı ve teşekkür etmelisin," dedi Julia'ya, bunun uygun olduğunu bildiği için tek kelime etmeden onayladı ve Noel'den sonraki sabah Bayan McDonald titreyen ellerle Cuylerville posta damgası olan zarfı açtığında, Julia'dan sadece birkaç satır bulduğu için keskin bir hayal kırıklığı hissetti, Julia da kendi ve küçük Daisy'nin güzel Noel kutusu için teşekkürlerini dile getirdi ve kendi elleriyle imzaladı:

"Gerçekten, _Bayan Guy Thornton_."

Julia değil, Bayan Guy ve bu Daisy'yi her şeyden daha çok yaraladı.

"Bayan Guy Thornton! Bana eskiden taşıdığım ismi neden dayatması gerekiyordu?" diye fısıldadı ve dudakları hafifçe titredi ve şimdiki zamanla Bayan Guy Thornton olduğu zaman arasında kalan her şeyi hatırladığında gözlerine yaşlar
dolaştı.

Artık Bayan McDonald'dı ve Guy başka bir kadının kocasıydı ve kalbinde
acı bir acıyla Julia'nın mektubunu kaldırdı ve bunu yaparken "Ve bu da bitti." dedi.

Kutu işi umduğu gibi sonuçlanmamıştı.
Guy'ın kendisi yazacağını ve bir kelime veya imayla onu
hatırladığına dair temin edeceğini düşünmüştü, ama bunun yerine, Julia'dan kendisine Bayan Guy Thornton olarak imza atma _küstahlığı_
gösteren birkaç mükemmel
nazik ve iyi ifade edilmiş satır gelmişti! Oldukça zor ve çok
hayal kırıklığı yaratan bir şeydi ve Bayan McDonald'ın yüzü günlerce çok beyaz ve üzgündü ve hem yaşlılar hem de gençler her zamanki gibi ziyaret etti ve güzel hanıma neyin
olduğunu, onu "çok solgun ve üzgün" hale getirdiğini merak etti.

BÖLÜM XI.--SARATOGA'DA.

Bayan Guy Thornton'dan bir sonraki Noel'e kadar başka mektup gelmedi, o zaman küçük Daisy'ye bir kutu daha gitti ve daha önce olduğu gibi kabul edildi. Sonra bir yıl daha geçti ve Daisy'ye üçüncü bir kutu gitti ve
sonra Ağustos'ta bir yaz öğleden sonrası, Saratoga'ya New York'tan bir eşcinsel partisi geldi ve büyük otellerden birinde kayıtlı diğer isimler arasında
Bayan McDonald'ın adı da vardı. Onun partisi gibi görünüyordu, ya da en azından partinin merkeziydi ve diğerlerinin
başlarını ona emanet ettiği kişiydi. Daisy o yaz mükemmel bir sağlıktaydı ve
olağanüstü derecede iyi bir ruh halindeydi; ve akşam, arkadaşlarının
yakarışlarına boyun eğerek, mavi ve beyaz uçuşan
cübbeler giymiş, boynunda ve kollarında pahalı mücevherlerle balo salonuna girdiğinde,
hemen akşamın yıldızı ve güzeli olarak kabul edildi.
Dans etmedi,--artık nadiren dans ederdi, ama odada kısa bir gezintiden sonra
kapının yanına oturdu ve neşeli
dansçıları izliyordu, koluna hafifçe dokunulduğunu hissetti ve döndüğünde hizmetçisinin
yanında, yüzünde endişeli, korkmuş bir ifadeyle durduğunu gördü.

"Gel, lütfen, çabuk gel," dedi fısıldayarak; ve onu takip eden Bayan McDonald, sorunun ne olduğunu sordu.

"_Bunu_, hemen gitmelisin. Eşyalarını toplayacağım. Söylemeyeceğime söz vermiştim, ama söylemeliyim. Güzel yüzünün bu kadar bozulmuş ve çirkin olduğunu göremiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" hanım sordu ve biraz soru sorduktan sonra kızın ifadesinden, arka meydanda yürürken kuzenine rastladığını anladı, uzun zamandır nerede olduğunu bilmiyordu. Bu kız, Marie, görünüşe göre, bir hafta veya on gün önce, efendisinin karısı ve iki küçük çocuğundan oluşan ailesiyle birlikte Saratoga'ya gelmişti. Otel kalabalık olduğu için, onlara evin uzak bir yerinde, ertesi gün çok daha iyi bir şey olacağı vaadiyle, gece için odalar tahsis edildi. Ancak, sabahleyin, birkaç gündür iyi olmayan hanım, yatağından çıkamayacak kadar hastaydı ve onu görmeye çağrılan doktor, hastalığını söyledi. Sarah burada durdu ve nefes almak için çırpındı, arkasına ve her yere baktı ve sonunda Bayan McDonald'ın bile biraz irkilmesine ve korkudan irkilmesine neden olan bir kelime fısıldadı. "Ona _çok-efendi_ diyor," dedi Sarah, "ama Mary bunun _çok-eski_ olduğunu söylüyor. O da biliyor, başına geldi ve
pençeleri olmayan bir yere
iğne bile koyamazsın. Ev sahibine söylediler, o da onları doğrudan dışarı
atmak istiyordu, ama doktor hanımın
hareket ettirilmemesi gerektiğini söyledi,--bunu yapmak kesin ölüm olurdu. Sessiz kalmak ve paniğe kapılmamak daha iyiydi. Evde kimsenin bunu bilmesine gerek yoktu ve
odaları herkesten o kadar uzaktaydı ki kimse bunu yakalayamazdı. Bu yüzden
onların kalmasına izin verdi ve beyefendi ona baktı, Mary çocukları yan odada tuttu, eşyaları taşıdı ve getirdi ve
herkesten uzak durdu. Hizmetçilerden ikisi bunu biliyor ve onlar da bunu yaşadı,
ve söyleme, ve o da dedi ki ben gelmemeliyim, evin o tarafına da gelmemeliyim,
ama sana söylemeliyim ki yarın gidebilesin. Bayan çok
kötü ve kimse onunla ilgilenmiyor, sadece Bay Thornton. Mary eşyaları kapıya götürüyor ve onları alabileceği
dışarıda bırakıyor."

"Beyefendiye ne dediniz?" diye sordu Bayan McDonald, sesi titreyerek ve yanağı biraz solgunlaşarak.

"Bay Thornton, Cuylerville'den, kırsalda uzak bir yerden," diye yanıtladı kız; ve sonra, daha fazlasını duymayı beklemeden Bayan McDonald
fırladı ve ofise giderek, Register'ın yapraklarını on veya on bir gün öncesine çevirdi ve çarpan bir kalp ve hızlı gelen bir nefesle okudu:

"Bay ve Bayan Guy Thornton, iki çocuk ve hizmetçi. Hayır. -- ve --."

Evet, Guy'dı; hiçbir hata olamazdı ve bir anda kararını verdi. Hizmetçisini çağırarak, şalını ve şapkasını istedi
ve sonra, onu takip etmesini söyleyerek ay ışığında uzaklaştı. Saratoga'da geçirdiği önceki yaz, iyi tanıdığı Dr. Schwartz'dan tıbbi tedavi görmüştü ve adımlarını onun ofisine yönlendirmişti. Schwartz o saatte onu görünce şaşırmış gibi görünüyordu ama onu içtenlikle karşıladı, şehre ne zaman geldiğini ve onun için ne yapabileceğini sordu.

"Bunun hala bir güvence olup olmadığını söyle bana," dedi, güzel beyaz kolunu açarak ve büyük yuvarlak bir yara izi göstererek. "Bu beni hastalığa karşı sigortalayacak mı?"

Doktorun yüzü kızardı ve kolunu eline alıp yara izini yakından incelerken ona huzursuzca baktı ve şöyle dedi:

"Noktalar hala belirgin. Aşının kapsamlı olduğunu söylemeliyim."

"Ama başka biri daha güvenli olacak. Taze bir şeyiniz var mı?" Daisy sordu ve o şöyle cevap verdi:

"Evet, bazıları sadece genç ve sağlıklı bir inekten. Asla insanlaştırılmış olan
saflaştırılmış şeyleri kullanmam. Kanda hangi mizaçların gizlendiğini nasıl bilebilirim? Neden, en güzel, en tatlı bebeklerin bazıları
sıracık hastalığıyla doludur."

Tartışmaya devam ediyordu ki, onun özelliklerini
bilen Daisy sözünü kesti.

"Şimdi dersi boş ver. Beni hemen aşıla ve bırak."

Çok geçmeden bitti; doktor, şişesini kaldırırken şöyle dedi:

"Sanırım onsuz da güvendeydin ve onunla
herhangi bir korkun olmayabilir."

Tekrar merakla ona baktı, sanki ne bildiğini veya korktuğunu sorar gibi
ve bakışını gözlemleyen Daisy ona şöyle dedi:

"Oteldeki hanıma mı bakıyorsun?"

Onaylayarak eğildi ve şaşkınlıkla bakan Sarah'a huzursuzca baktı.

"Çok hasta mı?" bir sonraki soruydu.

"Evet, çok hasta."

"Ve kocasından başka kimse onunla ilgilenmiyor mu?"

"Hiç kimse. "

"Bakım için acı çekti mi, yani bir kadının bakımı için mi?"

"Tam olarak değil; ama yine de etrafında bir kadın varken daha rahat
olabilir. Kadınlar doğal olarak erkeklerden daha iyi hemşirelerdir ve Bay Thornton
oldukça yorgun, ama artık pek bir fark yaratmıyor; hanım----"

Daisy cümlenin son kısmını duymadı ve ona
iyi geceler dileyerek, otele bıraktığı kadar hızlı bir şekilde geri döndü,
bu sırada doktor beyaz elbisesinin çırpınışını izliyordu,
bunu nasıl öğrendiğini ve "Cain'i genel olarak anlatıp büyütüp büyütmeyeceğini" merak ediyordu.

"Elbette hayır. Onu bundan daha iyi tanıyorum," dedi kendi kendine. "Zavallı
kadın" (Julia'dan bahsediyordu). "Korkarım ki hiçbir şey ona artık yardım edemez."

Bu arada, Daisy otele ulaşmıştı ve kendi
odasına gitmeden, Sarah'a ona Hayır'a giden yolu söylemesini söyledi. --.

"Ne! Ah, Bayan McDonald! Kesinlikle sen----" Sarah soluk soluğa,
hanımının elinden aldığı elbiseyi kavrayarak şöyle dedi:

"Evet, o hanımı göreceğim. Onu tanıyorum veya ondan korkuyorum ve
korkmuyorum. Yalnız başına ölmesine izin mi vermeliyiz?"

"Ama senin yüzün, senin güzel yüzün," dedi Sarah ve sonra Daisy bir an tereddüt etti ve koridordaki aynaya baktı, orada gördüğü ve güzel olduğunu bildiği yüzün, New York'ta gördüğü yüzler gibi
yaralı ve çirkin görüneceğini merak etti.

Bir anlık çatışma oldu ve sonra, içinden Tanrı'nın onu koruması için dua ederek dar koridordan geçti ve
No. --'ya hafifçe vurdu, Sarah ise ellerini gerçek bir sıkıntıyla ovuşturarak ve genç metresinin kesin bir yıkıma uğradığını hissederek duruyordu.

BÖLÜM XII.--HASTA ODASINDA.

Julia çiçek hastalığını en şiddetli haliyle geçirdi. Nereye veya ne zaman geçirdiğini bilmiyordu; önemli de değildi. _Olmuştu_ ve on
gündür kocası ve doktoru dışında kimseyi görmemişti ve Guy'ın ona verebileceği türden
başka bir bakımı yoktu. Dikkatini
hiçbir zaman
vermemişti. Bir kadın kadar şefkatli ve nazikti, gece gündüz onu emzirmişti, kendisi ve aldığı risk için hiç düşünmeden. En iyi ihtimalle kötü bir hastalıktı ve şimdi en kötü haliyle korkunçtu, ama
Julia cesurca dayandı, her zaman kendinden çok başkalarını düşünüyordu,
ve İlahi Takdir'in onları ilk başta rahat bir gece geçiremeyeceğini düşündüğü
o ücra odalara göndermiş olmasına çok seviniyordu. Çocukları bitişik odadaydı ve
birlikte oynarken veya annelerini ve neden onu görmemeleri gerektiğini sorarken onların küçük seslerini duyabiliyordu. Ne yazık ki! Onu bir daha asla
görmeyeceklerdi; biliyordu ve Guy da biliyordu. Doktor o gece onları terk ettiğinde onlara bunu söylemişti ve karı koca arasında, ancak bir olan kalpler
sonsuza dek
ayrılmak üzereyken söylenebilecek sözler söylenmişti.

Julia için ölümde korku yoktu, sadece onu sevdiklerinden, kocasından ve küçüklerinden ayırmıştı ve bunları Tanrı'nın korumasına vermişti, O'nun vaatlerinin kesin olduğunu bilerek. Guy'a şöyle demişti:

"Beni çok mutlu ettin. Gittiğimde şunu hatırlamanı istiyorum ki,
eğer yapabilseydim, senin tek bir bakışını veya hareketini bile değiştirmezdim, yine de,
bunu söylediğim için beni affet Guy, ama biliyorum ki sen sık sık ilk sevdiğin o diğerini düşünmüşsündür ve bu en iyisi olabilir."

Guy konuşamıyordu ama saçlarını şefkatle okşadı ve gözyaşları
öpemediği şişmiş yüzüne damladı, Julia devam ederken.

"Ama yaptıysan bile, bunu en ufak bir şekilde göstermedin ve bunun için seni kutsuyorum.
Çocuklarıma iyi bak; onlara annelerini hatırlamayı öğret,
ve eğer zamanla benim yerime başkası gelirse ve benimkinden başka küçükler
seni baba diye çağırırsa, beni tamamen unutma, çünkü seni çok seviyorum.
Ah, Guy, canım, veda etmek ve bir süre sonra bu dünyanın hiç olmamışım gibi devam edeceğini bilmek zor.
Korktuğumu düşünme. Korkmuyorum, çünkü İsa benimle ve güvende olduğumu biliyorum; ama yine de bana çok hoş gelen hayata tutunuyorum. Kardeşine onu ne kadar sevdiğimi söyle. Biliyorum ki beni özleyecek ve
çocuklarıma iyi davranacak ve eğer _o diğer_ kişiyle karşılaşırsan, ona söyle,--ona söyle,--ben----"

Burada o zayıf ses titredi ve tekrar konuştuğunda şöyle dedi:

"Beni kaldır, Guy, böylece sana anlatırken daha iyi nefes alabileyim."

Onu kaldırdı ve kollarında tuttu, açık pencereden
yaz havası ve gümüş ay ışığı akıyordu ve uzakta
dans neşeyle devam ederken müzik sesi duyuluyordu. Ve tam o sırada, ikisinin de zihnindeyken Daisy geldi ve onun nazik
kapısı odanın sessizliğini bozdu ve hem Guy'ı hem de Julia'yı ürküttü.

Ölüm yüklü, hastalıkla zehirlenmiş
odaya kim girmeye çalıştı? Elbette doktor değildi, çünkü o her zaman habersiz girerdi ve oraya girmeye başka kim cesaret edebilirdi? Guy, kapıyı açmakta tereddüt ederek, Kapı tamamen şaşkınlıkla açıldı ve beyaz, havadar cübbeler giymiş, parlak saçları çiçeklerle ve mücevherlerle
çevrili küçük bir figür içeri süzülerek girdi, mavi gözleri yıldızlar gibi parlıyordu ve dolgun kırmızı dudakları Guy'ın çok iyi hatırladığı yarı memnun yarı utangaç bir gülümsemeyle aralandı.

"Daisy, Daisy!" diye bağırdı ve sesi odada bir çan gibi yankılandı, Julia'nın başını yastığa koyduktan sonra Daisy'nin yanına
atıldı ve onu omzundan tutarak nazikçe kapıya doğru itti ve şöyle dedi:

"Neden buraya geldin? Hemen bizi bırak; görmüyor musun?
bilmiyor musun?" ve yüzü gaz lambasında çok açık bir şekilde görünen Julia'yı işaret etti.

"Evet, biliyorum ve ona bakmana yardım etmek için geldim. Korkmuyorum,"
dedi Daisy ve onun kavrayışından kurtularak doğruca Julia'ya
yürüdü ve yumuşak beyaz elini başına koydu. "Ben Daisy," dedi, "ve seninle ilgilenmeye geldim. Az önce burada olduğunu duydum.
Zavallı kafan ne kadar sıcak; bırak da yıkayayım; olur mu?"

Kâseye gitti ve buzlu suda bir bez sıkarak hasta kadının başını yıkadı ve soğuk bezi yüzüne tuttu ve kavrulmuş
dudaklarını sildi ve ateşli ellerini ovuşturdu, Guy ise şaşkın ve kafası karışmış bir şekilde, kendisine göre bu meleğe tek bir kelime bile söyleyemeden veya itirazda bulunamadan, onun kaçtığı riski ve maruz kaldığı tehlikeyi unutarak, dikildi. Bir keresinde, güzel yüzünü ona doğru çevirdiğinde ve o,
ne kadar harikulade derecede güzel ve hoş olduğunu, orada daha önce gördüğü herhangi birinden farklı bir ifadeye sahip olduğunu gördüğünde, o yüzün korkunç bir salgınla
bozulup çirkinleşmemesi gerektiği düşüncesi onu bir korku ürpertisiyle sardı ve onu
göndermek için bir çaba daha gösterdi. Ama Daisy gitmedi.

"Korkmuyorum," dedi. "Aşı oldum ve kolumda
zaten güzel bir yara izi vardı; bak!" ve kolunu geriye itti,
ve üzerinde iz olan yuvarlak, beyaz kolunu gösterdi.

Guy bundan sonra ona karşı çıkmadı, ama istediğini yapmasına izin verdi ve
bir saat sonra doktor geldiğinde, yeni gelen ziyaretçisini Julia'nın yatağında otururken, Julia'nın başının göğsüne yaslandığını ve
Julia'nın kendisinin uyuduğunu gördü. Dudaklarından "gök gürültüsü"ne çok benzeyen bir kelime çıktı, ama daha fazla bir şey söylemedi, çünkü uyuyan kadının yüzünde hiç yanılmadığı bir ifade gördü. Bu ölümdü; ve odaya girdikten on dakika sonra Julia Thornton, Daisy'nin kollarında ölü yatıyordu.

Bir an kadar yarı bilinçliydiler, bu sırada şu sözleri yakaladılar: "Çok naziksin; bu beni daha kolay hale getiriyor; çocuklara iyi davran;
senin için biri çağrıldı, ama Guy da beni sevdi. Elveda. İsa'ya gidiyorum."

Bu, onun son konuşmasıydı ve öldükten bir an sonraydı. Gerçeklerin misafirlerine
öğrenilmesinden korkan ev sahibi,
cesede gece karanlığında çıkarılması konusunda ısrar etti ve Guy, demir yolu yetkililerinin onu herhangi bir trene bindirmeye itiraz edeceğini bildiğinden,
şehre gömmekten başka alternatif yoktu; ve böylece odaya sade bir tabut getirildi ve Daisy, Julia'yı içine koymaya yardım etti ve
saçına beyaz bir çiçek koydu ve ellerini göğsünde birleştirdi ve
sonra pencereden, cesedi mezarlığa kadar takip eden küçük alayı izledi; orada, yaklaşan günün sessizliğinde,
cesede, yatağın etrafında kullanılan her şeyle birlikte, Daisy'nin parti elbisesi de dahil olmak üzere, gömdüler; ve sonunda sabahın tamamı
şapkalandığında, otelde hareket ve hayatla birlikte, her şey boş ve hareketsizdi, ölüm odasının tütsülenmiş hali ve bitişik odada, sade bir beyaz örtüye bürünmüş, saçında mavi bir kurdeleyle, Daisy, Guy'ın küçük oğlu kucağında ve adaşı yanında, onları elinden geldiğince eğlendiriyor ve onlara annelerinin İsa ile yaşamaya gittiğini söylüyordu.

"Şimdi annemiz kim olacak? Bir tane edinmeliyiz. Olacak mı?" diye sordu küçük Daisy, yeni arkadaşının boynunda asılı dururken.

Bunun "sake-name"i olan Bayan Mack-Dolly olduğunu biliyordu ve onu gördüğünde duyduğu sevinç ve onun muhteşem güzelliğine duyduğu hayranlıkla, yaz güneşinin mezarında parladığı ölü anneyi kısmen unuttu.

Thornton'lar o gün otelden ayrılıp Cuylerville'deki eve geri döndüler. Ev birkaç haftadır kapalıydı çünkü Bayan Frances Connecticut'ta birkaç arkadaşıyla birlikteydi. Ama korkunç haberi duyduğunda hemen geri döndü ve kardeşini ve annesiz küçüklerini almaya gitti. Daisy'den, Julia'nın hastalığından ve ölümünden söz etti ve Bayan Frances kalbinin daha önce hiç olmadığı kadar, küçük Daisy'nin sürekli bahsettiği kadına doğru gittiğini hissetti. "Çok güzel bir kadındı," dedi, "ve küçük bir kıza benziyordu, bak, çok kısaydı, gözleri çok mavi ve saçları çok gürdü." Bayan McDonald, Daisy'nin kalbini kazanmıştı ve bunu bilmek, onu tamamen ezen işaretli paragrafı içeren gazetenin ona geldiği günden beri olduğundan daha mutlu ve daha hafif yaptı. Kendisi ve Guy arasında sadece birkaç kelime konuşulmuştu ve bunlar başkalarının huzurunda olmuştu, ancak ayrılırken Guy onun yumuşak küçük elini tutmuş ve bir an tutmuş, boğuk bir sesle, "Tanrı seni korusun, Daisy. Zavallı Julia'ma olan nezaketini unutmayacağım ve eğer ihtiyacın olursa, - ama hayır, bunu düşünmek bile korkunç; Tanrı seni bundan korusun. Elveda." demişti. Ve Daisy ile aralarında, onu birkaç gün içinde New York'taki kendi evine gönderen o ürkütücü korkuyla ilgili olarak geçen tek şey buydu, orada, korktuğu şey başına gelirse, en azından evde olacak ve başkalarının hayatlarını tehlikeye atmadığını bilecekti. Ancak Tanrı ona karşı iyiydi ve sırtında hafif bir ateş, zonklayan ağrılar ve gözlerinin önünde bir film olmasına rağmen, daha kötü bir şeye dönüşmedi ve yorgunluk ve aşırı heyecanın sonucu olabilirdi; ve Noel zamanı, küçük adaşının ısrarlarına boyun eğerek,
Cuylerville'e gönderilen kutuda kendisinin bir resmi vardı, Guy'ın kızından bile daha hevesle taradığı yüz, Saratoga'da ölmekte olan karısının üzerine eğilmiş halde gördüğü zamanki kadar pürüzsüz,
açık ve güzeldi.

BÖLÜM XIII.--DAISY'NİN GÜNLÜĞÜ.

_New York_, 14 Haziran, 18--.

Yarın eski adım olan Thornton'u tekrar alacağım ve bir kez daha Guy'ın karısı olacağım.
Bunu yapmam hiç de garip gelmiyor, çünkü
başka biriyle evli olduğunu bildiğimde bile kendimi ona ait olmadığımı hiç düşünmedim. Ve yine de Saratoga'daki o korkunç gecede
Julia'nın odasına gittiğimde, kalbimde bu konuda hiçbir düşünce yoktu ki
bu düşünce aklıma geldi. Tek istediğim ona bakmak ve Guy'a yardım etmekti. Onun ölmesini düşünmedim ve öldükten sonra, küçük Daisy bana annesi olup olmayacağımı sorarak bunu
ortaya koyana kadar
aklımda geleceğe dair tek bir düşünce bile yoktu. Sonra her şeyi görmüş gibi oldum ve altı hafta önce Guy bana
"Daisy, seni istiyorum. Bana tekrar karım olarak gelir misin?"

diye yazana kadar bunu bekledim.

Şaşırmadım. Bunu bir ara söyleyeceğini biliyordum ve hemen
"Evet, Guy, gelirim." diye cevapladım.

O zamandan beri burada ve bunu konuştuk, onu çok mutsuz ettiğim ve ben de çok perişan olduğum tüm geçmişte, ama bundan pek bahsetmedim veya ona uyurken veya uyanıkken uzun süre taşıdığım ve ancak başkaları için yaşamaya başladığımda
kaybettiğim o donuk, ağır, kemiren acıdan bahsetmedim. Mektuptan bahsettim ve onu yazdığımdan beri sevdiğimi ve Julia ile evlenmesinin hiçbir fark yaratmadığını söyledim ve sonra ona zavallı Tom'dan ve ona söylediklerimden bahsettim, aşktan değil, görev duygusundan ve Tom'un bana sözümü tutmayacağından bahsettiğimde, beni sıkıca tuttu ve "İyi ki inanmadı, canım, çünkü o zaman asla benim olmazdın." dedi.

Sanırım ikimiz de o iki mezarın başında ağladık, biri güneşli Fransa'da, diğeri Saratoga'da ve ikimiz de bizi bir araya getirmek için yapılmış olmasının ne kadar üzücü olduğunu hissettik. Zavallı Julia! O asil bir kadındı ve Guy onu seviyordu. Bana bunu söyledi ve buna sevindim. Onun benden daha üstün olduğu şeylerde onun gibi olmaya çalışacağım.

Cuylerville'e, yalnızca bir kez gittiğim eve doğru gidiyoruz ve o gece Guy hastalandığında ve Bayan Frances beni
gürültülü ve yağmurlu havada geri gönderdiğinde. O bunun için üzgün, çünkü bana bunu yazdığı uzun, nazik mektupta söyledi, bana küçük kız kardeşi diyordu ve
beni tekrar geri aldığı için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Tesadüfen Elmwood'un satılık olduğunu duydum ve Guy'a söylemeden satın aldığımı
ve ona tapuyu gönderdim ve burayı ilçedeki en çekici yer yapacağız.

Yaz evimiz olacak, ama kışın evim New York'ta, ben olmadan açlıktan ölecek ve donacak olan halkımla birlikte olacak. Guy bunu kabul etti ve bana çok yardımcı olacak. Çalışmak istemediği sürece artık çalışmasına gerek kalmayacak, çünkü menajerim benim bir milyoner olduğumu söylüyor,
zavallı Tom sayesinde bana altın madenini ve o demir yolundaki hissesini verdi. Ve Guy'ın hatırına, ve onun çocukları, kıymetli canlarım için; onları şimdiden ne kadar sevdiğimi ve hem Julia'nın hem de Guy'ın hatırına onlara ne kadar nazik
olmayı
istediğimi. Şşş! O onun yüzüğü ve
işte koridorda Bayan McDonald'ı soran sesi var ve bu yüzden
son kez o ismi yazıyorum ve kendimi

_Margaret McDonald_ olarak imzalıyorum.

----

_Bayan Frances Thornton'un Günlüğünden Alıntılar._

_Elmwood_, 15 Haziran, --.

Uzun zaman önce bitirdiğim ve bir kenara koyduğum eski bir günlüğe bakıyordum ve tesadüfen on bir yıl öncesine ait bir tarihe rastladım. O zamanlar
Guy'un düğün günüydü; Bugün onun yıldönümü ve yıllar önce o Haziran
günü çiçeklerim arasında çalıştığım gibi, bu sabah da onlarla birlikteydim ve o zamanlar Towers'tan insanlar güzel
alanımıza geldiklerinde, bugün gelip güzel yerimizi övdüler ve
tüm ülkede buna benzer bir yer olmadığını söylediler. Ama Julia onlarla birlikte değildi. Bir daha asla bize gelmeyecek. Julia öldü ve mezarı
Saratoga'da, çünkü Guy onu taşımaya cesaret edemiyordu, ama onun anısına
maliyetli bir anıt dikti ve üstündeki höyük yaz boyunca parlak bir çiçek tarhı gibi, çünkü ona bakması için bir adam tutuyor ve her mevsim iki kez gidip istediği gibi bakılmasını sağlıyor. Julia öldü ve Daisy yine Elmwood'da, kendi parasıyla satın aldığı ve her türlü
kolaylık ve lüksle donattığı. Guy eskiden olduğundan on yaş daha genç ve hepimiz bu küçük periyle çok mutluyuz, asil bir kadına dönüşen ve onu daha önce hiç bir canlıyı sevmediğim kadar seviyorum, tabii Guy hariç. Onu yağmura bıraktığımda onu
bu kadar seveceğimi ya da olduğu gibi olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Onu hiçbir konuda değiştirmezdim ve Guy'ın da değiştirmeyeceğinden eminim,
çocuklar ona taparken ve bazen sevgileri ve okşamalarıyla sorun çıkarırken.

Bize geri dönmesinden bu yana sadece bir yıl geçti. O zamanlar küçük evdeydik,
ama Daisy'nin varlığı bile onu aydınlatıyor ve güzelleştiriyordu,
ta ki geçen Nisan ayında burayı terk edip tüm ihtişamıyla bu görkemli yere gitmekten neredeyse pişman olana kadar.

Hiçbir düğün yoktu; yani, davetli misafir yoktu, ama
gelinimiz, bizim Daisy'den daha büyük bir onur görmemişti, çünkü törenin yapıldığı kilise, sabahın çok erken saatlerinde, kelimenin tam anlamıyla topal, sakat, sakat ve körlerle doluydu; New York'un gecekondu mahalleleri; her arka sokaktan, ara sokaktan ve çukurdan toplanmış; Daisy'nin "insanları", onun deyimiyle, onu evlenmeye gelen ve en tuhafı da, yanlarında gelin için bir hediye getiren; altın tokalı ve ciltli, elli dolar değerinde güzel bir aile İncili. Sandy McGraw bunu sundu ve
uç sayfaya, "Sahip olduğumuz en değerli arkadaşa, onu ne kadar sevdiğimizin küçük bir
anahtarlığı olarak bu kitabı veriyoruz." yazmıştı. Ardından, bir kağıt parçasına, bağışçıların isimleri ve her birinin ne kadar bağışta bulunduğu yazıldı. Ah, Daisy _on senti_, _beş senti_, _üç senti_ ve _bir senti_ gördüğünde nasıl da ağladı ve bunların hepsinin onun için kişisel bir fedakarlıkla kazanıldığını ve biriktirildiğini biliyordu. Guy izin verseydi hepsini öpeceğine inanıyorum. Çocukları öptü ve oradaki her sert, kirli eli sıktı ve sonra Guy onu alıp evimize getirdi, orada bir erkeğin karı veya bir kadının kız kardeş olarak adlandırabileceği en tatlı, en neşeli, en mutlu küçük yaratık oldu. Eşyalarını biraz ortalıkta bırakıyor, emin ol ve her zaman kahvaltıya hazır olmuyor. Sanırım bu alışkanlıklarından asla tamamen kurtulamayacak ama ben artık eskisinden daha iyi katlanabiliyorum. Aşk, başkaları hakkındaki değerlendirmemizde büyük bir fark yaratır ve
o, her sabah kahvaltıyı bekletse ve
giysilerini üç kat derinliğe kadar yerde bıraksa bile,
şimdi beni pek rahatsız edemez. Guy'a gelince,--ama onun mutluluğu tarif edemem.
Hiçbir şey onun huzurunu bozamaz, ki bu huzur sonsuz tepeler kadar sağlamdır.
Bir zamanlar olduğu kadar okşamıyor onu, ama ona olan düşünceli ilgisi harikuladedir ve onu aramaya gitmeden
uzun süre görüş alanından çıkmaz.

Tanrı onları kutsasın ve onları her zaman olduğu gibi, Kendisiyle ve birbirleriyle barışık
olarak korusun.

SON.

_BAYAN'IN POPÜLER ROMANLARI MARY J. HOLMES._

_Fırtına ve Güneş._
_İngiliz Yetimhaneleri._
_Tempest on Hillside._
_'Lena Rivers._
_Meadow Brook._
_Dora Deane._
_Kuzen Maude._
_Marian Grey._
_Edith Lyle._
_Daisy Thornton._
_Chateau d'Or_ (_Yeni_).

_Karanlık ve Gün Işığı._
_Hugh Worthington._
_Cameron Pride._
_Rose Mather._
_Ethelyn'in Hatası._
_Millbank._
_Edna Browning._
_West Lawn._
_Mildred_.
_Forrest House_ (_Yeni_).

"Bayan Holmes, alışılmadık derecede hoş ve büyüleyici bir yazar. Kitapları
her zaman eğlencelidir ve okuyucularının sempatisini ve sevgisini kazanma ve sayfalarına derin ve ilgi çekici bir ilgiyle dikkatlerini çekme konusunda nadir bir yeteneğe sahiptir."

Hepsi bu cilt ile aynı şekilde yayınlanmıştır. Her birinin fiyatı 1,50 dolardır. Her yerde satılır ve fiyat alındığında posta yoluyla _ücretsiz_ gönderilir.

BY
G. W. CARLETON & CO., Publishers,
New York.

.
*** END OF TURKISH PART ***
       *** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY THORNTON ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/37467

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
