*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lost in the Canyon (Kanyonda Kaybolmuş)
Yazar: Alfred R. Calhoun
Yayın Tarihi: September 17, 2011 [EBook #37466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                           LOST IN THE CANYON.


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Lost in the Canyon

Author: Alfred R. Calhoun

Release Date: September 17, 2011 [EBook #37466]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST IN THE CANYON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

HİKAYE
Sam Willett'in Batı'nın Büyük
Kolora'sındaki Maceraları.

_ALFRED R. CALHOUN_ tarafından

_"Cochise," "Excelsior," "The Californians," vb. vb.'nin yazarı.

RESİMLİ.

NEW YORK:
A. L. BURT, YAYIMCI.

_Telif Hakkı 1888, A. L. Burt._

----

[Resim: _Sam, salı eğimli
kayalıkların bir çıkıntısına yönlendirmeyi başardı._]

----

İÇERİK

BÖLÜM I.--DİKKAT EDİLECEK BİR KAMP. BÖLÜM II.--GERİYE VE İLERİYE BAKMAK.
BÖLÜM III.--SAM'İN SINAVLARI BAŞLIYOR.
BÖLÜM IV.--TEHLİKELİ BİR DURUM.
BÖLÜM V.--HURLEY'S GULCH'TE.
BÖLÜM VI.--EVRAKLAR NEDEN GETİRİLMEDİ.
BÖLÜM VII.--HARİKA YOLCULUK BAŞLIYOR.
BÖLÜM VIII.--BAY WILLETT VE HANK TIMS.
BÖLÜM IX.--BOŞA GİDEN BİR ÇABA.
BÖLÜM X.--KORKUNÇ BİR KASVET GECESİ.
BÖLÜM XI.--DENEYİMSEL BİR DURUM.
BÖLÜM XII.--YOLCULUK YENİDEN BAŞLIYOR.
BÖLÜM XIII.--DÖNDÜ. BÖLÜM XIV.--DÜZEN VE DÜZENSİZLİK.
BÖLÜM XV.--HÜKÜMLERİN HEPSİ GİTTİ.
BÖLÜM XVI.--ÖNÜMÜZDEKİ TEHLİKE.
BÖLÜM XVII.--BAY WILLETT HABERLERİ ÖĞRENİYOR.
BÖLÜM XVIII.--RAPIDS'TE.
BÖLÜM XIX.--YİNE YÜZEYDE.
BÖLÜM XX.--DURUŞMA BAŞLIYOR.
BÖLÜM XXI.--BULUTLARDA BİR ARA.
BÖLÜM XXII.--"SEVİNÇ! SEVİNÇ! YİNE ULNA!"
BÖLÜM XXIII.--DURUŞMA DEVAM EDİYOR.
BÖLÜM XXIV.--DERİNLİKLERDEN.
BÖLÜM XXV.--GÜVENLİKTEN TEHLİKEYE.
BÖLÜM XXVI.--DURUŞMA BİTİYOR. BÖLÜM XXVII.--APACHE'LER İSTEDİKLERİ GİBİ OLDULAR.
BÖLÜM XXVIII.--CESUR BİR HAREKET.
BÖLÜM XXIX.--KARAR VE CEZASI.
BÖLÜM XXX.--HURLEY'S GULCH İÇİN SÜRPRİZ.
BÖLÜM XXXI.--SAM VE ARKADAŞLARININ DURUMU.
BÖLÜM XXXII.--DAHA DA BÜYÜK TEHLİKE İÇİNDE.
BÖLÜM XXXIII.--BİR TUZAĞA.
BÖLÜM XXXIV.--KISA BİR ATEŞKES VE ARDINDAN GELENLER.
BÖLÜM XXXV.--BİR GECE SAVAŞI.
BÖLÜM XXXVI.--KURTARMAYA.
BÖLÜM XXVII.--SAM'İN BAĞLILIĞI ÖDÜLLENDİRİLDİ. BÖLÜM XXXVIII.--SON, AMA EN ÖNEMLİ OLAN DEĞİL.
KAYIP.
TUZAKLANMIŞ BİR AYI'NIN KADERİ.
ORMANDA BİR DÖVÜŞ.

----

KANYONDA KAYBOLMUŞ.

----

BÖLÜM I.-- DİKKAT ÇEKİCİ BİR KAMP.

Bu anlatının sahnesi Güneybatı Colorado'da geçiyor ve
tarih o kadar yakın ki o zamanlar orada yaşayan çocuklar henüz kendilerini genç adam olarak görmeye başlıyorlar ve
çocukların o vahşi, özgür topraklarda ne kadar çabuk güçlü bir erkekliğe adım attıkları gerçekten şaşırtıcı.

"Onu yakalamak için kana kana içtik, çünkü kampta en ufak bir et kırıntısı bile yok!"

Bu heyecan verici bilgi, kollarında uzun, paslı, tek namlulu bir av tüfeğiyle, çıplak kayalardan oluşan yüksek bir kütlenin dibinde duran ve baş döndürücü yüksekliklerde sürünen diğer iki gence hevesle bakan on beş veya on altı yaşında tıknaz bir zenci çocuk tarafından haykırıldı ve belli ki kendilerinden kaçan ama ele geçirmeye kararlı oldukları bir şeyi hevesle arıyorlardı. Genç avcılardan birinin kıvrak yapısı, uzun siyah saçları ve bakır rengi teni, ona en saf tipte bir Kızılderiliyi hatırlatıyordu. Dar bir geyik derisi elbise giymişti ve sırtına kısa bir tüfek asmıştı. Kayaların üzerindeki diğer genç, elleri ve yüzü genç Ute'ninki kadar koyu bir renge bronzlaşmış olsa da, saf beyaz bir atadan geldiğini gösteren mavi gözlere ve kıvırcık sarı saçlara sahipti. Adı Samuel Willett'ti ve
on altı yaşından biraz daha büyük olmasına rağmen, daha uzun boylu yapısı ve
daha atletik yapısı onu kırmızı-siyahlı arkadaşlarından birkaç yaş büyük gösteriyordu. Sam Willett bir avcı gibi silahlanmış ve giyinmişti ve yıpranmış ekipmanları onun tiyatrocu bir Nimrod kostümüyle dışarı çıkmadığını söylüyordu.

Kızılderili genç Ulna ve Sam Willett, şu anda aradıkları devasa kaya kütlesine bir Rocky Mountain veya bighorn koyunu kovalamışlardı; ve sadece spor için avlanmadıkları, siyah çocuk Ike'ın tekrar tekrar haykırmasıyla kanıtlandı:

"Onu yakalamak için kan akıttık, kampta en ufak bir et kırıntısı bile yok!"

"Ben de senin kadar eti almak istiyorum, Ike, bu yüzden sabırlı ol!" diye bağırdı Sam, bir an bile durmadan.

İki cesur avcı ortadan kayboldu ve ete olan arzusu, avlanma sevgisinden daha büyük olan Ike, arkadaşlarını görüş alanında tutmak için karışık kaya yığınının etrafında dönmeye başladı.

Bighorn "koyun" aslında bir koyun değil, kayalar ve kanyonlar arasındaki gücü, hızı ve cesareti, kendisine özel bir yuva edindiği harika topraklar hakkında en az harika şeyler olmayan güçlü bir dağ antilopu çeşididir.

Eski Batılı avcılar bile bu hayvanların engin yüksekliklerden atlayıp boynuzlarının üzerine zarar vermeden inebileceğine inanırlar, ancak bu bir
yanılgıdır.

Ike hevesli gözlerle ve açık ağızla yükselen, volkanik uçurumlara bakarken, bighorn beş yüz fit yukarıdaki bir kayanın üzerinde belirdi.

Avcılar hemen arkalarındaydı ve yaratığın tek kaçış yolu, tam otuz fit genişliğindeki bir uçurumdan biraz daha düşük rakımdaki başka bir kayaya atlamaktı.

"Ateş et! Ateş et!" diye bağırdı heyecanlı Ike, bighorn kendini toparlayıp yolunu çevreleyen muhteşem geçidi gözlediği sırada.

Sanki haykırıştan umutsuzluğa kapılmış gibi yaratık,
körfezi aşmış olması gereken bir güçle ve diğer tarafa inişi garantileyecek bir doğrulukla
sıçradı, ancak havaya sıçradığı anda
birbirinden küçük bir saniyenin kesri kadar kısa bir sürede iki el ateş edildi ve bighorn yere çakılarak siyah çocuğun ayaklarının dibine
düştü.

Ike, vahşi heyecanıyla,
sanki bir bebekmiş gibi kollarında tuttuğu paslı tek namlulu av tüfeğini ateşledi.
Eski moda silahın tüm gücü,
rapor ve
geri tepmede olmalıydı, çünkü ilki bir havan topu patlaması gibi duyuluyordu ve
ikincisi o kadar müthişti ki, tutucuyu bighorn'un leşinin üzerine
serpti.

Sam Willett kayalardan aşağı doğru aceleyle inerken tüm bunları gördü, aksi takdirde
aşağıya ulaştığında hayvanın arkadaşı ve sadık hizmetkarının üzerine
düştüğünü ve onu öldürdüğünü düşünebilirdi.

"Merhaba, Ike, ihtiyar, ne haber?" diye sordu Sam, tüfeğin sahibini ayağa kaldırırken.

"Ben tamamen hayatta mıyım, foh shuah, Mistah Sam?" diye sordu Ike, çılgınca etrafına
bakarken.

"Elbette hayattasın ve işte bu kadar hevesle istediğin et,"
dedi Sam.

"Wa'll, Mistah Sam, bu o silah," dedi Ike, hala kollarında tuttuğu eski
silaha hüzünle bakarak. "Onu kötü kullanmadım; Michigan'dan ayrılmadan önce altı aydan fazla kovmadım - beş ay önce - ve şimdi sadece o yolda bana sırtını döndüğünü düşünüyorum."

Kızılderili genç Ulna bu sırada aşağı inmişti ve durumu anladığında, güzel, neredeyse kadınsı yüzü, beyaz dişlerini gösteren
gülümsemelerle sarılmıştı.

Alçak, müzikal bir sesle ve aksansız bir şekilde, mükemmel İngilizceyle şöyle dedi:

"Güneş batıyor ve hava kararmadan kampa varmak istiyorsak acele etmeliyiz."

"Ve daha da önemlisi, bu avı eve götürmemiz gerekiyor," dedi Ike, artık durumun gerekliliklerinin tamamen farkındaydı.

Gençlerin her birinin kemerinde bir av bıçağı vardı ve kısa sürede bu silahların süs olarak taşınmadığını kanıtladılar.

Doğulu bir kasabın hayranlığını kazanacak bir hız ve beceriyle hayvanın derisini yüzüp temizlediler, mamutun kafasını kestiler ve sonra eti üç parçaya böldüler. Her biri yaklaşık elli kilo omuzlamak zorundaydı, ancak güçlü, sağlıklı genç adamlar olduklarından, batıya doğru uzun, güçlü adımlarla yola çıktıklarında yüklerini umursamıyor gibiydiler.

Güneş, tüm yolculuğu boyunca, genç avcıların bakışlarının karşılaştığı yerden daha vahşi, daha görkemli veya daha ıssız bir toprağa bakmıyordu, hangi tarafa dönerlerse dönsünler.

Her tarafta, fantastik şekillerdeki yemyeşil dağlar bulutsuz gökyüzüne doğru yükseliyordu.

Siyah volkanik kayaların çatlaklarında, aceleyle geçtikleri yerlerde, bodur bir adaçayı veya cüce bir kaktüs, bitki örtüsünden ziyade yerin korkunç çoraklığını ima ediyordu.

Kanyonlar ve kuraklık diyarındaydılar, yağmurun nadiren yağdığı, akarsuların korkunç geçitlerden aktığı ve insanların ve hayvanların ulaşamadıkları
suların görüş alanında susuzluktan sık sık öldüğü Büyük Amerikan Platosu'nun zirvesindeydiler.

Toprak ne kadar kasvetli ve yüceyse, hala öyle ve her zaman öyle olmak zorundaydı, ancak
bu arada, bu kasvetli vadilerin
altın içerdiğine dair inanç, yüzlerce dayanıklı madenci ve maceracının, bu vahşi doğadaki ilk İspanyol kaşiflerin boşuna aradığı El Dorado olarak görmesine yol açtı.

Küçük grubun lideri Sam Willett önden yürürken, dağların derinleşen gölgeleri onu her an daha hızlı bir tempoya itiyordu.

Görünürde bir iz yoktu, yine de Sam asla yolunda tereddüt etmedi, ama
ayaklarının dibinde aniden açılmış gibi görünen büyük, siyah bir yarığa gelene kadar, bir göçmen kuşu gibi hatasız bir şekilde devam etti.

Aşağıda, gölgeli derinliklerde, hareket eden
suyu anlatan beyaz bir bant görebiliyordu.

Kaynağı görülemeyen bir parıltı, uçurumun dibinde bir yangın olduğunu gösteriyordu ve bir köpeğin havlaması -ses bir mağaranın
derinliklerinden geliyormuş gibi görünüyordu- bir insan yerleşimini ima ediyordu.

Sam Willett uçurumun tepesine ulaştığında tereddüt etmedi, ama
bir yabancıya kesin ölüm gibi görünecek olan yere hemen daldı.

Kanyon duvarı boyunca, baş dönmesinden rahatsız olmayan bir gezgine güvenli bir ayak basması sağlayan dik ama iyi inşa edilmiş bir patika vardı.

Sam ve arkadaşları hiç durmadan yarığın dibine doğru ilerlediler ve engebeli yatağının üzerinden
gürleyen kükreyen akıntıyı geçtiler.

İndikleri yerin karşısındaki kanyon duvarında, derenin yaklaşık yüz fit yukarısında, birkaç tane
aydınlatılmış güvercin yuvası gibi görünen bir şey gördüler. Bu onların eviydi, "Altın Mağara Kampı"nın uygunsuz olmayan
adı verilen yerdi.

Büyük bir köpek sevinç havlamalarıyla onları suyun yakınında karşıladı ve neşeyle onları diğer tarafa, yaklaşık yüz fit çapında, bir zamanlar Niagara'daki meşhur Table Rock gibi
fışkıran düzensiz bir platoya kadar eşlik etti.

Bu plato, madencilerin yuvalarını yaptıkları mağaranın önündeydi.

Işığın arka planında üç adamın formları ortaya çıktı. Birinin elbisesi ve uzun kuyruğu ona bir Çinliyi hatırlatıyordu, ikincisi bir avcı gibi giyinmişti ve üçüncüsü, uzun boylu, güçlü bir figürdü, onu ayırt etmek için sadece kalın sakalı ve çarpıcı yapısı vardı.

"Sen misin, Sam?" diye bağırdı uzun boylu adam, grubun en öndeki
kisi platoya ulaştığında.

"Evet, baba," diye cevap verdi, "ve biraz et getirdik."

"Wa'll!" diye haykırdı ikinci adam, "Yirmi mil mesafede bir pound canlı et kaldığını sanmıyordum."

"Hoolay! Bully! Şimdi bana bir şeyler ver!" diye bağırdı heyecanlı Çinli, Wah Shin'in uygun ismiyle tanınıyordu.

Önlerinde köpek Maj'ın olduğu Sam ve avcı arkadaşları, bundan sonra bahsedeceğimiz
dikkat çekici mağaraya girdiler ve eti
yere koydular.

"Senin için endişelenmeye başladım, oğlum," dedi Bay Willett, oğlunu şefkatle öperken, "et çok arzu edilir bir şey, ama senin yokluğundan endişe etmektense onun için acı çekmeyi tercih ederim. "

Sam avdaki gecikmeyi anlattı ve sonra mağaranın tabanından ateşe yakın bir yerden yükselen bir pınara gitti ve burada içki içip yıkanma konusunda örnek oldu.

Bu arada Wah Shin, o garip şekilde karışık topluluktaki konumunu göstermeye başladı. Neredeyse hiç vakit kaybetmeden kömürlerin üzerinde biftekler kızardı,
ve bu bifteklerin hoş kokusu eski rehber Hank Tims'in büyük bir keyifle uzun
süreler
çekmesine neden oldu.

Bu garip kampta etin dışında bol miktarda başka yiyecek vardı, böylece çok kısa bir süre içinde Wah Shin, Ike'ın yardımıyla, iki kabaca yontulmuş sedir levhadan oluşan bir masaya yayılmış en mükemmel akşam yemeğini yedi, her iki ucunda kare sabit bir taş vardı, bu taş orijinal ama bilinmeyen mağara sakinleri tarafından oraya yerleştirilmişti.

BÖLÜM II.--GERİ VE İLERİ BAKMAK.

Altın Mağarası'ndaki altı sakinin Kamp
bilim insanlarının insan ırkını böldüğü beş tipten dördünü temsil ediyor olmalı, ancak bu kendi başına ilginç olsa da,
bu seyrek yerleşimli vahşi doğanın sakinleri olmaları ve
yeryüzünün derinliklerindeki mağaralarda yaşamaları kadar değil.

Bay Willett, tek çocuğu Sam'in doğduğu Detroit, Michigan'da bir tüccardı.

Evliliğinde çok mutluydu ve işinde çok başarılıydı;
ancak ne yazık ki, insan ilişkilerinin istikrarı için karısı öldü.
Bu korkunç felaketin ardından, hiçbir insan öngörüsünün önleyemeyeceği bir dizi iş tersliği geldi. Mal varlığı elinden alındı ​​ve
kırkıncı yaşında kendini fakir bir adam olarak buldu, eğitmesi ve bakması gereken bir oğlu ve tekrar vermesi gereken tüm yaşam mücadelesi vardı.

Bay Willett bir maden mühendisi olarak eğitim almıştı ve mesleğini hiç yapmamış olmasına rağmen, doğal olarak, diğer tüm kaynakları tükendiğinde ona bir destek aracı olarak baktı.

Büyük sıkıntı ve şaşkınlığının olduğu günlerde, Güneybatı Colorado'daki San Juan kırsalında yeni keşfedilen altın yataklarında aniden servet kazanıldığını okudu ve oraya gitmeye karar verdi.

Hala hayatının en güzel döneminde olmasına rağmen, Bay Willett cesur yüreğinin tüm sevgisini oğluna yoğunlaştırdı ve zamanını ve düşüncelerini onun bakımına ve eğitimine adamaya karar verdi.

Sam'in anne tarafından büyükbabası Bay Shirley, çok zengin ama çok asık suratlı ve eksantrik bir yaşlı adamdı ve kızının Bay Willett ile evlenmesine asla razı olmadı. Ancak Sam'in annesi öldüğünde, yaşlı beyefendi, babanın ona karşı tüm haklarından vazgeçmesi durumunda, torununu evlat edinmeyi ve onu tek varisi yapmayı teklif etti.

Oğlunun çıkarları için Bay Willett bu teklifi olumlu değerlendirebilirdi, eğer Sam kendisi planı bozarak sertçe şöyle demeseydi:

"Baba, senden ayrılmamı isteme, çünkü bunun beni ölüme göndereceğini hissediyorum. Batı'ya gidersen, ben de seninle gelirim. Sadece ikimiz kaldık, neden ayrılalım?"

Bay Willett bu soruya oğlunu öperek cevap verdi ve böylece Batı'ya birlikte gitmeleri kararlaştırıldı.

Ike, açıklanamayan bir şekilde Kentucky'den Michigan'a sürüklenen yetim bir çocuktu. Bay Willett çocuğu bulup ona baktı ve bu cömertliği her türlü övgüye değer bir sadakat ve bağlılıkla ödedi.

Bay Willett, Batı'da Ike'a ihtiyaç duyacağını düşünmüyordu, ancak ayrılma zamanı geldiğinde, siyah çocuk, sırtında asılı duran eski bir av çantası ve kollarında katlanmış dikkat çekici görünümlü bir av tüfeğiyle depoda belirdi.

"Benimle konuşmanın bir faydası yok, patron," dedi Bay Willett'e, o beyefendi çocuğun görünümüne olan şaşkınlığını dile getirdiğinde. "Ize, Bayan Sam ile uzun süre gidecek. Oh, geçiş için harcanan para konusunda endişelenme. Ize'in kazandığım her senti burada sakladım; elli dolardan fazla ve son kırmızı sent bitene kadar faturaları ben ödeyeceğim. "

Bu cesur ifadenin kanıtı olarak, Ike pantolonunun cebinin derinliklerinden birkaç kilo ağırlığında bronz, nikel ve gümüş sikkeler içeren bir kese çıkardı.

Ike, Sam'de etkili bir savunucu buldu; ve böylece Bay Willett, son anda, cömert adamın
barındırdığı paralardan yararlanamasa da, siyahi çocuğu da yanına almaya karar verdi.

Üçlü Denver'a, oradan da Rocky sıradağlarını aşarak St. Luis Park'a,
ve Sierra Madre dağlarını aşarak San Juan kırsalına gittiler.

Binmek için atlar ve erzaklarını ve madencilik araçlarını taşımak için iki katır sağlamışlardı.

St. Luis Park'taki Port Garland'da, Hank Tims ve Ute çocuğu Ulna ile tanıştılar. Ulna, bu anlatının yazarının çok iyi tanıdığı ve çok hayran olduğu büyük şef Uray'ın yeğeniydi.

Hank Tims ve Ulna, kendileri de San
Juan ülkesi ve o bölgeyi iyi bildikleri ve Bay Willett'in ekibine hemen katıldıkları için, keşif gezisine katılmaya kolayca ikna oldular.

Bu kısa ama önemli incelemede, arkadaşlarımızın önerilen işlerinin olduğu yere ulaşana kadar yaşadıkları tüm maceraları anlatmak yersiz olurdu.

Uzun bir gezintiden sonra, Gold Cave Kampı'nı buldular, ancak kamp Tom Edwards adında vahşi, ahlaksız bir adamın elindeydi.

Edwards, arazisini tek başına işlettiği ve oradan ayrılmaya istekli olduğu için, Bay Willett onu kendi fiyatına satın aldı ve hemen kanyonun yatağında bulunabilecek altını aramaya başladı.

Operasyonların başlamasından birkaç gün sonra, Wah Shin kampta belirdi.

Sanki kasvetli tepelerden rüzgarla sürüklenmiş gibi görünüyordu, ama
kırık İngilizcesiyle Santa Fe'den gelirken kendini kaybettiğini ve birinci sınıf bir aşçı olduğunu açıklamayı başardı.

"Bir iş" istedi, ama Bay Willett onu işe almaya karar vermeden önce bile, becerisini sergilemek için işe koyuldu; ve sonuç o kadar tatmin ediciydi ki, kendi şartlarıyla işe alındı.

Ama bu insanların varlığını açıklamak, yaşadıkları garip evi açıklamakla kıyaslandığında çok daha kolaydır.

Bilginler, beyaz adamların bu kıtaya gelmesinden çok önce, hatta Kızılderililerin gelmesinden çok önce, o Batı topraklarında garip bir ırk olduğunu iddia ediyorlar; daha iyi bir isim bulamadıkları için onlara "Mağara Sakinleri" diyorlar.

Ancak nasıl oluşmuş olursa olsun veya ilk olarak kim tarafından iskan edilmiş olursa olsun, bu mağaralar -o topraklarda oldukça yaygındır- madenci maceracıları için hazır ve konforlu evler haline gelmiştir.

Bay Willett ve arkadaşlarının işgal ettiği yerler, platoya açılan ve hepsi insan ellerinin eseri olması gereken geçitlerle birbirine bağlanan bir dizi sekiz daireden oluşuyordu.

Daireler daireseldi ve mutfak ve genel depo olarak kullanılan en büyüğü yaklaşık yirmi fit çapındaydı ve on fit yüksekliğindeydi.

Daha önce belirtildiği gibi, bu dairede bol miktarda lezzetli ve soğuk su kaynağı vardı ve mağaraların orijinal kazıcıları şüphesiz burayı bu nedenle seçmişlerdi.

Doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, Bay Willett ve Hank Tims pipolarını yaktılar ve
ateşin önüne oturdular, çünkü bu topraklarda günler sıcak olsa da geceler alışılmadık şekilde
soğuktu.

Dağlardaki karların erimesiyle oluşan sellerin
yerleştirdiği kayaların çatlaklarından toplanan odunlar, kampın yakıtını oluşturuyordu ve ateşin yanındaki büyük yığın, bol miktarda bulunabileceğini gösteriyordu.

O gün herkes çok çalışmıştı, bu yüzden altın aramalarında elde ettikleri büyük başarı hakkında gelişigüzel bir konuşmadan sonra, diğer dairelerdeki battaniye yataklarına uzanıp uyudular --yani, Sam ve babası hariç.

Bay Willett ve oğlu en yakın odada birlikte uyudular, ancak yan yana yatmalarına rağmen hemen uyumadılar.

"Sam," dedi Bay Willett sıkıntılı bir sesle, "bu sabah ayrıldığından beri o adam, Tom Edwards, yine burada."

"Ne istiyordu?" diye sordu Sam.

"Sarhoş görünüyordu ve ona daha fazla para vermezsem beni öldürmekle tehdit etti."

"Ama anlaştığımız fiyatı ödedin?"

"Evet."

"O zaman onu dinlememeliyim."

"Yine de, bana sorun çıkaracağından korkuyorum, bu yüzden yarın Hurley's Gulch'e gidip bir avukata danışacağım ve en yakın pazarımız ve postanemiz orası olduğu için Hank ve Ulna'yı iki katırla birlikte götürüp erzak taşıyacağım."

"Orası kırk mil uzaklıkta, bu yüzden birkaç gün uzakta olacaksın. Ama eğer gitmek zorundaysan, baba, sen yokken elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Sam, elini yatıştırıcı bir şekilde babasının geniş göğsüne koyarak.

"Biliyorum ki konuşacaksın, oğlum, ama seninle konuşmak istediğim başka bir konu var."

"Nedir o, baba?"

"Neden, bu Tom Edwards bana Michigan'daki büyükbabanın avukatından bir mektup getirdi. Bana yaşlı adamın öldüğünü ve vasiyetinde tüm mal varlığını sana bıraktığını, ancak yirmi bir yaşına gelene kadar tek bir kuruş bile alamayacağını söylüyor----"

"Dört buçuk yıl, sevgili baba!" diye bağırdı heyecanlı Sam.

"Ama," diye devam etti Bay Willett, "vasiyette ayrıca, bu arada ölürsen mal varlığının büyükbabanın yeğeni Frank Shirley'e kalacağı yazıyor."

"Ne senin ne de annenin konuşmak istemediği kötü, itibarsız bir adam,"
dedi Sam.

"Korkarım o her şey ve Edwards'tan Frank Shirley'nin yakın zamanda bu topraklara geldiğini öğrenmek beni rahatsız ediyor," dedi Bay Willett.

BÖLÜM III.--SAM'İN DENEYLERİ BAŞLIYOR.

Ertesi sabah gün ışığı üst dünyayı doldururken ve
gölgeler kanyonun kasvetli derinliklerinden kalkarken, modern
mağara sakinleri kahvaltılarını yiyorlardı.

Mağaraların yaklaşık üç yüz metre yukarısında kanyon yaklaşık üç yüz metre çapında bir
vadiye doğru genişliyordu. Bu vadinin tabanı
zengin otlarla kaplıydı ve içinde
parlak yeşilliği, bu yere granit bir ortamda zengin bir zümrüt mücevheri görünümü veren
bir kavak ağacı korusu vardı.

Bu vadide atlar ve katırlara bakılıyordu ve yapacak çok az şeyleri olduğu için, "yoncada yaşadıkları" söylenebilirdi.

Bu derinliklerde hala karanlıkken, uzaktaki kızıl dağ zirvelerinin anlık görüntüleri güneşin üst dünyada doğduğunu söylese de, neredeyse hiç ayrılmayan Sam ve Ike vadiye çıktılar ve kısa süre sonra üç at ve iki katırla geri döndüler, katırların Hurley's Gulch'ten gerekli malzemeleri geri getirmeleri gerekiyordu.

Bay Willett'in bu yolculuğu ayda bir yapma alışkanlığı vardı, bu yüzden şimdi gitmesi alışılmadık bir olay değildi, yine de yüzünden çok üzgün olduğu anlaşılıyordu, sanki kendisi ve sevgili oğlu için çok yakında gelecek olan korkunç felaketin bir önsezisi varmış gibi.

Sam'i öperken son sözleri şunlardı:

"Eğer beni dört günden fazla alıkoyacak bir şey olursa, Ulna'dan bir mektup göndereceğim."

"Ama zamanında döneceğiz," diye katıldı Hank Tims, "çünkü kalabalıktan hoşlanmam ve sonra, vadinin başında zengin bir toprak parçasına ulaştık ve bunun nasıl sonuçlanacağını görmek için sadece bir kaçamak yapıyorum." 

Vedalar edildi ve Sam, Ike ve Wah Shin mağaranın önündeki platoda durup şapkalarını salladılar, ta ki üç adam hayvanları baş döndürücü patikadan yukarı götürüp uçurumun yükselen zirvesinin ötesinde kaybolana kadar. 

Babasının ve Hank Tims'in öğretileri altında Sam, çakılları çıkarmak ve altını toplamak konusunda yetenekli bir altın madencisi olmuştu. 

Büyük bir servetin olası varisi olması, onu bu sabah çalışmaya uygunsuz kılmıyordu. Ike ile birlikte, babası gittikten hemen sonra su bentlerine doğru gittiler ve güneş gökyüzünün ortasına varana kadar, beşiğe çakıl taşı kürekleyip suyun altında sallayarak, sadece her saat çabalarının karşılığını veren külçeleri, sarı tozu ve pulları toplamak için durdular. Eski moda bir boynuzla Wah Shin onları akşam yemeğine çağırdı. Taze etten, bir hastayı bile iştahlandıracak
turtalar yapmıştı. Ve çocuklar mağaranın girişinin önünde oturup yemeklerini yerken,
Çinlinin yüzü mükemmel yemek pişirmesinin kanıtıyla oldukça
parladı.

"Ven'zon turta göbeği güzel," diye kıkırdadı Wah Shin, birincisi kaybolduğunda ikincisini çıkarırken. "Ama adam çok fazla yerse, belki
hasta olur."

"Bu tavsiye Bayan Sam'e aittir," diye güldü Ike, kendine tekrar yardım ederken. "Ama vanzon turtası ve keseli sıçanlar şu ana kadar
doymadığım iki şey."

Sam arkadaşlarının konuşmalarını duydu ama aldırmadı, çünkü o anda dikkati
kanyon duvarının karşı tarafındaki patikadan yavaşça aşağı doğru ilerleyen iki garip adama çekilmişti.

Rezervasyonu terk eden Kızılderililerin ve ayrıca zayıf madenci kamplarını sık sık soyan beyaz haydutların
tehlikesi olduğu için, Gold Cave Kampı'ndaki herkes, botlarını giydiği gibi, bir bıçak ve tabancalar taşıyan bir kemere bağlıydı.

Ayağa kalkıp Ike'ın peşinden gelen Sam, dereye doğru yürüdü,
tam iki adam dibe ulaştığında oraya vardı.

Yabancılardan biri, tek gözlü, uzun boylu, koyu sakallı bir adamdı ve
diğeri, Sam'in kuzeni Frank Shirley olarak tanıdığı, yüzünde sert bir ifade olan kısa boylu, sarı tenli bir adamdı.

Sam bu adamla daha önce hiç konuşmamıştı, bu yüzden onu artık bir tanıdık gibi
karşılamıyordu.

Her iki adam da ülkenin modası olduğu üzere iyi silahlanmıştı ve seslenme mesafesine geldiklerinde Frank Shirley seslendi:

"Merhaba genç adam, burası Bay Willett'in kampı mı?"

"Öyle efendim," diye cevapladı Sam, durduğunda.

"Bay Willett evde mi?"

"Değil."

"Nerede?"

"Hurley's Gulch'a gitti."

"Ne zaman ayrıldı?"

"Bu sabah."

"Ah, onu kaçırdığım için üzgünüm. Ne zaman geri dönmesini bekliyorsun?"

"Birkaç gün içinde. Gelip biraz yemek yemez misin?" diye sordu Sam,
Wah Shin'in görüldüğü platoya doğru elini sallayarak.

"Teşekkür ederim; hayır. Hurley's Gulch'e gidiyoruz ve çok acelemiz var," dedi Frank Shirley, dönüp arkadaşına fısıldayarak, arkadaşı da buna karşılık olarak şiddetle başını salladı.

"Kimin çağırdığını söyleyeyim?" diye sordu Sam, iki adam patikaya tırmanmak için dönerken.

"Arkadaşlar," diye lakonik bir cevap verdi.

"Eğer arkadaşlarıysa," dedi Ike, adamlar duymayacakları bir yere gittiklerinde, "düşmanın en büyük
türünü".

Uçurumun tepesine ulaştıklarında iki adamın konuşması, siyah çocuğun tahmininin doğru olduğunu kanıtladı.

Atlarını bir kayaya bağlamışlardı ve binmeye hazırlanırken Frank Shirley arkadaşına şöyle dedi:

"O çocuk bu, Badger."

"Çocuk senin ve servetin arasında mı?" dedi Badger.

"Evet."

"Wa'll, yolu temizlemene yardım etmem için beni tutmadın mı?"

"Ettim, Badger."

"İyi; o zaman önce babadan kurtulalım, sonra gerisi kolay kolay hallolur."

"Sözleşmene sadık kalacak mısın?"

"Sabretmezsem aptallık etmiş olurum. Masrafları sen ödersin ve onları ortadan kaldırmak için bana on bin dolar verirsin. Öyle değil mi?"

"Öyle, Badger," dedi Frank Shirley, atına binip arkadaşının yanında ilerlerken.

"Şu aşağıdaki çocuk," dedi Badger, elini kanyona doğru sallayarak,
"hiç de beceriksiz değil. Dövüşecek, dövüşecek; ve böyle bir durumda en iyi yol, onlara hiç şans vermemek."

"Hiç şansı yok," diye yankıladı Frank Shirley, "tam olarak bu. Ve şimdi onları ayırdığımıza göre fırsatımız geldi."

"Sadece sipariş üzerine yapılmışsa," dedi Badger.

Adamlar gittikten sonra Sam ve Ike tekrar işe koyuldular, ancak Sam sabah onu ayıran neşesini kaybetmişti.

O iki adamı aklından çıkaramıyordu, geri dönmelerinden korktuğu için değil -- aslında, sonraki üç gün boyunca onu ele geçiren garip korku hissini kendine açıklayamıyordu. Babasının gidişinden bu yana dördüncü günün öğleden sonra çalışırken, gökyüzünün bulutlandığını ve dere yatağındaki suyun hızla yükseldiğini fark etti.

O ve Ike her zamankinden daha erken işten ayrıldılar ve şişmiş selden mağaralara ulaşmakta büyük zorluk çektiler.

Daha siperlere ulaşamadan korkunç bir fırtına çıktı ve kanyon gece kadar karanlık oldu, suların kükremesi ve gök gürültüsünün
çarpması durmaksızın ve korkunçtu.

Saat gece dokuz civarıydı ve mağaranın üç sakini, korku dolu yüzlerle ateşin önünde oturuyorlardı ve anlatılamaz bir
şaşkınlıkla, genç Ute Ulna, sırılsıklam bir şekilde önlerinde duruyordu.

"Buraya nasıl ulaştın?" diye sordu Sam, ayağa fırlayıp Ulna'nın elini kavradı.

"Atımı öldürene kadar sürdüm, sonra saatlerce koştum. Sel yükselmişti
ve yükseliyor, ama yüzerek geçmeyi başardım----"

"Ama babam!" diye araya girdi Sam, yalvarırcasına kolunu genç Kızılderilinin omuzlarına koyarak.

"O ve Hank Tims, Hurley's Gulch'te tutuklular," dedi Ulna.

"Tutuklular."

"Evet ve Tom Edwards'ın cinayetiyle onları suçlayan linççilerin elinde. İşte babanızdan her şeyi açıklayacak bir mektup," dedi Ulna, cebinden nemli bir kağıt çıkarıp ekledi, "Sanıkları aklamak için hemen ifadenize ihtiyacımız var; ama hiçbir adam bir hafta boyunca kanyonu geçemez ve sonra çok geç olacak!"

BÖLÜM IV.--TEHLİKELİ BİR DURUM.

Sam Willett'in cesareti ve metaneti hiç de ortak bir derecede değildi, ancak önünde sırılsıklam ve soluk soluğa duran Ulna'nın sözleri onu
konuşmasız bir dehşetle dondurdu.

Islak kağıdı Kızılderili çocuğun elinden aldı, ancak birkaç saniye boyunca
onu açacak ne cesareti ne de gücü vardı.

Kangurudan aşağı esen rüzgarın uluması ve çılgına dönmüş suların boğuk kükremesi, durumun dehşetini daha da artırdı.

Wah Shin, İngilizce'ye pek hakim olmasa da, Ulna'nın mesajının önemini tam olarak anlamıştı, ancak kendisinin hiçbir şey yapamayacağını veya ima
edemeyeceğini fark ederek, dudakları büzülmüş ve küçük eğik gözleri yarı kapalı bir şekilde duruyordu.

Ike, grupta konuşma yeteneğini kaybetmemiş gibi görünen tek kişiydi. Mektubu Sam'in elinden alarak şöyle dedi:

"Bu kağıt çok nemli ve sanırım, Bayan Sam, onu okumalısın
eğer öyleyse kurutup parçalanmamasını sağlasam iyi olur."

Ike kağıdı açtı ve ateşin önünde tutarken Ulna durumu kısaca açıkladı.

Bay Willett, Hank Tims ve kendisinin Hurley's Gulch'a
herhangi bir aksilik olmadan ulaştığını söyledi.

Kısa süre önce işlenmiş bir soygun ve cinayet nedeniyle kaba maden kampını büyük bir karmaşa içinde buldular.

Daha çok kanuna uyanlar, daha doğrusu daha çalışkan olanlar, çünkü orada organize bir yasa yoktu, "linç yasası"nın vahşi yaptırımı altında bir sonraki katili veya soyguncuyu asmak için bir gözetleme komitesi kurmuşlardı.

"Hurley's Gulch'e vardığımızda," diye devam etti Ulna, "Tom
Edwards ile karşılaştık ve çok sarhoştu ve çok küfürbazdı. Karşılaştığı herkese Bay Willett'in onu soyduğunu ve Gold Cave Kampı'nı ondan aldığını
ve tek bir kuruş ödemeden aldığını söyledi, oysa bin beş yüz dolar vadetmişti."

"Adam rezil bir şekilde yalan söylüyor!" diye sözünü kesti Sam. "Edwards'ın parayı tamamen aldığına dair bir tanıktım ve bunu burada, babamın
kağıtları arasında saklıyorum."

"Ve bu makbuz, babanızın soygun ve cinayet suçlamasından aklanması için hemen alması gereken şey," dedi Ulna.

"Cinayet!" diye tekrarladı Sam.

"Evet. Dün gece Tom Edwards göğsünde bir tabanca kurşunuyla ölmek üzereyken bulundu ve son nefesinde onu bulan adamlara, babanız ve Hank Tims'in ona borçlu oldukları parayı ödemekten kurtulmak için onu vurduğuna yemin etti. İnfazcılar hemen Bay Willett ve Tom'u tutukladılar ve Tom Edwards'ın ödendiğini kanıtlamazlarsa onları asacaklarına yemin ettiler. Parayı kendim ödedim ama onlar bir Kızılderilinin sözünü kabul etmiyorlar," dedi Ulna, muhteşem siyah gözlerinde bir öfke parıltısıyla; sonra devam etti, "ama gazete için buraya gelmeme izin verdiler."

"Heah!" diye bağırdı Ike, ateşin yanından sıçrayarak, "yazı okunacak kadar kuru. Bakalım Mistah Willett kendisi için ne söyleyecek."

Sam kağıdı aldı ve ışığın faydasını görmek için diz çökerek,
şöyle yüksek sesle okudu:

"_Sevgili Oğlum_:--Gözaltında tutulmam konusunda hiç endişelenmeni istemiyorum. Ulna, Tom'un ve benim, Gold Cave Kampı'ndaki iddiası için parayı tam olarak ödediğimde Tom Edwards'ın imzaladığı
makbuzu bize getirene kadar neden geri dönemediğimizi açıklayacak.

"Bu makbuzu eyer çantalarımdaki kağıtların arasında bulacaksınız.
Bunu bana hemen getirin ve Ulna'yı kampın başına bırakın; madenciliğin
dönene kadar durması önemli değil.

"Tom Edwards'ın öldüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum. Kendisini
öldüren kurşunu aldığında sarhoştu ve Hank ile beni suçladı.
Buradaki insanlar bizi iyi tanıyor olsalardı
bu suçlamaya bir an bile inanmazlardı, ama inanmıyorlar,
bu yüzden bizi esir tutan gözetim komitesine, bu korkunç eylemi yapmaya meyilli olsak bile, hiçbir nedenimiz olamayacağını gösterene kadar beklemeliyiz.

"Dün öğleden sonra Frank Shirley'i burada 'Tek Gözlü Porsuk' adıyla bilinen
bir haydutla birlikte gördüm. Bu iki adamın bu yeni belanın dibinde olduğunu düşünmeden edemiyorum, ancak sebeplerinin ne olduğunu tahmin bile edemiyorum;
kesin olan şu ki, onlara veya başka birine bilerek hiçbir zaman
kötü bir şey yapmadım.

"Kalbini kaybetme, çünkü sonuçtan korkmuyorum: sadece
en kısa zamanda sevgi dolu babana gel,

"_Samuel Willett._"

Sam bunu hızla okudu, sonra daha fazla düşünerek ikinci kez okudu.

"Patron çok kötü durumda," diye homurdandı Ike, "ve keşke onun
yerine geçebilseydim."

"Hemen babama gideceğim," dedi Sam, kararlı bir şekilde.

Eyer çantalarına gitti, gerekli kağıtları aldı -makbuz ve tapu- ve bunları geyik derisi tuniğinin iç göğüs cebine güvenli bir şekilde yerleştirdi.

"Bu kadar kasvetli olduğu için böyle bir geceyi evde geçiremez misin?" Sam'in eyerini, dizginini ve tüfeğini çıkardığını görünce Wah Shin şöyle dedi.

"Bir sonraki güne kalmadan Hurley's Gulch'a varmalıyım," kararlı bir
cevaptı, "eğer oraya ellerim ve dizlerim üzerinde gitmek zorundaysam."

"Ama bu gece gidemezsin," diye itiraz etti Ulna. "Gel ve tehlikeyi gör."

Sam'i kolundan tuttu ve onu mağaranın girişinden önceki platoya götürdü.

Bu topraklarda nadiren yağmur yağdığı söylenir, ancak yağdığında
sulu seller sürekli bir öfkeyle akar ve daha elverişli iklimlerde yaşayanlar bunun hakkında ancak çok az bir fikre sahip olabilirler.

Çıplak kayalar, yağmur yağarken onu emmeyi reddeder ve böylece sürekli biriken sular kanyonlara doğru akar ve dik kıyılar arasındaki dar yatakları vahşi sellerle doldurur, suyun eylem halindeki muazzam ve karşı konulamaz gücü hakkında yeterli bir fikir oluşturulabilmesi için
bir kez görülmesi gerekir.

Mağaraların dört sakini, hepsi dört insan ırkının iyi tipleri,
platoya çıktılar.

Mağaranın girişinden içeri sızan ışık, kanyonun mürekkep siyahlığını katı sarı bir şaft gibi keserek
çevredeki karanlığı daha geçilmez hale getirdi.

Yağmur damlaları yerine çarşaflarla yüklü olan rüzgar, gözlemcileri kayalardan koparıp
kaynayan sele fırlatma tehdidinde bulunan bir güçle vadiden aşağı doğru esti.

"Bu zamandan önce," dedi Ulna, söylediği her şeyi ayıran sakinlikle konuşarak, "vadi sular altında kaldı ve oradaki atlar boğuldu."

Sam ürperdi ama cevap vermedi. Mağaraya geri döndü, yanan bir meşale aldı ve platonun kenarına geri dönerek meşaleyi aşağı bıraktı.

Tıslayarak aşağı indi. Akıntı bir önceki günkü kadar düşük olsaydı, yüz fit kadar dik bir şekilde aşağı inmesi gerekirdi, ancak bu mesafenin yarısına
gitmeden önce, köpüklü beyaz bir su kütlesini aydınlattı ve
söndü.

Bu deneyin sonucu Sam'in yüreğini ağzına getirdi ve çok sevdiği babasının hayatı buna bağlı olsa bile tek bir kelime bile söyleyemezdi.

"Eğer o yoldan tırmanmaya devam ederse," diye inledi Ike, "kız öğlene kadar mağaraya yaklaşmış olacak."

Sam şimdi, mağaranın girişlerinden bile daha yüksek olan kayaların çatlaklarında sıkışmış sürüklenmiş odun bulduğunu hatırladı ve bundan, en yüksek suda hiç kimsenin mağarada kalıp
yaşayamayacağı sonucuna vardı.

Maj, iyi çoban köpeği, bütün akşam ateşin yanında inlemişti, ama şimdi dışarı çıktı ve genç efendisinin ayaklarının dibine çömeldi, sanki içgüdüsü ona tehlikeyi söylüyormuş ve korunmak istiyormuş gibi.

Zavallı atların gittiğinden korkan ve o gece kanyonu geçmeye çalışmanın delilik olacağını çok iyi bilen Sam, arkadaşlarına üzgün bir şekilde döndü ve şöyle dedi:

"Gün ışığı gelene kadar hiçbir şey yapamayız. Fırtınadan içeri girelim."

Mağaraya geri döndüler ve sessizce ateşin yanına oturmak için yerleştirilmiş taşların üzerine oturdular.

Çok zorlayıcı bir durumdu.

Bay Willett ve Hank Tims mağarada güvenli bir şekilde orada olsalar bile, giderek artan fırtına ve devam ederse tehlikesinin olasılığı veya daha doğrusu kesinliği herkesin gözlerini uykudan kaçırmaya yeterdi.

Ama Sam Willett, cesur ve özverili bir genç olduğu için, kendi
çevresindeki tehlikeyi hiç düşünmedi.

Çenesini yukarı dönük avuçlarının arasına dayamış bir şekilde, sönmekte olan
ateşe bakmadan sabit bir şekilde baktı.

Kalbi ve düşünceleri her zaman Hurley's Gulch'teki
çok yıpranan babasıyla birlikteydi ve fırtınanın
vuruşunda kendisini kurtarmaya gitmesini engelleyebilecek fermanı okurken inledi.

Ama Sam'in doğası gereği başkalarının rahatını ihmal etmek değildi.

"Hepiniz uzanın," dedi arkadaşlarına, "ben de gün doğana kadar
bekçilik yapacağım."

Zayıf bir itirazdan sonra, Wah Shin, Ulna ve Ike battaniyelerini getirdiler
ve ateşin önüne uzandılar.

Ike uyumak istemiyormuş gibi yaptı ama, dağınık bir konuşma girişiminden sonra gözleri kapandı ve kısa süre sonra
çevresindekilere karşı duyarsızlaştı.

Maj huzursuz ve korkmuş olmaya devam etti. Arada sırada, sanki fırtınanın nasıl ilerlediğini kendi kendine yargılamak istercesine, mağaranın girişine giderdi ve birkaç saniye acı içinde sızlandıktan sonra geri döner ve burnunu genç efendisinin dizlerine dayayarak ateşin yanına çömelirdi.

O gece kederli Sam Willett'e bir sonsuzluk gibi geldi.

Fırtınanın güneşi yok ettiğini hissetmeye başlamıştı ki, başka bir günün gri ışığı mağaraya yavaşça
girmeye başladı.

BÖLÜM V.--HURLEY'S GULCH'TE.

Hurley's Gulch, daha sonra "Hurley Şehri" olarak anılsa da, orada bir yeri varsa bile haritada hiçbir hakkı yoktur, çünkü diğer birçok daha iddialı ve önemli şehir gibi, insanların meskeni olmaktan çıkmış ve başlangıçtaki çoraklık ve ıssızlık durumuna geri dönmüştür.

Bu sırada, sanki bir gecede ortaya çıkan bir maden kampıydı, sanki Hurley adında bir adam -yerin adı da ondan geliyordu-
birdenbire yoğun bir madencilik hayatının yeri haline gelen yerin yakınındaki küçük bir derede altın keşfetmişti.

Altı aydan daha küçük olmasına ve ikinci bir doğum gününü yaşayamayacağına rağmen, Hurley's Gulch'un yaklaşık bin sakini vardı ve mağazalar, barlar, tahlil ofisleri, oteller ve bu tür yerleri karakterize eden tüm işyerleri vardı. Kampta birkaç kadın ve bir miktar Kızılderili, Zenci ve Meksikalı vardı, ancak sakinlerin büyük çoğunluğu madenciydi, görünüşleri kaba ve konuşmaları daha da kabaydı.

Hurley's Gulch'ten daha güzel ve yeni bir yerleşim yeri bulmak
imkansızdı, Batı'nın tuhaf maden kamplarının dışında.

Kampın kurulduğu uçurumun üzerindeki derenin yanında iki küçük çimen çizgisi yetişiyordu; ancak bunun ötesinde
görünürde bitki örtüsüne dair neredeyse hiçbir işaret yoktu.

Göz alabildiğine her yer, fırtınanın savurduğu kuru, parıldayan kayalarla kaplıydı.

Ne inşa etmek için kereste ne de tuğla yapmak için malzeme olduğundan, konutlar, mağazalar, barlar, oteller ve ofisler zorunlu olarak
tenekedendi.

Çadırlar buraya oraya düzensiz bir şekilde kurulmuştu ve hepsi diğer maden kamplarında ve "şehirlerde" zorlu hizmete girmiş olduğundan, genel görünümleri son derece yamalı ve haraptı.

Hurley's Gulch'teki adamların büyük çoğunluğu çalışkan madencilerdi;
ama akbabalar tarladaki bir ordunun izini sürerken ve kurtlar en zayıfları avlamak için bir bufalo sürüsünü takip ederken, iyi giyimli kumarbazlar ve kırmızı yüzlü viski satıcılarından oluşan kalabalıklar da zengin maden kamplarına akın edip yağmalayıp moral bozuyorlardı.

Hurley's Gulch'te bu kötü adamlardan fazlasıyla vardı ve orada zayıfları savunacak bir yasa gölgesi bile olmadığından, her adam doğal olarak silahlıydı.

Hukuk görevlileri seçilinceye veya atanıncaya ve bu tür kamplarda adalet mahkemeleri kuruluncaya kadar, daha çalışkan ve barışçıl olanların kendi korumaları için "uyanıklık komiteleri" dedikleri şeyi oluşturmaları bir gelenektir.

Ne kadar iyi niyetli olursa olsun, birçok kişinin, kendileri de suçlu olan, bu tür komitelere katıldığını ve bu kaba adalet sağlama çabalarıyla masumlara sıklıkla büyük haksızlık yapıldığını söylemeye gerek yok.

Bay Willett'in durumu buna bir örnektir.

Hurley's Gulch'a son gelişinden birkaç gün önce, çalışkan bir madenci öldürülmüş ve dere yatağından sabırla çıkardığı altın tozu çalınmıştı.

Bu suç madencileri öfkelendirdi ve zavallı adamın cenazesinden sonra bir öfke toplantısı düzenlediler ve suçluları bulup cezalandırmak için bir komite kurdular.

Daha hafif suçlardan suçlu bulunanları tutuklayacak bir hapishane olmadığından, kanunsuzların kurallarında tek bir ceza vardı ve o da _ölüm_!

Tom Edwards, Hurley's Gulch'teki daha iyi sınıftaki adamların gözdesi olmamıştı.

Ona göre para, kumar oynayıp sarhoş olmak için kazanılıyordu.

Gold Cave Camp'teki iddiası için Bay Willett tarafından ödeme yapıldığına genel olarak inanılıyordu, bu yüzden onun aksini beyan ettiğini ve krediyle satış yaptığını söyleyen birçok kişi onun sözüne inanmadı.

Ancak Tom Edwards, Bay Willett'in Gulch'ten ayrılmasından önceki gece ölü bulunduğunda, sonunun yaklaşması nedeniyle geçmişteki yalanları unutuldu ve en sakin olanlar bile ona inanmaya meyilliydi.

Bay Willett ve Tom Edwards arasında o gün ateşli sözler geçtiği biliniyordu ve bu, eylem için birçok neden sağladı.

Zavallı adam vurulduğunda hava zifiri karanlıktı ve o sırada çok sarhoştu, bu yüzden yarası onu kısa bir süre için kendine getirdiğinde, "iki adamın", Bay Willett ve Hank Tims'in suçlu taraflar olduğuna dair dürüstçe inandığı kesindi.

Suçlanan adamlar derhal gözetim komitesi tarafından tutuklandı ve bir çadırda gözetim altına alındı.

İkisi de masumiyetlerini protesto ettiler, bunu da yapabilirlerdi ve Bay Willett, Tom Edwards'a iddiasını değerlendirdiği bedelin tamamını ödediğini herkese kanıtlayacak belgeler için kampına gitmesine izin verilmesini istedi.

Birkaç adam Bay Willett, ancak tüm şüpheleri gidermek için, davada daha fazla eylemin paranın alınması ve satış senedinin temin edilmesine kadar ertelenmesine karar verildi.

Ertesi sabah Ulna bu göreve gönderildi ve görevini yerine getirdiği sadakati ve sanığın oğlunun evraklarla geri dönmesini engelleyen beklenmedik engelleri gördük.

O sırada Hurley's Gulch'ta, eğer isteselerdi Tom Edwards'ın ölümünü çevreleyen gizemle ilgili tüm şüpheleri giderebilecek ve suçluları kanunsuzlara teslim edebilecek iki adam vardı;
ancak bu eylem onların kendi hızlı yıkımlarıyla sonuçlanacağından, korkunç sırlarını kendilerine sakladılar.

Bu adamlar Frank Shirley ve kanun kaçağı Badger'dı.

Frank Shirley, Sam Willett ortadan kalkarsa, kendisiyle büyük bir servet arasındaki son engelin de kalkacağına inanıyordu ve haklıydı.

O, ahlaksız, tutumsuz bir adamdı, alçak zihninin her yeteneği
tek bir alçakça kurnazlık armağanına yoğunlaşmış gibi görünüyordu.

Gold Cave Kampı'ndan Hurley's Gulch'e giderken, Frank Shirley ve
kendisine kötü amacında yardımcı olması için tuttuğu adam, durumu her açıdan tartıştılar.

Karar verdikleri ilk şey, Bay Willett ve oğlunun bir daha asla bir araya gelmesinin engellenmesiydi, ancak bunun nasıl yapılacağı konusunda hemen anlaşamadılar.

Daha fazla blöf ve muhtemelen işvereninden daha acımasız olan Badger, Bay Willett'i pusuya düşürüp dönüşünde onu öldürmesine izin verilmesini istedi.

Fakat Frank Shirley buna karşı çıktı ve şöyle dedi:
"Willett'in yanında Kızılderili çocuk ve yaşlı avcı Hank Tims olacak; hepsi iyi silahlanmış ve bizden daha güçlü olacaklar. Hayır, Badger, daha az risk taşıyan bir plan bulmalıyız."

"Hadi," diye cevapladı Badger, "planı bul ve eğer
gözümü kırpmadan
uygulamazsam, beni bir köpek gibi
vurmana izin vereceğim."

Bu adamlar Hurley's Gulch'e vardıklarında Edwards'ı "her zamanki gibi sarhoş" buldular ve gittiği her yerde Bay Willett'in kendisini bin beş yüz dolardan soymaya çalıştığını yüksek sesle ilan ediyordu.

Frank Shirley'nin aradığı fırsat tam da buydu.

Edwards'ı, suçu Bay Willett'e yıkacak şekilde ortadan kaldırabilseydi, yüz tane daha güçlü ve cesur adam kendi elleriyle amacını gerçekleştirmeye hazır olurdu.

Badger'a planından bahsetti ve o yaratık, işlemek üzere olduğu korkunç suçu bir an bile düşünmeden, diğerinin söz vermesiyle bunu gerçekleştirmeye söz verdi.

Bay Willett'e karşı delillere ek olarak, o beyefendi tutuklandığında, Frank Shirley çok üzgün görünüyordu.

Gözlerinde yaşlarla, sadece dinlemeye çok istekli olan birçok kişiye, Bay Willett'in Shirley'nin kuzeniyle evlendiğini, Detroit'te kötü bir karaktere sahip olduğunu ve birçok suçunun sonuçlarından kaçmak için yakın zamanda o şehirden kaçtığını anlattı.

BÖLÜM VI.--EVRAKLAR NEDEN GETİRİLMEDİ.

Arkadaşlarının uyanmasını beklemeden önce, hepsi derin uykuda gibi görünüyorlardı, Sam kanyondaki selin yükselip yükselmediğini görmek için dışarı çıktı.

Mağaranın girişinden sadece birkaç metre öteye kadar ilerledi, çünkü
gözlerinin gördüğü manzara onu dehşete düşürdü.

Yağmur hala şiddetli bir şekilde yağıyordu ve sel neredeyse platoyla aynı seviyeye kadar yükselmişti.

"Üç ayak daha ve mağaraya girecek," dedi yüksek sesle konuşarak.

"Yukarıdaki küçük köstebek duramaz, yüzemezse ölür," dedi Sam'in arkasından bir ses.

Kimin olduğunu sormaya gerek yoktu.

Aklında kahvaltı düşünceleri olan Wah Shin kalkmıştı, ama önce
dışarıdaki durumun ne olduğunu anlamaya karar verdi.

"Evet, Wah Shin," dedi Sam başını çevirmeden, "sele
baktığımda bile yükseliyor gibi görünüyor."

"Eğer bir köstebek çıkarsa, hepimiz ne yapacağız?"

"Bilmiyorum. "

"Bu yeri kimse durduramaz mı?"

"Korkarım ki hayır."

"Buraya kadar gidelim, kimse düşünemez."

"Ben de düşünemem, Wah."

"Kimse konuşamıyorsa, aç bir şekilde ölmek de mümkün değil," dedi Wah Shin ve bu inançla zihninde güçlü bir şekilde mağaraya geri döndü ve hava durumuna karşı her zamanki kayıtsızlığıyla kahvaltısını
yapmaya koyuldu.

Başka bir zamanda selin görüntüsü ve daha da yükselmesi tehlikesi Sam'i çok endişelendirirdi, ancak şu anda kendisini tehdit eden tehlikeyi
görmezden gelemiyordu, babasının konumunu
düşündüğünde kendi durumu gözden kaçmıştı.

Hâlâ akan selin gücüne ve hacmine hayran kalmışçasına ona bakıyordu, Ike ve Ulna dışarı çıkıp ona katıldıklarında.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ike, suyu gördüğünde.
"Şaka yapmıyor mu? bir bilein' up."

"Sence su daha da yükselecek mi?" diye sordu Sam, Ulna'ya dönerken ve onun sakin, duygusuz yüzünde biraz teselli bulmaya çalışırken.

Ulna cevap vermeden önce birkaç saniye gökyüzüne baktı ve sonra şöyle dedi:

"Fırtına henüz yarılanmadı."

"Ve sürdüğü sürece su yükselmeye devam edecek mi?"

"Evet, Sam, beklememiz gereken bu."

"O zaman mağarayı su basacak mı?"

"Kesinlikle öyle olacak."

"Ve bizi dışarı mı sürecek?"

"Evet, Sam, eğer orada boğulmak istemiyorsak."

"O zaman ayrılmayı denemeliyiz?"

"Evet, ayrılmayı denemeliyiz," diye yankıladı Ulna.

"Ama nasıl kaçabiliriz?"

"Ah," dedi Ulna, iç çeker gibi bir sesle, "Şimdi bunun nasıl
yapılacağını düşünemiyorum."

"Eğer öyleyse hepimiz kuş olsaydık, uçabilirdik," dedi Ike, çok ciddi bir şekilde,
"bu, bu zamanda çok kullanışlı bir şaka gibi gelirdi."

Sam artık arkadaşları için olduğu kadar kendisi için de düşünmesi ve hareket etmesi gerektiğini fark etti.

Cesur, sağlam, kendine güvenen bir yapısı vardı ve artan zorluklar ve sorumluluklarla
karşılaşınca giderek güçleniyordu.

"Yağmurdan kaçalım ve düşünelim," dedi, dönerken ve
gergin bir şekilde alnını okşarken.

Mağaraya geri döndüklerinde Wah Shin'in güzel bir kahvaltı hazırladığını ve hala daha fazla yemek pişirmekle meşgul olduğunu gördüler.

Sam neden bunu yaptığını sorduğunda, sanki olağan bir şeymiş gibi söyledi.

"Hadi, içeri girsin, dışarı çıksın; dışarı çıksın, yemek yok; yemek yok, yemek yok; yemek yok, her yerde ölmeli."

"Pekala, Wah Shin," dedi Sam kasvetli bir gülümsemeyle, "yemek pişirmede bir umut varsa, yemek bitene kadar devam et."

Sorunlarına ve onları dünyadan koparan ve hayatlarını tehdit eden tehlikelere rağmen, Maj dahil hepsi, Wah Shin'in onlar adına yaptığı
çabaları doyurucu bir kahvaltıyla övdüler.

Yemek sırasında Sam alışılmadık derecede sessizdi; çok düşündüğü belliydi ve diğerleri onun düşüncelerini
bozmaya çalışmadılar, ta ki oturduğu yerden kalkana kadar, sonra Ulna sordu:

"Kanyonu geçmenin bir yolunu düşündün mü, Sam?"

"Bunu denemenin bir yolunu düşündüm," diye cevapladı.

"Nasıl?"

"Bir salda."

"Ama salımız yok."

"O zaman bir tane yapmalıyız."

"Kereste nerede?"

"Burada levhalar ve yakacak odun şeklinde bir şeyler var ve sel ile birlikte aşağı doğru savrulan
bir sürü şey var. Bir kement kullanabilir misin, Ulna?"

"Sanırım yapabilirim," diye cevap verdi.

"O zaman bir ip al, mağarada çok sayıda var; bir ilmik yap ve
bulabildiğin kadar uzun kereste parçasını sabitle. Su neredeyse platoya kadar
ve Ike onları çıkarmana yardım edecek."

"Peki ben ne yapabilirim?" diye sordu Wah Shin.

"Yemek pişirmeye devam et, çünkü eğer salla selden geçemezsek,
Colorado'nun büyük kanyonuna sürükleneceğiz ve orada yanımızda götürebileceğimiz
tüm yiyeceğe ihtiyacımız olacak."

Diğerleri istekle işe koyuldular, ancak o topraklarda doğmuş olan Ulna bile Sam'in büyük kanyon hakkında söylediklerinin önemini ancak belli belirsiz kavrayabildi.

Aslında Sam'in kendisi bile artık meşhur olan coğrafi ismin ne anlama geldiğine dair sadece belirsiz bir fikre sahipti. Kendi ülkesinin tarihini ve coğrafyasını, her iyi eğitimli gencin bilmesi gerektiği gibi, çok iyi biliyordu ve bu nedenle, Batı'nın büyük Colorado'sunun iki önemli nehrin, Green ve Grand'ın birleşmesinden oluştuğunun farkındaydı; ayrıca, dışarıdaki kükreyen suyun, kampın yaklaşık yirmi beş mil aşağısında ikinci nehre girdiğinin de farkındaydı.

Bunlar sıradan nehirler olsaydı, taşkın zamanında, iyi bir teknede bile, akıntılarına girmekten korkmak için iyi bir neden olurdu; ancak, Green ve Grand, birleşme yerlerinden yirmi mil yukarıda, muazzam kayalık geçitlerden veya kanyonlardan akıyordu ve tek bir güçlü kanyonda birleşiyorlardı; Colorado'nun suları, Kaliforniya Körfezi'ne giderken tam dört yüz mil boyunca buradan akıyordu.

Sam, Hank Tims ile bu harika uçurum hakkında çok konuşmuştu ve en güvenilir otorite ona sadece iki grubun büyük kanyondan geçmeye çalıştığını ve geri dönüp tehlikeli maceralarını ve kıl payı kaçışlarını anlattığını söylemişti.

Hank, bir noktada Colorado'nun kenarından dik bir şekilde yükselen bir uçurumun üzerinde durduğunu ve yedi bin fitten fazla dik bir
derinliğe baktığını iddia etti; bunun düşüncesi bile sıradan bir insanın başını döndürmeye yeter.

Ancak Sam, onları karşı kıyıdan ayıran iki yüz fitlik mesafeyi geçmelerini sağlayacak bir tekne yapmaya yardım etti ve bunu güvenli bir şekilde başardıklarında, babasının onun gelişini sabırsızlıkla beklediğini bildiği Hurley's Gulch'a yürüyerek gidebilirlerdi.

Kendisi etrafındaki tüm altın tozunu topladı ve sonra eğer geçişi başaramazlarsa işe yarayabilecek battaniye, erzak ve mühimmattan oluşan paketler hazırladı.

Bunu yaptıktan sonra dışarı çıktı ve Ike ile Ulna'nın bir sal için gereken miktarda sürüklenen odunu ve onu yönlendirmek için kullanılabilecek birkaç sağlam direği
kaldırmayı ve karaya çıkarmayı başardıklarını gördü.

Bu sırada sel daha da yükselmişti ve artık mağara girişinin dışındaki platoda ayak bileklerine kadar geliyordu ve kaybedecek bir an yoktu.

Tamamen kendine ait bir enerji ve kendisini şaşırtan bir beceriyle Sam salı yapmaya koyuldu.

Halatlar vasıtasıyla daha uzun keresteler yan yana sıkıca bağlandı ve bunların üzerine, bir güverte gibi, mağaradan alınan daha hafif levhalar
çivilendi.

Bu beceriksiz ve güvensiz yapı tamamlandığında Sam,
yiyecek, battaniye, silah ve mühimmatın suların
yırt etmesiyle sürüklenmeyecek şekilde bağlandığını gördü.

Tüm arkadaşlarının yüzebildiğini bilmek onu biraz rahatlattı,
ancak en güçlü yüzücü bile çılgınca akan akıntıda uzun süre dayanamazdı.

Sam her birine bir pozisyon verdi ve belirli koşullar altında ne yapması gerektiği konusunda kesin talimatlar verdi; ve Maj, olan bitenin gayet farkında gibi
görünerek salın ortasına çömeldi.

"Şimdi," dedi Sam, elinde sopayla salın bir ucunda ayağa kalkarken,
"akıntının bizi sürüklemesini beklemeliyiz ve Tanrı'ya güvenmeliyiz."

BÖLÜM VII.--HARİKA YOLCULUK BAŞLIYOR.

Salın altında ve etrafında sular dalgalanıyor ve dökülüyordu, sanki kırılgan yapının gücünü test ediyorlardı
ve sonra onu kaldırıp
yıkıma fırlatıyorlardı.

Kendini dengelemek için ayaklarını iyice açmış ve uzun sopayı güçlü ellerinde hazır bulundurarak Sam solgun ama kararlı bir şekilde duruyordu.

Sadece birkaç dakika beklemeleri gerekiyordu.

Ike ve Wah Shin, öfkeli bir canavarın kükremesiyle, akıntının salı akıntıya sürüklemesiyle dehşet içinde bir çığlık attılar.

Ulna, ırkının acımasız stoacılığıyla etrafına baktı ama
korkunç durumdan hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

Sam'in amacı, kanyonun diğer tarafına geçip
grubuyla birlikte bir karaya çıkmaktı, çünkü babasının özgürlüğünün, hayatının olmasa bile, Edwards davasıyla ilgili belgelerle birlikte Hurley's Gulch'e ulaşmasına bağlı olduğu gerçeğini bir an bile gözden kaçırmadı. Ama yazıklar olsun, sevgiyle planlanmış ve cesaretle icra edilmiş tüm planlara!
İnsanın gücü ve cesareti, yığılmış, uçan
suların ağırlığına karşı neydi?

Salı platodan sallandığı anda Sam, direğinin
hiçbir işe yaramadığını gördü, çünkü nehrin tabanı yüzeyden tam yüz fit aşağıdaydı.

Sırığı kürek olarak kullanmaya çalıştı, ancak çabaları
salın rotası üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

Görünmeyen, kudretli bir güç tarafından bir oyuncak gibi
selin merkezine fırlatıldı; sonra, kırbaç ve mahmuzla
sürülen bir yarışçının hızıyla, zayıf gemi kanyondan aşağı uçarak gitti.

Sam, canı pahasına tek kelime edemedi.
Yüzünde solgunluk vardı,
ama korkudan değildi, ölüm artık kaçınılmaz görünse de.

"Zavallı babanın başına ne gelecek!" Zavallı Sam, beynini
dolduran tek düşünceye ve kalbini harekete geçiren tek duyguya ifade verebilseydi, bu şekilde haykırırdı.

Ama ne Ike ne de Wah Shin çığlıklarını bastırmaya çalıştı, ancak
sesleri neredeyse hiç durmayan sel kükremesiyle
boğuluyordu.

Wah Shin dehşete kapılmıştı ve korkusundan
küçük kusurlu İngilizcesini
unutup ana dilinde yardım için bağırdı.

Ike üzerindeki etkisi, yüzünün renginin koyu griye dönmesi ve
gözlerinin beyazlarının çok belirgin hale gelmesiydi. Dindar bir şekilde dizlerinin üzerindeydi, ancak iki eliyle kütüklere tutunuyordu ve
yanıltıcı olmayan bir samimiyetle dua ediyordu.

Yolcuların duygularını tarif etmekten çok daha kısa bir sürede mağaraların görüş alanından
çıktılar ve gerçekten
dehşet verici bir hızla
yüksek kanyon duvarlarının arasından aşağı doğru
hızla
düştüler.

Sam'in ve diğerlerinin inancı, geçişin imkansız olduğunu gördükten sonra, yollarını kesen büyük
pürüzlü kayalar tarafından ezilecekleriydi, ancak kısa süre sonra akıntının ortasında olduklarını ve her an yıkıma yol açabilecek engelleri güvenle geçtiklerini keşfettiler.

En cesur adamlar bile ilk savaşlarının arifesinde titrer ve
çatışmacıların tüfeklerinin ilk takırtısını duyduklarında kalpleri çöker.

Ancak vurulmadan geçen zaman geçtikçe,
ilk başta onları korkutan ve tedirgin eden tehlikelere karşı kayıtsızlaşırlar ve
gazilerin soğukkanlılığı ve özgüveniyle savaşırlar.

Bir denizci, kara adamı için dehşet dolu bir fırtınaya gülecektir,
çünkü tehlikeyle aşinalığın küçümsemeyi doğurduğu kesindir.

Sal bir saat veya daha fazla yol aldıktan sonra, arkadaşlarımız
kendini güvende hissetmeye ve duruma gözlerinde korku olmadan bakmaya başladılar.

İlk konuşan Ike oldu; belki de Wah Shin henüz İngilizce bilgisini
yeniden kazanmadığı için. Tam yarım dakika boyunca çok hızlı göz kırptıktan sonra şöyle dedi:

"Batacakmışız gibi görünmüyor - en azından henüz biraz değil."

Kendini duyurmak için bunu bağırmak zorundaydı ve Sam, buna karşılık
aynı tonda konuşmak zorundaydı.

"İniş yapabileceğimiz bir yer bulabilirsek, bundan sonra ne kadar
az batarsa ​​batsın umurumda değil."

"Burada bir arazi için pek gösterişli görünmüyor," dedi Ike, sadece kanyonun kenarlarını oluşturan değil, aynı zamanda ilerlemelerini engelliyormuş gibi görünen duvarlara bakarken, çünkü nehrin akışı aşırı derecede kıvrımlıydı, o kadar ki, nadiren birkaç yüz metreden daha ilerisini görebiliyorlardı.

Sonunda ve yirmi milden fazla yüzdükten sonra, Gold Cave Creek kanyonu çok daha büyük ve daha yüce Grand River kanyonuna girdi. Burada nehrin yatağı o kadar genişti ki, içinde daha fazla su olmasına rağmen, son zamanlarda salı oyuncak haline getiren şiddetli dağ akıntısıyla karşılaştırıldığında sakin bir akıntıyla akıyordu. Wah Shin büyük bir rahatlama iç çekerek, İngilizce bilgisinin geri geldiğini göstermeye devam etti. "Dees'in yeri bizim geldiğimiz o yer kadar kötü değil."

"Burası Grand Nehri," dedi Ulna ilk kez konuşarak ve
güvenli bir yerdeymiş gibi sakin görünerek ekledi: "Ve
aşağıda Green ve Grand nehirlerinin tüm kanyonları birleşerek
kudretli Colorado'yu oluşturuyor."

"Umarım oraya varmadan önce karaya çıkabiliriz," dedi Sam Willett,
şimdi sırık sayesinde salı daha sakin suda yönlendirebileceğini keşfetmişti.

Köpek bile kendine güvenini yeniden kazandı. Maj battaniyelerin üzerinde çömelmiş, korkudan irkilerek ve titreyerek duruyordu, ancak daha sakin akıntıya ulaştığında doğruldu ve dudaklarını yaladı ve kuyruğunu,
işlerin değişen durumunu onayladığı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde oynattı.

Ancak Grand Nehri'nin akıntısı Gold Cave Deresi'ninkine kıyasla yavaş olsa da, durgun olduğunu düşünmek bir hata olur.

Bu sırada tüm kollarının yatakları şişmişti, bu yüzden Grand Nehri'nin suları ortalama seviyenin otuz fit üzerindeydi ve saatte dört veya beş mil hızla hareket ediyordu.

Sam, sürekli olarak iniş yapabileceği bir yer arasa da, istediği yeri ancak gün batımına yakın bir zamanda bulabildi.

Nehir kısa süre sonra çanak şeklindeki bir vadiye doğru genişledi, kenarında kuru toprak banklar vardı, bodur küçük sedirlerle kaplıydı ve bu da yere bir mezarlık görünümü veriyordu.

Sam ve Ulna, sırıkları sayesinde salı kıyıya kadar zorlamayı başardılar, orada güvenli bir şekilde bağlandı ve Wah Shin ile Ike her biri kendi tarzında şükran duaları gönderdi.

Bu düzenleme hiç de erken yapılmamıştı çünkü gecenin kara gölgeleri sudan yükseldiğinde yükü saldan çıkarmayı bitirmemişlerdi, çünkü kanyon duvarlarının tepesindeki parıltı üst dünyada hala nispeten aydınlık olduğunu gösteriyordu.

"Ne," dedi Ike, yükün sonuncusu sedirlerin altına güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde, "programın bir sonraki aşaması ne?"

"Bir sonraki aşama," diye cevapladı Wah Shin tencere, tava ve erzaklarını çıkarmaya başladığında, "sıcak bir şeyler yemek zorunda kalacağız."

Bu takdire şayan öneri genel onayla karşılandı.

Bundan daha büyük sellerin olduğunu, komşu kayaların çatlaklarına sıkışmış sürüklenen odunlar bolca kanıtladı.

Bu sırada sadece yağmur durmamış, bulutlar da
kendilerini tüketmiş ve başlarının üstünde görünen gökyüzü şeridinden kaybolmuşlardı, ateş yakmak konusunda hiç zorluk çekmediler.

Kızıl parıltıda, kükreyerek ve yakınlarda dolaşan sarı akıntı kan rengini aldı, ancak arkadaşlarımız bundan etkilenmeyecek kadar
acıkmış, yorgun ve endişeliydi.

Wah Shin bol miktarda yemek pişirmişti, ancak çok akıllıca bir şekilde
yemeğin ısıtılıp
yemeğe bir fincan iyi kahve
eklendiğinde daha lezzetli olacağını düşündü.

Sam Willett'in kalbinden hiç eksik olmayan, onları çevreleyen tehlikelere ve babasıyla ilgili acıklı endişeye rağmen, durumun vahşi tuhaflığından etkilenmekten kendini alamadı.

Duygularını cesurca kendine sakladı ve arkadaşlarının gösterdiği iştahtan duyduğu memnuniyeti dile getirirken, yarın kanyondan kaçabileceklerine dair yarı hissedilen bir umutla onları rahatlatmaya çalıştı.

BÖLÜM VIII.--BAY WILLETT VE HANK TIMS.

Bay Willett ve arkadaşı ve tutuklu arkadaşı Hank Tims, Hurley's Gulch'teki kampı oluşturan dağınık yerleşim yerlerinin yaklaşık merkezinde bulunan bir çadırda güvenli bir şekilde muhafaza ediliyorlardı.

Ülkeyi ve iklimi, içindeki herhangi bir beyaz adamdan daha iyi bilen Hank, fırtınanın devam etmesinden ve şiddetinden, fırtınanın geniş bir alana yayıldığını ve yoğun yağış ve bunun sonucunda yüksek dağların tepelerindeki karların erimesinin, büyük Colorado'ya akan tüm akarsuları sular altında bırakacağını gayet iyi biliyordu.

Korkularını Bay'a gönüllü olarak itiraf etmek istemiyordu. Willett, ve yine de
o beyefendinin fırtınanın kendi hayatları üzerinde
ne gibi bir etki yaratabileceğini bilmesinin doğru olduğunu hissetti.

"Gece çöktüğünden ve yağmur başımızın üstündeki
tuvalete çarptığında, sanki içeri girmeye kararlıymış gibi ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi Bay Willett, Ulna'nın Gold Cave Kampı'na gidişinin ertesi günü sabaha doğru.

"Belki de bunun güçlü bir fırtınalı gece olduğunu düşünüyorsundur," diye cevapladı Hank, bir girişimde.

"Evet, ve fırtınanın çocukların olduğu
kanyonu sular altında bırakması muhtemel."

"Wa'al," dedi Hank, sanki sözlerini tartıyormuş gibi, "bu yağmur kanyonların
dibindeki dereleri
çok fazla yükseltecek."

"Ya Ulna geçemezse?"

"Geçecektir, korkma," dedi Hank. "Ama kutuda önemli bir bira daha var."

"Bu ne, Hank?"

"Ulna geri dönüp oğlunu da yanına alabilir mi?"

"Peki sen bu konuda ne düşünüyorsun, Hank?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Ama, eminim, bir fikrin vardır."

"Ah, evet," dedi Hank, yağan yağmurun sesini ölçmek için elini kulağına götürüp, gri gözlerini tavana dikerek, sanki selin ne zaman gelip onları ıslatacağını anlamaya çalışıyormuş gibi.

"Peki," dedi Bay Willett gergin bir şekilde, "senin fikrin ne?"

"Ulna'nın veya Sam'in Hurley'e günlerce geri dönebileceğini sanmıyorum. Çünkü onlar sel sularını geçip patikaya gidemezler ve hiçbir adam, bir kuş gibi kanatlarla donatılmadığı sürece, bunu yapamaz ve şimdiye kadar bu şekilde sabitlenmiş bir ölümlü insana rastlamadım, ancak böyle bir eklemenin zaman zaman çok kullanışlı olacağını kabul ediyorum."

"Ama oğlum buraya gelemezse, o zaman ne olacak?"

"Yani, bizim başımıza ne gelecek?"

"Evet, Hank, demek istediğim bu."

"Wa'al, birçok biraya bağlı."

"Bana biraz ver."

"Buradaki adamlar ayık kalırsa, adil bir muamele görmeyi umabiliriz,
ama yapmazlarsa, bizim için zor olacak. Ama her şey fırtınaya bağlı," dedi Hank, büyük bir dikkatle.

"Fırtınada mı?" diye tekrarladı Bay Willett.

"Evet; dediğim buydu. Elbette, yağmur devam ederse ve Hurley'deki dereyi kabartırsa, madencilerin günlerce çalışamayacağını anlıyor musun?"

"Anlıyorum, Hank."

"Wa'al, eğer çalışmazlarsa ve zihinlerini kontrol edecek bir şeyleri yoksa, ne yapacaklarını biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Bay Willett.

"Neden, meyhanelere doluşup sarhoş olacaklar. İyi niyetli bir adam bile sarhoş olduğunda bir canavardır, ama bu kaba adamlar o şeytanın suyunu, viskiyi içtiklerinde, neden onları tamamen şeytan yapıyor."

"Seni anlıyorum," dedi Bay Willett üzgün bir şekilde.

İki adam tekrar sessizliğe büründü ve tekrar uyanıklık komitesi tarafından kendilerine verilen
battaniyelerin üzerine uzandılar.

Hank Tims tahmininde haklıydı.

Sabah fırtınaya bir son vermedi ve sonuç olarak madenciler çalışamadı, çünkü Hurley's Gulch küçük bir dereden azgın bir sele dönüştü.

Daha önce belirtildiği gibi, bu madencilerin çoğunluğu çalışkan, dürüst adamlardı; ve uyanıklık komiteleri, adil olma çabalarında yanlış yapmaya meyilli olsa da, kanunsuz unsur üzerinde baskıcı bir etki yarattı.

Bu adamlar, Bay Willett ve arkadaşının Tom Edwards'ın ölümünden sorumlu olduğuna inanmakta dürüsttüler ve itiraf edilmelidir ki, ölen adamın ifadeleriyle güçlenen tüm koşullar bunu gösteriyordu.

Hurley's Gulch'teki en önemli tesis olan "Grand Union Hotel" üç çadırdan oluşuyordu ve eski, harap çadırlardı.

Ön çadır bir bar, orta çadır mutfak ve yemek odası olarak kullanılıyordu ve arka çadır, misafirlerin kendi battaniyelerini serip en iyi şekilde uyumaları için alan sağlıyordu.

Frank Shirley ve Badger'ın karargahları Grand Union'daydı. Burada, ertesi gün, madenciler, Bay Willett'in Edwards'a Gold Cave Kampı'ndaki iddiası için tam ödeme yaptığını gösterecek olan kağıtla habercinin dönüşü üzerinde fırtınanın yaratabileceği etkiyi tartışmak üzere toplandılar.

Birkaç adam Bay Willett'in hikayesine inandı, ancak yine de çoğunluğun isteklerine saygı göstererek bir yargılama yapmaya istekliydiler, ancak habercinin geri dönme şansı olması için sellerin çekilmesi için yeterli bir süre geçene kadar değil.

Frank Shirley, işlerin gidişatını gördü ve bunu yapmamış gibi görünse de, bunu yönlendirmeye karar verdi.

Parası boldu ve oyununu düzgün bir şekilde yönetirse, geri çekilebileceği büyük bir serveti olduğunu hissederek, herkese bedavaya içebildiği kadar viski vermeye ve sonra kampı içkiyle çılgına çevirdiğinde onları hemen Bay Willett'e karşı çevirmeye karar verdi.

Bu korkunç planı gerçekleştirirken Frank Shirley, Badger tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi.

Fırtına gün boyunca devam etti, ancak öfkesinin sesi, Grand Union Oteli'nin içindeki ve çevresindeki sarhoş adamların
yaygınlığıyla yavaş yavaş azaldı.

İyi niyetli bir madenci kalabalığı olmaktan, yavaş yavaş, bir tımarhanenin sakinlerinden daha fazla ahlaki anlayışa sahip olmayan, vahşi ve küfürbaz sarhoş adamlardan oluşan bir kalabalığa dönüştüler.

Tekrar gece olduğunda, suçlanan adamlara bir duruşma yapma sözlerini
unutmuşlardı ve onları hemen öldürmeye karar verdiler.

BÖLÜM IX.-- SONUÇSUZ BİR ÇABA.

Salda taşınan battaniyeler ve bohçalar, yağmur ve kanyonun dönen suları tarafından
oldukça ıslanmıştı, ancak akşam yemeği biter bitmez Sam, eşyaların
ateşin önünde serilmesini ve kurutulmasını emretti.

Bu işte herkes istekli bir rol aldı ve bol miktarda yakıt toplayabildikleri için, daha önce Grand River Kanyonu'nun o kısmından gece gölgelerini
kovmamış
bir ateş yakmayı başardılar.

Battaniyeler kuruduğunda, sedir dallarının yığınları üzerine serildiler
ve hazımsız birini uyumaya teşvik edecek yataklar yaptılar.

Fakat, çok yorgun olmalarına rağmen, arkadaşlarımız hemen yatmadılar,
ateşin önünde oturup, yarın kanyondan çıkıp Hurley's Gulch'e doğru yola çıkıp çıkamayacaklarını merak ettiler.

Bu yerde vahşi hayvanlardan veya vahşi düşmanlardan kaynaklanan bir tehlike olmamasına rağmen, Sam Willett bu gece tehlikeli yolculuğunun
tüm geceleri boyunca sürdürdüğü bir nöbet sistemi başlattı.

Şimdiki en büyük korkusu, selin yükselip salı sürüklemesi veya kamp alanlarını sular altında bırakmasıydı, tıpkı daha önce birçok kez yaptığı gibi.

Hayal kırıklığına uğramamak için geceyi dört nöbete böldü, saat dokuzda başlayıp beşe kadar devam edecekti, o zaman gün ağaracaktı.

Her biri ikişer saat nöbet tutacak ve nöbeti dolduğunda bir sonrakini uyandıracaktı. Emir her gece değiştirilecekti, böylece hiç kimse iki gece üst üste aynı anda nöbette olmak zorunda kalmayacaktı.

Bu düzenleme herkesin onayını aldı ve Sam nöbeti ilk devraldı.

Diğerleri emir verildiğinde askerlerin çabukluğuyla yattılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Sam'in mükemmel bir nöbeti vardı, ölen annesinin hediyesiydi ve buna göre değer veriliyordu ve bu onların zamanı askeri bir kesinlikle ölçmelerini sağladı.

Sel gece boyunca yaklaşık bir ayak yükseldi, ancak bunun ötesinde şaşırtıcı bir şey olmadı.

Ertesi sabah hava iyice aydınlanmadan kahvaltı ettiler ve
yükselen güneşin parıltısı, dere yatağının yüzlerce ayak yukarısında yükselen
zirvelerin tepesinde görülebildiğinde, Sam
ve Ulna, üst dünyaya giden bir yol bulup bulamayacaklarını görmek için yola koyuldular,
kampın sorumluluğunu Ike ve Wah Shin'e bıraktılar.

Bu iki değerli kişi çok iyi arkadaştı ve birlikteyken,
bunları duyabilecek herhangi biri için çok eğlenceli olacak şekilde konuşuyorlardı. "Burası çok kötü bir yer," dedi Ike, Sam ve Ulna'nın duymayacakları bir yerden çıktıktan sonra etrafına bakınarak.

"Göbek deliği, çok çok aşağılarda," dedi Wah Shin, Ike'ın hareketlerini taklit ederken.

"Wah Shin."

"Hadi çeneni kapat, seni iyileştireyim," dedi Wah Shin.

"Tanrı'nın tüm dünyayı yarattığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, bence öyle," dedi Wah Shin umursamazca.

"Ve yaptığı her şeyin bir faydası var mı?"

"Ah, evet, her şeyin bir faydası var--belki."

"Ve bu kanyonları O yaptı?"

"Onları bilmiyorum," dedi Wah Shin kuşkuyla.

"Va'al, eğer Tanrı kanyonları yaratmadıysa, kim yaptı?" Ike, sorunun büyük ağırlığını takdir ettiğini gösteren bir tavırla sordu.

Bir konu hakkında bilgisizliğini itiraf etmek, çok az kişinin bağımlı olduğu erkeksi bir alışkanlıktır. Wah Shin, kendisini tüm konularda bir otorite olarak görmediğini hemen kanıtladı, çünkü hemen ve açıkça şöyle dedi:

"Ben bilmiyorum."

"Hiçbir işe yaramıyorlar, biliyorum," diye devam etti Ike, "ve benim çiftliğim, o kükreyen aslan gibi ortalıkta dolaşıyor, bu kanalları kazmış ve sonra onları dolduracak bir yeri olmadığını fark etmiş."

"Belki de öyledir--ben bilmiyorum."

"Şimdi, eğer ateşle dolu olsalardı," dedi Ike, aynı bilge tavırla,
"Bunu birinci sınıf bir iş olarak adlandırırdım--türünün en iyisi."

"Ha, ha!" kükredi Wah Shin, sanki mükemmel bir şakanın en keskin noktasını yakalamış gibi. "Sanırım hepimiz, yaptığımız şeyden, ha?"

"Zorlanmayız," dedi Ike.

"Ama kimse kendimize yardım edemez."

"Haklısın. Haftada iki gün, haftada iki gün ve pazarları iki kez gidiyorum. Ama bu kanyonların üzerine inşaat yapmış olsaydım, bankaları
döşerken böylesine büyük bir taş manzarasını israf etmezdim. Ama bu dünyadaki her şey bizim istediğimiz gibi değil, bu yüzden her şeyi olduğu gibi kabul etmek daha iyi; ne diyorsun, Wah
Shin?"

"Olduğu gibi kabul etmeliyiz - kimse kimseye yardım edemez," dedi Wah Shin sertçe.

Durumun bu aşaması o kadar açıktı ki Ike bile buna itiraz etmeyi düşünemedi, bu yüzden bir ilahi ıslık çalmaya ve yiyecek ve battaniyeleri toplamaya başladı, böylece Sam ve Ulna kanyondan çıkış yolu buldukları bilgisiyle geri döndüklerinde yola çıkmaya hazır olabilirlerdi. Ancak üç saat boyunca güçlü bir şekilde beslendikten sonra bu umut hayal kırıklığına mahkumdu. Öğleden kısa bir süre önce iki kaşif geri döndü ve Sam'in yüzü başarısızlığını söylese de Ike sormadan edemedi:

"Wa'al, Mistah Sam, ne şans?"

"Kötü şans, Ike," oldu üzgün cevap.

"Çıkış yolunu bulamadın, ha?"

"Bulmanın bir yolu yok. Geldiğimiz her duvar kampın etrafındakiler kadar yüksek ve dik," dedi Sam, iç çekerek ve üzerlerine eğilmiş gibi görünen dik uçurumlara doğru yukarı bakarak, sanki bir çocuğun elinin dokunuşu onları uçuruma
düşürebilirmiş gibi.

"Undah sich sarcumstances ez dem," dedi Ike, çok ciddi bir şekilde, "en iyi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hemen buradan ayrılmalıyız."

"Ama nasıl yapacağız, Bayan Sam?"

"Geldiğimiz gibi ayrılmalıyız."

"Sala mı?"

"Evet."

"Wa'al, bu çok rahat bir yol, eğer yüzmek zorunda kalsaydık," dedi Ike, aniden neşelenerek.

Sam şimdi erzak stoklarının az olduğunu,
kanyonda bunları yenilemenin bir yolu olmadığını ve
bu derinliklerde kalışlarının çok belirsiz olduğunu, eğer gerçekten de,
çıkabilme şansları tamamen onlara karşı değilse, fark etmeye başladı.

Başkalarının veya kendisinin
istedikleri her şeyi yemesine izin verirse bunun yanlış bir nezaket olacağını gördü ve
Maj adlı köpeğe olan sevgisi ne kadar büyük olursa olsun, hayvanın yanında olmasına üzüldü, çünkü
bir başka ve çok büyük bir ağız daha yaratıyordu.

Bu konuyu güçlü bir şekilde ve açık sözlülükle arkadaşlarına açtı ve
en ufak bir itiraz belirtisi göstermeden,
yiyeceklerin on gün yetecek şekilde bölünmesini kabul ettiler, bu süreden önce en az umutlu olanlar bile
yine üst dünyada olacaklarından emindi. Sınırlı miktarda yiyecekten oluşan bir akşam yemeği hemen yendi ve bol olmasına rağmen,
her biri daha fazlasını kolayca yiyebileceğini ve
oburluk yaptığını hissetmeyeceğini düşündü.

Yine kargo salın üzerine güvenli bir şekilde yerleştirildi ve Maj çekingen bir şekilde
gemiye çıktı ve battaniyelerin üzerine uzandı.

Salı, birkaç hafif, kuru sedir parçası ekleyerek güçlendirdikten sonra, demirlerinden kurtarıldı ve akıntıya doğru itildi.

Dört yolcu, önceki günle aynı göreceli pozisyonlardaydı, Sam kıçta duruyor ve şamandırayı, hızlı akıntıya doğru uzanan birçok öfkeli görünümlü kayadan ustaca yönlendiriyordu.

Işık azalmaya başladığında, Sam, geceyi geçirmek için
bir genişleme veya çıkıntı bulma umuduyla hevesle önüne ve her iki tarafına baktı. Fakat üzerlerine geçilmez bir karanlık çöktü ve hala kanyonda yüzüyorlardı.

BÖLÜM X.--KORKUNÇ BİR KARANLIK GECESİ.

Kelimeler okuyucuya yalnızca aşina olduğu veya hayal gücüyle bir resim
oluşturabildiği şeylerin fikrini iletebilir ve ikincisi canlı olduğunda bile yaratılışında büyük ölçüde aşina olduğu şeylerden yararlanmalıdır.

Hiçbir kalem veya dil, o gecenin uzun ve karanlık saatlerinde
dönen ve kanyonun karanlık derinliklerinde sürüklenen dört insanın durumunu ve duygularını düzgün bir şekilde tarif edemezdi.

Ayağa kalkıp dümeni çevirmeye çalışmak faydasız olduğundan, çünkü yüzünün önünde tuttuğu elini göremiyordu, Sam Willett
salın üzerine çömeldi ve gergin elleriyle titreyen kirişlerine tutundu.

Arada sırada sessiz sularda yüzüyor gibi görünüyorlardı, ama tam da
akıntının en tehlikeli kısmından geçtiklerine dair inançla onları neşelendirecek umut geldiğinde, sal uzun akıntılar boyunca savrulurdu veya çıkıntılı bir kayaya takılıp, içindekileri
dönen hareket ve sonun geldiği korkusuyla hasta eden bir hızla
dönmeye başlardı. Böyle bir durum
en deneyimli sinirlerin bile gücünü test ederdi, öğle güneşi uçuruma
parlasa bile, ama karanlık dehşetine dehşet katıyor ve en cesurları bile
telaşlandırıyordu.

Devam ediyordu, devam ediyordu. Sam'e sanki dünyanın bağırsaklarına
batıyorlarmış ya da gecenin diyarlarından ve geçilmez karanlığın meskeninden uçup gidiyorlarmış gibi geliyordu.

Arada sırada, hâlâ yaşam ve ışık dünyasında olduğundan emin olmak için, çok yukarıdaki gökyüzü şeridinde görünen birkaç yıldıza
bakıyordu.

Sessiz bir su kütlesinde yüzüyorlardı ki Ike titrek bir sesle seslendi.

"Söyle, Bay Sam, beni duyuyor musun?"

"Evet, Ike, duyabiliyorum," diye cevap verdi.

"Bu zaman hakkında ne hissediyorsun?"

"Umutluyum, Ike."

"Neden böyle hissediyorsun?"

"Benim eğilimim," dedi Sam, daha iyi bir cevap bulamadığı için.

"Saatin kaç olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Hiçbir fikrim yok, Ike."

"Güneşin son kez batmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini düşünüyorsun?"

"Yaklaşık sekiz saat," dedi Sam, kendi hislerine bakılırsa,
çok uzun günler gibi gelmişti.

"Sekiz saat!" diye haykırdı Ike. "Ah, Bay Sam, raydan çok
uzaktasın."

"Güneş batalı ne kadar oldu sence?" diye sordu Sam, çünkü
sesleri karanlığı hafifletiyor gibiydi.

"Sadece on beş yıl ve altı ay önce," dedi Ike, büyük bir ciddiyetle, hemen ekledi, "ve güneşin tekrar
doğacağını sanmıyorum. Çoktan battı. Aman Tanrım, eğer bu zamanımızda yüzlerimizi görebilseydik, ne bulacağımızı biliyor musun?"

"Ne, Ike?"

"Hepimiz karanlıkta büyüdük ve yaşlı adamlar olduğumuz."

"Kendimi yaşlı adam gibi hissetmiyorum," dedi Wah Shin.

"Sen nasıl hissediyorsun?" diye sordu Sam, hepsinin tekrar konuştuğunu duyduğuna sevinerek.

"Karnım aç," diye cevap verdi.

"Sabır, sabır," diye haykırdı Ulna, salın ön tarafından,
"Tanrı'nın güneşi şimdi doğuyor."

"Nereye!" diye haykırdı herkes. "Doğuda," dedi genç Ute.

Hiçbiri doğunun hangi yönde olduğunu söyleyemedi, ama hepsi
başlarını çevirdi.

Birdenbire Ike bağırdı:

"Ah, gökyüzünde bir ışık görüyorum!"

Aynı anda herkes onu gördü, yukarıda ve tam önlerinde.

Işık, gökyüzünün mürekkep gibi karanlığına yerleşmiş harika bir ateş opalinin parıltısı gibiydi.

Her an daha da parlaklaştı, ta ki yansıyan ışık
kanyonun derin derinliklerine nüfuz edene kadar.

Dağların en yüksek karlı zirvelerini selamlayan yükselen güneşti,
bir kısmı önden görülebiliyordu.

Görme yeteneği geri geldiğinde körlerin sevinciyle,
arkadaşlarımız gökyüzünden gelen artan ışığı izlediler.

Yavaş yavaş kanyonun yükselen duvarları daha belirgin hale geldi, ta ki
uzun zirveleri, burada ve orada baş döndürücü çıkıntılara can havliyle tutunan bir sedirle birlikte, en sonunda görülebildi.

"Eğer bu gün dün geceden daha uzun sürecekse," dedi Ike,
güneşin doğuşunun yanlış bir alarm olmadığını hissettiğinde, "neden, sanırım
hepimiz tekrar karanlık çökmeden yaşlı adamlar olacağız."

Köpek bile günün gelmesiyle cesaretlendi ve
oturarak dünyaya olan ilgisinin geri döndüğünü kanıtlayan bir şekilde havlamaya başladı.

O korkunç gecenin uzun saatleri boyunca akıntının onları ne kadar sürüklediğini söylemenin bir yolu yoktu,
ama hava tekrar aydınlanır aydınlanmaz Sam direği aldı ve dümenci pozisyonuna geri döndü.

Sürüklenirken,
iniş yapabilecekleri bir yer bulma umuduyla sağa ve sola baktı.

Islak, aç ve yorgundular, ama gelen güneş
sarkık ruhlarını canlandırdı.

Öğlene doğru, sarp duvarlar, sular altında kalmış haliyle
bir yeraltı gölü gibi görünen, çapı çeyrek mil olan bir alana doğru genişledi.

Burada akıntı çok daha yavaştı ve Ulna'nın yardımıyla Sam, salı eğimli kayaların bir çıkıntısına kadar kaydırmayı başardı, burada sabitlendi
ve yolcular tekrar yükü kıyıya taşıdılar.

Güneş, nehrin güney kıyısında olan iniş yerlerine parlıyordu, Sam, kanyondan çıkış yolu bulma umuduyla burayı iyice keşfetmeye karar verdi, çünkü babasının zor durumunu bir an bile gözden kaçırmadı.

Kanyon duvarlarının bu genişlemesi, bir önceki gün geldikleri yerden çok daha büyüktü ve o kadar çok girinti ve düzensizlik vardı ki, dışarı çıkmak gerçekten kolay bir iş gibi görünüyordu.

Islak battaniyelerini ve giysilerini kayaların üzerine serdiler ve
ateş yakmak için yeterli miktarda odun buldular, ama hepsi o kadar açtı ki
yemek için ateşi beklemediler.

Wah Shin'in hazırladığı pişmiş bir yemeği vardı ve uzun süre suda bekletilmesi
daha iyi olmasa da açlık onu çok lezzetli hale getirdi.

Ateş yakıldıktan sonra, Wah Shin ve Ike, tamamen bitkin bir şekilde ve belki de durumun sorumluluğundan kurtuldukları için daha yorgun hissediyorlardı,
güneşin ısıttığı kayaların üzerine uzandılar ve
kısa sürede uykuya daldılar.

"Sen de yorgun olmalısın, Ulna. Yat, etrafa bakıp
bu durumdan kurtulmanın bir yolunu bulup bulamayacağıma bakacağım," dedi Sam, elini yakışıklı genç Kızılderilinin omzuna koyarak.

"Hemen uzanıp uyuyamayacağımı söylemeyeceğim," diye cevapladı Ulna, "ama eğer aramaya gideceksen seninle gelirim. Baban hakkında ne hissettiğini biliyorum ve bu düşünce her zaman kalbimde; bu yüzden eğer çalışmak için uyanık kalırsan, ben de aynısını yapmalıyım."

[İllüstrasyon: _Sam, salı eğimli kayaların olduğu bir çıkıntıya yönlendirmeyi başardı._]

İki genç el sıkıştı ve tüfeklerinin düzenli ve dolu olduğunu gördükten sonra onları omuzlarına astılar ve yola koyuldular.

Kanyonun kenarlarından düşen, bir devin kalesinin yıkıntısı gibi, büyük beyaz kumtaşı kaya kütlelerinin üzerinden tırmandılar ve her adımda, sürüklenen odunların arasından, mevcut selin çok daha yüksek sel baskınlarından önce geldiğini görebiliyorlardı. Her biri etrafa dağılmış büyük taş sütunlarla karşılaştırıldığında, arkadaşının küçülmüş olması gerektiği fikrinden etkilendi,
çevresiyle karşılaştırıldığında her zamankinden çok daha küçük görünüyordu.

Uzun bir arama ve tırmanmadan sonra, mavi gökyüzüne uzanan ve bu korkunç derinliklerden bir çıkış vaat eden kanyon duvarındaki büyük bir yarığa geldiler.

Bu keşif üzerine Sam sevinç çığlığını tutamadı ve hatta Ulna'nın
genellikle duygusuz yüzü bile umut ışığıyla aydınlandı.

"Bizi durduracak hiçbir şey göremiyorum!" dedi Sam, sanki bir dağ aslanının
hareketi ile geçitten yukarı fırladı.

Ama yarık tepesine üç bin fit vardı ve bulundukları
pozisyondan, yollarına çıkan tüm engelleri göremiyorlardı.

Ama şairin Alp dağcıları gibi, sloganları Excelsior! idi - daha yükseğe - ve yürekleriyle yukarı dünyaya ve sonra Hurley's Gulch'e erişim vaat eden bilinmeyen yola yüzlerini döndüler.

Yukarı tırmandılar ve devam ettiler, yol her adımda daha da dar ve dik hale geldi, arada sırada yukarıdan düşen devasa
fındıklar tarafından yolları zorlaştırıldı.

Tam üç saatlik sıkı çalışmanın ardından ve biraz daha çabayla zirveye ulaşacakları düşünüldüğünde, yarık tam yüz fit yüksekliğinde bir uçurumda sona erdi, ancak aşağıdan bakıldığında bir çocuğun aşabileceği bir adım gibi görünüyordu.

Sam keşfinden öylesine etkilenmişti ki
uçurumun kenarına yaslandı ve ellerini gözlerine bastırarak inledi:

"Ah, zavallı babam, ona ne olacak! Benim yokluğumu ne düşünecek?"

"Eğer yapabilirseniz ona geleceğinizi bilecek; ve onu ve Hank Tims'i esir tutanlara selden bahsetmek gerekmeyecek. Bize geri dönmemiz için zaman verecekler, eminim bize zaman verecekler," dedi Ulna ve Sam'in elini tutup şefkatle sıktı.

Cesurca bir girişimde bulunmuşlar ve başarısız olmuşlardı ve artık geriye salı bağlı bıraktıkları yere geri dönmekten başka bir şey kalmamıştı ve Ike ile Wah Shin kayaların üzerinde uyuyorlardı.

BÖLÜM XI.--ZOR BİR DURUM.

Bay Willett ve Hank Tims birkaç tetikçi tarafından korunuyordu ve
ve sert ama dürüst adamlar gibi görünen bu adamlarla
zor durumları hakkında konuştular.

Frank Shirley ve Badger'ın madencileri sarhoş etmek için o ilk yağmurlu günde serbestçe para harcadıkları, o durumdayken bir yargılama görünümü bile olmadan mahkumları yok etmeye yönlendirilebileceklerine inandıkları hatırlanacaktır.

Shirley, adamların üçte ikisini sarhoş etmenin yanı sıra, onlara Bay Willett'in Detroit'te ne kadar kötü bir adam olduğunu söyleyerek zihinlerini zehirledi ve doğrudan bir suçlamadan daha güçlü bir şekilde karısını zehirlediğini ima etti.

Bütün bunların sonucu, o yağmurlu günün akşamında içkiyle alevlenmiş ve yalanlarla öfkeye kapılmış büyük bir kalabalığın Bay Willett ve arkadaşının hayatları için bağırmasıydı.

Barların etkisine maruz kalmamış olan gardiyanlar sakin ve görevleri olduğuna inandıkları şeyi yapmaya kararlıydılar.

Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra gardiyanlardan biri, Collins adında uzun boylu, iri yapılı bir adam çadıra girdi ve ortada bulunan direkten sarkan lambayı yakarak şöyle dedi:

"Korkarım beyler, başımız belaya girecek."

"Bela!" diye tekrarladı Bay Willett, üzerinde yattığı battaniyeden kalkarken. "Sorunumuzun nasıl artabileceğini göremiyorum."

"Sana nasıl anlatacağım," dedi Collins, belli ki çok heyecanlıydı. "Hurley's Gulch'ta doğru olanı yapmak için yola çıkan bizlerin, siz beylere adil bir gösteri sunmak istediğini biliyorsun."

"İnanmak istediğim bu," dedi Bay Willett.

"Şey, işlerin en kötüye gittiğinden çok korkuyorum."

Collins tereddüt etti ve Bay Willett şöyle dedi:

"Daha kötüsü için! Ne demek istiyorsun?"

"Ölü karının kuzeni olduğunu söyleyen bu Frank Shirley adlı adam, çoğu adamı deli gibi sarhoş etti, çünkü fırtına
ve kriz
çıktı ve çocuklar bugün çalışamadı. Sonra Shirley seni Detroit'te tanıdığını ve orada çok kötü bir adam olduğunu söyledi."

"Siz bu Shirley'i benim kadar iyi tanıyor olsaydınız," dedi Bay Willett, kahverengi yanakları öfkeyle kızararak, "yemin altında ona inanmazdınız. Ama bunun benim davamla ne ilgisi var? Oğlum belgelerle buraya gelene kadar beklemeyi kabul etmediler mi, Edwards'a Gold Cave Gulch'teki iddiası için tam ödeme yaptığımı kanıtlamak için?"

"Evet, ayıkken bunu kabul ettiler."

"Ama, kesinlikle, Bay Collins, artık farklı düşünmüyorlar," dedi Bay Willett.

"Korkarım düşünüyorlar. Bakın! Bağırıp çağırdıklarını, bağırdıklarını ve tabancalarını ateşlediklerini duymuyor musunuz?"

Bay Willett ve Hank Tims, işitmeleri daha az keskin olsaydı bile sesi duymuş olmalılar, çünkü her dakika daha da yaklaşıyordu.

"İnsanlar sarhoş olduklarında," dedi Hank, "vahşileşiyorlar. Ama siz bizi korumak için buradasınız ve ayıksınız, yargılarınız ve duyularınız da yerinde. Şimdi, Bay Collins, ne tavsiye edeceğimi biliyor musunuz?"

"Ne?" diye sordu Collins, bu zor koşullar altında ne yapacağını bilemez gibi görünüyordu.

"Ya yargılanana kadar bizi koruyun ya da tüfeklerimizi ve tabancalarımızı bize geri verin ve kendimizi korumamıza izin verin. Ne diyorsunuz?"

"Senin yanında durmak istiyorum," dedi Collins, "ama herhangi bir şeye onay vermeden önce arkadaşlarımı görmeliyim."

Dışarı aceleyle çıktı ve sarhoş kalabalığın bağırışlarına karışarak, tutuklular çadırın hemen dışında ciddi bir şekilde konuşan adamların alçak seslerini duyabiliyorlardı.

"Durum hakkında ne düşünüyorsun, Hank?" diye sordu Bay Willett, tekrar yalnız kaldıklarında.

"Bence çok kötü," diye cevap verdi.

"Ama o adamların bizi soğukkanlılıkla vuracağını düşünmüyorsun herhalde?"

"Daha önce de böyle şeyler yaptılar. Eğer ayık olsalardı bildikleri kadarını yaparlardı ama değiller. Sadece nasıl bağırdıklarını duyun! Kızılderililerden ve vahşilerden bahsedin, sarhoş bir beyaz adam hepsinin toplamından daha
kötü ve daha kana susamıştır. Ah! İçinde bir damla viski bile olmasa dünya çok daha iyi olurdu," ve Hank iç çekti ve başını salladı.

Konuşmayı yeni bitirmişti ki çadırın kapağı tekrar açıldı ve Collins tekrar içeri girdi. Bu sefer tutuklulardan alınan tüfekleri ve tabancaları getirdi.

"Alın!" dedi, "gösteri yapmadan öldürülmenize izin vermemeye karar verdik.
Ama kalabalığın sakinleşme şansı olana kadar sizi güvende olacağınız bir yere götürebiliriz. Çabuk! Şunları giyin ve beni takip edin."

Bay Willett ve Hank kemerlerini bağladılar ve bunu yaptıktan sonra
Collins lambayı söndürdü ve çadırdan dışarı çıktı.

Dışarısı çok karanlıktı ve yağmurun ardından şiddetli bir
fırtına gelmişti.

"Kollarıma tutun ki ayrılmayalım," dedi Collins, kalabalığın öfkesinden
kurtarmaya kararlı olduğu iki adamın arasına girerken.

Karanlığın içinden aceleyle geçtiler, kalabalığın bağırışları arkalarında yavaş yavaş
sönüverdi.

Bay Willett'e birkaç mil yürümüşler gibi geldi ve rehberlerinin karanlıkta nasıl yolunu bildiğini merak ediyordu, çünkü yola çıktıkları andan itibaren bir an bile tereddüt etmemişti,
Collins durup şöyle dediğinde:

"Burası burası. Şimdi arkamdan gelin ve çok dikkatli olun, çünkü
yol dik ve kaygandır ve eğer ayağınız kayarsa, suyun yaklaşık kırk fit derinliğindeki dereye
dönebilirsiniz."

Kendilerini destekleyerek Collins'i dik bir kıyıdan aşağı, kaynayan akıntının tam kenarına gelene kadar takip ettiler, sonra engebeli kıyı boyunca yaklaşık yüz metre kadar ilerlediler ve keskin bir şekilde sağa döndüler.

En sonunda kendilerini bir kayanın önünde durmuş halde buldular ve
sonra ne olacağını merak ettiler. Uzun süre şüphe içinde kalmadılar, çünkü Collins karanlık bir fener yaktı ve onun altın ışığı kayada Gold Cave Kampı'ndaki eski meskenin girişine çok benzeyen bir açıklık gösterdi.

"Burası benim ve Si Brill'in, ortağımın, dayandığı yer," dedi Collins mağaraya doğru yol gösterirken.

Yer biraz daralmıştı, ancak iki yatak, bir şömine ve
pişirme aletleri vardı, bu yüzden bu alan önemli bir konu değildi.

"Sana teşekkür etmeliyim, dostum," dedi Bay Willett büyük bir rahatlama hissiyle, "ve çok geçmeden sana nezaketinin ve cesaretinin masum insanlar için kullanıldığını kanıtlayabilmeyi umuyorum."

"Evet," diye ekledi Hank, "ve büyük bedel ödetecek bir haksızlığı düşünmektense, onları yoldan çıkarsa bile bir doğruyu yapmayı tercih eden iki adam için."

"Senin yanında olacağım," dedi Collins, "ve sen de benim yanımda olmalısın, çünkü
seni yakaladığım öğrenilirse, o adamlar beni ve Si Brill'i kısa sürede hallederler. Si çadıra geri döndü ve gidip onu bulmalıyım. Ama
söylemek istediğim şey, kaçmaya çalışma. Adil bir yargılanma olana kadar
burada kal. Bu ağılda bolca yiyecek bulacaksın ve
aç kalmanı istemiyorum. Oğlun Gold Cave Kampı'ndan geldiğinde, Bay Willett, onu hemen sana getireceğim. Ve şimdi, iyi geceler,
çünkü gün doğmadan geri dönmeyeceğim."

"Nezaketini kesinlikle takdir ediyoruz, Bay Collins," dedi Bay Willett, güçlü madencinin elini tutarken, "ve sana temin ederim ki Hank ve ben,
serbest olduğumuzu söyleyene kadar burada kalacağız."

"Ve eğer bu beladan kurtulursak ve sen de aynı durumda olursan," dedi Hank, "son sentine kadar senin yanında duracağız, tıpkı iyi bir adamın diğerinin yanında durması gibi."

Lambasını söndürüp, mağaradan dışarı çıkmamaları konusunda onları uyaran Collins, dışarı çıktı ve tutukluların tutulduğu
çadıra doğru ilerledi.

Çadırın, çadır bezinin yırtıldığını ve öfkeli kalabalığın elindeki bıçaklarla parçalandığını gördü.

Bağırışlar ve ara sıra duyulan tabanca sesleri, kalabalığın meyhaneye geri döndüğünü gösteriyordu ve Collins oraya gidip gitmemesi gerektiğini düşünürken, ortağı Si Brill de ona katıldı.

"Şimdi ne oldu, Si?" diye sordu Collins.

"Korkarım ki başımıza bir şey gelecek," diye cevap verdi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Çete, prizner'ları kaçırdığımıza inanıyor----"

"Öyle mi?"

"Evet, ve eğer gün doğmadan geri getirilmezlerse, sen ve ben
onun için savaşmak zorunda kalacağımıza yemin ediyorlar."

"Pekala," dedi Collins yavaşça, "bir kavga edebilirler."

BÖLÜM XII.--YOLCULUK YENİDEN BAŞLIYOR.

Sam Willett ve Ulna kampa döndüklerinde, Ike, Wah Shin
ve köpeği sönmekte olan ateşin yakınındaki kayaların üzerinde yatarken buldular.

Yaklaşık beş saattir uyuyor olmalarına rağmen, Ike'ın uyandırılması
zordu ve doğrulup gözlerini ovuşturduğunda, gülünç bir ciddiyetle sadece birkaç dakika uyuduğunu söyledi.

"Güneşe bakarsanız, yanıldığınızı göreceksiniz," dedi Sam, batıyı işaret ederek.

"Şu güneş," dedi Ike, güne hükmeden ışık kaynağına olan tüm inancını kaybetmiş birinin ince küçümsemesiyle; "Benim ona ihtiyacım yok. Detroit'te bildiğimiz güneş gibi değil. Bazen kalkıp yarış atı gibi gökyüzünde aceleyle dolaşıyor ve bazen haftalarca hiç kalkmıyor. Bizi kandırıyor, söyleyebileceğim tek şey bu." Ve Ike ayağa kalktı ve geniş ağzındaki tüm dişlerini gösterene kadar esnedi.

"Çok fazla uyudum, yirmi bir gündür hiç uyuyamıyorum," dedi Wah Shin, bu konuda Ike'a katılmamaya kararlı görünüyordu.

"Eğer bu beladan kurtulursam ve bol param ve bol zamanım olursa," dedi Ike komik bir ciddiyetle, "çoğu zaman karanlık olmayan bir yere gideceğim ve haftalarca, haftalarca, haftalarca aralıksız güneşte uyuyacağım ve bunu unutma. "

Saat öğleden sonra üç civarıydı, Sam, Ulna ile istişare ettikten ve önceki geceki deneyimlerini hatırladıktan sonra, salı ertesi sabaha kadar suya indirmemeye karar verdi.

Her zamankinden daha fazla bir kuş olmayı dileyen Ike, Wah Shin ile yakıt toplamak için yola çıktı ve ikisi de çok yorgun olan Sam ve Ulna, biraz daha ihtiyaç duydukları uykuyu almak için uzandılar.

Gözlerini kapattıklarında batı güneşi kanyonu altın bir ihtişam nehriyle dolduruyordu, uyandıklarında "gece samur perdesini indirmiş ve bir yıldızla tutturmuştu."

Yakınlarda büyük bir ateş yanıyordu ve Ike ile Wah Shin akşam yemeğini hazırlıyordu, Maj ise oturup dudaklarını yalayıp hevesle operasyonları izliyordu.

Sam erzakları çoktan bölmüştü, böylece Ike'ın sözleriyle "ve canları istediği kadar yemek yemeyerek", Bir hafta daha çok acı çekti.

Akşam yemeğinden sonra Ike, şirketi şaşırtarak şöyle dedi:

"Bakın, Bay Sam, bir teklifim var."

"Ne oldu, Ike?"

Devam etmeden önce Ike döndü ve küçük yiyecek stoklarını içeren paketleri işaret etti.

"Ben o yemeğin dörtte birinin sahibi değil miyim?"

"Payını alacaksın, Ike; ama neden soruyorsun?" dedi Sam, neyin geleceğini yarı yarıya tahmin ederek.

"Bu geceki payımı yedim."

"Evet, Ike."

"Ve hala bir davul kadar gürültülü hissediyorum," ve Ike gözlerini devirdi ve
kemerini sıktı.

"Diğerleri kadar yedin," dedi Sam.

"Ah, şikayetçi değilim; kimse, Bay Sam, adil taşımadığınızı söylemeyecek, ama içmek istediğim bira----"

"Hadi, Ike."

"Şimdi tüm payımı bana bırak."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Yap şunu!" diye yankıladı Ike. "Ne, hemen oturup hepsini bir iç geçide
giderim. Yüz tane cimriden
çok iyi, dört dörtlük bir öğünüm var. Yemek yemeye devam etmek istediğinizde şakayı durdurmanın bir zevki yok."

"Yine de hepimiz yapmalıyız, Ike. Zevk için yemiyoruz,
ama buradan çıkana kadar hayatta kalmak için."

"Wa'al, eğer biz dışarı çıkarsak ve ben yemeğin önüne oturup istediğim kadar yiyebilirsem, o yemek acı çekecek - eğer gücüm kalırsa," ve Ike oturdu ve Maj'ı o sadık yaratığa hiç iyi gelmeyen aç bir bakışla izledi.

Sam, Ulna'nın nazik tavırları ve mükemmel İngilizcesi karşısında sık sık şaşırmıştı; okuduğu vahşi Kızılderililere o kadar az benziyordu ki hayatı hakkında bir şeyler bilmek istiyordu, ancak hassas hislerinden dolayı bu zamana kadar ona geçmişi hakkında hiç soru sormamıştı. Muhafızları yerleştirmeden önce zaman geçirmek için Ulna'ya İngilizceyi bu kadar iyi nereden öğrendiğini sordu.

"Taos'taki Misyon Okulu'nda," dedi Ulna. "Şefimiz Uray'ın kardeşi olan babam, ben küçük bir çocukken Sierra Madre Dağları'nda, Hill veya Arizona'daki Apaçiler tarafından öldürüldü."

"Peki annen?" diye önerdi Sam.

"Okuyup yazabiliyordu ve İspanyolca ve İngilizce konuşabiliyordu, ayrıca kendi halkının dilini de konuşabiliyordu; tüm bunları Taos'taki okulda öğrenmişti, iyi misyonerler onu çocukken oraya götürmüşlerdi; bu, beyaz adam bu topraklara akın etmeden çok önceydi."

"Annen yaşıyor mu?"

"Evet ve kız kardeşim; benden bir yaş büyük ve çok iyi.
İki yıl önce hala Taos'ta yaşayan annem beyaz bir adamla evlendi - bir
Meksikalı. Ondan hoşlanmadım ve kaçıp kabileye katıldım. Ama halkımızın yaşam tarzlarını sevmedim, yine de tepelerdeki ve büyük nehirler boyunca süren özgür yaşamlarının
yaşamak için tek yaşam tarzı olduğunu hissettim. Evet, beyaz adamın
bilgisinin çoğuna sahibim ve bundan memnunum. Yine de kalbim her zaman Ute'nin özgür yaşamına aç oldu.
Başıma ne gelirse gelsin, şikayet etmiyorum; Yüce Ruh her şeyi yönetir ve yönlendirir,"
ve Ulna konuşmayı bıraktığında başını açtı ve yakışıklı, ifade dolu yüzünü
yıldızlara doğru kaldırdı. "Bunu bana söylediğin için teşekkür ederim," dedi Sam, genç Kızılderilinin elini tutup sıcak bir şekilde sıkarken, ekledi: "Bu seni daha az veya daha fazla sevmemi sağlamıyor, Ulna, ama nedense insanların birbirlerini tanıdıkça daha sıcak arkadaş olduklarını düşünüyorum."

"Benim duygularım da bu," dedi Ike, sanki uyuyormuş gibi görünüyordu, ama uyanık olmalıydı. "Bayan Sam'i tanımadığım birkaç an, ondan hiç hoşlanmazdım; ama şimdi onu dünyadaki herkesten daha iyi tanıdığım için, bu yüzden onu dünyadaki herkesten çok daha fazla seviyorum."

Sam, Ike'ın yemeği bölüştürme konusunda yaptığı konuşmada ona kızmaya meyilli olmuştu, ancak siyah çocuğun bu küçük samimi duygu ifadesi kalbine dokundu ve hislerini şu sözlerle gösterdi:

"Ah, Ike, aç bir mideye sahip olabilirsin, ancak kalbinin iyi olmadığı doğru bir şekilde söylenemez."

"Bir ara, belki sana kendimle ilgili bir şeyler anlatırım, Wah Shin," dedi Çinli, iyi arkadaşlık ifadelerine bir şeyler eklemesi gerektiğini hissetti.

Biraz daha konuştuktan sonra, durumu tartıştılar ve nerede olduklarını boşuna tahmin etmeye çalıştılar, Sam muhafızların çağrılması emrini verdi ve saatini önce gelen Ike'a verdi ve bu sırada oldukça kuru ve rahat olan battaniyelerin üzerine uzandı.

Ike'ın en ufak bir şekilde bencil olmadığını kanıtlamak için, sağlıklı çocuk iştahı gösterisi bizi farklı bir inanca götürse de, iki saatlik nöbeti dolduğunda, bir sonraki sırada olan ve çok derin uyuyor gibi görünen Sam'i çağırmadığını, ancak dört saat boyunca nöbet tuttuğunu ve sonra Wah Shin'i uyandırdığını ve ona ne yaptığını fısıldadıktan sonra şunları eklediğini söylemek adildir:

"Bayan Sam'in omuzlarında her şeyin sorumluluğu var ve alabileceği kadar uykuya ihtiyacı var. Neden, ben her zaman uyuyabilirim; o uyuyamıyor, bu yüzden diyorum ki, bunu yaparken
doyasıya uyumasına izin verelim."

Gün doğmadan tekrar kalktılar ve kahvaltı için yiyecek ödeneği hazırlandı, Maj için bir kısım ayrıldı, çünkü köpek küçük grubun hiç de yararlı bir üyesi olmasa da, aslında, bir kişi için erzak tüketmesi onu istenmeyen biri yapıyordu, yine de Sam sadık yaratığı yolundan
çekmek için yüreğinde bir şey bulamıyordu.

Bundan sonra hangi yolu izlemeleri gerektiğini tartışmaya gerek yoktu; kaçma vaadinde bulunan tek bir yol vardı ve o da dinlenme yerlerinden bilinmeyen bir iskeleye doğru akan hızlı akarsuydu.

Bu zamana kadar tüm eller salı yükleme ve boşaltma konusunda oldukça uzmanlaşmıştı, bu yüzden bu sabah yola çıkmaları uzun sürmedi, her biri alışkın olduğu yerde ve Maj ortada battaniyelerin üzerinde çömelmişti.

İp çözüldü ve elinde sopayla Sam arkada dikildi ve yine bu harika nehrin kırmızı sularında aşağı doğru akıyorlardı.

Her virajdan geçerken daha da yükselen sarp kıyılar arasında sürüklenirken Sam, Batı'nın kudretli Colorado'su ve onun harika kanyonu hakkında duyduğu veya okuduğu her şeyi hatırladı. Yeşil ve Büyük Nehirlerin birleştiği noktadan Virgin Nehri'ndeki Mormon yerleşimine kadar dört yüz mil kesintisiz kanyon duvarı olduğunu ve kanyon duvarlarının yerini geniş bir vadiye bıraktığını hatırladı.

Titredi ama düşüncelerini kendine sakladı çünkü akıllıca bir şekilde arkadaşlarını önlerindeki tehlikelerin gerçek bir resmiyle korkutmanın hiçbir faydası olmayacağını düşündü.

Kendisi, kanyonun uzunluğunu geçmeden önce oradan ayrılabilecekleri bir açıklık olması gerektiğine inanıyordu ve bu umut, böyle bir kaçış yolunun kullanılması durumunda durumlarını iyileştirmeyebileceği düşüncesiyle gölgelenmiyordu. Öğleden sonranın ortasına kadar sürüklendiler, girilmesi imkansız birçok yan kanyonu geçtiler, sonra aniden
sallarının fırtınada savrulan bir denizin dalgaları gibi etraflarında kaynayan
bir girdap akıntısı tarafından süpürüldüğünü gördüler.

Yukarı baktıklarında, yükselen gri duvarların binlerce fit göğe yükselen
kudretli sütunlara dönüştüğünü gördüler.

Yeşil ve Büyük Nehirlerin birleştiği yerdi ve yığılmış,
kükreyen ve karşı konulamaz sel, iki akıntının bir araya gelmesiyle oluşmuştu.

Bu noktada ortaya çıkan manzara tarif edilemeyecek kadar yüceydi ve
çevrelerinin korkunç ihtişamı içinde durumun tehlikeleri bile bir anlığına unutulmuştu.

Sam hala cesurca ayakta durmasına rağmen, sırığı, suların etrafında dönüp dans ettiği, sanki bu vahşi derinliklerde buluşmalarını kutluyormuş gibi, bir kırlangıcın girdaba doğru uçma hızıyla taşınan salın hareketlerini kontrol etmekte işe yaramıyordu.

BÖLÜM XIII.--DÖNÜP GİDİYOR.

Sal girdaba doğru sürüklenirken, Ike ve Wah Shin, suların kükremesinden çok daha yüksek bir
acı çığlığı attılar ve Maj,
battaniyelerin üzerine daha da çömeldi ve acıklı bir şekilde inledi.

Ulna her zamanki yerinde oturuyordu. Hiçbir hareket yapmadı ve
yüz ifadesi, kesin bir ölüme doğru döndürülürken değişmedi.

Yaklaşan felaketi önlemek için hiçbir şey yapılamayacağından, Sam bir dua etti, kendini sürüklenmekten kurtarmak için sırığını çekti ve sonra
sanki genç bir cesurmuş gibi sakin ve metanetli bir şekilde oturdu.

Suların bir değirmen akıntısı hızıyla
etrafında dolaştığı merkezi bir girdap vardı ve bu noktada - sanki karşı konulamaz bir güç tarafından zorlanmış gibi,
sal daldı.

Bir kızakla tepeden aşağı inmek gibiydi. Bir kez yola çıktıktan sonra
onu durduracak hiçbir şey yoktu.

Girdabın merkezinden gökyüzünü delen sütunlara hızlı bir bakışla Sam, bir sonraki anın son olacağını bekleyerek gözlerini kapattı.

Ancak ölüme doğru koşmak yerine, salda tuhaf bir şekilde yatıştırıcı, sallanan bir his
hissetmesiyle çevresine karşı tekrar ilgi duymaya başladı.

Gözlerini açtı ve etrafına baktı ve tarifsiz bir şaşkınlıkla
güçlü bir adamın elindeki bir ipin ucundaki bir top gibi
kudretli girdabın etrafında sürüklendiklerini gördü.

Giderek merkeze yaklaşıyorlardı, ta ki bir saniyenin kesri kadar bir süre içinde ölümcül dalışı getirecekmiş gibi görünene kadar ve sonra sal aniden
girdabın dış kenarına fırlatılacaktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ike, etrafına bakarken ve çok hızlı göz kırparken,
"dis am curus."

"Çok fazla, sallan, sallan!" diye haykırdı Wah Shin, sal tekrar girdabın kenarına
asılırken, sadece ikinci kez dış kenara fırlatılmak üzere.

Bu sallanma ilk başta kesinlikle hoş bir histi, ancak kısa süre sonra saldaki yolcuları sersemletti ve sonra da tamamen hasta etti.

Duyularını ancak gözlerini kapalı tutarak kontrol edebiliyorlardı.

Merkeze doğru dönüp kenara doğru fırlatılmanın yarım saati devam etti, ancak salın işkence gören sakinlerine çok daha uzun geldi ve Sam, arkadaşlarından herhangi birine hitap etmek yerine düşüncelerini dile getirdi:

"Bu sonsuza kadar mı devam edecek?"

"Bana öyle geliyor ki, bu dört dörtlük yeri dolaşmak için hazırız, amin," dedi Ike.

Sam tekrar gökyüzüne baktı ve bulutların kızıl rengi ona, güneşin üst dünyada yakında batacağını ve karanlığın da yakında onların sıkıntılarına ekleneceğini söyledi.

Salın yutulması ya da sabaha kadar o baş döndürücü dansta sallanmaya devam etmesinin kendisi ya da arkadaşları için pek bir fark yaratmayacağını hissetti, çünkü her iki durumda da ölüm sabahtan önce gelecekti.

Cesur yüreği ağırlaştı, sanki üzerine çöken gecenin karanlığı çöküyordu. Ölen annesini düşündü, kurtarmak için kahramanca yola çıktığı hapsedilmiş babasını düşündü ve tehdit eden ölüm onun için sadece
korkunçtu çünkü babasını bir daha asla görmeyecekti.

Bu düşünceler zihninde dolaşırken salda farklı bir hareket
hissetti. Bunu Ike ve Wah Shin'den gelen bir tezahürat ve köpeğin yüksek sesle havlaması izledi.

Sam hemen yukarı baktı.

Neşe! Neşe! Açıklanamayan bir şekilde sal girdabın gücünün çemberinin çok ötesine
fırlatılmıştı ve akıntı tarafından yakalanıp
Colorado'ya sürüklenmişti, ki bu isim altında yolculuğuna burada Kaliforniya Körfezi'ne doğru başlıyor.

Ulna bile bu değişiklikle her zamanki stoacılığından uyandı. Sağ tarafı işaret ederek, alacakaranlıkta alçak bir yarımadanın nehre doğru uzandığı
görülüyordu, Sam'e seslendi:

"Hadi o noktaya doğru dümen tutalım. Sanırım orada bir karaya çıkabiliriz."

"Tamam," diye cevapladı Sam her zamanki neşesiyle.

Ulna şimdi kendi sırığını aldı ve çok çaba sarf ettikten sonra
satı alçak noktaya
getirmeyi başardılar ve burada, zorlanmadan
karaya çıktılar.

Bağlayacak ne bir ağaç ne de bir kaya olduğu için salı sahil şeridine kadar yukarı çektiler ve sonra etrafa baktılar, ama başaramadılar,
ateş yakmak için bir araç aradılar.

On fit öteyi göremeyecek kadar karanlıktı, bu yüzden
bir yarımada olduğunu düşündükleri şeyin aslında bir ada olduğunu keşfettikten sonra kayaların üzerine oturdular.

Ancak aynı anda ilerlemelerini çok ciddi şekilde etkileyecek başka bir keşif daha yaptılar ve bu da erzakların yarısının bir şekilde saldan itilmiş veya kaymış olduğuydu; ancak kaybolmuşlardı ve açlık, daha doğrusu açlık sadece birkaç gün uzaktaydı.

Kalan erzaklarından biraz yediler ve sonra battaniyeleri alçak, nemli zemine serdiler.

Sam Willett, disiplinin değeri konusunda askeri bir fikre sahipti.
Geceleri muhafızlarla başlayarak, bunu sonuna kadar sürdürmeye karar verdi.

Bu önlemin bilgeliği, gölgeleri yok etmek için başka bir güneş doğmadan önce ortaya çıktı.

Gün doğumundan yaklaşık bir saat önce, o sırada izleyen Ulna,
etraflarında selin yükseldiğini keşfetti ve aceleyle arkadaşlarını uyandırdı.

Ayağa fırladılar ve suyun etraflarında kükrediğini gördüler ve Sam, salın yüzmesini önlemek için tutarak diğerlerine battaniyeleri
toplamalarını ve tüm eşyaları gemiye almalarını emretti.

Bunu yapar yapmaz salı daha derin sulara ittiler,
gemiye bindiler ve hemen akıntıya kapıldılar.

Bu tür denemeler en cesur olanlar dışında herkesin ruhunu ezerdi ve
Sam'den daha az kararlı bir liderle, umutsuzluk diğerlerini çevrelerine karşı
kayıtsız hale getirirdi.

Kanyonda henüz gece yarısı kadar karanlıkken, yukarı bakıp
uzaktaki gökyüzünde, başka bir günün ışığının yine üst dünyayı
yıktığını söyleyen pembe çizgiler görebiliyorlardı.

Ancak güneş bu kasvetli uçuruma yirmi dörtte sadece bir kısa saat baktı ve sonra onu toplanan gölgelere ve geçilmez
geceye bıraktı.

Sam'in saatine göre saat onda,
üzerine iniş yapabilecekleri bir kaya çıkıntısı buldular.

Bu liman çok geçmeden keşfedildi, çünkü
salın girdapta geçirdiği şiddetli gerginlik kütükleri tutan ipleri gevşetmişti
ve dağılıp hepsini suya boşaltmakla tehdit ediyorlardı.

Geriye kalan yiyecekler çok ıslanmıştı, ama iştahları
hepsini olduğu gibi yemeye yetecek kadar keskindi.

İki gün daha sonra tüm erzakları bitecekti ve bu gerçeği fark eden Sam, kalanları üç gün yetecek şekilde bölmeyi önerdi, ama Ike ve Wall Shin bu düzenlemeye karşı çıktılar.

"Şimdi, Bay Sam," dedi Ike, "Benim senin kadar günahım yok,
ama sadece tavsiyemi dinlesen daha iyi olurdu."

"Ne hakkında tavsiyen, Ike?" diye sordu Sam.

"O yemek hakkında. "

"Ne olmuş yani?"

"Dün gece önce, hepimiz içeri girip yiyebileceğimiz kadarını yememizi önermiştim--şimdi, değil mi?"

"Sanırım, Ike, böyle bir şey söylemiştin."

"Ve 'hayır' dedin; peki sonuç ne?"

"Sonuç şu ki, Ike, o zaman bana itaat ettin ve hala itaat etmeni bekliyorum," dedi Sam kararlı bir şekilde.

"Evet; ve ölene kadar sana itaat etmeye devam edeceğim, ama bir pint har's de pint," ve
Ike elini açtı ve sanki okuyormuş gibi avucuna baktı.
"Eğer o yemekten daha fazla yeseydik, bu kadar çok şey
kaybolmazdı. O şeyleri
içimizde ve
o girdabın dibinde tutsaydık daha iyi olmaz mıydı?"

"Her şeyi en iyi şekilde yaptık, Ike, ve bu yüzden
kendimizi suçlamamalıyız," dedi Sam.

"Suyun içindeki o lokmayı umursamıyorum," dedi Wah Shin.

"Ne oldu, peki?" diye sordu Ike.

"Bence Maj, çok şişman görünüyor. Eskisi gibi açgözlü değil; belki
yemiştir."

Bu korkunç suçlamanın hedefi, sanki büyük bir rahatsızlık hissetmeden hepsini
elinden çıkarabilecekmiş gibi, küçük erzak stoğuna göz gezdirerek yakınlarda oturuyordu.

"Hayır," dedi Ulna, genellikle bu konuşmaları katılmadan dinlerdi; "köpek o yemeği yemedi."

"Neden düşünmüyorsun?" diye sordu Wah Shin.

"Çünkü yemeğin konulduğu torba gitti ve köpek onu
yemiş olamaz."

"Ben o kadar da umrumda değil," dedi Wah Shin. "Köpek onu açgözlülükle
yediğinde torbayı da yer."

Açıkça Ike ve Wah Shin köpeğe karşı bir komplo kurmuşlardı ve bu, Sam'in zavallı hayvana olan bağlılığını doğruladı, ancak bir kereden fazla başka bir yerde olmayı diledi.

Sam ve Ulna hemen salı onarmaya koyuldular ve bu işle
uğraşırken Ike genç efendisinin bilgisine sınırsız bir inancı olduğunu şu soruları sorarak gösterdi:

"Bayan Sam, bu saat hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Hiçbir şey, Ike," diye cevap verdi.

"Nerede olduğumuzu biliyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Nereye gittiğimizi biliyor musun?"

"Hayır."

"Nereye gideceğimizi biliyor musun?"

"Hayır."

"Böyle bir çözüm var mı?"

"Asla."

"Eğer buradan çıkarsak, bir daha asla böyle bir kazığı denemek istemezsin, sanırım?"

"Hayır."

"Yeterince oldu mu?"

"Evet."

"Ben de, ama böyle saçmalamanın bir faydası yok, Bay Brown!" ve sonra, köpek de dahil olmak üzere, herkesi ürküten ani bir tavır değişikliğiyle, Ike zengin bir tenor sesiyle şarkı söyledi ses.

"Ah, önce güneş yaratıldı,
Sonra gökyüzü yaratıldı,
Sonra kulakları yarattılar
Ve kuruması için astılar,
Sonra yıldızları yarattılar, dışarıdaki yalla kızlarının gözleri
Güneş doğmadığında
Biraz ışık vermek için."

BÖLÜM XIV.-- DÜZEN VE DÜZENSİZLİK.

Fırtına Hurley's Gulch'un üzerinde dindi ve deredeki yüksek akıntı dışında
toprağın yakın zamanda sular altında kaldığına dair hiçbir işaret yoktu.

Bulutsuz gökyüzünün en mavisi manzaranın üzerine eğilmişti; yeşilsiz
kayalar, sanki bir sel tarafından ıslatılmak yerine yakın zamanda bir fırın sıcağına maruz kalmışlar gibi, güneş ışığında parlıyordu.

Sierra Madre Dağları'nın doğudaki çizgileri o kadar belirgin ve belirgindi ki yetmiş mil uzaklıkta değil de sadece kısa bir yürüyüş mesafesindeymiş gibi görünüyorlardı.

Fırtınanın etkileri sadece yırtık pırtık çadırlarda ve harap kulübelerde görülüyordu; belki de yüzlerinde dizginlenemez bir şatafatla ana salonun etrafında toplanan kırmızı gözlü madenci kalabalığını da buna dahil etmeliyiz.

Frank Shirley ve Badger bir önceki gece için planladıkları işten hayal kırıklığına uğramışlardı.

Çeteyi mantıksız ve vahşi bir çılgınlığa sürüklemek için çok para ve zaman harcamışlardı ve yine de hiçbir şey yapılmamıştı.

"'Çocukların suçu değil,' dedi Badger, ertesi sabah Frank Shirley ile birlikte derenin kıyılarında yürürken.

"Peki bu kimin suçu?" diye sordu Shirley, somurtkan bir şekilde.

"Neden, bu diğer iki adamın suçu -Collins ve Brill- priznerleri korumak için aptalca davrananların; onlar işe yaramazlar; bize karşı geri döndüler," dedi Badger, tek gözünde öfkeli bir ışıkla. "Yönetimi sana bıraktım ve neden başarısız olduğunu anlamıyorum," dedi Shirley, açıkça iğrenç işini yapması için işe aldığı adamın sözleşmenin kendisine düşen kısmını yerine getirmediğini hissediyordu.

"Bir adam ilk seferde kazanamazsa pes edip bir daha asla denemez mi?" ve Badger kendi sorusunu şöyle yanıtladı: "Eğer içinde doğru türden şeyler varsa hayır."

"Ama sonra ne yapacağız? Görüyorsun ya, bu adamı ortadan kaldırmalıyım. Eğer yaşarsa serveti elde etmek için hiçbir şansım yok."

"Her şeyin çocuğun yaşamasına bağlı olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle ama planımızı biliyorsun."

"Ben bunu yapıyorum ve buna sadık kalacağım. Sabrını kaybetme; bu dünya bir günde yaratılmadı. Zaman büyük bir iş için her zaman iyi harcanır." Bu sırada, bir gece önce tutukluların tutulduğu çadıra doğru yürüyüşlerine başlamışlardı.

Çadır, söylendiği gibi, yerde yırtılmış bir şekilde duruyordu, ancak
fırtına değil, kalabalığın bıçakları kiraları oluşturmuştu.

Collins ve Brill, ikisi de çok öfkeli görünüyorlardı, Badger kalabalığın arasından geçip:

"İkiniz de çok iyi gardiyanlarsınız." dediğinde madencilerin çoğuyla konuşuyorlardı.

"Sizin fikrinizi sormadık," dedi Brill hararetle.

"Yine de söylemek istiyorum. Prinner'lar nerede?"

"Güvendeler," dedi Collins.

"Güvendeler mi?"

"Benim sorumluluğumda."

"Ama onları nereye sakladınız?"

"Bir sürü sarhoş haydutun adil bir yargılamadan önce onlara zarar veremeyeceği bir yere," dedi Brill.

"Sarhoş haydutlar!" Badger, işvereninin hayranlığını kazanan soğukkanlı bir küstahlıkla karşılık verdi, "biz her halükarda katil değiliz. Ve eğer biz, senin sığınağında sakladığın şeyi onlar için yapmak isteseydik, inandığım gibi, başkalarının da onlar gibi yapmasını engellemek içindi. Onların bir kurtarıcısı olduğunda, ölmüş ve gömülmüş zavallı Tom Edwards'ı düşünmelisin." "O iki adamın adil bir yargılama geçirmesini sağlamak için yola çıktım," dedi Collins, kararlı bir şekilde, "ve bunu yapacağım. O kağıtla birlikte o çocuk için başka haberciler gönderdik ve eğer o da kağıtla gelmezse, o zaman ben yargılanacağım. Ama sizi uyarmama izin verin, bu kampta adil oyun görmek isteyen adamlar var ve eğer bizim iş yapma şeklimizi beğenmiyorsanız, Badger, bir kenara çekilip bana söyleyin, size en iyi adamın kim olduğunu öğrenmeniz için istediğiniz kadar şans vereceğim."

Collins konuşurken elini tabancasının kabzasına koydu ve sert dudaklarında bir ifade ve keskin gri gözlerinde hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir ışık vardı.

Sınıfının tamamı gibi, Badger da özünde çok büyük bir korkaktı ve bunu şimdi kanıtladı.

"Ah!" diye haykırdı, titreyen bir sesle, "Seninle tartışmak istemiyorum. Doğru olanı yapacağım. Ama sana şunu söylüyorum,
Collins ve sözlerimi unutma, Willett'in o çocuğu bu kampa
elinde kağıt olmadan gelmeyecek."

"Bunu göreceğiz," dedi Collins.

"Bunun üzerine bahse girmeye hazırım," dedi Badger.

"Bahse girecek paran var mı?"

"Evet, var."

"O zaman sana tavsiyem, Badger, işe koyul ve borçlarını öde,
başkalarının parasıyla kumar oynamak yerine," ve bu yakıcı
atışla Collins topuklarının üzerinde döndü ve ortağı Brill ile birlikte uzaklaştı.

Yaklaşık elli metre kadar yol almışlardı ki Badger arkalarından bağırdı:

"Gördün mü, Collins!"

"Ne oldu?" diye sordu Collins omzunun üzerinden bakarak.

"Duruşma için ne kadar bekleyeceğiz?"

"Bay Willett'in oğlu gelene kadar sana söylemiştim."

"Bir gün mü?"

"Sel nedeniyle üç gün sürebilir."

"O zaman üç gün diyelim."

"Wa'al, eğer sizin işinizi kolaylaştıracaksa, üç gün diyeyim!"

"Peki ya duruşma?"

"Evet."

"Çocuk mu, çocuksuz mu?"

"Çocuklu mu, çocuksuz mu," diye cevapladı Collins.

"Ve suçlu bulunurlarsa?"

"O zaman ben ve Brill, çetenizdeki herhangi bir adam kadar onları cezalandırmakla yükümlüyüz. Bu arada, içkiyi bırakmanız daha iyi olabilir."

Collins ve Brill, her biri aktif ve uzun boylu, sırtlarında bir tüfekle, bu çok mantıklı görüşle sığınaklarına doğru yola koyuldular.

Bay Willett ve Hank neler olduğunu anlattılar ve Brill ekledi:

"Üç gün boyunca oldukça güvendesiniz, Bay Willett, ama yerinizde olsam burayı terk etmezdim veya çete üyelerinden herhangi biriyle sarhoş karşılaşma riskini göze almazdım."

Bu madenciler, tüm cesur adamlar gibi, misafir olarak davranmaya özen gösterdikleri iki adama karşı nazik ve cömerttiler, böylece mahkum olduklarını unutabilirlerdi.

Olayların ertesi günü, tetikçiler tarafından Gold Cave Kampı'na Sam Willett'i acele ettirmek için gönderilen adam, yorgun bir atla geri döndü ve yanında çok
şaşırtıcı bir rapor getirdi.

Branda otelin önünde atından indiği anda, her taraftan şu tür sorularla karşılandı:

"Geri döndün mü, Ned?"

"Haberler ne?"

"Çocuk nerede?"

"Gelmeyecek mi?"

"Getirilecek bir kağıt bulamadın mı?"

Haberci nefesini toparladığında ve sessizlik dağıldığında,
tüm bu sorulara tek bir cümleyle cevap verdi:

"Mağaralarda kimse yoktu!"

"Kimse!" diye bağırdı bir kişi.

"Canlı bir ruh bile yoktu."

"Nereye gitmişlerdi?" diye sordu Badger.

"Sel hepsini boğmuş olmalı," dedi haberci.

"Mağaralar kadar mı yükseldi?" diye sordu biri.

"Evet; tepeye kadar."

"Ama selden önce kaçmış olmalılar?" dedi Badger.

"Vay canına," diye cevap verdi, "eğer kaçmışlarsa, saklanarak gitmiş olmalılar, çünkü ben sardım, sardım, ne saç, ne deri, ne de onlardan eser görmedim."

Bu haber herkesi şaşırttı, ama ikisine de yoğun bir zevk verdi.

Frank Shirley ve Badger dikkat çekmeden uzaklaşabildikleri anda kalabalığın arasından çekildiler ve Badger sordu:

"Haberler hakkında ne düşünüyorsun, Badger?"

"Daha iyi olamazdı," dedi Badger.

"Çocuğun boğulduğunu mu düşünüyorsun?"

"Muhtemelen boğulmuş olmalı."

"Ama kaçmamış olabilir mi?"

"Nasıl?"

"Bir teknede ya da bir salda."

"Vay canına," diye güldü Badger, "tekneleri yoktu ve eğer bir sal deneselerdi, bu intihar etmekle aynı şey olurdu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Colorado'nun büyük kanyonuna giren adamları biliyorum ama salla çıkan birini kimse bilmiyor. Çocuk artık bir kapı çivisi kadar ölü ve sen zengin bir adamsın," dedi Badger elini uzatarak.

BÖLÜM XV.--HİÇBİR ŞEY YOK OLDU.

Sal tamir edildiğinde, battaniyeler, silahlar ve az miktarda yiyecek
gemiye konuldu ve sıkıca bağlandı, her biri alışılmış
yerini aldı, Maj ortadaydı ve yolculuk devam etti.

Ne kadar yol kat ettiklerini Sam'in söyleme imkânı yoktu, sadece
babasından giderek daha da uzağa taşındığını üzüntüyle biliyordu.

Zihnindeki bu korkunç kaygı olmasa, durum
güçlü bir adamın sinirlerini ve cesaretini sarsmaya yeterdi.

Cesur genç, bu derinliklerde sadece kendi hayatı için değil, aynı zamanda bu en heyecan verici yolculukta kaderin kendisiyle birlikte
götürdüğü insanların hayatları için de savaştığını hissediyordu.

Durumun tamamen farkındaydı ve bu durumla yüzleştiği cesaret
ona daha da çok değer veriyordu.

Dünyanın en güçlü geçidinin dibinde sallanan bir saldaydı.

Zirveye ulaşabilseler bile, kendilerini kurak, izsiz bir çölün ortasında, dağ kartalından başka hiçbir şeyin güvenle geçemeyeceği
kanyonlarla bölünmüş halde bulacaklar.

Hayati organlarını kemiren açlık, erzaklarının neredeyse tükendiği gerçeğini aklında tutuyordu.

Eğer Sam ölerek sevgili babasını kurtarabilir ve bu zorluklardaki yoldaşlarını güvenli bir şekilde geri getirebilirse, ölümle yüzleşmekten çekinmezdi; ancak olduğu gibi, gücü yettiği sürece görevini tam olarak yapmaya karar verdi, ancak Tanrı'dan başka hiçbir göz onun gösterdiği çabayı takdir etmiyordu.

Şu anda geçtikleri kanyonun şimdiye kadar gördükleri en yüksek duvarları vardı. Bir milden fazla bir mesafe boyunca parıldayan gri yanları
ince koyu mavi gökyüzüne kadar uzanıyordu, zirveleri
insan elleriyle yapılmış en yüksek ve en asil yapıyı
küçük gösterecek
doruklarla taçlandırılmıştı.

Sanki girdaptaki çılgın danslarından sonra dinleniyormuş gibi, sular
sakin ve sessizce aşağı doğru akıyordu, ancak Sam'e saatte yaklaşık dört mil hızla hareket ettiklerini söyleyen bir hızla.

Bu derinliklerdeki en harika şey, loş alacakaranlıktı ve
üst dünyada güneş batmadan çok önce, yıldızlar
kanyonun dibinden görülebiliyordu.

Gece yaklaşırken yolcular kıyıları hevesle taradı ve
kıvrımlı nehrin her kıvrımına baktı,
bir kıyı şeridi veya iniş yapabilecekleri bir kaya çıkıntısı bulabileceklerini umarak, ama boşuna.

"Daha fazla shoah yok gibi görünüyor," dedi Ike, konuştuktan sonra yaklaşık bir dakika boyunca kayadan kayaya yankılanan yüksek, korkmuş bir tonla.

"Görünürde değil," dedi Sam, yapmacık bir neşeyle.

"Ne yapacağız?"

"Devam etmeliyiz."

"Sala mı?"

"Tek şans, orayla su arasında."

"Öyle," dedi Ike, ciddiyetle.

"Çok fazla su, çok az lokma; bu sabit karın çok fazla," dedi Wah Shin.

"Mümkün olduğunca dinlenmeye çalışmalısın," dedi Sam. "Ulna ve ben salı sırayla dümenleyeceğiz."

"Bütün gece, Bayan Sam?"

"Evet, Ike, bütün gece."

"Buna olan inancını mı kaybettin?"

"Kaybetmedim. Neden soruyorsun?"

"Çünkü, Bayan Sam, sen zayıflarken ben uyumayacağım. Oldukça cimri olabilirim ama onun kadar cimri değilim. Karanlıkta herkes kadar iyi dümen tutabilirim ve deneyeceğim, eğer öyleyse itiraz etmezseniz."

"Ben de; hepsi Ike gibi. Ben de yemek pişirmek kadar iyi değilim ama ben de," dedi Wah Shin.

"Çocuklar," dedi Sam, en bağımlı iki arkadaşının gösterdiği ruha daha fazla güvenerek, "sizin de üzerinize düşeni yapmaya istekli olduğunuzu görmek beni mutlu ediyor. Eğer iyi bir şekilde çıkarsak, ki çıkacağımıza inanıyorum, bunun nedeni asla pes etmek
istemememiz olacaktır."

"Benim de duygularım bu," dedi Ike içtenlikle.

"Ben de aynısını söylüyorum," diye katıldı Wah Shin, denemeleri arttıkça güçlü bir şekilde ortaya çıktığını gösterdi.

Ulna tek kelime etmedi, ancak loş ve azalan ışıkta koyu yüzü, kelimelerden daha anlamlı bir
gurur ve zevkle parladı.

Çabalarını takdir ettiğini ve her birinin omuzlarında önemli bir sorumluluk payı olduğunu hissetmesinin herkes için daha iyi olacağına inandığını göstermek için Sam, gece boyunca dümeni sırayla, nöbette oldukları sıradaki sırayla almaları gerektiğine karar verdi.

Bu düzenlemeler henüz tamamlanmıştı ki, gözleri olan hiçbir ölümlünün asla alışamayacağı
geçilmez karanlık kanyona indi.

Sam'in su geçirmez bir kutuda kibritleri vardı ve bunların ve saatinin yardımıyla o uzun, kasvetli gecede saatleri işaretleyebildiler.

Yoğun, acı dolu karanlığın nöbetleri sırasında sal hızla ve sessizce ilerledi, hiçbir aksilikle karşılaşmadı ama içindekilere
ışınsız ve dipsiz bir uzayın derinliklerinden aşağı düştükleri izlenimini verdi.

Ertesi sabahı görebilecek kadar aydınlandığında, Sam tüm arkadaşlarının daha yaşlı göründüğünü fark etti ve bunun açlık, zihinsel kaygı ve uykusuzluktan kaynaklandığını düşündü.

Bolluk günlerinde bile, Ike her zaman yemeye hazırdı ve gördüğümüz gibi, daha fazla yemek arzusu, Sam'in erzakları sınırlamanın akıllıca olduğunu düşündüğü saatten itibaren aklından hiç çıkmıyordu.

Görebilecek kadar aydınlandığı andan itibaren gözlerini kalan erzak stoklarını içeren küçük çantaya dikti. Ağzının ifadesinden, duygularını dizginlemeye çalıştığı ama direnemediği belli oluyordu, sonunda haykırdı:

"Bakın, Bay Sam!"

"Ne oldu, Ike?" diye sordu Sam, ne olacağını zaten tahmin etmişti. "Bu zaman hakkında ne hissediyorsun?"

"Oldukça iyi, Ike; sen nasılsın?"

"Çok bağırıyorum!" diye inledi Ike ve elini kemerinin üzerine bastırdı
ve çok komik bir şekilde öne eğildi.

"Aç mısın, Ike?"

"Aç!" diye tekrarladı Ike, "bu kelime hissettiklerimi ifade etmeye
başlamıyor bile."

"Neşelen, Ike; hemen bir iniş yeri bulacağız ve sonra
sıcak bir şeyler yiyeceğiz."

"Bir adam benim kadar bağırıp açsa,
sıcak mı yoksa soğuk mu yiyeceğini o kadar da iyi bilmez. Ona sorduğu soru, tüm boşluğu doldurmaya
yeterli."

"Çok doğru, Ike----"

Sam'in cümlesi, ayağa kalkıp soldaki kıyı şeridini işaret eden Ulna'nın bir ünlemiyle yarıda kesildi, orada bodur çalılar vardı.

Salı bu noktaya getirmeyi başardılar ve
hiçbir zorluk çekmeden karaya çıktılar.

Burada büyük miktarda sürüklenen odun buldular ve Wah Shin ile Ike
bir ateş yaktılar, Sam ve Ulna ise geleceğe bakarak
sallarını güçlendirmek için birkaç sağlam odun parçası seçtiler.

"Sence de öyle değil mi," diye sordu Ike, küçük yiyecek stoklarını işaret ederek, "bir kirazı iki lokmada yemenin bir faydası yok mu?"

"Bunu neden soruyorsun, Ike?"

"Çünkü, bir tam, dürüst, kare
bir öğün için yeterince yiyecek yok ve eğer onu yersek, hepimiz daha iyi bir yığın hissederiz."

"Ama gelecek, Ike?"

"Va'al, sah, gelecekte aç değilim; şu anda tam şu anda açım."

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," dedi Wah Shin.

Sam ve şikayet etmeyen Ulna tam olarak böyle hissettiğinden, Sam tüm
yemeği ısıtmak ve beş paya bölmek için emir verdi, bunlardan biri Maj.

Yeterince kahve ve aynı miktarda etle birlikte birkaç kilo ekmekleri kalmıştı.

O ziyafeti tarif etmeye çalışmayacağız. Sadece açlık sancılarına uzun süre katlananlar bunu takdir edebilir.

Her biri ziyafetten çok rahatlamış ve tazelenmiş bir şekilde kalktı ve
şu anın tadını çıkarırken
son yiyecek zerresinin de bittiği gerçeğini tamamen gözden kaçırdılar.

BÖLÜM XVI.--ÖNÜMÜZDEKİ TEHLİKE.

Erzakları bitiren son doyurucu yemeklerinden sonra, Sam
Willett ve arkadaşları bu harika yolculuğun başlangıcından beri
olduğundan daha iyi, daha güçlü ve daha sıcak hissettiler.

Gençliğin nimetlerinden ve cazibelerinden biri, şu anın tadını çıkarırken ve geleceğin mutluluğunu beklerken,
gelecekteki tüm sıkıntıların düşüncelerini sürekli olarak görmezden gelmesidir.

Ike neşesinden taşkındı; sanki "kare yemek" onu sarhoş etmiş gibi ateşin etrafında dans etti; ve sonunda,
kendini tutamadı,
eski bir plantasyon şarkısından şu parçayı söylemeye başladı:

"Ah! Bayan Dinah Crane'i tanımıyor musun?
Evlenecek;
Çok mutluyum, ve bu bir fac,
Uzun zamandır oyalandı.

"Öyleyse şarap ve çapa pastasını da al,
Gumbo ve kremayı,
Ve zencilerin hayalini kurduğu
düğün pastasını da unutma!

"Çünkü bütün gün eğleneceğiz ve şarkı söyleyeceğiz,
Hooraw, hooraw, hooraw!
Ve banjoda tatlı tatlı çalacağız
Bir zip, yaw, yaw--yaw, yaw!"

Bu performansa Ulna bile gülümsedi ve Maj kuyruğunu kovaladı ve
kanyon duvarları yankılarla çınlayana kadar havladı.

Kamp kurdukları kıyı şeridi,
karaya çıktıkları yerden nehrin aşağısına doğru bir mesafeye kadar uzanıyordu, bu yüzden
Salı tekrar suya indirmeden önce, Sam, Ulna ve kendisi için yaya olarak yapabildikleri kadar bir inceleme yapmanın iyi olacağını düşündü.

Suyun
zarar veremeyeceği metal fişeklerle dolu tüfeklerini alıp yola koyuldular, önce Ike ve Wah Shin'e
yokluklarından yararlanıp biraz uyumalarını söylediler.

Yürüdüler ve kıyı boyunca yaklaşık yarım mil kadar tırmandılar,
sonra kulaklarına boğuk, derin, tekdüze bir kükreme geldi.

"Bu ne?" diye sordu Sam, aniden durup elini
Ulna'nın koluna koyarak.

"Bilmiyorum," oldu sessiz cevap. "Ses hangi yönden geliyor?"

"Nehirden aşağı."

"Su olmalı?"

"Burada ses çıkaracak başka bir şey yok."

"Bir keresinde Niagara'daki büyük şelalenin kükremesini duydum ve bu aklıma
getirdi. Hadi devam edelim," dedi Sam.

Yolculuklarına tekrar devam ettiler.

Bazen dizlerine kadar suyun içinde kenardan sürünerek geçmek zorunda kalıyorlardı,
ama bunu umursamadılar.

Yaklaşık üç yüz metre daha aşağı indikten sonra, aşağıdaki nehri daha iyi görebilmek umuduyla
yanlarına tırmandıkları düzensiz bir kayaya geldiler.

Amaçlarından dolayı hayal kırıklığına uğramamışlardı, ancak bakışlarının
karşılaştığı manzara en cesur yürekleri bile dehşete düşürecek kadar hesaplıydı.

Görüşleri, çeyrek mil aşağıdaki nehrin kıvrımı yüzünden kısıtlıydı, ancak bu kıvrımla üzerinde durdukları kaya arasında, su, kükreyerek ve bir dizi akıntıdan aşağı yuvarlanırken köpüklü beyazdı, ortasında siyah kayalar canavar yaratıkların başları gibi görünüyordu.

Bu manzara o kadar korkunçtu ki, ne Sam ne de Ulna birkaç saniye boyunca tek kelime edemediler, ancak çılgına dönmüş sulardan birbirlerinin korkmuş yüzlerine baktılar.

İlk konuşan Sam oldu:

"Ah, Ulna, bu korkunç!"

"Kötü," diye lakonik bir cevap verdi.

"Ne yapacağız?"

"Söyleyemem."

"Geldiğimiz yoldan geri dönemez miyiz?"

"Hayır," dedi Ulna ve bu fikrini başını şiddetle sallayarak vurguladı.

"Duvarlara tırmanarak dışarı çıkamaz mıyız?"

"Keşke çıkabilseydik," dedi Ulna.

"O zaman," diye devam etti Sam, "bizim için açık olan sadece iki yol var."

"Sadece iki."

"Birincisi, salla akıntılardan aşağı inmeyi denemek."

"Ve diğeri," diye ekledi Ulna, "salın şu an olduğu yerde kalıp
açlıktan ölmek."

"Ve senin bir seçeneğin var mı, Ulna."

"Evet, var."

"Ne?"

"Öleceksem, direnerek ölmek istiyorum."

"O zaman akıntıları denemekten yana mısın?"

"Evet; ama senin dediğini yapacağım."

"Devam et diyorum."

Sam uzanıp Ulna'nın elini tuttu ve böylece birkaç dakika
karşı karşıya gelmeye karar verdikleri korkunç akıntılara bakarak durdular.

Artık öğle vaktiydi, geriye tam beş saat gün ışığı kalmıştı ve
akıntıları test etmek için bundan yararlanmaya karar verdiler.

Sam, bunun yapılması gerektiğini ve deneyin ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olacağını düşündü ve buna ek olarak, artık
yemek kalmadığını ve bundan sonra kendisinin ve arkadaşlarının bu çabadan dolayı giderek daha da zayıflayacaklarını biliyordu.

Geri dönmek için döndüler, Sam sudan yukarı doğru yükselen kayanın baş döndürücü çıkıntısı boyunca tırmanıyordu. Acil güvenliğinden korkmadığı Ulna'dan birkaç metre
öndeydi ki, aniden durdu ve kalbi durdu ve arkasından gelen kısa, hızlı bir alarm
çığlığı duyduğunda alnında soğuk terler oluştu.

Çığlığın ardından bir sıçrama sesi geldi ve Sam döndüğünde, Ulna'nın kayadan, tabanının üzerinde kükreyen ve köpüren şiddetli akıntıya
düştüğünü gördü.

Sam tüfeğini bir kenara attı ve genç Kızılderiliyi kurtarmak için geri sıçradı, ancak on fit gitmeden önce Ulna elli yard uzaktaydı,
çıldırmış sularla cesurca mücadele ediyordu,
kükremesinin üstünde şu sözler duyuluyordu:

"Tanrı seni korusun! Elveda!"

Sam dehşet içinde donup kalmıştı.

Suya atlayıp Ulna'ya bu şekilde yardım etmeye çalışmak
çılgınlık olurdu.

Sam izlerken bile, dalgaların üzerinde yükselip alçalan cesur yüzün giderek daha belirsizleştiğini görebiliyordu ve sonra bir kol
sallamasıyla nehrin uzak kıvrımının ardında gözden kayboldu.

Duygularına yenik düşen Sam, kayanın üzerine oturdu ve elini gözlerine bastırarak, sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağladı.

Kendisi için üzülmüyordu ve bu gözyaşlarının cesur genç arkadaşımızın karakterindeki zayıflığın bir kanıtı olduğunu söylemek de adil olmazdı.

Yakışıklı Kızılderili gencini, bir kardeşini sevebileceği gibi seviyordu;
ama bu korkunç kayıp, diğer sıkıntılarının anısıyla geldi, böylece
duygusu, sadık kalbinin ve nazik doğasının bir kanıtıydı. Gözyaşlarından aciz olan adam veya oğlan, rahatlıkla söylenebilir ki, aynı zamanda
asil bir duygudan da acizdir.

Ulna'nın çılgın nehre doğru ölüme gittiğine inanan Sam, orada
otururken, yaşayanlara karşı bir görevi olduğunu hatırladı.

Tüfeğini tekrar sırtına alarak kampa doğru geri döndü.

Ike, Wah Shin ve köpeği, medeniyetin ortasındaki tüylü yataklardaymış gibi
huzurla ateşin başında uyurken buldu.

Maj sevinçle havlayarak ayağa fırladı ve genç efendisine yaltaklanmaya başladı.

Bu, Ike ve Wah Shin'i uyandırdı, ilki her zamanki gibi
daha yeni gözlerini kapattığını ve "hiç uyumadığını" söyledi.

"Hemen yola çıkmaya hazır olmalıyız," dedi Sam. "Eşyaları gemiye alın ve sıkıca bağlayın."

"Tamam, efendim," dedi Ike ve bol bol yemek yiyip iyi uyumuş birinin enerjisiyle işe koyuldu.

"Ulna, ne zaman gidecek?" diye sordu Wah Shin, salı yüklemenin ortasında durup etrafa bakarak.

"Nehirden aşağı gitti," dedi Sam ve üzgün yüzü Moğol'a ciddi bir şey olduğunu söyledi.

"Aşağı inmeyecek," diye soludu Wah Shin ve gözleri endişeyle daha da
eğikleşti.

"Boğuldu!" diye bağırdı Ike. "Neden, Ulna bir değirmen havuzundaki ördek sürüsü gibi yüzüyor."

"Nehir ileride çok dalgalı," dedi Sam, "ve Ulna akıntıya düştükten sonra geri dönemedi."

"Peki nereye gitti?" diye sordu Ike.

"Nehirden aşağı."

"Dibe mi?"

"Bilmiyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ike, "Eğer kaburga o kadar sertse, o zaman
olduğumuz yerde kalsak daha iyi olur."

BÖLÜM XVII.--BAY WILLETT HABERİ ÖĞRENİYOR.

Collins ve ortağı Brill, yürekleri kadar cesurdu.

Bay Willett'in habercinin Gold Cave Kampı'ndan getirdiği haberi bilmesi gerektiğini düşündüler, ancak ikisi de bunu mutsuz adama iletmek istemedi.

"Birisi ona söylemeli," dedi Brill, ortağına, "ve sen
en iyi konuşma yeteneğine sahip olduğun için, Collins, sanırım bunu yapacak adam sensin."

"Eğer aklımdan geçenleri söylemem ve bir sinsi herife onun hakkında ne düşündüğümü söylemem gerekirse," diye cevapladı Collins, "Ben yavaş değilim ve o zamanlar hakkında söyleyecek söz bulamıyorum, ama bir adama oğlunun öldüğünü ve kendi hayatını kurtarmak için gönderdiği o kağıt parçasının çıkarılmayacağını söylemek, neden, bu tamamen farklı bir konu ve ben işi bu tür şeyleri umursamayan birine vermeyi tercih ederim."

"Bak dostum, bir fikrim var."

"Hadi yapalım," dedi Collins, çok rahatlamış bir şekilde.

"Bunu yavaş yavaş daha nazik bir şekilde yapsak iyi olur. Ne diyorsun?"

"Neden, diyorum, Brill, ihtiyar, senin cevher yatağının gidişatını anlamıyorum," dedi Collins.

"Hank Tims aracılığıyla demek istiyorum."

"Ona ne olacak?"

"Onu bir kenara çekmeliyiz, kinder."

"Peki sonra?"

"O zaman kalkıp ona gövde hikayesini anlatmalıyız."

"Biranı görüyorum, Brill."

"Ve sonra," diye devam etti Brill, "onu Bay Willett'e verebilir ve bu bizi beladan kurtarır."

Collins, bu mükemmel planı onayladığının bir göstergesi olarak ortağıyla el sıkıştı ve ardından Hank Tims sığınağın dışına çağrıldı.

Ortaklar hikayeyi hangisinin anlatacağı konusunda hala şüphe içindeydiler ve birbirlerine baktıklarını fark eden Hank sordu:

"Yeni bir sorun mu var, arkadaşlar?"

"Wa'al, evet, kinder," dedi Collins, sözcülüğün acı dolu görevlerini üstlenerek.

"Hadi," dedi Hank, kararlı bir şekilde. "Ne ben ne de Bay Willett en kötüsünü duymaktan
korkmuyoruz."

"Öyle," dedi Collins, "ve bu yüzden sana haberi verip
bunu ona senin söylemene izin vermemizin daha iyi olacağını düşündük."

"Ne haberi?" diye sordu Hank.

"Ne haberi?"

"Neden Gold Cave Kampı'ndan gelen haber?"

"Wa'al, hadi verelim."

"Biliyor musun, Hank, fırtınanın üzerimize geldiğini ve Bay Willett'in oğlunun o
kağıtla gelmediğini öğrendiğimizde Gold Cave Kampı'na bir haberci gönderdik."

"Evet, bunu duydum, Collins."

"Wa'al, adam geri döndü----"

"Ve çocuk--Sam Willett?" diye haykırdı Hank.

"Bulunamadı," diye kekeledi Collins.

"Neden olmasın?"

"Orada değildi. "

"Hayır," diye ekledi Brill, "görünürde bir liman yoktu."

"Ve diğer insanlar, siyah çocuk, Çinli ve genç Ute, Ulna,
ben ve Bay Willett ile buraya gelip,
prinner'ları aldığımızda geri dönenler?"

"Kimse bilmiyor; görünürde değillerdi."

"Boğuldular!" diye soluk soluğa söyledi Hank.

"Hayır, insanlar yüzerek veya bir sal yaparak kaçmaya çalıştıklarını düşünüyorlar," dedi Collins.

"Aynen uçmayı da deneyebilirler. Ah, bu kötü bir haber; çok kötü bir haber.
Kendim ölmeyi tercih ederim ve biliyorum ki Bay Willett o çocuğu kaybetmektense bin kere ölmeyi tercih eder. Genç Sam
Willett'i hiç gördünüz mü beyler?"

Ortaklar başlarını salladılar ve genç Sam
Willett'i hiç görmediklerini söylediler.

"Wa'al," diye devam etti Hank, hıçkırıklı bir sesle, "sizin ve benim düşündüğümüz gibi tam yetişkin bir adam değildi, ama daha cesur veya daha yakışıklı bir çocuk hiç
doğudaki Sierras'ı geçmedi. O bir beyefendiydi, genç Sam, baştan aşağı; kötü bir şey düşünemezdi, hele ki
yapamazdı. Ah, neden sizin, benim ve diğerleri gibi adamlar bırakılsın ve o alınsın? Bunu babasına nasıl söyleyebileceğimi bilmiyorum, çünkü
Bay Willett'in
geriye kalan tek şeyi oydu ve bunu duyduğunda
hayat boyu daha fazla dayanamayacak."

"Yaşlı adam için çok zor," diye öksürdü Brill, "diğer sorunlarından bahsetmiyorum bile; ama er ya da geç öğreneceği için, arkadaşım ve ben ona söylemenin daha iyi olacağını düşündük."

"Wa'al, eğer söylemem gerekiyorsa söylemeliyim sanırım; ama size şunu söyleyeyim, çocuklar, beni vurup öldürmenizi emrederseniz şaka
ya başlarım. Aslında, ölmemin genç Sam
Willett'i hayata döndüreceğinden emin olsaydım, vurulmayı çok isterdim."

Hank, kolunu gözlerinin üzerine sürterek duygularını gizlemek için arkasını döndü ve ortaklar sessizce "kamp" olarak bilinen çadır ve bina kümesine geri döndüler.

Bay Willett ile oğlu arasındaki sevgiden bir kısmını daha önce gördük.

İlişkilerinin doğal şefkatinin yanı sıra, bu ikisi
dünyada yalnız olmaları ve birbirlerinin en derin şefkatlerinin münhasır nesnesi olmaları gerçeğiyle birbirlerine daha da güçlü bir şekilde bağlıydılar.

Hank Tims'in haberi zaten çok acı çeken babaya nasıl ilettiğini tarif etmeye çalışmayacağız, ancak kaba dış görünüşünden ve kaba hayatından beklenmeyecek bir şefkatle kendini akladığı söylenmelidir.

İnsan kalbine öylesine ezici darbeler gelir ki, Ardından bir acı belirtisi veya bir ızdırap çığlığı gelir.

Bir arının sokması en güçlü adamdan bir haykırış çıkarır, ancak hayat pınarına
dokunan mermi küllü ama sessiz
dudaklar tarafından karşılanır.

Bay Willett'in yüzündeki bütün renk gitti ve oturduğu
battaniyelerin üzerine düştü.

Sanki ölüyor gibiydi ve Hank, vurmak zorunda kaldığı darbenin etkilerini telafi etmek için öne atıldı ve kollarını Bay Willett'in omzuna dolayarak, kendi sözlerine en ufak bir
inancı olmasa da şöyle dedi:

"Hiç şüphem yok ama çocuklar bir sal yaptı. Sam zekiydi ve bunu yapmak için bolca kereste vardı."

"Ama bu sadece ölüme gitmek olurdu," dedi Bay Willett hafifçe ve yavaşça.

"Ah, kesinlikle hayır. Aşağıda kolayca çıkabilecekleri çok çok yer var. Hadi, biraz sabırlı olalım; iyi bir sabır stoğu gibisi yoktur. Sam ve tüm o kalabalığın bu sığınağın kapısından içeri girdiğini görsem hiç şaşırmam," ve Hank gözlerini sabit bir şekilde açıklığa dikti, sanki bu olaya tamamen hazırlıklıymış gibi.

Hank Tims'i, acı çeken babanın kalbinde yaktığı hafif umut ışığını körüklemesi için bırakarak, tüm bu belanın yaratıcısı olan iki adamın davranışlarını bildirmek için birkaç dakika ayıralım.

Hurley's Gulch'te, dünyadaki her toplantıda olduğu gibi, çok kötü adamlar vardı, ancak adaletli olmak gerekirse, çoğunluğun bildikleri kadar doğru olanı yapmaya çalıştıkları söylenmelidir. Erkeklerin doğru ve yanlış hakkındaki fikirleri, eğitimlerine ve kanıtları tartma ve gerçeği anlama konusundaki doğal yeteneklerine göre değişir. Ancak, tavırlarında kaba veya hayatlarında acımasız olan bu adamların bile, sevgi dolu, şefkatli bir kalbe büyük üzüntü getiren bir ölümle kalpleri dokunmuştur.

Bu yüzden Hurley's Gulch'taki insanlar Bay Willett'in kaybını düşünmeye başladıklarında, kendisine yöneltilen ağır suçu bir süreliğine unuttular ve oğlunun ölümü için çok üzgün olduklarını ifade ettiler.

Bu duygu değişimi, Frank Shirley'nin her zaman uyanık gözleminden kaçmadı.

İnsan doğasının oldukça iyi bir yargıcıydı ve bu yüzden şu anda hiçbir şey söylememenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Gerçekten de, rolünü o kadar iyi oynadı ki, sık sık ikramlarda bulunarak kendisine bağlı tuttuğu kalabalığa, genç Sam Willett'in kaybı için çok üzgün olduğunu ifade etti.

"O benim kuzenimdi," diye içini çekti Shirley, "ve babasına hiç benzemiyordu."

İnsanlar Sam Willett'in ölümünün Shirley'i bu topraklara getiren tek şey olduğunu ve asil gencin hayatının bu adamla büyük bir servet arasında duran tek şey olduğunu nasıl bilebilirdi?

"Size söylüyorum Bay Shirley," dedi Badger, Gold Cave Kampı'ndan gelen haberi aldıktan sonraki gün işverene, "siz çok iyisiniz. Ah, bunu
iyi oynayabilirsiniz - şimdiye kadar gördüğüm herkesten daha iyi."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, Badger?" dedi Shirley, suç yeteneğine yapılan bu iltifattan gurur duyarak.

"Evet, öyle düşünüyorum. Bir iki gün içinde çocuklar genç Willett'in ölümünü tamamen unutacaklar. Sonra tekrar Tom Edwards'ın cinayetine karışıp,
onlara istediğiniz gibi şaka yaptırabilirsiniz."

"Pekala, deneyeceğim," diye cevapladı sevinçli Shirley.

BÖLÜM XVIII.--RAPIDS'TE.

En cesur asker bile, duruşu ne kadar soğukkanlı olursa olsun, çatışma hattı boyunca gelen tüfek takırtıları ona ölümcül savaşın başladığını söylediğinde bir hayranlık ve korku
hissi duyar.

Eğer böyle sinir bozucu
koşullar altında hiç korku hissetmemiş adamlar varsa, o zaman kesinlikle hiçbir övgüyü hak etmiyorlar, çünkü gerçek cesaret, bir tehlikeyle yüzleşmeye kararlı olmak ve onun korkunç olasılıklarını tam olarak kavramaktan geçer.

Sam Willett, Ike ve Wah Shin'e önlerindeki tehlikeleri tasvir etmemeye akıllıca karar verdi; ancak bunu yaparken, kendisinin ve sadık arkadaşlarının birkaç saat içinde vahşi suların ölü oyuncakları olabileceği gerçeğini kendinden saklamaya çalışmadı.

Süvari lideri taburlarını, saldırmayı planladığı katil topçuların önünde sıraya sokarken olduğu gibi sakin ve sert bir şekilde Sam
Willett akıntıların geçişi için hazırlıklarını yaptı.

Salı güçlendirdi ve kollarını ve battaniyelerini bağladı ve
sonra yıkanmalarını veya denize düşmeleri durumunda kaybolmalarını önlemek için,
her birinin beline bir ip bağlaması ve diğer ucunun kütüklere bağlanması konusunda ısrar etti.

Önümüzdeki tehlikeye karşı son önlemler önerilene kadar
İke büyük bir endişe duymaya başlamadı.

"Aman Tanrım, Bayan Sam," dedi titreyen dudaklarıyla, "kendimizi şu
kütüklere iplerle bağlamak bana biraz daha ürkek görünüyor."

"Umarım ihtiyaç duyulmaz," dedi Sam, salı itmeye hazırlanırken.

"Akıntıları kıyıdan aşağı mı ekiyorsun?"

"Ben ektim."

"Çok çirkinler, değil mi?"

"Onları geçmeliyiz."

"Ulna'yı boğan onlar mıydı?"

"Bir kayadan nehre düştü."

"O zaman geri yüzemiyorsa, akıntılar çok kötü olmalı."

"Kimse burada kalamaz; kimse geri gidemez; o zaman ne yaparsak yapalım; aynı şekilde aşağı inmeliyiz," dedi Wah Shin, durumu kavramakta hiç zorluk çekmiyormuş gibi.

"Vay canına," dedi Ike çaresizce, "Sanırım iş bitmeli. Çok aşağıda boğulmak istemiyorum, kimse beni tekrar görmez ve gıdıklamazken, Bayan Sam, ölmeni istemiyorum ama eğer bu iyi Lord'un isteğiyse, o zaman amin derim ve devam ederim. "

Sam ilk başta Maj'ı sala bağlamayı düşündü, ancak hayvanın bu avantajdan faydalanmak için bir nedeni olmadığı için, yıkanırsa şansını denemesine izin vermeye karar verdi.

"Şimdi, ben itmek üzereyim," dedi Sam, elinde sırıkla kıçta durarak, "ve eğer tehlikeye girersek ikinizin de sakin olmanızı ve söylediklerimi yapmanızı istiyorum. Bağırmayın veya sal parçalanırsa birbirinize tutunmaya çalışmayın."

Ike ve Wah Shin söyleneni yapacaklarına söz verdiler ve sonra Sam, Cennet'e kendisini yönlendirmesi ve koruması için zihinsel bir dua ederek, direğin bir ucunu kıyıya dayadı ve salı akıntıya doğru itti.

"Bu o kadar da güçlü görünmüyor," dedi Ike, önüne baktığında ve önünde yaklaşık yarım mil uzanan pürüzsüz bir alan gördü.

"O kadar da kötü değil, Ike," dedi Sam, gözlerini kıvrıma dikmişti, ötesinde korkunç akıntıların aktığını biliyordu.

Akıp giderken, birkaç yıl önce babasıyla birlikte ziyaret ettiği
Niagara'nın görkemli şelalelerini hatırlamaktan kendini alamadı.

Şelalenin birkaç mil yukarısında görkemli nehrin, camsı yüzeyini kıracak bir dalgalanma veya
bir uğultu olmadan görkemli ve hızlı bir şekilde aktığını hatırladı. Yakında korkunç bir dalış yapacaktı. Sonra
kükreyen akıntılar ve gürleyen düşüş geldi.

Ya bu akıntılar aynı şekilde sona ererse?

Bu düşünce aklından yeni geçmişti ki, sal Ulna'nın düştüğü
kayanın yanından hızla geçti ve hemen ardından virajı döndü ve suların gürültüsü duyuldu ve kaynayan beyaz
dalgalar göründü.

Saldaki her bir tahta parçası, yaklaşan yıkımıyla titreyen canlı bir varlıkmış gibi inledi.

Ike ve Wah Shin kütüklerin üzerine düştüler ve tüm güçleriyle onlara tutundular, önlerindeki manzaraya bakmaya cesaret edemediler.

Sam bile dizlerinin üzerine çöktü ve önüne baktı, köpek ise ona doğru
süründü ve acıklı bir sızlanmayla burnunu efendisinin
göğsüne soktu.

Sam kısa süre sonra salı yönlendirmeye çalışmanın sadece işe yaramayacağını, aynı zamanda kesinlikle tehlikeli olduğunu keşfetti, bu yüzden direği çekti ve elleriyle her iki taraftaki kütüklere tutundu.

Aşağıya doğru indikleri hız kısa sürede o kadar korkutucu bir şekilde arttı ki
kıyı boyunca uzanan nesneler ayırt edilemedi, ancak
görüşleri için çizgili ve karışık hale geldiler.

Sala ara sıra sudan bir canavar gibi yükselen siyah kayalardan birine çarpıyordu ve sonra
sanki içindekileri atmaya kararlıymış gibi
dönüyor ve akıntıya doğru savruluyordu.

Dönümler aşıldı ve Sam akıntıların sonsuza kadar
uzadığını düşünmeye başladı, ancak dehşete düşerek sal başka bir kayaya çarptı ve öyle bir kuvvetle çarptı ki bir ucunu bağlayan ipler
bir devin elindeki ipek bir iplik gibi
kopup kırıldı.

Aynı anda kütükler ayrıldı ve bir yelpaze gibi yayıldı,
tüm yolcuları suya fırlattı.

Şimdi Sam'in kendilerini sala bağlamasının ne kadar akıllıca olduğu ortaya çıktı.

Eğer böyle olmasaydı, hemen ayrılıp boğulacaklardı,
ama ipler onları bir arada tutmakla kalmayıp,
kendilerini kütüklere geri çekip destek için onlara tutunmalarını da sağladı.

Köpek, elbette, diğerleriyle birlikte dışarı atıldı ve hemen
ulaşılamayacak kadar sürüklendi, ancak Sam birkaç dakika boyunca cesur yaratığı akıntıya karşı dururken ve geri yüzmek için çaresizce çabalarken görebildi.

Sam, salın yakında parçalanacağını hissetmeye başlamıştı,
aniden bir virajdan dönüp sakin bir su alanına sürüklendiler, ancak birkaç yüz metre ötede ileride başka akıntıları gösteren beyaz köpük çizgisini gördü.

Yoldaşlarını yardıma çağırarak ve kendisi de insanüstü bir çaba göstererek, Sam salı akıntıdan çıkarıp sığ suyun ve iyi bir iniş yeri olan pürüzsüz, eğimli kayaların olduğu küçük bir koya çıkarmayı başardı. Kütükleri düzelttiler, tekrar bağladılar ve sonra
kayalar ve akıntılar tarafından saldan sürüklenmemiş olan
kolları ve yıpranmış battaniyeleri çıkardılar.

Bunu yaptıktan sonra üçü kuru bir yere tırmandı, ama o kadar ıslaklardı ki
suda dursalar bile bir fark yaratmazdı.

Ulna'nın bu sakin genişliğin kıyısı boyunca bir noktada karaya çıkmış olabileceğini düşünen Sam, her iki kıyıya da baktı, ama
Ike, Wah Shin ve kendisi dışında
görünürde canlı bir yaratık yoktu, hatta köpek bile akıntının gücüne karşı koyamamıştı.

"Bu çok kötü bir durum, kesinlikle," Ike'ın damlayan vücudunu incelerken ve sonra durumu yavaşça kavramaya başlarken söylediği ilk sözlerdi.

"Daha kötü olabilir," dedi Sam, ama daha kötü olabileceğini açıklaması istenseydi, ne yapacağını bilemezdi.

"Ne yapacağız şimdi," diye sordu Wah Shin ve ellerini yarı kaldırdı ve tekrar indirdi, böylece tamamen çaresiz olduğunu gösterdi.

Sam cevap veremedi. Diğerlerinden biri mantıklı bir öneride bulunsaydı büyük bir rahatlama hissederdi.

Hava kararıyordu ve önlerinde bir gün daha ışık olana kadar nehri tekrar geçmeye çalışmanın delilik olacağını biliyordu.

Wah Shin'in sorusuna yanıt olarak Ike şöyle dedi:

"Sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim, Wah."

"Ben de sana söyleyebilirim," dedi Wah Shin.

"İlk başta güzel kuru giysilere ihtiyacım var."

"Ben de," dedi Wah.

"Güzel bir evde olmayı hiç umursamam."

"Ugh," ve Wah sanki bunun çok hoş bir fikir olduğunu düşünüyormuş gibi omuzlarını silkti.

"Den," diye devam etti Ike dudaklarını şapırdatırken, "o evde bir masaya oturmak isterdim."

"Ha!" diye bağırdı Wah.

"Ve--ve o masanın güzel şeylerle dolu olmasını isterdim ve istediğim her şeyi
içeri koymak için özgür bırakılmak isterdim----"

"Çok güzel," dedi Wah.

"O andan itibaren, daha fazla dayanamayacak hale gelene kadar, birinin beni alıp en yumuşak, en sıcak yatağa götürmesini isterdim----"

Bu noktada Sam sözünü keserek şöyle dedi:

"Hepimiz giysilerimizi çıkarıp sıkmalıyız, çünkü sabaha kadar tekrar denemeyeceğim."

BÖLÜM XIX.--YİNE YÜZEYE ÇIKIŞ.

Çalışmak, sorunlu bir zihin için kesin bir çaredir. Sam, bir şey yapmazsa dikkatinin dağılacağını hissetti ve kendi hislerine göre, Ike ve Wah Shin'in ellerini ve beyinlerini çalıştırmasının onlar için daha iyi olacağını düşündü.

Onlara kendi giysilerini ve battaniyelerini sıktırdı ve kuruması için kayaların üzerine serdi; sonra üçü de saldaki hasarı onarmak için işe koyuldu.

Kütükleri bir arada tutan iplerin, kayaların keskin kenarları tarafından kesildiğini ve yıprandığını gördüler ve bu
yüzden temas ettiler.

Tüm salı parçalara ayırdılar; önce ipi daha öncekinden daha güçlü, ancak daha kısa olana kadar bağladılar ve sonra tüm yapıyı yeniden sabitlediler, eldeki malzemeyle mümkün olduğunca güvenli hale getirdiler.

İşlerini yeni bitirip salı bir taşa bağlayarak sabitlemişlerdi ki, aniden o kadar karanlık oldu ki birbirlerini neredeyse göremiyorlardı.

Sonra, kuru olmaktan çok uzak olan giysilerini giydiler ve
rahatsızlıkları, kanyondan aşağı doğru gelen keskin, soğuk bir rüzgarla daha da arttı.

"Bundan sonra ne olacak?" diye sordu Ike, dişleri birbirine çarparak ve sesi soğuktan titreyerek.

"Giysilerimiz kuruyana kadar hareket etmeliyiz. Diğer sorunlarımıza romatizma eklenmesi asla iyi olmaz," dedi Sam.

"Wa'al, romatizma, kızamık, diş ağrısı ve şu rahatsızlıklarımız olsaydı, çok da korkak olmazdık. Gerçek şu ki, Bayan Sam, başımıza ne gelirse gelsin, daha kötü bir durumda olamazdık. "

"Ah, evet," diye mırıldandı Wah Shin, "ya hiç giysimiz, lafımız, silahımız, bir yolumuz yoksa, sonra ne olacak?"

"Hareket etmeye devam edin çocuklar, ısınana kadar," diye seslendi Sam ve kayanın düz tepesinde yürüyerek örnek oldu, ne kendisinin ne de arkadaşlarının tehlikeli kenara çok yaklaşmamasına dikkat etti.

Vahşi bir düşman veya vahşi bir hayvan tarafından rahatsız edilme tehlikesi yoktu,
yine de Sam ilk kurduğu koruma sistemini sürdürmenin daha iyi olduğunu düşündü.

Öyle yorgundu ki, üzerinde durduğu sert, soğuk kayaya düşüp hemen uyuyabilirdi,
ama tüm hareketlerini ayırt eden o ince görev duygusu, onu kendi isteklerini unutmaya veya bir kenara bırakmaya yöneltti. Diğerleri.

Ama Ike, siyah ya da beyaz, yaşamış herhangi bir genç kadar yemeyi ve uyumayı sevse de, karakterinde ara sıra kendini gösteren bir düşüncelilik ve özveri "çizgisi" vardı.

Nöbet sırası ayarlandığında, Ike elini genç efendisinin omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Bakın, Bay Sam, kör olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır, Ike. Neden böyle bir soru soruyorsun?" diye sordu Sam, büyük bir şaşkınlıkla.

"Çünkü, Ize'nin nedenleri var."

"Peki, bunlar neler?"

"Sizin için nöbet tuttuğumu düşünmüyor musunuz?"

"Ne olmuş, Ike?"

"Dar's this on. Çalıştığını ve çalıştığını, dinlenemediğini ve uyuyamadığını, sadece bizim gibi önemsiz insanlara bakmak ve bizi rahat ettirmek için kendini dışarı attığını görüyorum. Şimdi, yemek ve uyku konusunda biraz cimri olduğumu biliyorum, ve bu şeyler, ama görüp düşünmemek için o kadar da cimri değilim."

"Sen iyi bir adamsın, Ike, ama gerçekten ne demek istediğini anlayamıyorum," dedi Sam.

"Burada, ilkini dinlendirmen gerektiğini söylüyorum. Ha, battaniyeler o kadar da ıslak değil ve eğer yeterince
işe yaramazsan,
montumu alabilirsin. O yüzden uzan ve uyu, bu beynini yarın için daha net hale getirir."

Bir şey yapmaya meyilli olduğunda, çok fazla zorlamaya gerek kalmaz.

Sam, Wah Shin'in, konuşabildiği en güçlü İngilizceyle desteklediği Ike'ın yalvarışlarına boyun eğdi.

Onu koşullar altında olabildiğince rahat ettirdiler ve
sıra ona geldiğinde onu uyandırmaya söz verdikten sonra, biraz uzaklaştılar ve yan yana oturup bir çift komplocu gibi fısıldaştılar.

"Wah Shin?"

"Glang, Ike, bende sağırlık yok," dedi Wah.

"Sen iyi bir adamsın."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi mütevazı Moğol.

"Mistah Sam'i seviyor musun?"

"Ah, evet; onu çok seviyorsun."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Karnı güzel genç adam."

"Şimdi, Wah, sen ve ben bu oyuna başladığımızdan beri
Mistah Sam'den çok daha fazla uyuduk, değil mi?"

"Ah, evet, çok köstebek."

"Yani," diye devam etti Ike, büyük bir sırrı açıklamak üzere olan birinin gizli fısıltısı ile, "Ona bir oyun oynamamızı istiyorum."

"Oyuncu tlick!" diye tekrarladı Wah, ne anlama geldiğini anlayamayarak.

"Evet; görüyorsun ya, şimdi bir melek gibi uyuyor."

"Bilmiyorum; ben melek görmüyorum. Ne o?"

Meleklerin doğası hakkında Wah'ı aydınlatmaya çalışmadan, ki itiraf etmeliyiz ki kendisi de bu konuda sadece belirsiz bir fikre sahipti, dedi Ike.

"Sabahın erken saatlerine kadar uyumasına izin vermeliyiz; sonra kalkıp gözlerini ovuşturduğunda ve gün ışığını gördüğünde, ne söyleyeceğini
bilmeyene kadar şaşıracak. Bu bir numara olmaz mı?"

"Karnı çok güzel," diye kıkırdadı Wah. "Çok eğlenceli. Bırak uyusun;
sen ve ben güneş tepeye çıkana kadar izleyelim. Ike, senin çok büyük bir kafan var," ve Wah siyah çocuğun başını sevgi ve onay gösteren bir şekilde okşadı.

Cömert bir efendi sadık hizmetkarlar yaratır. Bunun bir atasözü olup olmadığını bilmiyoruz, ancak öyle olması gerektiği gibi geliyor. Zavallı Sam o kadar yorgundu ki, Ike ve Wah Shin onun haberi olmadan gece boyunca uyumuş olabilirlerdi, ancak onları görev bilinciyle hareket ettirmek için onun dikkatli varlığına gerek yoktu.

Geceyi iki rahatlamaya böldüler, her biri bir yarısını alıp Sam'i uzun ve çok ihtiyaç duyduğu bir dinlenmeye
sahtekârlık ettikleri bilgisinden gelen ince bir zevk duygusuyla görevlerini yaptılar.

Sam sabah kalktığında ve gökyüzünün çok yukarısındaki şeritte günün kızarıklığını ve kanyonun derinliklerine doğru gelen ışığı gördüğünde kesinlikle çok şaşırmıştı.

Dinlenmesiyle kesinlikle çok canlanmıştı ve Ike'ı yakınlarda gülümserken gördüğünde, ne yapıldığını hemen tahmin etti.

"Neden beni uyandırmadın?" diye sordu.

Ike güldü ve hemen ona Wah Shin ile oynadıkları "numarayı" anlattı.

Sam bu düşüncelilik ve bağlılık kanıtından çok etkilenmişti
ve bunu hafızasına kazıdı, böylece takdirini kelimelerden başka bir şekilde gösterme şansı
gelirse
kolayca hatırlayabilirdi.

Bu, yolculuklarına başladıklarından beri tamamen yiyeceksiz oldukları ilk sabahtı.

Hepsi kesinlikle açtı, ancak yemek hakkında tek bir kelime bile söylenmedi.
Ike bile, her zaman iştahı olduğunu göstermeye hazırdı, "yemek" hakkında konuşmanın biraz kişisel olacağını
düşündü, ancak içten içe bir önceki gün çok fazla
yediği için kendini suçluyordu. Bu sabah için biraz
bir kenara koymanın akıllıca olacağını düşündü.

"Ne var, Bayan Sam, şimdi ne yapmalı?" diye sordu Ike, yaklaşık üç yüz metre ötede başka bir bilinmeyen
akıntı dizisinin başlangıcını işaret eden beyaz çizgiye bakarken.

"Tekrar denemeliyiz, Ike," dedi Sam, cesurca.

"Down de ribber?"

"Yukarı çıkabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Wa'al, iyi değil ve eğer bunu başarabilirsek, bir daha denemek zorunda kalmayacağız."

"O zaman aşağı inmeliyiz."

"Hiçbiri yardım edemez, eğer öyleyse buradan uçarız," dedi Wah Shin, Konfüçyüs'ün tüm bilgeliğiyle.

Bir kez daha, kalan birkaç şey mümkün olduğunca güvenli bir şekilde salın üzerine yerleştirildi.

Yine, ve bir önceki günün şaşkınlığı olmadan, Ike ve Wah Shin, kendilerini sala bağlayarak Sam'i taklit ettiler.

Güçlü bir düşmana karşı umutsuz bir saldırıya öncülük eden bir subayı harekete geçiren o çaresizlik hissiyle Sam, salı dereye doğru itti.

Kıyıya yakın akıntı yavaştı, ancak daha da uzaklaştıkça daha da hızlandı, ta ki sonunda taş dudaklara yerleştirilmiş vahşi bir canavarın dişleri gibi kasvetli duvarların arasından parlayan beyaz köpük çizgisine doğru bir yarış atı hızıyla aşağı inene kadar.

"Sala sıkıca tutunun çocuklar!" diye bağırdı Sam, kütükler inlemeye ve titremeye
başladığında. "Sıkı tutunun ve serin kalın! İyi gidiyoruz!"

Cesur adam kendi sözlerine pek inanmıyordu, ancak diğerleri üzerinde
ilham verici bir etki yarattılar.

Sal savaşan akıntılara daldı ve bir anda hepsi etraflarına
yaşanan su sıçramasında sırılsıklam oldular.

Sam on fit ötesini göremiyordu.

Zihni, sular ve sal gibi çılgın bir girdaptaydı; yine de boğulan bir adamın kavrayışıyla kütüklere tutundu ve diğerlerine
neşe dolu sözler söylemeye çalıştı.

BÖLÜM XX.--DURUŞMA BAŞLIYOR.

Collins ve ortağı Si Brill'in kışkırtmasıyla, bir grup adam Sam Willett'i ve arkadaşlarını bulup bulamayacaklarını veya kaderleri hakkında bir şey öğrenip öğrenemeyeceklerini görmek için Hurley's Gulch'ten yola çıktı.

Ne arayanlar ne de onları gönderenler görevlerine büyük bir inanç beslemiyordu, ancak denedikleri gerçeği, takdire şayan bir insanlık duygusuyla hareket ettiklerini gösteriyor.

Üç gün geçti ve adamlar geri döndüklerinde Sam Willett'i veya diğerlerini bulamadıklarını ve hepsinin boğulduğunu söylediler.

Bu arada, karakterindeki adamların sıklıkla dikkat çektiği kurnazlık ve yaratıcılığa sahip olan Frank Shirley, Sam'in hayatta olduğu ancak babasına karşı çıkmaya zorlanmamak için kaçtığı izlenimini yaratmaya çalıştı. Arama görevlilerinin geri döndüğü gece, ana salonun barında büyük bir kalabalık vardı ve Shirley her zamanki gibi ikramda bulunurken, ilgi odağı ve neredeyse toplantının başkanıydı.

Birkaç adam Sam'in ölümü için üzüntülerini dile getirmişti ki, Shirley şöyle dedi:

"Genç adamın öldüğünü bilseydim herkesten daha çok üzülürdüm ama
olduğuna inanmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Elbette, inancınızın nedenleri var," dedi biri.

"Evet; yaptığım ve söylediğim her şey için her zaman iyi nedenlerim vardır," dedi Shirley, parasını özgürce kullanmasının ona verdiği otoriteyi hissederek.

"Belki bize neden böyle düşündüğünüzü söylersiniz," dedi adam.

"Size birkaç soru sorarak açıklayacağım," dedi Shirley, konuşurken her zaman yaptığı gibi dudaklarını yalayarak.

"Ateş ileri," dedi adam.

"Şu Kızılderili çocuğu hatırlıyor musun? Adı neydi?"

"Ulna," diye önerdi adam.

"Evet, Ulna. Pekala, bu iki adamın, Willett ve Tims'in zavallı Tom Edwards'ın acımasızca öldürülmesi nedeniyle tutuklandığı gün, bu Kızılderili çocuk, tutuklulardan birinin oğlunu ve belirli bir
kağıdı geri getirmek için
Gold Cave Kampı'na gönderildi. Öyle değil mi?" ve Shirley meclisin onayını almak için etrafına bakındı.

"Evet, öyle!" diye bağırdı bir sayı.

"Şimdi," diye devam etti Frank Shirley, söyleyeceklerini dikkatlice tartmış bir adamın düşünceliliğiyle, "Size soruyorum beyler, bu Ulna, Hurley's Gulch'e
döndü mü?"

"Hayır!" diye haykırdı oradaki adamların yarısı.

"Elbette dönmedi. Şimdi, aklı başında insanlar olarak, bu olgudan ne çıkarmalıyız?"

Shirley tekrar odaya baktı ve kimse söylenenlerden ne çıkarılacağını söylemeye çalışmadığı için onları aydınlatmaya devam etti.

"Ulna geri dönmediği ve bulunamadığı için, Bay Willett'in oğluna mesajını iletmeyi başardığı sonucuna varmak güvenlidir."

"Evet," dedi Shirley'i dışarı çeken adam, "çok
çok öyle görünüyor."

"Çok iyi; Bay Willett'in oğlu, harika derecede cesur, zeki bir genç adam, o mesajı aldı ve bu olgudan başka bir çıkarım yapıyorum."

Shirley dudaklarını yaladı ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki bu acı verici hale geldi ve Badger kalabalığın hissini seslendirerek:

"Hadi, puanlarınızı bize verin!"

"Ulna o mesajı gece Gold Cave Kampı'na ulaştırabildiyse, genç Sam Willett'in kaçabileceğini düşünmüyor musunuz?"

Neredeyse herkes bunun makul göründüğünü söyledi.

"Şimdi, benim inancıma göre," diye devam etti Shirley, "o ve tüm adamlar kaçtı. Kamptan yeni gelen arama görevlileri, yerin temizlendiğini, tüfeklerin ve diğer her şeyin gittiğini söylüyorlar, ki bu, insanlar boğulmuş olsaydı böyle olmazdı."

"Ama," dedi bu tartışmayı başlatan adam, "eğer genç adam kaçtıysa, neden doğrudan Hurley's Gulch'e gelmedi?"

"Ah, işte bu hayati soru," dedi Shirley, dudaklarını daha kuvvetli bir şekilde yalayarak. "Şimdi, neden buraya gelmediğini düşünmek ister misin?"

"Kesinlikle bilmeliyim," dedi adam.

"Çünkü getirecek bir kağıdı yoktu. Ah, o zeki bir adam; o benim ikinci kuzenim ve kendimi onun yerine koyup, bu konuda nasıl
mantık yürüttüğünü görebiliyorum."

"Bekleme, hemen içeri gir ve bize her şeyi anlat," dedi sabırsız Badger, işverenine olan hayranlığı her an artıyordu.

"Neden, Tom Edwards'ın makbuzu olmadan buraya gelirse -ki bunun var olmadığını biliyordu- gözetleme komitesindeki beyefendilerin babasını kısa sürede bitireceğini düşündü----"

"Ve bu tahmininde olabildiğince haklıydı," diye sözünü kesti Badger.

"Ama," diye devam etti Shirley, "hevesli bir genç adam olduğu için, eğer uzak durursa babasına hiçbir şey yapılmayacağına karar verdi. Gözetmenlerin birkaç gün bekleyeceklerine inanıyordu, zaten yaptıkları gibi ve o sürenin sonunda öfkeleri yatışacaktı; zavallı Tom Edwards'ın cinayetini daha hafife alacaklardı--ve bu son olacaktı. Ama konuşmak çok sıkıcı bir iştir; çocuklar, bara gelin ve benimle bir içki için."

Aynı kaynaktan gelen aynı türden diğer davetler gibi, bu da hemen kabul edildi, etkisi neredeyse herkesi Frank Shirley'nin mantığından kaçış olmadığına ikna etmek oldu.

Toplantı o gece dağılmadan önce, ki geç bir saate kadar dağılmadı, Bay Willett ve Hank Tims'in davasının ertesi gün yapılmasına kesin olarak karar verildi, çünkü bu gün Pazar günü olduğundan Hurley's Gulch'teki herkesin orada bulunması mümkün olacaktı.

Bu talihsiz adamlar üzerindeki etkisinin yanı sıra, yukarıdaki konuşma, kurnaz ve kötü niyetli bir adamın gerçekleri nasıl kendine göre çarpıtabileceğini ve onları akla en çok benzeyen gerçekmiş gibi gösterirken aslında tam tersini nasıl yapabileceğini göstermek için takdire şayan bir şekilde hizmet ediyor.

Bardaki kalabalığın fark etmediği Collins bu konuşmayı duymuştu ve çoğunluğun çıkarmış olduğu sonuç gel.

Saf yürekli Collins, Shirley'nin argümanıyla bir süreliğine baskı altına alındı ​​ve onu dinlerken bunun doğru olabileceğine gerçekten
inandı; ancak sığınağa yavaşça dönerken sağduyusu kendini gösterdi ve adamın mantığının tamamen yanlış olduğunu gördü.

Bay Willett'in sevgili oğlunun belirsiz kaderi yüzünden ne kadar derinden rahatsız olduğunu
bilerek, Collins ertesi sabaha kadar ona kanunsuzların kararı hakkında hiçbir şey söylemedi.

Kahvaltıdan sonra Collins bir önceki gece meyhanede konuşulanları tekrarladı ve ekledi:

"Umarım adam çocuğun güvenliği konusunda haklıdır."

"Ah, keşke öyle olsaydı," diye iç çekti Bay Willett. "Ama sevgili oğlum yaşıyorsa ve bana ulaşabiliyorsa, tekrar yanıma gelene kadar gözlerine uyku girmezdi."

"Bu beladan kurtulmak istediğim özel bir şey var," dedi Hank ve Brill'in o şeyin ne olduğunu sorması üzerine, devam etti:

"O yalancı, iftiracı korkak Shirley'i yalamak istiyorum. Sadece onun gibi bir yaratığın genç Sam Willett'i alçakça, kötü bir numara yapmakla suçlamasını düşünmek için. Ah, o pis bir köpek, eğer biri Sierra Madres'in batısına gelirse."

Bu zamana kadar Bay Willett, Collins ve Si Brill'e, Shirley'nin oğlunun ölmesini ve kendisinin ortadan kalkmasını istemesinin nedenlerini açıklamamıştı. Şimdi açıkladı.

"Wa'al!" diye haykırdı Brill, "o açıklama, odun yığınındaki
öldürülmüş kediyi gün ışığı kadar net gösteriyor. Ah, keşke Bob Sturgis -o bir avukattı- kampı o zaman terk etmeseydi; ama eğer bunun için savaşmak zorunda kalırsak, kendini
savunacak bir gösterinin olmasını sağlayacağım?"

Sağlam madenci konuşurken, iki kaba görünümlü adam -onlar
gözetim komitesindeki en kötü unsurdu- kapıda belirdi
ve içlerinden biri bağırdı:

"Kimitty'den geldik ve prizner'ları almaya gidiyoruz;
bu yüzden onları dışarı çıkar."

"Onları dışarı çıkaracağız," diye cevapladı Collins, tüfeğini bir çividen indirirken, "ve onlarla birlikte koşacağız, çünkü ne Si Brill ne de ben henüz muhafızlık görevimizi bırakmadık ve dahası, bu dava bir şekilde sona erene kadar bunu yapmayacağız."

"İtirazımız yok," diye homurdandı adamlardan biri, "sadece bizi bütün gün bekletmeyin."

"Çok aceleniz varsa," diye karşılık verdi Brill, tüfeğine uzanırken, "geldiğiniz gibi geri dönün, çünkü prizlerin sorumluluğu bizde ve onları bizden savaşmadan alamazsınız."

İki adam danışmak için geri çekildi ve Collins, Bay Willett ve Hank'e ikişer tabanca uzatırken fısıldadı:

"Giysilerinizin etrafındakileri saklayın, bu kazıyı bitirmeden önce işinize yarayabilirler."

Bay Willett ve Hank Tims tabancaları hızla iç göğüs ceplerine sakladılar ve ardından muhafızları sığınaktan takip ettiler.

"Kimitty"yi oluşturan iki adamı görmezden gelerek bankaya tırmandılar ve otele doğru ilerlediler. Otelin yemek odası -aynı zamanda mutfaktı- sahibi tarafından duruşma için ayrılmıştı. Mekan zaten boğulacak kadar kalabalıktı ve toplantının ilginç bir özelliği, yargıçlık yapacak olan iri yarı, sakallı adamın ve odadaki diğer her adamın dişlerine kadar silahlanmış olması ve sanki kavga etmeye istekli gibi görünmeleriydi.

XXI. BÖLÜM - BULUTLARDA BİR ARA.

Sam'in birinciden çok daha fazla korktuğu ikinci akıntı serisinin ne çok uzun ne de buna kıyasla çok tehlikeli olduğu ortaya çıktı.

İçeriye girdikten on dakika sonra güvenli bir şekilde geçtiler ve sal, tehlikeli yolculuklarına başladıklarından beri deneyimledikleri en geniş, en akıcı akıntıda aşağı doğru yüzüyordu.

Ike ve Wah Shin kütükleri dikkatlice bıraktılar ve etraflarına baktılar.

Sam, dümen direğini ellerinde tutarak tekrar ayağa kalktı.

Bir ok kadar dümdüz ve tam üç mil boyunca nehrin yükselen kıyıları arasında aktığı görülebiliyordu.

Bu görüntü Sam'e büyük bir rahatlama hissi verdi ve Ike üzerindeki etkisi kesinlikle heyecan vericiydi.

Salın önünde ayağa kalkıp kollarını bir yel değirmeni gibi salladı
ve bağırdı:

"Bress de Lor! Güvendeyiz! Güvendeyiz!"

Az önce mucizevi bir şekilde atlattıkları korkunç tehlikelerden kaçmak
Ike'ın bir anlığına açlığını ve
sersemlemiş bir sal üzerinde yüzen insanların güvenli olamayacağı gerçeğini unutturdu,
bu nehrin yolu steril, yükselen
dağların tam kalbinden geçiyormuş gibi görünüyordu.

Ah, peki, bu sadece şunu gösteriyor ki, durum ne kadar umutsuz olursa olsun her zaman şükredecek bir şeyimiz var; ve her şey ne kadar kötü olursa olsun, hayat, sağlık ve umut kaldığı sürece daha da kötü olabilirler.

Bu deneyimde çok sıra dışı olan bir diğer şey ise
kanyon duvarlarının sudan yukarı doğru yükselmek yerine, geriye doğru uzanması ve
her iki tarafta, büyük ayrık kumtaşı kütlelerinin arasında birkaç bodur mezquite ve sedir ağacının yetiştiği bir şerit bırakmasıydı.

Hepsi olabildiğince ıslaktı, ama buna o kadar alışmışlardı ki Sam, giysilerini kurutmak için karaya çıkmamaya,
doğrudan gitmeye karar verdi, ancak Ike'ın bağırmasıyla
amacı değişti.

"Bir kurt veya geyik görüyorum; sağa doğru git!" ve Ike, çalıların
kayaları sakladığı yeri işaret etti.

"Lat no deel," dedi Wah Shin öne eğilip gözlerini siper ederken.

"Belki bize ne olduğunu söyleyebilirsin," dedi Ike, biraz alaycı bir tavırla,
hayvanı keşfettiği için ne olduğunu söyleme hakkı olduğunu hissetti.

"Lat's yalla doggee," dedi Wah Shin.

Ve Wah Shin haklıydı, çünkü o anda hayvan görüş alanına
girdi ve kuvvetli bir havlama ve ileri geri zıplama başladı.

"Bu Maj! Bu Maj!" diye bağırdı Ike.

Kesinlikle Maj'di ve sadık yaratığın arkadaşlarını gördüğündeki sevinci dokunaklıydı.

Sam hemen salı kıyıya yönlendirdi, ancak daha çok
meydan uzaktayken, köpek yüzdü, gemiye çekildi ve hemen
Sam'in üzerine atladı, eğer daha önce ıslanmamış olsaydı kesinlikle şimdi ıslanmış olurdu.

"Bu köpek bana bir yerlerde büyük bir yem yiyormuş gibi görünüyor," dedi Ike, kıyıya çıktıklarında ve Maj'in yuvarlak formunu inceleyebildi, damlayan tüyleri onu daha da belirginleştiriyordu.

"Belki de suyla doludur," diye önerdi Wah Shin.

"Hayır," dedi Ike, köpeğin yanlarını sıkarken, "yemek; iyi, katı
yemek." Sonra Maj'a hitap ederek, çok baştan çıkarıcı olması amaçlanan bir tonla şöyle dedi: "Bak, ihtiyar, aç olduğunu söylemeye gitme, bizim gibi. Et yiyordun, 'hayır' deme, çünkü buna dayanamam; ama iyi bir köpek gibi, onu bulduğun yeri göster bana, ve eğer o durumdan
kurtulursam, sana pirinçten bir tasma alacağım, dışına büyük harflerle adın yazılacak."

Sanki bunu anlamış ve cömertçe kendisine teklif edilen ödülü kazanmak için can atıyormuş gibi, Maj kısa ve keskin bir havlamayla başladı, ama
çok uzağa gitmeden döndü ve fikrini
değiştirmiş gibi yavaşça geri geldi. Bu arada, Wah Shin kuru odunlardan bir yığın hazırladı ve Sam'in su geçirmez kutusundaki kibritler sudan kaçtığında, kısa süre sonra kükreyen bir
ateş yaktılar ve bunun önüne yükleri ve giysileri -sonuncusu iyice
yıpranmıştı- kurumaya bırakıldı.

İlk başta, artık çok aç olan Sam, köpeğin görünümünde yiyecekle ilgili bir şey görmesine yol açan şeyin Ike'ın bir kaprisi olduğunu düşünmeye meyilliydi, ancak hayvana dikkatlice baktığında ve onun memnun tavrını incelediğinde, saldan yıkandığından beri yiyecek bir şeyler bulduğundan emin oldu.

Neredeyse tüm giysileri ateşin önünde kuruduktan sonra, Sam, ardından Ike, kıyıyı daha aşağıda incelemek üzere yola koyuldu.

Çok uzağa gitmemişti ki, kanyonun duvarlarında sanki muazzam bir güç tarafından çatlatılmış gibi büyük yarıklar fark etti.

Bu çatlaklar binlerce fit yukarı ve geri uzanıyordu, ancak görünen en büyüğü, onların o şekilde yukarı çıkmalarına izin verecek kadar geniş değildi, aynı şekilde Hurley's Gulch'e ulaşmak için tırmanmaları gereken kanyonun tarafındaki bu açıklıklar da öyleydi.

Çatlaklardan birinin kıyıya indiği noktanın incelenmesi, Sam'i bazı yaratıkların bu geçidi yakın zamanda üst dünyaya tırmanmak veya bu derin ve sessiz vadiye inmek için bir yol olarak kullandığına ikna etti.

Bu fikrini Ike'a yeni iletmişti ve dikkatini, sağ pençesi havada, kuyruğu uzatılmış ve tüm vücudu sanki mermerden kesilmiş gibi sert duran köpeğe
çektiğinde, tam geri dönmek üzereydi.

"Gördün mü!" diye bağırdı Ike, "Maj noktada! Nerde, nerede av?"

Kelimeler dudaklarından henüz dökülmüştü ki bir gıcırtı ve bir
hışırtı duyuldu ve yirmi veya daha fazla uzun kulaklı tavşan partinin yirmi fit yakınında hızla geçti.

"Yaşasın! Tavşanlar! Tavşanlar!" diye bağırdı Ike. "Hadi silahlarımızı alalım! Tavşanlar
zorba
yiyecekler!"

Sam'in silahı yanında değildi ama hemen ateşe doğru geri döndü
ve hasar görmeden çıkan tüfeğini inceledi.

Su, elinde iyi miktarda kalan metal fişekleri etkilememişti. Kemerini bunlarla doldurup yola koyuldu, Ike
omzunda eski ve dikkat çekici av tüfeğiyle yanında duruyordu,
ancak son zamanlardaki ağır paslanmasıyla tamamen işe yaramazlığı vurgulanmıştı.

Ancak Ike, buraya geldiğinden beri tavşanla beslendiği belli olan köpeği tutmada faydalı oldu.

Sam, çok fazla pratik yapmış ve çelik kadar sağlam ve istikrarlı sinirlere sahip mükemmel bir tüfekçiydi; bu olmadan silah asla ustalaşılamazdı.

İlerlemeye devam etti ve kampın yaklaşık üç yüz metre aşağısında, kanyon duvarında uzun kulaklı tavşanlarla dolu gibi görünen küçük bir koy veya cep gördü.

Adaletle ateş etti ve yaratıklar görüş alanındayken ateş etmeye devam etti ve atışlarından emindi.

Sonuç olarak beş dakika içinde on üç tavşan öldürmüştü.

Vurulan herkes alındı ​​ve avladığı hayvanlara asla gereksiz bir yara
açmayan gerçek bir avcı için bu her zaman büyük bir memnuniyettir.

Ike, eski av tüfeğine "onun" dediği şeyi avda denemesine izin verilmediği için hayal kırıklığına uğramıştı; Ancak, tavşanların büyük yükünü alıp kampa geri taşıdığında, bundan daha memnun bir adam hayal etmek zor olurdu.

"Yağmur yağmaz, sağanak halinde yağar" denir ve bu, talihsiz arkadaşlarımıza doğru gelen iyi şansın aniden değişmesiyle birlikte böyle görünüyordu.

Kampa geri döndüklerinde, Wah Shin'in o zamana kadar pek düşünmedikleri olta misinalarını ve sineklerini test ettiğini ve beklenmedik bir şekilde iyi şansla iki güzel alabalık yakaladığını ve Ike'ın avla yüklü bir şekilde görüş alanına girdiğinde üçüncüsünü çekmek üzere olduğunu gördüler. En ufak bir ışık huzmesi bile uzun süre karanlıkta kalmış olanları neşelendirir; ve acıdan en kısa süreli
kesilme bile acı içinde inleyenler için Cennet gibidir! Bu yüzden yiyecek beklentisi -her birinin çok
keskin hissettiği kemiren açlıkla daha da keyifli hale gelen bir beklenti-
geçirdikleri tüm zorlukları ve önlerinde uzanan belirsiz geleceği bir süreliğine unutturdu.

Hatta ateş bile onların duygularına sempati duyuyormuş gibi neşeyle parladı ve Maj, açları tavşanların diyarına
götüren sadık bir izci gibi uzandı.

Anlatılacak kadar kısa bir sürede, tavşanlar ve balıklar pişiyordu.

Bu ziyafeti tarif etmeye çalışmayacağız, çünkü bazı şeyler bizim ifade edici İngilizce
dilimiz için bile imkansız.

Şunu söylemek yeterli, her biri yiyebildiği kadarını yedi ve bunun sonucunda elindeki
yedeklerin yarısını "yok etti".

En keyifli yemeklerini yeni bitirmişlerdi ki, nehre doğru bakan Wah Shin bir alarm çığlığı attı.

Diğerleri hemen o yöne döndüler ve şaşkınlıkla,
sudan yükselen karanlık bir adamın hayalet figürünü gördüler.

BÖLÜM XXII.--"SEVİNÇ! SEVİNÇ! YİNE ULNA!"

Ike ve Wah Shin'in aksine, Sam Willett en ufak bir batıl inançlı değildi,
ancak kıyıdan yükselen hayalet figürü gördüğünde,
bunun bir insan olduğunu hayal edemedi.

"Beni öldüğünü mü sandın?" diye sordu damlayan figür.

Bu sırada Sam ayağa fırladı ve sıra dışı
ziyaretçilerine doğru ilerledi.

Uzun süre şüphe içinde kalmadı.

Kıvrak figürle, şimdi sıkışmış ama hala ifadeli yüz arasında bir karışıklık yoktu.

"Sevinç! Sevinç! Yine Ulna!" Sam bağırdı ve bir sıçrayışla kıyıya çıktı ve genç Ute kollarındaydı.

Ike ve Wah Shin bunun Ulna'nın etten kemikten hali olduğuna ve hayaleti olmadığına ikna oldukları anda aşağı koştular ve ellerini tutarak onun etrafında böyle bir savaş dansı yaptılar, kendi kabilesinin kamp
ateşlerinin etrafında hiç görmediği bir şeydi.

Ike sevincini ifade edebildiğinde, Ulna'yı ateşin yönüne doğru çekti ve bu arada şöyle seslendi:

"Dön; dön! Sanki yıllardır yiyecek hiçbir şeyin yokmuş gibi görünüyorsun. Seni halledebiliriz. Dayanamayana kadar seni tavşanlarla doldurabiliriz; ve gittiklerinde nereye gidip çok şey
alabileceğimizi biliyoruz."

Ulna kesinlikle aç görünüyordu, ama kendine sadık kalarak, ne sözle ne de işaretle yaşadığı acıları ne de şimdi katlandığı açlık ızdırabını dile getirdi.

Son ziyafetten kalan pişmiş bir tavşanın yarısı vardı ve Ulna bunu eline alıp ateşin önündeki bir taşın üzerine oturttu.

"Hepsini ye; ben bir tane nodle alırım, zaman yok," dedi Wah Shin, yemek pişirirken olduğu kadar
mutluydu.

"Evet," diye ısrar etti Ike, "hemen gir. Bu zamanın sınırı yok. Tüm
tavşanların başını bulduk ve artık aç kalmayacağız."

Sam, tüm bu misafirperverlik ve iyi niyet ifadelerinden sonra, Ulna'nın yanına otururken bir şans buldu.

"Seni son kez gördüğümü sanıyordum ama Tanrı'ya şükür sen ve hepimiz tekrar buluşmak için kurtulduk."

"Sana 'elveda' dediğimde," dedi Ulna, "sonun geldiğini hissettim,
ama kabilemin insanları gibi ben de vazgeçmedim----"

"Nevah gemiyi bırak," diye araya girdi Ike.

"Gücüm tükenene kadar sele direnmeye karar verdim," diye devam etti Ulna.

"Yemek için bolca vakti ve uyumak için bolca zamanı olmadıkça, insanın gücü pek yoktur," dedi Ike, Ulna'ya çok ilgi duymasına rağmen, kendi duygularını ifade etmesi gerektiğini veya boğulacağını hissetti.

Genç Kızılderili, tüfeği ve fişekleriyle o kadar ağırlaştığını, ilk akıntılar geçildikten sonra kıyıya ulaşamadan sadece su üstünde kalmaya yetecek kadar gücünün kaldığını açıkladı.

"İkinci akıntıya sürüklendiğimde," dedi, "tüm umutlar yok oldu.
Bir darbeyle bayılmışım herhalde, ama öyle olsa bile, kıyıya ulaştığımı hatırlamıyorum. Dün gece kendime geldiğimde
yarım yatıyordum. Kendimi dışarı çektim ve etrafta dolaştım,
yiyecek bir şeyler bulmaya çalıştım. Seni düşünmekten uyuyamadım, çünkü
çektiğim acılardan sonra,
salda akıntılardan nasıl geçeceğini göremedim."

"Birkaç saat önce, salın tüm yolcularıyla birlikte köpükten fırladığını gördüğümde kalbimin nasıl sevinçle attığını sana anlatamam.
Kıyıya doğru gittiğini gördüm ve dikkatini
karşı tarafa çekmek için bağırdım."

"Eğer bir ses duyabilseydik, iki kere bağırmak zorunda kalmazdın," dedi Ike.

"Seni görene kadar kendimi çok güçlü hissetmiyordum ve sonra,
başka hiçbir şeyim kalmadığı için, yüzerek karşıya geçmeye karar verdim."

"Ve başardın; sen bunu bir fare gibi yaptın ve yeh
tüfekli yeh'i yakaladın," dedi Ike, büyük bir onay tonuyla.

"Ike o bir yığın konuşuyor," dedi Wah Shin, Ulna'nın önünde kızarmış bir tavşanın yarısını daha oturturken. "Ben hafif bir tahta parçası pişiriyorum."

"Ve şimdi," dedi Ulna, konuşurken yemek yeme gibi nadir bir yeteneğe sahipti,
"o garip şekilde ayrıldıktan sonra nasıl olduğunu bana anlat."

Sam, daha önce kaydedilmiş maceraları anlattı ve biraz
tartışmadan sonra, Ike'ın büyük memnuniyetine, en azından bir gün daha burada kalmaya ve bilinmeyen ve korkulan kanyonla tekrar karşılaşmadan önce bir miktar tavşan
saklamaya karar verildi.

Ulna açlığını giderdikten sonra, Sam onu ​​ateşin önüne yatırdı ve uyuttu, o ve Ike başka bir av
seferine çıktılar.

Onlar Gün boyunca birkaç yük tavşanı eve getirdi ve
oyun pişirildiğinde daha iyi saklanacağına inanan Wah Shin,
son tavşan yenilebilir hale gelene kadar tavşanları
ızgarada pişirmekle meşgul oldu.

Akşama doğru Ulna, sarıldığı battaniyeden kalktı ve
giysilerini giydiğinde, birkaç saat önce nehir kenarında beliren hayaletten
tamamen farklı bir varlık gibi görünüyordu.

Açlıktan kaynaklanan acil tehlike artık sona erdiğine göre, Sam babasının düşünceleri olmasa
karşılaştırıldığında daha mutlu olurdu.

Geleceğin perdesini kaldırmanın veya
kendi görüş alanımız dışında neler olduğunu söylemenin bize verilmemesi iyi bir şey. Yine de, itiraf etmeliyiz ki, her biri diğerinin şu anki durumunu
bilseydi, bu sevgi dolu babanın ve sadık oğlunun
kafaları rahatlardı.

Ike'ın doğasında uzun süre sıkıntı hissetmek yoktu. Irkının tüm neşesine ve
şimdiki zamanın tadını çıkarmak için kıskanılacak bir kapasiteye sahipti.

Köpekle oynadı; güldü ve şarkı söyledi, ta ki sonunda, aşırı zevkin üstesinden gelene kadar -ve belki de yediği büyük miktarda
kızarmış tavşan- kendini ateşin önünde yere attı ve hemen uykuya daldı.

Sam yine muhafızları görevlendirdi, ilk nöbeti kendisi aldı ve
başka bir sabah doğduğunda kendilerini Gold Cave Kampı'ndan ayrıldıklarından beri
daha dinlenmiş ve tazelenmiş buldular.

Ulna bir önceki gece tavşanların derilerini şeritler halinde kesmekle meşguldü, bunları düğümledi ve iplere çevirdi ve bu iplerin
uzun, karanlık, sulu
arcade'de yolculuklarına devam etmeden önce salın parçalarını birbirine bağlamakta en çok işe yaradığı görüldü.

Gün doğumundan kısa bir süre sonra tekrar su üstündeydiler ve güvende ve sağlam oldukları ve tekrar bir arada oldukları düşüncesi her kalbe tarifsiz bir sevinç getirdi ve Maj'ı da listeye ekleyebiliriz çünkü salın ortasındaki koltuğundan arkadaşlarına büyük bir rahatlık ve memnuniyet ifadesiyle baktı. Güneş kanyona bakabilecek kadar yükselmeden çok önce, sabah kamplarından millerce uzağa sürüklenmişlerdi. Sam'in saatte yaklaşık üç mil olduğunu tahmin ettiği akıntı, kesintisizdi; soğuk, gri uçurumların arasında, bir milden fazla dik bir şekilde yükselene kadar sessiz bir ihtişamla akıyordu, ta ki yüksekliklerini ölçerken gözleri sersemleyene kadar. Burada ve orada, sağda ve solda, yan kanyonlardan geçtiler, siyah ve ürkütücü, güçlü bir hapishanenin duvarlarına yerleştirilmiş hücreler gibi.

Öğleden sonra bu yan kanyonlar daha sık görülmeye başladı ve Sam, birine yaklaştıklarında, duvarlarının arasından berrak bir su akıntısının aktığını gördü.

Bu açıklık doğuda veya sol kıyıda ve Hurley's Gulch yönünde olduğundan, salı oraya sokmaya ve yatağından yukarı dünyaya giden bir yol bulup bulamayacaklarına bakmaya karar verdi.

Ulna'ya amacını anlattı ve bir anda genç Ute'nin elinde bir sırık vardı.

Bu noktada dibe vurabiliyorlardı ve yan kanyondan gelen akıntı çok güçlü olmadığı için salı içeri sokmayı başardılar.

Dere yatağı bazı yerlerde o kadar dardı ki, bir tarafta Ike ve diğer tarafta Wah Shin kayaları çekerek yardımcı olabildiler.

Hava tekrar kararıyordu ve Sam, şimdiye kadar elde ettikleri başarıdan dolayı sevinçliydi,
geceyi geçirebilecekleri bir yere ulaşamayacaklarından korkmaya başladı, o sırada kanyon duvarları, sanki bir sihirbazın değneğiyle
dokunulmuş gibi,
güzel bir kase şeklindeki vadiye
genişledi.

Bu vadi, loş ışıkta, tam çeyrek mil çapında görünüyordu ve herkesin büyük şaşkınlığına
bir şekilde çimenli kıyıları vardı; ve ayakları çimenliğe değdiğinde, yabani kekik ve Hint karanfillerinin nefis kokusu havayı doldurdu.

Etlerini ısıtmak için ateş yakmaya yetecek kadar kuru odun buldular.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Sam, akşam yemeğinden sonra bir süre sessizce ateşin önünde otururken, "sanki en kötüsü geride kaldı ve buradan Hurley's Gulch'e
çok fazla sorun yaşamadan ulaşabiliriz."

BÖLÜM XXIII.--DEVAM EDEN DURUŞMA.

"Yargıç Lynch Mahkemeleri" olarak bilinen bu kaba adalet biçimlerinin, suçu cezalandırmasa bile caydırarak toplumun düzensiz koşullarında bazı iyilikler yaptığı inkar edilemez. Aslında, birçok durumda, gözetleme komiteleri, kanunun yürürlükte olduğu varsayılan yerlerde bile en büyük hizmeti yapmıştır. Bir zamanlar bu komiteler, San Francisco şehrini katillerin ve kumarbazların kontrolünden kurtarmıştır.

Ancak genel olarak, iyi olmaktan çok zarar verirler, çünkü Hurley's Gulch'teki mevcut örnekte olduğu gibi, kötü adamlar kendilerini korumak veya kendi bencil amaçlarını gerçekleştirmek için onlara katılırlar.

Adaletin gereği gibi uygulanmasını sağlayabilen tek kişiler, kanıtları tartmaya alışkın olanlardır ve ne kadar iyi niyetli olurlarsa olsunlar, kaba madenciler akıllarından ziyade duygularından etkilenmeye eğilimlidirler.

Hurley's Gulch'teki oteldeki branda kaplı dairede toplanan erkeklerin çoğunun tutuklulara karşı önyargılı olduğunu fark etmek için yabancının uzun zaman geçmesi gerekmezdi.

Doğu'daki onurlu adalet mahkemeleri biçimlerine aşina olan Bay Willett'e göre, yargılama hukuk üzerine bir hiciv gibi görünüyordu, çünkü
uzun süredir yerleşik yöntemlerin tarzına göre bir şeyler yapmaya çalışılıyordu.

Tutuklular içeri alınmadan önce, konuyla ilgilenen komite tarafından, daha önce benzer bir pozisyonda bulunmuş cahil, kırmızı yüzlü bir adam olan Jacks adında bir adamın yargıç olarak hareket etmesi gerektiğine karar verildi.

Bay Willett ve Hank Tims'e, makam için gerekli olduğu varsayılan onurlu duruşu korumak için çaresizce çabalayan "yargıç"ın tam önünde kamp sandalyeleri verildi.

Hakim, içindekileri az önce içtiği ağır bir bardağın dibini yanındaki küçük çam masaya vurdu ve bağırdı:

"Sırada, beyler, bir şerif ve bir katip seçmek var, çünkü
bu mahkemedeki her şeyin düzgün ve düzenli olmasını öneriyorum;
ve eğer görevliler memurlara herhangi bir itirazda bulunursa, bunu şimdi veya sonsuza dek söylemeliler. "

Yargıç konuşmayı bitirdiğinde, kurşun kafalı, kırmızı gömlekli ve boynu olmayan bir adam -bu olağanüstü otelin sahibiydi- kalabalığın arasından sıyrılıp bağırdı:

"Badger'ı bu mahkemenin şerifi olarak aday gösteriyorum."

Bu önergenin desteklenmesini beklemeden, yargıç bağırdı:

"Badger'ın şerif olmasını destekleyen herkes 'evet' desin, karşı çıkanlar da 'evet' desin."

Bu düzenleme, Badger'a karşı çıkabilecek olanların "hayır" deme şansı bırakmadığı için, oybirliğiyle seçildiği ilan edildi.

"Sırada bir katip seçmek var," dedi yargıç.

Badger'ı aday gösteren adam şimdi bağırdı:

"Frank Shirley'i katip olarak seçiyorum!"

Yargıç, bu gibi durumlarda formları beklemeden, Bay Willett olmasaydı Shirley'nin seçildiğini ilan edecekti. ayağa fırladı ve bağırdı:

"İtiraz ediyorum."

"Primerlerden biri itiraz ediyor," dedi yargıç ve sanki Bay Willett'in
başına fırlatacakmış gibi öfkeli bir hareketle bardağı aldı.

Frank Shirley, mahkeme katibi olarak herhangi bir itiraz olmadan hareket etmeyi bekliyordu, çünkü adı söylenir söylenmez kendini öne itti.

"Bay Shirley'e ne itirazınız var, bilmek isterim?" dedi yargıç, yüzü öfkeyle daha da kızararak.

"Birçok itirazım var," dedi Bay Willett, Shirley'nin arkadaşlarının kaşlarını çatmasından hiç korkmadan.

"Adam yazamıyor mu?" diye sordu yargıç.

"Sanırım yazabilir," diye yanıtladı Bay Willett.

"Wa'al, yazabiliyorsa bir katipten daha ne istiyorsun?" dedi yargıç.

"Birçok şey."

"Onlar nelerdir?"

"Önyargılardan uzak olmalı."

"Ve öyledir."

"Ve öyle değildir," dedi Bay Willett sakin ama kararlı bir şekilde. "O benim
acı düşmanım. Bu yerin iyi adamlarını iftiraları ve utanmaz yalanlarıyla bana karşı kışkırtıyor. Bu yargılamanın adil olmasını istiyorsanız, beni mahkûm etmeyi kendi çıkarlarına uygun bulabilecek
adamları memur yaparak işe başlamamalısınız."

"Adil olanı yapmayı düşünüyorum," demeyi başardı Shirley. "Ve ben
burayı aramıyorum. Beni seçerseniz hizmet edeceğim ve tüm görevimi bir erkek gibi yapacağım, bu talihsiz adamın, kuzenimle evlenen ve zavallı kadını zalimlikleriyle
mezarlığa gönderen
Willett'in geçmişteki kötü karakterini unutacağım."

Bu konuşmanın kalabalık üzerinde güçlü bir etkisi oldu, çünkü adamlar
ayaklarını vurmaya başladılar ve bazıları bağırdı:

"Prizner'e aldırmayın, hemen yargılamaya devam edin!"

"Evet, yargılamaya devam edeceğiz," dedi yargıç, sanki yargılamayı ya da masayı kırmaya kararlıymış gibi, düzeni sağlamak için vurarak.

Hala sakin ve yılmamış olan Bay Willett, fırtına biraz dinene kadar ayakta durdu.

"Eğer," dedi, "kendi savunmamda söz hakkım olmayacaksa, o zaman bu dava bir saçmalıktır ve iki masum adamın öldürülmesiyle ne kadar çabuk sonuçlanırsa o kadar iyi olur. Eğer yargıç, seçmek üzere olduğunuz memurlara itiraz edebileceğimi kastetmediyse, neden böyle söyledi? Ben sadece bana verdiğiniz ayrıcalıktan faydalanıyorum ve size, burada erkeksi cesareti veya dürüst ilkesi olmayan ve tamamen inanmaya
değer olmayan bir adam olarak kınadığım bu Frank Shirley'e karşı muhalefetim için daha da güçlü nedenler sunabilirim. Bu bölgede benim ve oğlumun ölümünden servet elde edecek tek kişi odur; böyle bir adamın, kendi çıkarları doğrultusunda benim sonumu mühürleyebilecek bir davaya katılmasına izin vermeye razı mısınız?" Hakim bunun üzerine öfkeli bir yorum yapmak üzereydi, ancak kalabalığın arasından sıyrılıp, kendisine karşı çıkanlara hiçbir faydası olmayacak şekilde gözlerini kırpıştırarak konuşan Collins tarafından engellendi:

"Hurley's Gulch'ta veya dışında, benim veya arkadaşım Si Brill'in yüzünün önünde durup, ikimizin de her zaman doğruyu söylemediğini söyleyecek hiçbir adam yok. Eğer bu adamsa, kendisini dışarı atmasını ve yaklaşık üç buçuk saniye boyunca ona iyi bir kare
bakabilmemi istiyorum."

Collins bunu söylerken, güçlü sağ elini hızla tabancalarından birinin dipçiğine attı ve şaşkın yüzlerden oluşan denizi sakin bir şekilde inceledi. Bay Collins ve ortağının dürüstlüğü ve doğruluğu konusunda şüpheleri olan herhangi bir adam varsa, bunları en azından şimdilik kendine saklamanın ihtiyatlılık olacağını düşündü. "Şimdi," diye devam etti Collins, yarım dakikalık acı dolu bir sessizlikten sonra, "ben ve arkadaşım Si Brill, bu kamptaki dürüst adamlarla ve kötü adamlarla arkadaş olmaya çalışan o sinsi Shirley'nin, Bay Willett'in oğlu siyasette oy kullanacak yaşa gelmeden önce, Michigan'daki büyük bir araziye düşeceğini biliyorum. Yani, bir kere, o köpeğin bu davayla hiçbir ilgisi olmasına izin vermeyeceğim. Ve bundan da öte, sizler, bu mahkemenin şerifi olarak, Sierras'ın bu yakasındaki her maden kampında bir ayyaş, bir serseri - evet, ve bir katil olarak bilinen bir adamı seçmekten, çizmelerinize kadar utanmalısınız! O Badger ve ben suçlama
tam burada yüzüne. Eğer inkar etmezse, belki yeni bulduğu arkadaşlarından bazıları, örneğin mahkemenin yargıcı Jacks, bunu üstlenmek isteyebilir. Eğer öyleyse, sözlerimi şimdi de her zamanki gibi desteklemeye hazırım."

Collins tekrar doğruldu ve etrafına baktı, sağ eliyle altıpatlarının dipçiğini kavradı.

"Bak Collins," dedi yargıç, çok rahatlatıcı bir tonla konuşarak, "biz burada savaşmak için değiliz, iyi insanlar olarak görevimizi yapmak için buradayız----"

"Ama, ödül sahiplerine itiraz edebileceklerini söylemek ve sonra, onlardan biri itiraz ettiğinde, onu boğmaya çalışmak, böylece bu mahkemenin katibi gibi bir düşman ve sinsi koymak görevini yerine getiriyor mu?"

"Neredesin Collins, bu kampta yazabilen başka insanlar da var," dedi yargıç. "Bu yüzden Bay Shirley'i geri çekeceğim ve başka birinin atanmasına izin vereceğim."

Yargıcın bu kararı ve dinlemek zorunda kaldığı kendisi hakkındaki pek de iltifatkar olmayan görüşü karşısında çok öfkelenen Frank Shirley, son zamanlarda büyük bir özgüvenle
ortaya çıktığı kalabalığın arasına çekildi.

Genellikle kendini göstermeye çok hazır olan Badger bile, bu güçlü, cesur adamın
karşısında sessiz kaldı.

Clark adında genç bir madenci, mahkeme katibi olarak seçildi ve sonra yargıç, bir jüriyi yemin ettirmek için
sıranın geldiğini söyledi.

"Yasaya göre," diye ekledi, "princilerin jüriye soru sorma ve eğer iyi sonuçlanmazsa itiraz etme hakkı vardır. Ama umarım şimdiye kadar yaptığımızdan daha hızlı ilerleriz, aksi takdirde bu yarim davası Temmuz'dan sonsuza kadar sürecek."

Bay Willett, jüri olarak göreve çağrılan adamlardan hiçbirini tanımadığı için, onların göreve uygunluğunu görünüşlerine göre yargıladı ve bu yüzden sadece ikisine itiraz etti ve onlar da sarhoştu.

Yargıç, tüm ön incelemelerin bittiğini ve artık davaya ciddi bir şekilde devam etmeye hazır olduğunu, "ve yaşayanlara ve ölülere adaletin sağlanmasını" istediğini açıkladığında öğlen olmuştu.

BÖLÜM XXIV.--DERİNLİKLERDEN.

Sam Willett ve arkadaşlarının büyük kanyondan çıkmış olmanın verdiği mutluluk, yakın zamanda yaşadıkları zorlu sınavların bir kısmını telafi etti ve Colorado'nun muhteşem duvarlarının ortadan kalkmasıyla tüm dertlerinin ortadan kalkacağına inandılar.

Gün ışığı, geceyi yakın dinlenme yerleriyle karşılaştırıldığında bir Cennet gibi görünen bir yerde geçirdiklerine onları ikna etti,
ancak büyüleyici küçük vadiden geriye doğru kayalar ana nehrin
neredeyse aynı yükseklikte dik bir şekilde yükseliyordu.

Aç insanlar yiyeceklerinin çeşitliliğinden çok miktarına önem verirler,
ve böylece çocuklar bol miktarda ızgara tavşandan oluşan doyurucu bir kahvaltı hazırladılar ve sonra vadiden çıkış yolu bulmaya başladılar.

Sam ve Ulna kısa süre sonra salı yan kanyondan daha yukarı çıkaramasalar da, dibinde küçük bir berrak, serin su akıntısı olan yatağında yürüyebileceklerini keşfettiler. Kampa geri döndüler, silahlarını, battaniyelerini ve kalan erzaklarını dört desteye ayırdılar ve Sam, akarsuyu yürüyerek takip edeceklerini duyurdu, çünkü akarsuyun yönü doğrudan Hurley'nin
Vadisi'ne doğruydu.

Sam akıllıca bir önlem alarak salı sabitledi, çünkü böyle bir olaydan korkulsa da, çok fazla acı çektikleri kanyona geri dönmek zorunda kalırlarsa, onu erişebilecekleri bir mesafede tutmak istiyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ike, akarsu boyunca yürüyüşlerine başladıklarında, "Eski zamanlar gibi görünüyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Sam, siyahi çocuğu iyi bir ruh halinde görmekten her zaman memnundu.

"Neden, salı taşımak yerine kendimizi taşıyoruz. Tanrım, hayatımın en uzun gününde bir sal görmek istemiyorum. Bugünden
önce ve yarın sallarla işim bitti, amin."

"Duno," dedi her zaman çok ciddi görünen Wah Shin, "bize şunu söylediler,
geri dönemem. Hayır, o zaman hepimiz ölürüz."

Maj bunu onaylayarak havladı ve seyahatin yeni yöntemine duyduğu sevinci göstermek için sırayla herkesin üzerine atlamaya başladı.

Kanyonda ciddi bir engel bulamadılar, ancak keskin eğim
yukarıdaki masa arazilerine hızla yükseldiklerini gösteren bir şekilde
yükseldi.

Öğleden sonra geç saatlerde, tüm gün boyunca yürüdükleri vadinin başındaki bir pınara geldiler ve herkesin bildiği gibi,
yaylalarda su ve yakıt kıtlığı vardı,
geceyi burada geçirmeye karar verdiler.

Ike ve Wah Shin kuru kaktüs ve otları toplayıp ateş yakarken,
Ulna onlara geri dönene kadar ışık yakmamaları için bağırdı; sonra
Sam'e kendisini takip etmesini işaret ederek,
zirvesi çevredeki kırsalın manzarasını vaat eden dik bir yokuştan yukarı doğru yolu gösterdi.

Yarım saatlik bir tırmanıştan sonra zirveye ulaştılar ve yakın zamanda onları
sınırlandıran dar görüş alanından sonra, şimdi gözlerini
hoşlaştıran manzara tarif edilemeyecek kadar heyecan verici ve ilham vericiydi.

Bitki örtüsünden neredeyse tamamen yoksun, yer yer uçurumlar veya kum kayasından görkemli sütunlarla bölünmüş bir masa arazisi, bulutsuz bir gökyüzünden aşağı akan altın rengi güneş ışığının parıltısı altında, neredeyse kör edici bir parlaklıkla belirdi.

Doğuda Sierra Madre dağlarının duvarı bir ametist sur gibi yükseliyordu, kar zirveleri, alçalan güneşin ışığında, güçlü ateş opal kütleleri gibi parlıyordu.

Uzun bir nefes aldıktan sonra, şaşkınlığını ve sevincini daha iyi ifade etmek için, Sam, Bayan Hemans'ın şiirsel dilinde haykırdı:

"Tepelerin gücü için Seni kutsuyoruz, Tanrım, babamızın Tanrısı!"

Ulna'nın güzel yüzü, her zamanki gibi sakin ve duygusuz olmasına rağmen, şimdi çok fazla duygu gösteriyordu, ancak bunun etraflarındaki görkemli manzaradan kaynaklanmadığı
kısa sürede belli oldu.

"Sam," dedi, "Ike ve Wah Shin'den önce seninle konuşmak istemedim,
çünkü onları heyecanlandırmak istemedim,
ama orada, pınarın orada beni çok rahatsız eden bir şey gördüm."

"O neydi?" diye sordu Sam.

"Bir iz."

"Ne tür bir iz?"

"Bir Kızılderilinin."

"Ama burası senin halkının, Ute'lerin avlanma alanı, neden korkalım ki?"

"Farklı kabileler kendi avlanma alanlarında kalmaktan memnun olsalardı savaş olmazdı, ama o izi bir Apaçi yaptı," dedi Ulna, her zamankinden daha ciddi bir şekilde.

"Bunun bir Apaçi tarafından yapıldığını nereden biliyorsun?"

"Mokasenin tabanından. Mezcarilla'ların tabanı iki parçadan oluşuyor, ortada dikilmiş; Ute'lerinki ise tek parça."

"Ama Apacheler yakın zamanda beyazlarla bir barış antlaşması yaptılar;
onlardan neden korkalım ki?" dedi Sam.

"Apaçiler antlaşmayı bozacak veya bunu güvenli bir şekilde yapabilirlerse ona meydan okuyacaklar. Ama Utes'lerle hiçbir zaman bir antlaşma yapmadılar. Nesiller boyunca benim halkımla savaş halindeydiler ve eğer burada olduğumu bilselerdi
kurt açlığıyla kafa derimin peşinde olurlardı."

"Benimkini almadan seninkini alamazlardı," dedi Sam, samimiyetini kanıtlamak için elini uzatarak. "Bundan eminim, Sam; ama eğer onları azaltamazsam, senin tehlikelerine ve sıkıntılarına yenilerini eklemek istemiyorum."

"Elbette hayır, Ulna, ama seni anlamıyorum."

"Apaçiler, ve etrafta olduklarından emin değilim, senin ve diğerlerinin zarar görmeden devam etmelerine izin verebilirler, ama beni keşfederlerse, hepimize saldıracaklarından emin olabilirler," dedi Ulna, çok yavaş ama güçlü ve istikrarlı bir sesle.

"Eh, buna engel olamayız. Bize saldırırlarsa, tüfeklerimiz olduğunu ve onları nasıl kullanacağımızı bildiğimizi gösterebiliriz," dedi Sam, cesurca.

"Ben de bunu düşünüyordum," diye devam etti Ulna. "Buradan tek başıma dördümüzden daha hızlı yol alabilirim ve Apaçilerden, şahinin vahşi kediden kaçtığı gibi kaçabilirim. Eğer Hurley's Gulch'a ulaşabilirsem, sizi kurtarmak için adam gönderebilirim; eğer başarısız olursam, daha kötü durumda olmayacaksınız."

"Bu hemen karar verilebilecek kadar ciddi bir konu," dedi Sam. "Başkalarının hayatlarını kurtarmak için bile, tehlikenizi artırmam----"

"Ya burada kalmamla herkesin tehlikesi artarsa?"

"O zaman gidelim derim, ama pınara inip her şeyi
düşünelim. Eminim Ike ve Wah Shin'e bunu anlatabiliriz; ikisi de
cesur ve sadıktır."

"Söylediğin gibi," diye cevapladı Ulna ve üzerinde durdukları kayadan inmeden önce ufka hızlıca bir göz attı.

"Ne görüyorsun?" Sam, Ulna'nın sabit gözlerinin olduğu yöne doğru hevesle bakarak sordu.

"Apaçiler!" diye fısıldadı.

"Nereye?"

"Güneye doğru."

Ulna'nın işaret ettiği yöne bakan Sam, ufkun aşağısında, hareket etmeselerdi kaktüs demetleri olarak görülebilecek bir dizi cüce figürü gördü.

"Buraya mı geliyorlar?" diye sordu Sam, farkında olmadan tüfeğini daha sıkı kavrarken, kalbi daha hızlı atıyordu.

"Bunu söyleyemem ama gelirlerse bizi burada bulamazlar."

Ulna, Sam'in peşinden kayalardan aşağı atladı ve Ike ile Wah Shin'i ateş yakmak üzere buldular.

"Bu gece ateş yakmamalısınız," dedi Sam.

"Ne var?" diye sordu Ike, sıcak yemeğe karşı güçlü bir önyargısı vardı.

"Çünkü yakınlarda Kızılderililer olduğundan korkuyoruz."

"Kızılderililer!" diye haykırdı Ike ve ellerini başının tepesine bastırdı, sanki yükselen saç derisini aşağıda tutmak istercesine.

"Evet; mataralarımızı suyla doldurup hemen buradan taşınmalıyız."

"Ama nereye, Bayan Sam?"

"Bu vadinin başından çok da uzak olmayan bir kayanın sığınağına. Ateşi
söndür, Wah Shin, bu gece onsuz da idare edebiliriz."

"Ben kötü Kızılderili'yi sevmem; ben lahanayı da sevmem," dedi Wah Shin, yakıt yığınını tekmeleyip dört matarayı aceleyle doldurmaya başlarken.

Güneş batmıştı ve ürpertici gölgeler, Sam ve Ulna üst dünyanın geniş platosuna doğru yol alırken, gündüzleri evleri gibi görünen kanyonlardan yukarı doğru
sürünüyordu.

Sığınak aradıkları kaya kütlesi, yarığın başına yakındı.

Giderek artan karanlık, yakınlarda olmayan hiç kimse tarafından görülmeden bu kayalara ulaşmalarını kolaylaştırıyordu.

Bu, hayranlık uyandıran bir saklanma yeriydi ve sorun çıkması durumunda gözlem ve savunma için her türlü avantaja sahipti.

Bu kayaların ortasında akşam yemeklerini yediler ve Sam gece için muhafızları görevlendirdi.

En büyük korkusu, köpeğin homurdanarak saklandıkları yeri yakına gelebilecek herkese ifşa etmesiydi. Buna karşı mümkün olduğunca önlem almak için, köpeğin başına bir ip ağızlık taktı ve Ike'a onu izlemesini söyledi.

Ike bağırdığında yaklaşık üç saatlik karanlık geçmişti:

"Bakın, Bay Sam, bu köpek bir şeyler kokluyor ve hayatımı kurtarmak için onu tutamıyorum."

BÖLÜM XXV.--GÜVENLİKTEN TEHLİKEYE.

Genç arkadaşlarımızı tehlikenin ortasında olduklarına ikna etmek için köpeğin alçak sesle homurdanmasına gerek yoktu. Vadiden yukarı giden patika boyunca, alçak, boğuk sesler duyabiliyorlardı ve güneş batarken gördükleri Apaçilerin pınara geldiklerini söylemelerine gerek yoktu, çünkü mokasenli ayakların o yönde
ölerek yok olduğu duyulabiliyordu.

"Apaçiler!" diye fısıldadı Sam, bir eliyle Ulna'nın kolunu kavrarken,
diğer eliyle de tüfeğini daha sıkı kavradı.

"Evet," diye cevap verdi.

"Bizi keşfedeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Bunu yapmaktan kendilerini alamıyorlar."

"Yakınlarda olduğumuzu öğrendikten sonra bir sonraki hamleleri ne olacak?"

"Bizi takip edecekler."

"Bu kayalara mı?"

"Evet."

"Peki sonra?"

"Ve sonra beni bulurlarsa, yükselen güneşin dünyada bir Ute daha azına baktığını görecekler," diye cevap verdi Ulna, her zamanki sakinliğiyle.

"Ama savaşacağız," dedi Sam, kararlı bir şekilde. "Ve eğer ölmeye gelirse, birlikte öleceğiz ve düşman bundan hiçbir şey kazanamayacak."

"Ha! Pınarın yanında bir ateş başlatıyorlar," dedi Ike, Apaçilerin gittiği yöne doğru karanlığın içinden bakıyordu.

Bu doğruydu. Aydınlık bir duman sütunu, ardından kıvılcım ve alevlerden oluşan bir çeşme, pınarın yakınındaki sakin gece havasına doğru fırladı.

Kızılderililer, Ike ve Wah Shin'in topladığı yakıtı kullanıyorlardı ve dans eden alevlerin ışığında, ince, yarı çıplak figürleri görülebiliyordu.

Sam on üç savaşçı saydı. Hepsi tüfeklerle iyi silahlanmış gibi görünüyordu ve yüzlerindeki kırmızı boya, barış için bir görevde olmadıklarını söylüyordu.

"Dışarı çıkıp amaçlarını öğrenmeye çalışacağım," dedi Ulna, tüfeğini sırtına asarken ve kemerini sıkarken.

"Ama seni yakalayabilirler," dedi Sam.

"Onların yakalamamasını sağlayacağım."

"Konuştuklarını duyarsan onları anlayabilir misin?"

"Evet, Utes olsalardı da anlayabilirsin. Gitmem daha iyi ve
geri dönmemenin daha akıllıca olduğunu görürsem, ya Hurley's Gulch'a kaçacağımı ya da gerektiğinde hizmet edebileceğim kadar yakın kalacağımı unutma. Ama, eğer önlenebilirse, bu insanlarla bir kavgaya
girme."

Sam, Ulna'nın yoluna itiraz etmek üzereydi, ama daha tek kelime edemeden genç Ute kayaların üzerinden hafifçe sıçradı ve
kaynağa doğru yol aldı.

Gold Cave Kampı'ndan ayrıldığından beri Sam Willett ilk kez
tamamen endişelendi.

Korkusuzca fırtınaya göğüs germiş ve en korkunç halleriyle Doğa'nın huzurunda yılmadan durmuş, bir an bile cesaretini kaybetmemişti, ama bu vahşilerin varlığı - cahil ve kana susamış - onu sevgili babasının güvenliği için titretmişti, onu kurtarmak için her türlü çabayı sarf ediyordu. Ulna'nın cüretkar ve pervasızca davranışları Sam'i endişelendirdi, çünkü o gence duyduğu büyük saygının dışında, sadece deneyimsiz Ike ve Wah Shin'e güvenerek Apaçilere karşı güçlü bir direniş gösteremeyeceğini biliyordu.

"Ulna'nın yaptığını yapmazdım," dedi Ike, korkmuş bir fısıltıyla.
"Hayır, elli yüz bin milyon dolar değerinde altın ve tek kuruş için bile."

"Bu aptalın bu kadar aptalca davrandığını kimse anlayamaz," dedi Wah Shin, bu düşünceyle ürpererek.

"Hist! Kıpırdama ve köpeğin homurtusunu kes," dedi Sam sertçe, çünkü
yukarıdaki tünediği yerden Kızılderililerin ateşin yanında ne yaptıklarını anlamaya çalışıyordu ve mümkünse Ulna'yı keşfetmeye çalışıyordu.

Bu arada Ulna, pınarın yakınındaki ateşin etrafında gelip giden gölgeler kadar sessizce hareket ederek düşmana doğru ilerliyordu.

O kadar dik ve hızlı yürüyordu ki sanki doğrudan ateşe gitmek
amacı varmış gibi görünüyordu, ancak kendisi ile düşman arasında bir kaya
olmasına dikkat etti.

Pınara elli yard yaklaştığında elleri ve dizleri üzerine çöktü ve durmadan hızla ilerledi.

Apaçilerin ne hakkında konuştuğunu açıkça duyabilecek kadar ateşe yaklaştığında durdu ve yere yakın bir şekilde uzanarak dinlemek için hevesle öne eğildi. Bu grubun lideri, İspanyolcada beyaz anlamına gelen Blanco adında bir adamdı, ancak bu durumda yanlış kullanılmış gibi görünüyordu.

Blanco'nun itici görünümü, Badger gibi tek bir gözü olmasıyla daha da artıyordu.

Şef ve arkadaşları, pınarın yakın zamanda ziyaret edildiğini çoktan keşfetmişlerdi ve ayakkabı izlerinden, bunların beyaz adamlar tarafından yapıldığını çok doğal bir şekilde çıkarmışlardı.

Mokasenlerin izi de keskin gözlerinden kaçmamıştı.

"Bir Ute, üç beyaz adam," Ulna, Apaçileri duyma mesafesine
geldiğinde duyduğu ilk sözlerdi.

"Nereden geldiler?" diye sordu bir cesur, bir meşale yardımıyla vadinin aşağısındaki izleri inceliyordu.

"Sanki Büyük Kanyon'dan gelmişler gibi görünüyor," dedi biri.

"Öğk!" diye homurdandı Blanco, "Buna inanmıyorum."

"Ama yol o yöne gidiyor," diye ısrar etti meşaleyi tutan adam.

"Gökyüzüne uzansa bile umurumda değil."

"Uğrasaydı bile, Blanco, sen göremezdin ve bizim şifacılarımız
çok eski zamanlarda insanların gökyüzünden geldiğini söylese de,
yanlarında köpek getirdiklerini hiç duymadım," dedi meşaleli adam.

"Köpekler!" diye bağırdı orkestra koro halinde.

"Hayır; bir köpek."

"Nerede?" diye sordu şef.

"İşte yol," ve adam meşaleyi aşağı tuttu ve Maj'in ayaklarının yerdeki izini gösterdi.

"Hayır, o bir kurt," dedi şef.

"Dağ kurdunun ayağı o kadar büyük değil," dedi dikkatli gözlemci,
"ne de bu yolu yapan yaratıktaki gibi ayak parmaklarında uzun tüyler yok."

Tüm liderler gibi, şef de altındaki biri tarafından bu kadar açıkça çelişmekten hoşlanmazdı ve yine haklı olduğunu ve pınarda bulunanın bir kurt olduğunu söyleyerek itiraz etmek üzereydi, sanki tüm şüpheleri gidermek istercesine, tepenin tepesinde ve iki yüz metreden daha uzakta olmayan bir mesafede bir köpeğin vahşi havlaması duyuldu. Maj, bir şekilde ağzını açmış ve Ike'ın elinden kurtulmuştu ve şimdi Sam ve arkadaşlarının saklandığı kayaların dışında sesini duyurabiliyordu. Kızılderililer sesi duydukları anda silahlarını kaptılar ve ateşin ışığından uzaklaştılar. Şans eseri, plandan ziyade Ulna'nın saklandığı yöne doğru koştular ve Ulna ayağa kalkmayı düşünemeden etrafını sardılar. Cesur adam yere yapışmıştı ve Apaçilerden biri sendeleyip üstüne düşmeseydi kaçabilirdi. Vahşi korkuyla bir çığlık attı, ama aynı anda Ulna'yı yakaladı
ve sıkıca tuttu.

"Ne oldu orada?" diye sordu şef, çığlığın geldiği yöne doğru
hızla koşarken.

"A Ute! a Ute!" Ulna'nın
kurtulmak için çaresizce çabaladığı adamın cevabıydı.

Bir anda her cesur Ulna'nın üzerine atıldı ve neredeyse aynı hızla, elleri ve ayakları bağlandı, ama ne acısını göstermek ne de zihinsel ızdırabını anlatmak için
ne bir çığlık ne de inleme sesi çıkardı.

"Sen kimsin?" diye sordu Blanco, üzerine eğilerek.

"Ben bir Ute'yim," diye cevap verdi.

"Bir ismin var mı?"

"Var."

"Ne?"

"Ulna."

"Ne! Nefret edilen Uray'ın yeğeni mi?"

"Büyük şef Uray'ın yeğeni."

"Yalnız mı geldin?"

"Hayır, arkadaşlarla."

"Utes?"

"Hayır, Gold Cave Kampı'ndan madenciler."

"Buraya nasıl geldiniz?"

"Kanyonun içinden."

"Ve buna inanmamı mı istiyorsunuz?"

"Hiçbir şeye inanmamanızı istiyorum; gerçeği söylüyorum," dedi Ulna gururla ve yarı meydan okurcasına.

"Büyük Kanyon'dan geçip de hayatta kalan var mı?" dedi Apaçi daha sakin bir tonla.

"Bizde var," dedi Ulna.

"Kaç kişisiniz?"

"Dört kişi ve bir köpek."

"Peki diğerleri nerede?"

"Onlar bir düşmana meydan okuyabilecekleri veya bir dostu karşılayabilecekleri yer," dedi Ulna yılmayan bir ruhla.

BÖLÜM XXVI.--DURUŞMA BİTİYOR.

Bay Willett, istihbarat alanındaki her Amerikalı gibi, yalnızca vatandaşı olmaktan gurur duyduğu ülkenin yasaları hakkında çok şey bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda çoğu avukat gibi, düzenli olarak organize edilen adalet mahkemelerinde davaların nasıl yürütüldüğünü de biliyordu. Buna ek olarak, kendisini ve Hank Tims'i yargılamak için toplanan adamların, formları anladıkları şekilde takip etmeye istekli olmalarına rağmen, çok cahil olduklarını ve tüm sınıfları gibi, kendilerinden daha fazla şey bilen veya daha fazla şey biliyormuş gibi görünenlere karşı derin bir saygı duyduklarını gördü.

Jüri, görevlerinin tamamen farkındaymış gibi görünen on iki sert, sağlam adamdan oluşuyordu.

Hâkim bile daha dik oturdu ve gülünç olma
riskine rağmen onurlu görünmeye çalıştı.

"Şimdi hepimiz başlamaya hazırız ve mahkemede düzen istiyorum. Şapkaları olan beyler onları çıkarıp ellerinde tutacaklar," dedi hâkim, yanındaki küçük çam masanın üzerindeki ağır bardağı tekrar tıklatarak.

"Beyler" hemen şapkalarını çıkardılar ve bunu botların
sıyrılması ve herkesin ne kadar gergin olduğunu gösteren küçük öksürükler izledi.

"Şimdi," diye devam etti yargıç, düzen sağlandığında, "tanıkları içeri alıp yargılamaya devam edeceğiz."

"Herhangi bir tanık çağırmadan önce," dedi Bay Willett, "sizin veya bu davayı yürüten her kimse, bana ve arkadaşım Hank Tims'e yöneltilen suçlamayı belirtmenizi istiyorum."

"Her şeyin normal bir mahkemede olduğu gibi olmasını bekleyemeyiz," dedi yargıç öfkeyle ve sanki birine fırlatacakmış gibi bardağı tekrar aldı. "Ve suçlamalara gelince, Hurley's Gulch'teki ve civarındaki herkesin, zavallı Tom Edwards'ı soymak ve öldürmekle suçlandığınızı bildiğini sanıyordum. Umarım davanın bu ifadesi en özel olana uygundur."

"Ben ve arkadaşım, en ilgili kişiler olduğumuz için," dedi Bay Willett, harikulade bir sakinlikle, "en titiz olan biz olmalıyız; ancak bu, davanın yapılabilecek en iyi ifadesiyse, devam etmenizi ve yalnızca çağrılabilecek tüm tanıkları çapraz sorgulamama izin verilmesini istemenizi istiyorum."

"Bu mahkemenin, sizin sorularınızı bildiği için itirazı yok, yeter ki konuya sadık kalın," diye homurdandı yargıç.

Bundan memnun olduğunu göstermek için başını sallayarak, Bay Willett, "Hazırım," dedi ve katip olarak görev yapan genç adam bağırdı:

"Badger!"

Badger, yargıca yaklaştı ve şapkasını büyük, kaba elleriyle, sakin olmaktan çok uzak bir şekilde döndürmeye başladı.

"Şimdi, Badger," dedi Yargıç Jacks, "bu yarma mahkemesine ve bu yarma jürisine dava hakkında bildiğin her şeyi anlat."

Badger, hafızasını tazeleyebilecek bir şey görmüş gibi şapkasına baktı ve sonra öksürdükten ve kötü
gözünü tavana diktikten sonra başladı:

"Wa'al, bu dava hakkında bildiğim her şey bu. Görüyorsun ya, ben ve Tom
Edwards eskiden arkadaştık ve bu yüzden onu Rockies'in bu tarafındaki herhangi bir adam kadar iyi tanıyordum. Onlara karşı kötü bir adam değildi, onu nasıl yakalayacağını biliyordu ve çok fazla kitap bilgisi olmasa da----"

Burada Bay Willett Badger'ın sözünü keserek şunları söyledi:

"Bu kanıt, sayın yargıç, konuyla ilgili değil. Burada ölen adamın karakterini tartışmak için değil, onu kimin
öldürdüğünü bulmak için bulunuyoruz."

"Haklısın," dedi yargıç ve sonra Badger'a
"temel gerçeklere bağlı kalması gerektiğini" söyledi.

Böyle uyarılmış Badger devam etti:

"Ben ve Bay Shirley, Tom'un çok zalimce bir şekilde öldürülmesinden önceki gece Hurley's Gulch'e gittik ve onun çılgınlık içinde olduğunu ve Bay Willett'in Gold Cave Kampı'ndaki iddiayı ödemek için açgözlülük yaptığı için ondan bin beş yüz dolar koparmaya çalıştığından herkese şikayet ettiğini gördük. Wa'al, ertesi sabah yaklaşık bir saat önce ben ve Bay Shirley birlikte uyuyorduk ki iki tabanca sesi ve bir adamın "cinayet" diye bağırdığını duyduk. Aceleyle dışarı çıktık ve zavallı Tom'u paramparça olmuş halde bulduk. Onu bu otele taşıdık ve son nefesini verirken bize Bay Willett ve Hank Tims'in onu öldürdüğünü söyledi. Bu, davayla ilgili bildiğim tek şey bu."

Genç okuyucularım Badger'a hiçbir yemin verilmediğini ve böyle kutsal bir yargılamanın onun ifadesinin doğasını hiçbir şekilde etkilemeyeceğini fark edeceklerdir. "Şimdi Badger'ın kanıtlarını duydunuz," dedi yargıç, Bay Willett ve Hank'e öfkeli bir bakış atarak. "Ona soracağınız bir sorunuz var mı?"

"Birkaç tane var," dedi Bay Willett.

"Peki, hemen sıralayın."

"Badger," diye başladı Bay Willett, "ne iş yapıyorsunuz?"

"Ben bir madenciyim," diye cevap verdi.

"Nerede madencilik yapıyorsunuz?"

"İşte değilim--sadece şimdi."

"Hurley's Gulch'te ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?"

"Ara ara, yaklaşık bir aydır."

"Buraya beş parasız mı geldiniz?"

"Evet. Param yoktu, kabul ediyorum."

"Ama şimdi paran var?"

"Wa'al, birkaç dolarım var."

"Paranızı nereden buldunuz?"

"Bu benim işim," dedi Badger öfkeyle.

"Evet," dedi yargıç, "hiçbir beyefendi parasını nasıl kazandığını kimseye söylemek zorunda değil - başka biri gidip parayı kendisininmiş gibi iddia etmediği sürece."

"Amacım Badger'ın parasını Frank Shirley'den aldığını göstermek," dedi Bay Willett.

"Ya almışsa?" diye sordu yargıç.

"Şu var ki, eğer Badger Frank Shirley'nin hizmetindeyse, o zaman beni ve oğlumu ortadan kaldırmak için çalışıyor demektir, çünkü oğlum yirmi bir yaşına gelmeden ölürse, Shirley büyük bir servetin varisi olur."

"Frank Shirley'i yargılamıyoruz. Bu yüzden sana böyle sorular sormana izin vermeyeceğim," dedi yargıç masaya sertçe vurarak.

Hala sakin, hatta kendinden emin olmayan Bay Willett sordu:

"Badger, sen ve Frank Shirley o silah seslerini duyduğunuzu söylediğinizde
giymemiş miydiniz?"

"Wa'al, evet, çizmelerimiz hariç," diye cevapladı Badger.

"Ve uyanıktınız?"

"Hayır; ama derin uyuduğumu söyleyemem."

"_Badger, Tom Edwards'ı sen öldürmedin mi?_"

Bu soru bir patlamanın aniliğiyle geldi ve Badger o kadar
sarsıldı ki kekeleyerek söylemesi tam bir dakika sürdü:

"Hayır. Kim benim yaptığımı söyledi?"

"Ben söylüyorum! Shirley'nin emriyle cinayeti işledin, beni
yoldan çekmek için ve karanlıkta vurduğun
öldürülen adamı benim yaptığımı söylemeye teşvik ettin," dedi Bay Willett herkesi
şaşırtan güçlü bir tavırla.

Bu cesur ama tamamen haklı suçlamayı takip eden karışıklık sırasında Badger tanık kürsüsünden ayrıldı ve şaşkın kalabalığın arasına karıştı.

Daha sonra Frank Shirley çağrıldı, ancak onun ifadesi Badger'ın verdiği ifadeyle hemen hemen aynı olduğu için bunu kaydetmeye gerek yok.

Çapraz sorgusunda, Bay Willett'e veya oğluna karşı hiçbir kötü hissinin olmadığını iddia etti; ve genç Sam'in servetini istemediğini, çünkü kendi başına zengin olduğunu iddia etme cesaretini gösterdi.

Tom Edwards'ın son sözlerini kanıtlamak için iki tanık daha çağrıldı ve bunlar ve Bay Willett'in Gold Cave Kampı'ndaki iddiayı ödediğini kanıtlayacak hiçbir kanıtının olmaması üzerine tüm dava askıda kaldı.

Bay Willett kendi adına tanıklık etti.

Öylesine açık ve net bir hikaye anlattı ki, o an için
düşmanları bile bunun doğruluğundan etkilendi.

Titrek bir sesle, ölmesinden korktuğu sevgili oğlundan bahsetti ve son olarak şunları söyledi:

"Beni yeryüzüne bağlayan tek bağ olan oğlumu benden koparan o zalim sel olmasaydı, Tom Edwards'ın imzasını taşıyan
kâğıtla burada olurdu ve o zaman sarhoşluğu onu kendi en büyük düşmanı yapan bu adamın ölümünü istemek için hiçbir sebebim olmadığını görürdünüz."

Bundan sonra Hank Tims bildiği her şeyi anlattı, Bay Willett'i doğruladı ve Bay Willett'in Tom Edwards'a parayı ödediği sırada orada olduğunu cesurca iddia etti.

Collins ve Si Brill, Hank'i "ara sıra" uzun yıllardır tanıdıklarını ve bu zamana kadar hiçbir adamın onun doğruluğuna veya dürüstlüğüne karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemediğini ifade ettiler.

"Wa'al," dedi yargıç, deliller ortaya çıkınca, "benim fikrime göre, o iki adam, Willett ve Tims, Tom Edwards'ı öldürdü. Bu hikayelere bir dakika bile inanmıyorum. Suç işleyen adamlar, bunu gizlemek için her zaman yalan söylerler ve jüri üyeleri, bu konuda hiçbir hata yapmayın.

"Thar, söyleyeceklerim bu kadar. Şimdi jüri zaman ayırsın ve herkesin işine yarayacak bir karar versin. Başka söyleyecek bir şeyim yok. Kanıtlar ortada ve bu yüzden, tutukluların suçlu veya suçsuz olduğunu söyleme zamanı gelene kadar dava neredeyse bitmiştir."

BÖLÜM XXVII.--APAPAÇALAR İSTEDİKLERİNİ YAPACAKLAR.

Eğer bir deprem kulaklarının etrafındaki kayaları sallasaydı, Sam köpeğin havlamasından daha fazla
şok ve ürkmüş olamazdı.

Ike'a gelince, konuşamaz hale gelmişti, çünkü Maj onu tutmak için hiçbir çaba göstermeden
uzaklaşmıştı.

"Ah, Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Wah Shin, "zaten sıraya girdim!"

Maj mümkün olan tüm hasarı vermiş olmasına rağmen, Sam Kızılderililerin hareketlerinden havlamayı duyduklarını görebiliyordu, yine de genç efendisini
kızdırmaya
çaresiz bıraktı.

Sam aşağı atladı, köpeği tasmasından yakaladı ve onu saklandıkları yere geri çekti.

"Keşke o doruğu geri bıraksaydık "Ev!" diye bağırdı Ike. "Başladığımızdan beri hiçbir işe yaramadı, sadece yemeğini yedi; şimdi de gidip yaygara koparıyor, sadece dilini kendine saklamasını istediğimizde."

"Bir daha dışarı çıkmasın," dedi Sam. "Sonuçta köpek sadece Kızılderilileri er ya da geç yapacakları bir keşfe yönlendirdi. Ah, keşke Ulna dışarı çıkmasaydı. Bu insanların alışkanlıklarını biliyor ve ne yapacağını bilirdi."

"Bu adam senin hizmetçilerin hakkında ne yapacağını biliyor," diye homurdandı Ike, "benden çok daha zeki."

"Birçok adam senden çok daha iyi biliyor," dedi Wah Shin, belli ki kötü bir ruh halindeydi. "Dışarıda ne yapacağını bilmiyorsun."

"O! "Hareketsiz durun," dedi Sam, tekrar ateşin görülebildiği kayanın üzerindeki tüneğini tırmanmıştı. "Buradan gelen adamları görebiliyorum."

"Ah, yasalar çok büyük!" diye bağırdı Ike ve bir eliyle köpeği tutarken, diğer eliyle dudaklarını bastırdı, "dışarı bağırmamak için",
sonradan söylediği gibi.

Sam, Apaçilerin hareketleri konusunda yanılmamıştı.
Şeflerinin önderliğindeki bir kısmı, Ulna'yı diğerlerinin sorumluluğunda bırakmış ve
cesaretle vadinin başına doğru ilerlemişti.

Aradıkları gruptan korkmadıklarının bir kanıtı olarak,
cesurlardan biri, başının üzerinde salladığı bir meşale taşıyordu,
ta ki kıvılcımlar arasında yürüyormuş gibi görünene kadar.

Görünmeden görebileceği bir pozisyon alan Sam,
endişeyle atan bir kalple, yaklaşan cesurları izledi.

Yakınlarına yaklaşık elli yarda kadar yaklaştılar Küçük grubun sığındığı
kayalar ve aniden durdular.

Sam, daha sonra ne olacağını merak ediyordu ki, büyük bir şaşkınlıkla,
şef bağırdı:

"Merhaba, beyaz adamlar! Merhaba!"

Kızılderili, hiçbir harf kombinasyonunun doğru bir fikir veremeyeceği şekilde bozuk İngilizce konuşuyordu, bu yüzden hem kendi rahatlığımız hem de okuyucunun daha net anlaması için, Kızılderililer hiçbir zaman bazı yazarların ağızlarına koyduğu zarif dili kullanmasalar da, söylediklerini olağan şekilde aktaracağız.

"Ne istiyorsun?" Sam'in Kızılderilinin haykırışına cevabıydı.

"Sen kimsin?" diye sordu Kızılderili.

"Benim adım Sam Willett."

"Nereden geliyorsun?"

"Kanyondan."

"Ah, hayır; bu tamamen yalan."

"Sana inanmanı istemedim, seninle konuşmak da istemiyorum. "Eğer varsa, işinize bakın," dedi Sam, konuştuğu her an özgüveni artıyordu.

"Köpeğiniz var mı?"

"Evet."

"Büyük köpek?"

"Çok büyük bir köpek."

"Isırdı mı?"

"Evet, daha yakına gelirseniz."

"Şişman köpek mi?"

Bu soru üzerine Kızılderililer güldüler ve zıpladılar, sanki şeflerinin çok güzel bir şaka yaptığını düşünüyorlardı, çünkü Apaçiler için
şişman bir köpek dünyadaki en lezzetli yemektir.

Sam, Maj'in durumu hakkındaki soruyu kibirli bir sessizlikle karşıladı,
bu arada söz konusu hayvan sürekli hırlıyor ve Ike'tan
kaçmak için çabalıyordu, sanki durumunu ve dişlerini sergilemek için
hevesliydi.

"Hepiniz beyaz adam mısınız?" diye sordu Blanco'nun bir sonraki sorusu.

"Hayır--hepiniz değil," diye bağırdı Sam.

"Siz üçünüz kimsiniz?"

"Size söylemeyeceğim."

"Neden söyleme?"

"Çünkü bu seni ilgilendirmez. "

"Bu benim müjdeci doğrumdur," dedi Ike, "ve eğer yakında
çıkarsa ortalıkta uluyan başıboş bir köpek olacak, çünkü Maj'ı daha fazla
tutamayacağım."

"Benim adım Blanco. Büyük Apaçi şefim."

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Sam.

"Ben çok iyi bir adamım."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Ben ve tüm adamlarım, beyazların iyi dostlarıyız."

"Ve ben Kızılderililerin iyi bir dostuyum; eğer beni rahat bırakırsanız, ben de sizi rahat bırakırım. İyi geceler," dedi Sam, Kızılderilinin duyarlı olup bunu ayrılmak için bir ipucu olarak alacağını umarak, ama adamını tamamen
yanıltmıştı.

"Güneş doğduğunda nereye gideceksin?" diye sordu şef, aynı meraklı tavırla.

Bu noktada Sam, bu insanları sadece arkadaşları yapmakla kalmayıp, babasına ulaşmak için de kullanabileceğini düşündü,
bu yüzden daha önce hiç kullanmadığı kadar nazik bir tonla şöyle dedi:

"Hurley's Gulch'e gidiyoruz."

"Orada mı yaşıyorsun?"

"Oraya gitmek istiyorum. En _kısa_ yolu biliyor musun?"

Sanki Sam en uzun yolu kendisi de biliyormuş gibi sorulmuştu.

"Ah, evet," dedi şef.

"Eğer beni yarın sabah Hurley's Gulch'a en kısa yoldan götürürsen, sana para, tüfekler, tabancalar, bıçaklar, battaniyeler ve daha birçok güzel şey vereceğim," dedi Sam cömertçe.

"Burada paran, tüfeklerin, bıçakların, battaniyelerin, yani tüm güzel şeylerin var, ha?" diye sordu şef.

"Kendi savunmamız için ihtiyacımız olan tüm silahlara sahibiz ve onları nasıl kullanacağımızı biliyoruz. Ama sen beni Hurley's Gulch'e götürürsen, sözümü tutarım," dedi Sam, hissettiğinden daha fazla güvenle.

Bu cömert teklife hemen cevap vermek yerine, şef
takipçileriyle birkaç dakika alçak, gırtlaktan gelen bir sesle konuştu.

Sam onların seslerinin mırıldanmasını duyabiliyordu ve doğru bir şekilde tahmin etti ki
teklifini iyi niyetle kabul edip etmemeyi ya da
kendisini ve arkadaşlarını öldürüp soymayı tartışıyorlardı.

"Seni görüyoruz, güneş doğdu; gidemezsin," diye seslendi şef sonunda.

"Bu gece kararını vermelisin, çünkü sabah erkenden yola çıkacağım," dedi Sam.

"Oh, tamam. Ben de varım," şefin cevabıydı.

Tekrar birlikte istişare ettiler ve Sam dört adamın geride beklediğini, diğerlerinin şefle birlikte ateşe doğru gittiğini görebiliyordu.

Bütün bu zaman boyunca Sam, Ulna konusunda büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü zalim kabile düşmanlarının elinde tutsak olduğundan bile şüphelenmiyordu.

Ike ve Wah Shin kendileri için büyük bir sıkıntı içindeydiler, çünkü Kızılderililere
hiç inanmıyorlardı; hatta, Apaçilerin yarın hepsinin kafa derisini yüzeceklerine kesinlikle inanıyorlardı.

Ike duygularını şu sözlerle dile getirdi:

"Yar kanyonunda olduğumuzda, bu dünyada veya gelecekte daha garip bir yerde olacağımı hissettim; ama şimdi
daha erken dar dan yukarı yar'a inmeyi çok isterdim."

Yorgun ve uykulu olmasına rağmen Sam o gece gözlerini kapatmayı düşünemedi, çünkü Ike veya Wah Shin'in tetikte olmasına güvenmekten korkuyordu ve sabah olmadan Apaçilerden bir saldırı bekliyordu.

Herhangi bir kaçış girişiminin tespit edileceğini ve kaçınmak için çok istekli olduğu mücadeleyi hızlandırabileceğini biliyordu.

Birden fazla kez kendini kanyona geri döndürmek istedi, ancak
babasına daha yakın olduğu düşüncesi ve sonuçta Kızılderililerin korktuğu kadar kötü olmayabileceği umudu ona geleceğe karşı koyma cesareti verdi.

Böyle bir güce ve kendi sınırlı yiyecek ve su kaynağına karşı koymanın düpedüz aptallık olacağını biliyordu. Bu yüzden şef
güneş doğarken kayaların önünde belirdiğinde, onu karşılamak için dışarı çıktı ve onunla el sıkıştı.

"Suya inip bir şeyler yiyeyim," dedi şef, misafirperver bir ruh.

[Resim: _Sam şefle buluşmak için dışarı çıktı ve onunla
el sıkıştı._]

Sam, Ike ve Wah Shin paketlerini aldılar ve köpekle birlikte
kaynağa geri döndüler.

Burada şaşkınlık ve dehşet içinde Ulna'yı ateşin yanında elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yatarken buldular.

BÖLÜM XXVIII.--CESARETLİ BİR HAREKET. Sam'in soğukkanlı ve cesur olduğunu ve bu tür karakterlerin
ancak nadiren dürtüyle hareket ettiğini gördük. Yine de dürtünün dünyadaki tüm sakin mantıktan daha etkili olduğu zamanlar vardır ve bu da onlardan biriydi.

Blanco ile pınara giderken Sam çok gergin hissediyordu. Şefin beyazlara karşı dostluk iddiasına pek inanmıyordu ve Hank Tims'in Apaçiler hakkındaki hikayelerinden hatırladığı kadarıyla,
onların çok hain ve kana susamış bir halk olduğuna inanıyordu.

Ancak Ulna'nın yere serilmiş ve bağlı görüntüsü, Sam'in tüm korkularını
ve kararsızlığını rüzgara savurdu.

"Bu benim dostum!" diye bağırdı ve Ulna'nın yanına atlayıp kendi av bıçağını çekti.

"Dur! O bir Ute ve benim düşmanım!" diye kükredi şef.

Ancak ne sözleri ne de hareketleri Sam Willett'i durduramadı. O artık cesur arkadaşının durumu dışında her şeye kördü.

Bıçağın iki hızlı parıltısı ve Ulna'nın ellerini ve ayaklarını bağlayan ipler koptu.

Ike ve Wah Shin genç liderlerinin küstahlığı karşısında titrediler.

Blanco ve adamları bile o an için konuşamadı ve çaresiz kaldılar.

Sanki bu sıra dışı genç beyaz adamın bundan sonra ne yapacağını merak ediyormuş gibi birbirlerine baktılar.

Çok fazla merak etmeleri gerekmedi çünkü Ulna serbest bırakıldığı anda ayağa fırladı, en yakındaki Kızılderiliye atladı. Kızılderili bir gece önce kendisinden alınan mükerrer tüfeği
tuttu ve onu elinden kopararak, onu durdurmak için bir el kaldırılamadan uçurumdan yukarı sıçradı.

"Ateş et! Ateş et!" diye bağırdı şef nefesini toparlayabildiğinde.

"Ateş etme!" Sam, kendi silahını kaldırarak Apaçilerin tam önüne
atlarken bağırdı.

Ateş etmediler, belki de işe yaramayacağı için, çünkü
şefin emrini ve neden çağrıldığını tam olarak anlamadan, çevik Ulna yarıktan yukarı doğru kaybolmuştu.

Blanco, cesurların takip etmesini bağırdı ve o anda en genç ve en aktif dört kişi, tasmadan kurtulmuş tazılar gibi öne atıldı.

Köpeği korkutan ve Ike'ın arkasına çömelmesine neden olan bağırışlarla, Apaçiler vadiye doğru yürümeye başladılar.

Sam onları takip etmek üzereydi, ancak şef onu omzundan yakaladı
ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Çok zarar veriyorsun. Kal!"

Bu arada, Ulna yaylaya ulaşmıştı, yüzü güneşe dönüktü, artık Sierra Madre Dağları'nın tepelerinde parlıyordu.

Zalimce ipler bileklerini ve ayak bileklerini kesmişti ve saatlerce tutulduğu gergin pozisyon uzuvlarını sertleştirmişti; ancak kendi hayatı için verdiği mücadeleye dalmışken, acısını unutmuş veya hissetmemişti.

Yaylaya ulaştığında, şapkasını indirmek
ve kemerini sıkmak için bir an durdu; sonra, arkasından gelen kan donduran bağırışları
duyduğunda, bu sefer doğruca doğudaki
dağlara doğru koşmaya başladı.

Bir an geriye baktı ve dört Apaçi'nin yarıktan
görüntüye çıktığını gördü.

Yaklaşık iki yüz yarda öndeydi ve çok akıllıca bir şekilde bunu artırmamaya karar verdi.

Bir kabile olarak, Utes her zaman koşucularının hızı ve dayanıklılığıyla övünmüştür.

Çocukken pratik yapmaya başlarlar ve hiçbir engelde durmamaları ve bir tepeye bakarken veya inerken hızlarını değiştirmemeleri öğretilir.

Dudaklarını sıkıca kapalı tutuyorlar, tamamen burun deliklerinden nefes alıyorlar ve kollar veya en azından dirsekler sıkıca yanlara bastırılmış halde tutuluyor, eller vücuda dik açıyla ilerletilmiş ve parmaklar bir boksörün yumruğu gibi kapalı. Ulna'nın hafif, yaylı bağlı ve hiçbir çabanın olmadığı bir gözlemci, gencin hareketlerinin zarafetinden büyülenmiş olurdu, ancak onun yerden çok hızlı bir şekilde geçmediğini hissederdi, takipçileri uçuyor gibi görünürken; ve kesinlikle her sinirlerini zorluyorlardı. Fakat Ulna'nın ayakları memleketinin fundalığındaydı ve güvenliğinin başlangıçta büyük bir çabayla kendini tüketmekten ziyade gücünü korumaya bağlı olduğunu biliyordu.

Arkasındaki dört koşucu tüfeklerini ateşledi, ancak mermiler
kulaklarının yanında zararsızca ıslık çaldı.

Bağırdılar ve onları bir zevk duygusuyla duydu, çünkü adamların aynı anda hem hızlı koşup hem de çok yüksek sesle bağıramayacağını çok iyi biliyordu.

Yine de Apaçiler ona yetişiyor gibiydi, ta ki farkı elli yardadan fazla olmayana kadar düşene ve arkasından gelen yüksek sesli patlayıcı
nefeslerini duyabiliyordu.

Yavaş yavaş genç cesurlardan üçü hızlarını azaltmaya ve arkaya düşmeye başladı, biri ise her sıçrayışta kaçağa yetişiyor gibiydi.

Bir saatten fazla koştuktan sonra Ulna omzunun üzerinden hızlıca bir bakış
attı ve bu durumu kavradı.

Kalbi bu olasılık karşısında sevinçle çarpıyordu, ama hızını ne artırdı ne de azalttı. Hareketleri başının üzerinde dönen
dağ kartallarının uçuşu kadar eşit ve yorulmak bilmez görünüyordu.

Yarım saat daha geçti ve tekrar arkasına baktı. Görünürde sadece bir adam vardı,
ve yüz fitten daha uzakta değildi.

Bir şimşek hızıyla Ulna durdu, döndü ve ateş etti. Apaçi
kollarını havaya kaldırdı ve genç Ute'nin ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü.

Burada Ulna'nın Taos'taki misyoner okulunda aldığı eğitim devreye girdi.

Doğal dürtüsü onu emin bir şekilde çalışmaya ve düşmanının kafasından siyah kafa derisini koparmaya yönlendirirdi, ama kalbi nefretten çok acımayla doluydu ve takipçisi artık zararsız olduğuna göre, ölümcül şekilde yaralanmamışsa ona yardım edebilirdi.

Apaçi'nin yarasını inceledi ve kurşunun kafatasını kırmadan
başına isabet ettiğini gördü.

"Bir süre sonra kendine gelir," dedi Ulna, düşmanını bir kayanın gölgesine çekip sırtını ona yaslarken.

Ama bu insanlık eylemine teşvik edilirken, Ulna kalbinin kafasına karışmasına izin vermedi. Uygar savaşın tüm kurallarına göre, bir düşmanın silahları fatihi olana aittir, bu yüzden
Apaçi'nin tabancasını ve mühimmat kemerini aldı, ayrıca uzun, keskin saç derisi yüzme bıçağını da içeriyordu.

Bunları kendi bedenine taktı ve yaralı cesur gözlerini açıp sersemlemiş bir şekilde etrafına baktığında, daha yeni bitirmişti.

Ulna'yı görür görmez gözlerini tekrar kapattı ve kabilesinin ölüm şarkısını alçak, ciddi bir sesle söylemeye başladı.

Düşmanının gücü altındaydı ve kendisi merhamet gösteremediği için,
böyle bir şeyden haberi olmadığı için, Ute'nin onu
öldüreceğini bekliyordu ve şarkısı,
korkmadan onunla karşılaşmaya
hazır olduğunu söylüyordu.

"Beni dinle," dedi Ulna, elini Apache'nin omzuna koyup, kararlı ama nazik bir tonda konuşarak. "Ben bir Ute'yim, ama beyazlar
bana kabilesi yüzünden hiçbir insandan nefret etmemeyi öğretti. Hayatın sana ait;
onu al ve yarışta geride kalmış
arkadaşlarının yanına geri dön ve onlara Uray'ın yeğeninin çaresizleri
neğlencediğini ve öldürmediğini söyle."

"Ama ben bir Apache'yim. Hayatımı kaybettim. Eğer yapabilseydim senin hayatını alırdım. Neden elini tutuyorsun? Bu, babalarımızın uyguladığı savaş değil," dedi şaşkın Apache.

"Hayır, ben de asla böyle bir savaş yapmayacağım. Yine de bağışladığım hayat için bir iyilik isteyeceğim."

"Nedir?"

"Blanco'ya dön ve ona elindeki insanların hiçbir zararı olmadığını söyle. Ona, onları Hurley's Gulch'a götürürse iyi bir
ödül alacağını söyle. Onlara zarar verirse, beyazların savaş açacağını ve Mogollon Dağları'nda bir Apaçi kaldığı sürece ellerini
tutmayacaklarını söyle."

Ulna son kelimeyle cesurlara elini salladı ve aynı yorulmak bilmez yay ile tekrar doğuya doğru hızla uzaklaştı.

Ulna, yaralı adamla yola çıkan üç Apaçi ortaya çıktığında millerce uzaktaydı.

"Ute nerede?" diye sordular.

"Gitti," diye cevap verdi.

"Ve silahların?"

"Onlar da gitti."

"Onları kim aldı?"

"Ute. "

"O zaman neden canını ve kafa derini almadı?" diye sordular büyük bir
şaşkınlıkla.

"Beklemediğim bir atışla beni sersemletti; ama beni daha da şaşırttı
beklediğim ölümü reddettiğinde," dedi cesur adam.

BÖLÜM XXIX.--KARAR VE HÜKÜM.

Jürinin Bay Willett ve Hank Tims aleyhindeki delilleri düşünüp tartışabilmesi için, davanın görüldüğü çadırın onlara tamamen bırakılmasına karar verildi.

"Kararınızı verdiğinizde," dedi yargıç olarak görev yapan adam, "bana haber verin, içeri girip cezayı vereyim."

Bu adam, sanıkları mahkum etmek için yola çıkmıştı ve gördüğümüz gibi, jüriye önyargılarını aşılamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Collins ve Si Brill, orijinal gardiyanlar olan iki kişiyle birlikte,
jüri kararlarını verirken tutukluların sorumluluğunu üstlendiler,
ancak Badger tutukluların kendi himayesinde olması konusunda ısrar etti.

"Eğer "Onlara," diye itiraz etti, "Şerif'e 'seçmenin' ne faydası vardı?"

"Hiçbir faydası yok," diye alay etti Collins, "ve eğer biraz cesaretin olsaydı
oraya gitmezdin. Şimdi, tavsiyemi dinle ve git."

Badger "git" yaptı, yani Frank Shirley'i aradı, onu barda, büyük bir kalabalığın arasında buldu, adamlar onun parasıyla içki içiyorlardı ve aynı anda kararı tartışıyorlardı.

Orada bulunan hemen hemen herkesin görüşü, jürinin yakında "Suçlu" kararı vereceği yönündeydi.

"Bunu yapmazlarsa," dedi ev sahibi, "o zaman sana neyle karşılaşacağımı
söylerim."

"Bu ne?" diye sordu Badger.

"Jürideki her adamı ve onlarla birlikte primner'ları,
güneş batmadan asacağım."

Bu önerinin ne kadar iyi karşılandığını gösteren bir tezahürat.

Shirley kalabalıktan uzaklaşabildiğinde, o ve Badger, duyulmadan konuşabilecekleri
derenin kıyısına gittiler.

"Peki, Badger, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Shirley.

"Karar hakkında mı?"

"Evet."

"Kanıtlardan sonra kimse tek bir yol düşünemez. Neden, daha güçlü
bir şey olamaz."

"Öyle; ama sence herhangi biri şüpheleniyor mu?" diye sordu Shirley,
gergin bir şekilde.

"Neden şüpheleniyor?"

"Bütün işi bizim üstlendiğimizi."

"Hiç kimse," dedi Badger.

"Keşke bunu düşünebilseydim."

"Ama sen düşünebilirsin."

"Bay Willett çapraz sorgu sırasında sana ne sorduğunu unuttun."

"Neydi o?"

"Sorusu şuydu, '_Badger, Tom Edwards'ı sen öldürmedin mi?_"

Frank Shirley bu kelimeleri tekrarlarken Badger'ın yüzüne baktı ve
rengin uçuştuğunu ve kalın dudaklarının titrediğini gördü.

"Neden benimle böyle konuşuyorsun?" diye kekeledi Badger. "Senin yanında
kalıp söylediklerimi yapmadım mı? Ve Tom Edwards'ın öldürülmesiyle ilgili olarak, işi planlamaya yardım etmedin mi ve ben bunu yaparken kenarda beklemedin mi?"

"Hepsi doğru, Badger; ama sana geri dönmeyeceğim----"

"O zaman neden böyle konuşuyorsun?"

"Çünkü Willett'in tüm gerçeği bildiğini anlamanı istiyorum.
Gerçekten de, sanki her şeyi biliyormuş gibi davayı başından sonuna kadar anlattı."

"Wa'al, eğer biliyorsa, ona söylemedim."

"Elbette hayır, Badger; ama Willett ve Hank Tims'in masum olduğunu düşünenlerin hemen, 'Birisi Tom Edwards'ı öldürdü,
ve suçluları bulmalıyız' diyeceğini görmelisin."

"Ve seni ürküten düşünce bu mu?"

"İtiraf etmeliyim ki, Badger, bu beni çok tedirgin ediyor," dedi Shirley.

"Daha fazla cesaretin olduğunu düşünmüştüm."

"Bende de bu eksik değil, ama tedbir cesaretten iyidir; ve ben
buradan ne kadar çabuk çıkabilirsek o kadar iyi olacağını düşünüyordum."

"Bu hakkınızı kullanacağım, Bay Shirley; ama eğer aceleyle kaçarsak, bizden şüphelenenler peşimize düşüp vahşi hayvanlar gibi bizi avlar. Collins, bizimle uğraşmak için fırsat kolluyor ve
benim de öyle olmayacağından eminim, çünkü altıpatlarlı güçlü ve çirkin."

"Yine de, kaçmak istiyorum. Genç Sam'in kaderi konusunda
hiçbir şüphem yok. "

"Olmamalı, çünkü onun ve çetesinin geri kalanının boğulması konusunda, jürinin suçlu kararı vereceğinden daha fazla şüphe yok," ve Badger başını çadır otele doğru çevirdi.

"Ve mahkumları asacaklar mı?"

"Bahse girebilirsin, hem de kısa sürede."

"Bugün mü?"

"Evet, bugün."

"O zaman görevim tamamlanmış olacak ve eğer buradan çıkıp zenginliğe ve arkadaşlara gidebilirsem, bu vahşi delikte bir saat daha kalmak aptallık olur."

"Ve senin yanında kalacağım, bundan korkma, en azından ganimetten payımı alana kadar, sonra evleneceğimi ve şu ana kadar yaptığımdan daha düzgün bir hayat sürmeye çalışacağımı düşünüyorum----"

Badger iyi kararlar açıklamasında yüksek bir sesle tezahürat
otelden geliyor.

"Merhaba! Bu ne?" diye sordu Shirley.

"Bu bir karar olmalı; "Hadi gidip görelim," diye cevapladı Badger ve hemen
gürültüye doğru yürümeye başladı, ardından da sinirli işvereni geldi.

Badger tahmininde haklıydı.

Jüri, bir karar üzerinde anlaştıklarına dair haber göndermişti.

Önceki heyecan büyüktü, ancak jürinin rapor vermeye hazır olduğu öğrenildiğinde madencileri harekete geçiren şeyle karşılaştırıldığında sakinlikti.

Bardan, çadırlardan ve çevredeki kulübelerden adamlar duruşma yerine akın etti.

Badger zamanında kalkmak için koşmak zorunda kaldı, çünkü şerifin varlığı olmadan işlerin nasıl yürüyebileceğini göremiyordu.

Bay Willett ve Hank Tims duruşma sırasında oturdukları yerde oturdular.

İçkiden kızarmış olan yargıç yerini aldı ve düzeni sağlamak için
vurdu ve bağırdı.

On iki jüri üyesi ve tutuklular orada bulunan tek sakin kişilerdi ve
yüzleri bile durum.

Hakim, ağır camı kırdıktan ve yanındaki küçük çam masayı parçaladıktan sonra kalabalığı yere sermeyi başardığında,
jüriye dönüp şöyle dedi:

"Beyler, bir kararınız var mı?"

"Evet," diye öksürdü ustabaşı olarak görev yapan kişi.

"Hepsi oybirliğiyle mi?"

"Evet."

"Wa'al, hadi yapalım," dedi yargıç.

Bir anda sessizlik derinleşti.

Saat takan adamlar saatlerin tik taklarını duyabiliyordu ve kalpleri olan adamlar bu gerçeğin
acı bir şekilde farkına vardılar.

Büyük ve güçlü bir adam olmasına rağmen, ustabaşı ayağa kalktığında titriyordu ve sesini kontrol altına alabilmeden önce birkaç kez elinin arkasına öksürmeye çalıştı. Sonunda şunu söylemeyi başardı:

"İki prizner'in---- olduğunu görüyoruz"

Burada durdu ve tekrar öksürdü ve şüphesiz yargıç bağırmasaydı
cezasını bitirmeden oturacaktı:

"Wa'al, prizner nedir?"

"_Suçlu!_" diye cevap geldi.

Bunu duyan Badger yargıcın yardımıyla bir tezahürat yapmaya çalıştı,
ama saçmalık henüz bitmediğinden, biri ona küfür etti ve
"çeneni kapat" dedi.

"Başka bir davayı nasıl açabileceğini pek anlamıyorum," diye başladı yargıç. "Gerçek şu ki, bunu yapamaz ve
Hurley's Gulch'teki kanun ve düzen ve adil oyun için olan insanların arasında yaşamaya devam edemezdin;
bu yüzden hepinizin iyi vatandaşlar gibi asilce görevinizi yaptığınızı söylüyorum."

Bu görüş bir miktar alkış aldı; sonra yargıç Bay Willett ve Hank'e döndü ve çok ciddi olması amaçlanan bir sesle, çünkü kesinlikle çok kısıktı, bağırdı:

"Bardaki avukatlar ayağa kalkın!"

İki adam ayağa kalktı ve Bay Willett, Collins ve ortağı Si Brill'in dost canlısı yüzlerini görme umuduyla kalabalığa hızlıca bir bakış attı, ancak ortalıkta görünmüyorlardı.

"Sizden herhangi birinizin, neden şimdi size ölüm cezası vermemem gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyi var mı?"

"Sadece şu," dedi Bay Willett: "masum insanlara ölüm cezası vereceksiniz."

"Bu mahkemenin kararı, komitenin ve bu mahkemenin şerifinin sizi hemen buradan çıkarması ve ikinizi de ölü, ölü, ölü olana kadar asması!" dedi yargıç, son kelimeye sert bir vurgu yaparak.

BÖLÜM XXX.--HURLEY'S GULCH İÇİN SÜRPRİZ. Zalimce verilen cezayı duyduklarında, mahkumların suçluluğuna en çok inanan adamların birçoğundan acı dolu bir inleme sesi duyuldu.

Hiçbir adam, tamamen yabancı birinin bile yaklaşan ölümü karşısında
bu kadar alçalmış ve katılaşmış olamaz.

Badger, davayla bir ilgisi olduğu için tek başına çok mutluydu, çünkü
infazı takip etmek şerifin göreviydi.

Bu iki adamın ölümüyle, Shirley'e yapmayı taahhüt ettiği iş
tamamlanmış olacaktı.

Daha da önemlisi, bu iki adamın ölümüyle
kendisi için tüm tehlikenin ortadan kalkacağını ve tüm şüphelerin ortadan kalkacağını hissetti.

"Bunlar çok sert sözler, Bay Willett," dedi Hank Tims, mahkum arkadaşının elini sıkarken, "ama er ya da geç ölmek zorunda kalırız ve bu zamanda bu dünyayı terk edip Büyük Efendi ve Şef'in huzurunda durabileceğimizi bilmek, sizi ve beni rahatlatmalı,
yanaklarımızda utançtan kızarma veya geride bıraktığımız dostlarımızda pişmanlık sancısı yaratacak hiçbir şey yapmadığımızı hissederek."

"Doğru, Hank, doğru," dedi Bay Willett, alnını okşarken. "Oğlumun öldüğünü hissettiğimden beri, hayat benim için tüm cazibesini ve ölüm de dehşetini kaybetti. O gittiğinden beri yaşamak için ne kaldı?
Hiçbir şey!" ve Bay Willett, bir istifa iç çekişiyle ellerini ağır ağır yanına bıraktı.

Badger, bu durumdaki davranışına bakılırsa, linç işlerinde azımsanmayacak bir deneyime sahip olmalı. Mahkumların önüne iplerle çıktı ve direnmenin faydası olmayacağı için Bay Willett ve Hank kalpsiz herifin ellerini sıkıca arkalarından bağlamasına izin verdiler.

Bunu bitirince, çadırın dışında ciddi bir sohbete dalmış olan gözetleme komitesi üyelerinin yanına gitti.

Onlara ne yaptığını anlattıktan sonra Badger talimat istedi.

"Bu tatsız meseleyle ilgili bir tür çıkmazdayız," dedi biri.

"Sorun ne?" diye sordu Badger.

"Bu amaç için yirmi mil mesafede yeterince büyük ağaç yok," dedi adam.

"O zaman neden gözleri bağlanıp vurulmuyor?" diye sordu Badger.

"Çünkü yargıç onları asmamızı söyledi."

"Wa'al, fikrini değiştirmesi için herhangi bir sorun olacağını sanmıyorum," dedi Badger. "Görüyorsun ya, cezayı yere kadar 'yazmalı'."

Nöbet komitesi doğru olanı yapmayı amaçlıyordu ve derenin üzerindeki uçuruma bir iskele kurup, emredildiği gibi cezayı infaz etmeye kararlıydılar.

Bu hazırlıklar tamamlandığında güneş iyice batıya doğru
gitmişti.

Bir saat daha ve karanlık dünyaya ve mahkumların hayatlarına
çökecekti.

Bu karakterdeki insanlardan beklenenden daha fazla düşünceli bir şekilde, kalabalık duruşmanın yapıldığı yerden çekildi ve Bay Willett ile Hank'i yalnız bıraktı.

Mahkumların gizli düşüncelerini ve duygularını
anlatmaya çalışmak bize düşmez.

Çok az konuştular.

Hank etrafına bakınca şöyle dedi:

"Collins ve Si Brill'in başına ne geldiğini merak ediyorum, bize karşı naziktiler,
ve ind gelmeden önce onlarla el sıkışmak ve teşekkür etmek istiyorum."

"Onlara karşı ne hissettiğimizi biliyor olmalılar, Hank ve yokluklarına gelince,
benim inancıma göre, engelleyemeyecekleri iki masum adamın ölümüne tanık olmaktan kaçınmak için gittiler," dedi Bay Willett.

"Evet, bu olmalı. Wa'al, hiç linç görmedim veya birine katılmadım,
ama itiraf etmeliyim ki, o iki yaratık, Badger ve Shirley, hak ettikleri ind ile karşılaşacaklarından emin olsaydım, çok daha kolay ölürdüm."

"Hank, sonunda adaletin onları yakalayacağından emin olabilirsin.
Mezarın kenarında dikilirken, bu adamlardan herhangi biriyle yer değiştirir miydin?"

"Hayır, dünyadaki tüm altını da ortaya koysalar olmaz," dedi Hank içtenlikle.

"O zaman iyi bir adamın ölümden daha çok korktuğu bir şey olduğunu görüyorsun, Hank."

"Evet, Bay Willett, bu siyah bir karakter ve siyah bir kalp. "

Hank çadırın kapağı yana itildiğinde bunu söylemişti
ve Badger içeri girdi, ardından komiteden birkaç kişi geldi.

"Hadi beyler," dedi Badger, "hepimiz hazırız."

"Biz de hazırız," dedi Bay Willett, o ve Hank ayağa kalkıp yan yana dururken.

"Bu hoş bir iş değil," dedi komiteden biri, işteki rolünden içtenlikle utandığını gösteren bir yüz ve tavırla,
"ama yapılması gerekiyor."

Ne Bay Willett ne de Hank cevap verdi.

Badger ve komite üyeleri tepeden tırnağa silahlıydı ve
tutukluların etrafında toplanarak onları uçurumun üzerinden uzanan ve diğer ucundan iki ipin sarktığı bir platforma doğru yürüttüler.

Bu platformun etrafında Hurley's Gulch'te ve civarında yaşayan herkes,
Si Brill ve Collins, Frank Shirley'nin bile, zayıf ve kötü, acımasız işinin
tamamlandığını görme cazibesine karşı koyamadığını toplamıştı.

İpler hazırlandı ve mahkumlara beş dakika dua edebilecekleri söylendi.

İkisi de diz çökmek yerine yüzlerini batan güneşe çevirdi ve
tüm o kalabalıkta onlardan daha sakin kimse yoktu.

Birdenbire acı dolu sessizlik, batıdan ve kalabalıktan gelen bir çığlıkla bozuldu, bir adam o yöne döndü.

Orada, batan güneşin kırmızı yüzüne karşı bir silüet gibi, Ute Kızılderilisinin pitoresk kıyafeti içinde kıvrak bir figürün onlara doğru
sıçradığını gördüler.

"Ulna!" diye bağırdı biri, "Ulna büyük kanyon yönünden geliyor!"

"Dur! Dur! Dur! Canınız pahasına!"

Bunu, Collins ve Si Brill'in önderliğinde, doğudan infaz yerine dörtnala gelen bir düzine yiğit atlı haykırdı.

Bu adamlar eyerlerinden atlarken, Ulna, dudakları sımsıkı kapalı ve gözleri ışıldayan bir şekilde kalabalığın arasından hızla geçti.

Bir bakışta durumu kavradı ve sonra uçurumlar boyunca bir boru sesi kadar net ve yüksek bir sesle bağırdı:

"Sam Willett yaşıyor ve gazete onda!"

"Ve ben ve arkadaşlarım yardım edebilirsek bu adamlar ölmeyecek ve
edebileceğimizi düşünüyoruz!" diye gürledi Collins, Bay Willett ve Hank'i platformdan geri çekerken ve kollarını bağlayan ipleri keserken.

"Ve oğlum hala yaşıyor mu?" diye bağırdı Bay Willett, ellerini Ulna'ya uzatırken.

"Evet, yaşıyor; onu bu sabah bıraktım ve----"

Bay Willett daha fazlasını duymadı.

Titremeden ölümle yüzleşebilen kararlı yüreği, bu neşeli
vahiy karşısında tamamen yenildi ve bayılarak yere düştü.

"Bu bir Ute yalanı!" diye tısladı Badger, Frank Shirley'nin yanına geldiği, solgun ve titrek.

Hank ve Si Brill, Bay Willett'i bilincine kavuştururken,
Collins seslendi:

"Yalan olup olmadığına bakacağız. Gel, Ulna, oğlum, bize her şeyi anlat ve
eğer herhangi biri seni durdurmaya çalışırsa ona tabancamın ucunu ısırma şansı vereceğim."

Genç Ute'nin beklenmedik bir şekilde gelmesi, mahkumların idamından daha fazla sansasyona yol açtı.

Kalabalık, Ulna'nın etrafında nefesini tutarak toplandı ve engebeli, izsiz bir arazide elli mil koşmaktan yorgun olmasına rağmen,
heyecanı dolu hikayesinin ana noktalarını herkesi raporunun doğruluğuna ikna edecek şekilde anlattı.

İnsanların ölüme gitmesi eski bir hikayedir, ancak ölü olarak yas tutulanlar ete kemiğe büründüğünde, batıl inançlı olmayanlar bile
şaşırmaya ve bir mucizenin gerçekleştiğini hissetmeye meyillidir.

"Genç Kızılderilinin hikayesine inanıyor musunuz?" diye sordu Shirley, Badger'ı kalabalığın arasından uzaklaştırdıktan sonra.

"Korkarım ki doğru," dedi Badger.

"O zaman yenildik!" diye homurdandı Shirley.

"Henüz değil."

"Ne yapılabilir, Badger?"

"Genç Sam hayattaysa buraya ulaşmaya çalışacaktır."

"Evet; buna şüphe yok."

"O zaman yolda karşılaşacağız."

"Kim?"

"Bizim tarafımızdan."

"Eğer öyleyse, hemen yola koyulmalıyız."

"Evet, Bay Shirley, kaybedecek bir dakikamız yok. Atlarımızı alıp
hava kararır kararmaz yola çıkalım," dedi Badger, alışılmadık bir kararlılıkla. BÖLÜM XXXI.--SAM VE ARKADAŞLARININ DURUMU.

Ulna'nın Hurley's Gulch'e vardığı gece karanlık çöktüğünde, kampı Tom Edwards'ın makbuzunun varlığı konusunda heyecanlandırdı--genç Sam'in sahip olduğu iddia ediliyordu--ve sonuç olarak madenciler Bay Willett ve Hank Tims'in suçluluğu veya masumiyeti konusunda ikiye bölündüler.

Adamların beşte üçü tutukluların adil bir şekilde yargılandığına,
haklı olarak mahkum edildiğine ve asılmaları gerektiğine inanıyordu.

Gerçekten de, bu adamlar Collins, Si Brill ve idamı önlemek için yanlarında getirdikleri adamların bir haydut sürüsünden daha iyi olmadıklarını düşünüyorlardı.

Hurley's Gulch'teki tüm adamlar, doğal olarak, tabanca taşıyorlardı,
ama şimdi, eğer esirleri hemen teslim etmezlerse,
Collins ve arkadaşlarını yok etmek amacıyla tüfeklerle silahlandılar.

Kamp, nispeten barıştan, Bay Willett ve Hank Tims'in hayatlarını almak veya kurtarmak için birbirlerini öldürmeye hazır rakip gruplarla bir savaş durumuna sürüklendi.

Hurley's Gulch'ü öfkeli rakip gruplara bırakarak,
batıya dönelim ve Sam Willett ve arkadaşlarıyla nasıl başa çıktığına bakalım.

Savaşın çılgın heyecanı içinde, şimdiye kadar gizlice kendi cesaretlerinden şüphe etmiş olabilecek askerlerin, çatışma sona erdiğinde en ufak bir hatırasını bile hatırlamadıkları en kahramanca cesaret eylemlerini gerçekleştirdikleri bilinmektedir.

Sam'in durumu buydu.

Ulna'yı kurtarma biçimi, çılgınlığın eşiğine kadar cesurdu; ama genç Ute'nin yarığın başında kaybolduğunu gördüğü anda, serbest bırakılmasının nasıl gerçekleştiğini tamamen unuttu.

Şef Blanco'nun Sam'in yaptıklarını gördüğünde öfkesi o kadar büyüktü ki, bunu yaparken kendi hayatını kaybedebileceğinden korkmasaydı, şüphesiz o cüretkar genci öldürürdü.

"Onları neden yapıyorsun?" diye kükredi şef, kaçağı işaret ederken.

"O benim dostumdu," Sam'in söyleyebildiği tek şeydi, çünkü bu zamana kadar aslında ne yaptığına dair sadece belirsiz bir fikri vardı.

"O benim kabilemin düşmanıydı."

"Onu tanımıyordun."

"Bana kötülük ediyorsun," dedi öfkeli şef. "Ute'nin yerini alıyorsun. Halkım senin yaptıklarına tahammül etmiyor. Senin dostun olmayı seviyorum. Ute'nin dostusun. Benim dostum değil."

Şef iki elinin parmaklarını şıklattı ve geri kalan
cesurlarıyla konuşmak için döndü.

"Mistah Sam! Mistah Sam!" diye fısıldadı Ike.

"Ne oldu, Ike?"

"Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Ne hakkında?"

"'Durum hakkında mı?"

"Bilmiyorum," dedi Sam kasvetli bir şekilde.

"Kötü bir kutuda olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Eğer öyleyse buna katlanmalıyız."

"Öyle; ama bir şekilde iyi şansa bir değişiklik istiyorum, nasıl hissettirdiğini görmek için. 'Artık iyi zamanlar geçirmeyeceksek bana bak,'" ve Ike gözlerini devirdi ve büyük bir hızla iç çekti.

"Ne diyorsun bana cookee blekfas?" dedi Wah Shin, vahşilerden duyduğu korkudan daha güçlü bir şekilde iş başında olma arzusuna sahipti.

"Sanırım yemek pişirmene izin vermezler," dedi Sam.

"Bana izin ver. 'Hayır' diyorlar, bana izin ver. Bırak gitsinler."

Wah Shin paketi açtı, kalan birkaç tavşanı çıkardı ve
ateşe giderek, kömürleri kasıtlı olarak tırmıkladı ve kesinlikle basit olan kahvaltıyı ısıtmaya başladı.

Apaçiler Çinlinin hareketlerine itiraz etmediler, ancak
onu bir sirkteki çocukların meraklı bakışlarıyla izlediler.

Apaçiler, savaş seferlerinde veya av gezilerinde her zaman yanlarında bulundurdukları maguey veya dağ aloesinin ezilmiş köklerinden bir ekmek yaparlar.

Bu ekmek tatlı ve besleyicidir ve orijinal halinde uzun süre dayanacağı, bu heyecan verici olayların
kayıtçısının hala on beş yıl önce Arizona dağlarından elde ettiği bu ekmeğin bir kısmını elinde bulundurmasından anlaşılmaktadır. Kömürlerin üzerindeki tavşanların kokusu şefin burun deliklerine ulaştı ve bu onun öfkesini biraz olsun yatıştırmış olmalı, çünkü arkadaşlarıyla Apaçi dilinde konuşuyordu ve onlar hemen geyik derisi çantalarından bu ekmeğin çoğunu çıkardılar - çok siyah tütün tıkaçlarına benziyordu ve göründüğünden daha lezzetliydi - ve Sam, Ike ve Wah Shin'e birer parça verdiler.

"Geriye kalan tek yiyecek bu," dedi Sam şefe hitap ederek ve tavşanları işaret ederek, "ama sizinle paylaşmaktan mutluluk duyarız ve eğer bizi Hurley's Gulch'e götürürseniz size daha önce söz verdiğim her şeyi vereceğime söz veririm."

Şef buna, hala iyi huylu hissetmediğini gösteren bir homurtuyla karşılık verdi, yine de sadece çok aç olmadığını, aynı zamanda çok bencil olduğunu, dışarıdan herhangi bir yardım istemeden dört tavşandan birini
yiyerek kanıtladı.

Ike bu performansa gözleri açık bir şekilde hayretle tanık oldu ve Sam'e fısıldamadan edemedi:

"Zamanında epeyce domuz gördüm, ama gidip tek başına bir tavşan yiyen o Kızılderili, iki gözümü
üzediğim en büyüğüydü. Dar, kemiklerden başka bir şey bırakmadı."

"Daha fazla etiniz kalmadığında," dedi şef, Sam'in yanına gelip Maj'e
hırslı bir bakış atarken önünde durarak, "o zaman sana ne yapacağını
söylerim."

"Ne?" diye sordu Sam.

"Köpeği sevmiyor musun?"

"Ah, evet," dedi Sam, dilsiz yaratıkları sevebilen Kızılderilinin iyi kalpli olması gerektiğini düşünerek. "Köpeği çok seviyorum."

"O zaman neden onu yemiyorsun?" diye sordu Blanco.

Sam, Maj'a beslenmek yerine yenebilecek bir şey olarak hiç bakmadığı için, ne cevap vereceğini biraz olsun şaşırdı, yine de gülümsemeye çalışarak şunu söylemeyi başardı:

"Köpeği o şekilde sevmiyorum."

"Hayır," dedi Ike alçak sesle, "üzerinde tüy ve havlaması olan köpekleri severiz."

Maj bu tartışmadan habersiz, kendisine atılan kemikleri yemeye devam etti ve görünenlerden çok daha fazlasına yer varmış gibi görünüyordu.

Bu çok gayriresmi yemek bittikten sonra şef kendi halkına bir emir verdi ve sonra Sam'e kendisinin ve arkadaşlarının onu takip etmesi gerektiğini söyledi.

"Nereye?" diye sordu Sam.

"Görüyoruz, ben bilmiyorum," diye asık suratlı bir cevap verdi.

Yiyecek kalmadığı için Sam battaniyeleri yuvarladı ve bunları
ve altın tozu ve değerli kağıt içeren eyer çantalarını
omzuna atarak vadiye doğru yürümeye başladı.

İke ve Wah Shin onları takip etti, ilki sanki hayatı buna bağlıymış gibi eski av tüfeğine
sımsıkı sarılmıştı.

Hiçbiri kıyafet veya dünya mallarıyla yüklü olmayan sekiz kıvrak Kızılderili arkadan geliyordu.

Yükseklere ulaştığında şef durdu, diğerleri de aynısını yaptı ve gözlerini güneşten koruyarak uzun uzun ve hevesle doğuya baktı.

Sam sevinçten titreyerek ne Ulna'nın ne de takipçilerinin görüş alanında olmadığını gördü ve genç Ute'nin bir koşucu olarak güçlerini çok iyi bildiğinden artık yakalanmaktan korkmuyordu.

Beyaz gencin aklından geçenleri anlamış gibi, şef şöyle dedi:

"Ulna'yı uzun zamandır mı tanıyorsun?"

"Sadece birkaç ay."

"Onu çok mu seviyorsun?"

"Seviyorum."

"Onu serbest mi bırakıyorsun?"

"İyi ki yapmışım," dedi Sam, cesurca.

"O zaman sen de onun yerini al," dedi Blanco, gözlerinde öfkeli bir parıltıyla.

"Anlamıyorum."

"Ulna kalırsa onu öldürürüz."

"Evet," dedi Sam, soğuk bir ürperti hissederek ve sırada ne olduğunu merak ederek.

"Ama Ulna kaç."

"Evet."

"Ona yardım ediyorsun."

"Ben yaptım."

"O zaman Ulna'nın yerini sen al. Hepiniz bizim için Ulna gibisiniz. Sizi Apaçilere götürüyoruz, çok uzaklara," ve şef ellerini güneye doğru salladı, San Francisco sıradağlarının mor zirvelerinin en mavi gökyüzüne doğru yükseldiği görülebiliyordu.

"Bir adamı, arkadaşını sevdiği için öldürür müydün?" diye sordu Sam, duygularını hiç belli etmeyen bir sakinlikle.

"Bir adamın arkadaşı düşmanım olduğunda--evet."

"Ama Ulna bunu yapmazdı."

"Öyle mi düşünüyorsun."

"Eminim yapmazdı."

"Ha! Ute'yi tanımıyorsun."

"Ulna'yı tanıyorum," diye ısrar etti Sam. "Ulna kafa derimi almak ister."

"Kendi hayatını kurtarmak dışında sana zarar vermeyeceğinden eminim. Beyazlar ona daha iyisini öğretti."

"Beyazlar!" diye tekrarladı şef, küçümseyen bir homurtuyla. "Ah, evet, beyazlar, beyazları bir yığın halinde topluyorlar. Tüm Apaçilerin topraklarını alıyorlar, karısını öldürüyorlar, hoşlanmadığında öldürüyorlar. Apaçiler beyaz adamın topraklarına gitmez; o zaman neden buraya geliyor da onu çağırmıyoruz?"

Sam bunun karışık bir soru olduğunu ve cevabın Kızılderilinin doğruluk anlayışıyla uyuşmadığı sürece doğru bir şekilde verilemediğini gördü,
yine de kaçamak bir şekilde şöyle dedi:

"Bütün insanlar zaman zaman yanlış yapar, ama bütün insanlar doğru olanı yapmaya çalışmalıdır."

"Ne doğru? Ne yanlış? Beyaz adam bir şey düşünüyor, Apaçi başka bir şey düşünüyor; kimse bilmiyor. Taşın üzerine otur; ben cesurlar Ulna'nın kafa derisiyle geri dönene kadar beklerim, sonra hepsi gider."

Blanco herhangi bir yorum beklemeden tekrar iki elinin parmaklarını başının üstünde şıklattı ve konuyu daha fazla tartışmak istemediğini göstermek için arkasını döndü.

Bu konuşma Sam ve arkadaşlarının önceki geceyi geçirdiği kayaların ucuna yakın bir yerde gerçekleşti.

Ike ve Wah Shin, bazı dış taşların üzerinde oturmuş, şefi hevesle izliyorlardı, yüzleri ise duruma umutlu bir şekilde bakmadıklarını gösteriyordu.

"Bayan Sam, bu zaman hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Ike, genç efendisinin oturması için bir
battaniye koyarken.

"Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum, Ike," diye cevap verdi.

"Bir hata yaptığımızı düşünmüyor musun?"

"Nasıl, Ike?"

"Kanyondan yukarı çıkarak."

"Sonsuza kadar orada kalmak ister misin?"

"Vay canına, kötü değil; ama eğer bir seçeneğim olsaydı,
dümen çok kötü olurdu. Hiçbir zaman bir Kızılderili'ye ihtiyacım olmadı. Sadece
düşünüyorum, Maj'ı izliyorlar ve izliyorlar ve
dudaklarını yalayıp duruyorlar, sanki tadını hissediyormuş gibi. Ama eğer o köpekle
kaçarlarsa, o köpek uyurken onu çalmak zorunda kalacaklar," dedi
Ike ve uzanıp boynuna bağladığı bir iple köpeği kendine doğru çekti.

"Dogee, yemek yedirmek için o kadar da kötü bir adam değil. Uzak Çin diyarındaki şişko doge
allee aynı güzel lilly tulkey. Büyük adam onu ​​çok seviyor."

"Wa'al," dedi Ike, gülünç bir küçümsemeyle, "Büyük Usta'ya inanıyorum, ben bir Kızılderili veya Çinli değilim. Orada sadece iki iyi insan var; biri benim gibi siyah, diğeri ise Bayan Sam gibi beyaz. Ama," diye ekledi, iç çekerek, "sadece kimseyi suçlamaya gitmiyorum, çünkü onlar doğru adam
olmadıkları için talihsizler."

Sam, Ike ve Wah Shin arasında, kendi ırklarının meziyetleri konusunda gerçekleşen çok komik tartışmayı aklından çıkaramıyordu. Sevgili babasını düşünüyordu ve hala yaşayıp yaşamadığını merak ediyordu ve masumiyetini kanıtlayacak kağıdı bekliyordu, dünyaya Tom Edwards'ın ölümünü istemek için hiçbir olası nedeni olamayacağını göstererek. Bir, iki, üç saat geçti ve yakıcı güneş çıplak kayalara kavurucu bir sıcaklık
yağdırdı, ta ki sıcak hava titreyen, parıldayan
dalgalar halinde yükselene kadar, her mesafeden görülen her nesneyi çarpıtan ve geniş platoyu süsleyen tepeleri en fantastik biçimlere sokana kadar. Sam her birkaç dakikada bir doğuya baktı, Ulna'yı takip eden cesurların geri dönmesini bekledi, ancak güneş zirveyi bir saatten fazla geçene kadar keskin bakışları dört figürü fark etmedi - serap onlara dev hayaletler görünümü veriyordu - kasıtlı bir hızla yaklaşıyorlardı. Blanco keşfi hemen hemen aynı anda yaptı ve hemen takipçileri hızlandırmak için bir haberci gönderdi. Cesurlarının görevlerinde başarılı olamadıklarının kendisine söylenmesine gerek yoktu, çünkü
bir kafa derisi ile geri dönmüş olsalardı, hareketlerinde bu kadar dikkatli olmazlardı.

Cesurlar birkaç yüz metre yakına geldiğinde, Blanco onları karşılamak için dışarı koştu ve içlerinden birinin yaralı olduğunu görünce şöyle dedi:

"Ute kazandı mı?"

"Kazandı," diye yanıtladı yaralı adam. "Bir antilop tüm hızını kullansa bile ona yetişemezdi."

"Yine de, kurşununu yakalamak için ona yeterince yaklaştın," dedi şaşkın şef.

"Evet, ve eğer Ulna almaya razı olsaydı kafa derimi kaybetmeye yetecek kadar yakındım,"
dedi cesur, bir vahşinin nadiren gösterdiği bir samimiyetle.

Şefin bu sıra dışı olayın nasıl gerçekleştiğini öğrenme isteğine yanıt olarak, cesur, Ulna ile ayrılmadan önce yaptığı konuşmayı bile açık ve dürüst bir şekilde anlattı.

Bu hikayenin Blanco üzerinde güçlü bir etkisi olduğu açıktı, çünkü birkaç dakika alnını sıvazladı ve sonra şöyle dedi:

"Uteler değişiyor; Apaçiler de değişmeli. Bana gerçeği söyleyen genç beyaz adama zarar vermeyeceğim."

Şef dönerek Sam'in oturduğu ve
hevesle izlediği yere doğru hızla yürüdü ve sonra elini uzatarak sesinde biraz hisle şöyle dedi:

"Yalan söyleme. Ulna iyi. Ulna kaç. Kalbimde mutluyum, çünkü
o benim cesurlarımdan birinin canını alamaz."

Sam kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu, ama yarı yarıya savaş boyasıyla kaplı olmasına rağmen esmer yüzündeki ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi,
bu yüzden şefin elini sıktı ve büyük bir rahatlama hissiyle şöyle dedi:

"Sana Ulna hakkında gerçeği söyledim, sana kendim hakkında gerçeği söylüyorum. Şimdi
beni Hurley's Gulch'e götür ve sana söz verdiğim her şeyi ödeyeceğim."

Şef, belirtmediği sebeplerden dolayı Hurley's Gulch'e gidemeyeceğini söyledi, ancak Sam'i oraya kadar olan yolun bir kısmına götürmeye ve yanlarında bulunan tüm tüfekleri ve diğer silahları kısmi ödeme olarak almaya istekliydi, diğer şeyler ise parti Gulch'e ulaştıktan iki gün sonra belirli bir noktaya gönderilecekti.

Bunlar kesinlikle cömert şartlar değildi, ancak Sam sıkı bir pazarlık
içinde olmadığı için hemen kabul etti.

Yapılacak fazla bir hazırlık yoktu. Tüm mataralar suyla
dolduruldu ve öğleden sonranın ortalarında, şefin ertesi öğleden sonra ulaşılabileceğini söylediği Hurley's Gulch'e doğru yürüyüşe başladılar, ancak sabah onları bırakacaktı.

Sam, uzun zamandır taşıdığından daha hafif bir kalple, Ike, Wah Shin ve köpeğiyle birlikte şefin yanından yola koyuldu.

O kadar hızlı hareket ettiler ki, hava karardığında, su bulunan bir vadinin dibindeki kampa vardıklarında en az yirmi mil yol kat etmişlerdi.

BÖLÜM XXXII. - DAHA BÜYÜK TEHLİKE İÇİNDE.

Ertesi sabah günün ilk ışıklarıyla birlikte herkes uyandı ve
reisin büyük bir adaletle dağıttığı kök ekmeğinden çok hafif bir kahvaltı yapıldı.

Sam'in kabul ettiği gibi, reise kendi grubuna ait tüfekleri, tabancaları, bıçakları ve battaniyeleri teslim etti, sadece suyla doldurulmuş mataraları ve eyer çantalarını sakladı.

"Kendi tüfeğimi senden ödünç almak istiyorum," dedi Sam, transferi yaptıktan sonra, "çünkü düşmandan veya vahşi hayvanlardan kendini savunmak için bir silah olmadan bu topraklarda seyahat etmek güvenli değil. Diğer şeyleri sana gönderdiğimde geri vereceğim."

"Bu silahı sana verdim," dedi şef, Ike'ın özel ilgisinin ve uzun zamandır kalbinin zevkinin özel nesnesi olan eski paslı av tüfeğini işaret ederek.

"Al onu, Bayan Sam, al onu," diye ısrar etti Ike. "Ondan daha büyük bir silah yok--hayır, bu topraklarda yok."

Bu kesinlikle doğruydu, ancak "o", zor bir acil durumda güvenilecek
güvenilmez bir silahtı.

"Bu bir av tüfeği, sana ya da bana faydası yok. Bana biraz mühimmatla birlikte kendi tüfeğimi ver, hayatımı onu ve onunla birlikte altı tane daha iyi silahı geri göndermeye adadım."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi şef, biraz düşündükten ve kendi insanlarıyla fısıldaştıktan sonra.

"Ne?"

"Köpeğin mi var?"

"Evet."

"Peki, sen bana köpek ver, ben de sana tüfek vereyim. "

Sam her zaman Maj'a bağlıydı ve birlikte yaşadıkları maceralar onu daha da değerli kılıyordu, bu yüzden onu kaybetmek bir arkadaştan ayrılmak gibi olacaktı; yine de bir fedakarlık yapılması gerekebileceğini biliyordu.

"Köpeği ne istiyorsun?" diye sordu.

"Onu ye," diye homurdandı şef.

"Üç gün boyunca onu öldürmeyeceğine dair bana söz verirsen köpeği sana veririm," dedi Sam, eğilip Maj'ın
başını okşarken, sadık yaratık da sırayla elini yaladı.

"Ama acıkınca av bulamayız," dedi şef.

"Av bulabilirsin. Bunu kabul et, çünkü köpek benim dostum," dedi Sam çok duygulanarak.

"Ve arkadaşım da," diye ekledi Ike.

"Tamam; Üç gün boyunca öldürmeyeceğim," dedi şef.

Bu anlayışla Sam tüfeğini ve mühimmatını içeren kemeri aldı ve Apaçilerden biri köpeğin boynuna bir ip bağladı ve isteksiz yaratığı kendi tarafına sürükledi.

Şef uzak bir yükseltiye işaret etti -sadece birkaç mil uzakta gibi görünüyordu, ancak aslında otuz veya daha fazlaydı- ve şöyle dedi:

"Hurley's Gulch'un arkasındaki dağ. Oraya git. Kuzey tarafında kal. Karanlık çökmeden önce onları
bulursun. Ben üç gün sonra buraya geliyorum. Her şeyi getir, tüfekler, tabancalar, bıçaklar ve--ve bir şey daha."

"Bu ne?" diye sordu Sam.

"Yığın tütün, çok miktarda viski."

"Sözümü tutacağım," dedi Sam, Kızılderilinin kesinlikle "hazırlıklı" olduğunu hissetmekten kendini alamazdı.

Bu anlayışla Sam ve arkadaşları Apaçilerden ayrıldılar ve
hevesli gözlerini Hurley's Gulch'in yerini işaretleyen dağa dikerek
acele ettiler.

O gece babasıyla buluşacağı düşüncesi Sam'in uzuvlarına güç ve esneklik verdi ve kalbini coşkuyla
coşkulu bir umutla doldurdu.

Sıkıntılarının sona erdiğini ve güneş batmadan önce babasının masumiyetinin yerleşeceğini ve küçük Altın Mağara Kampçıları grubunun bir kez daha mutlu bir şekilde bir araya geleceğini hissetti.

Öyle uzun ve hızlı adımlarla yürüyordu ki Ike ve Wah Shin ancak Onunla birlikte bir köpek koşusuna geçerek,
bu da onları eforla
nefes nefese bıraktı.

"Bakın, Bay Sam!" diye bağırdı Ike, iki saattir seyahat ettikten sonra ve sıcak hava dalgaları manzarayı tekrar bozmaya başladıktan sonra.
"Bir adamın yarış atı gibi koşmasını mı bekliyorsunuz,
içinde köklerinin biraz dışında hiçbir şey yokken? Aman Tanrım, eğer
bu şekilde koşmaya devam edersen,
kendini yalnız bulursun, çünkü o
çile neredeyse bitmek üzere diye bağırıyor," ve Sam durdu ve terli yüzünü yırtık ceket koluyla sildi.

"Ben de Ike gibi aç bir şekilde yürüyorum, ama hiçbir şey söylemiyorum," dedi Wah Shin,
avlanmış bir tavşan gibi soluk soluğa dururken.

"Biliyorum çocuklar, size karşı adaletli olmak için gereğinden fazla acele ettim, ancak her adımın beni babama yaklaştırdığı düşüncesi, ne kadar yorgun olduğunuzu unutturuyor," dedi Sam, kendi esmer yüzü, korkunç hızın onu nasıl etkilediğini gösteriyordu.

"Bayan Sam, sizin bizden daha yorgun ve aç olmanız için daha fazla neden var," dedi Ike, doğasının daha iyi kısmı, her zaman olduğu gibi, acil durumlarda kendini gösteriyordu. "Ama çok acele etmeden çok daha erken kararacağız ve babanız, hepimiz taze ve gülümseyerek gelirsek, hele de çok bağırırsak, çok daha fazla memnun olacak."

Sam hızını düşürdü, ancak tekrar yola çıktığında saatte tam dört mil hızla gidiyordu.

Mataralarındaki su, o kuru atmosferin kavurucu sıcağında çok sıcaktı, ama içmek zorundaydılar ve bunun sonucunda
ikmalleri öğleden sonranın ortasında tükendi.

Yanlarında yiyecek yoktu ve hepsi çok açtı, ama önlerindeki manzara onlara çektikleri acıları unutturdu; çünkü askerler savaşın heyecanıyla aldıkları yaraların acısını hissetmezler. Sam, iki saat daha sonra Hurley's Gulch'e varacaklarını düşündü ve bunu arkadaşlarına söyledi, Ike seslendiğinde:

"Merhaba! Şurada ne var?"

Sam, Ike'ın işaret ettiği yöne döndü ve şaşkınlığına
dört devasa atlının şekillerini gördü; ancak, katı toprak üzerinde
binmek yerine, gökyüzünde çok yukarılarda hareket ediyor gibi görünüyorlardı.

Herkes bu topraklardaki fenomenlere yeterince aşinaydı ve binicilerin yerde olduğunu ve onları gökyüzünde temsil eden hayalet figürlerin, bu topraklarda çok sık görülen ve aldatıcı olan seraptan kaynaklandığını biliyordu.

"Ulna, Hurley's Gulch'e ulaştı ve bizi aramaya gelenler adamlar olmalı," dedi Sam, figürlere birkaç saniye baktıktan sonra.

Aynı zamanda atlılar Sam ve arkadaşlarını keşfetmiş olmalılar, çünkü dev figürler işaret edip kollarını sallarken, devasa atlar gökyüzünde güçlü sıçrayışlarla daldılar.

Sam yine aceleyle ilerledi ve zirvesinden çevredeki ülkenin manzarasını
gösteren yükselen bir kayaya geldi.

Buraya tırmandı, Ike ve Wah Shin büyük bir aktiviteyle onu takip etti.

Kayanın zirvesinde bir dizi kazı vardı, bunların bir kısmı son fırtınadan kalan suyla kısmen doluydu.

Bu su nispeten soğuktu ve tatmin olana kadar içtikten sonra, Sam atlıların gelmesini beklediği yöne baktı.

Şaşkınlıkla, sadece birkaç yüz metre uzaktaydılar ve bu atlılardan birinin Frank Shirley, diğerinin ise o gün ona eşlik eden tek gözlü adam olduğuna ikna olması için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu, o gün çok uzaktaymış gibi görünüyordu, Gold Cave Kampı.

"Elbette," diye düşündü, "babamın Hurley's Gulch'ten beni bulmak için göndereceği adamlar bunlar olmazdı."

İçgüdüsel olarak bu adamların varlığının kendisine bir faydası olmayacağını hissetti
ve dost olduklarından emin olana kadar kendini onların eline teslim etmemeye karar verdi.

Frank Shirley ve Badger'la birlikte olan iki atlı, Hurley'deki otelin sahibiydi ve Tom Edwards'ın ortağı ve arkadaşı olan aynı türden zavallı bir yaratıktı.

"Merhaba! Merhaba, Sam Willett! Seni bulmak için çıktık!" diye seslendi Shirley, duyma mesafesine geldiğinde.

"Seni kim gönderdi?" diye selamladı Sam.

"Baban."

"Burada olduğumu nasıl bildi?"

"Ulna ona söyledi."

"O zaman neden o veya Hank Tims gelmedi?"

"İnmemeleri için iyi sebepler var, bu yüzden biz onların yerine geldik. Kayalıklardan inin; sizi gün doğmadan önce arıyorduk," dedi Shirley, kendisi ve Badger atlarından yüz fit ötede inerken.

Kazılardan birine girip kendini açığa çıkarmadan neler olduğunu görebilmek için Sam aşağı seslendi:

"Frank Shirley, babam seni beni bulman için hiç göndermedi."

"Ne! Bay Shirley'nin yalan söylediğini mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Badger, aynı anda tüfeğini çözüp ateş edecekmiş gibi bir pozisyon alırken.

"Evet, ediyorum," dedi Sam cesurca.

Badger ateş edecekti, Sam görüş alanında olmasa da Shirley elini koluna koyup yalvararak şöyle demeseydi:

"Bunu yapma, Badger; ateşe bütün yağı dökeceksin. O genç adamın bir tüfeği var ve onu nasıl kullanacağını biliyor."

Sam tüm bunları açıkça duydu ve bağırdı:

"Evet, ve eğer siz geri dönüp atlarınıza binmezseniz, ben de onu kullanacağım. Ben on sayana kadar. Bir, iki, üç, dört----"

Ne Shirley ne de Badger daha fazlasını duymak için beklemedi, çünkü "bir" diye bağırıldığında, kayanın tepesinden kendilerine doğrultulmuş bir tüfeğin namlusunu gördüler.

Akrobatların çevikliğiyle iki adam eyerlerine tırmandı ve bunu yaparken "İki!" sözcüğü duyuldu.

"İşte, görüyorsun, seni eğlendirmek istiyoruz ve eğer arkadaş olmasaydık bunu
yapmamalıydık," dedi Frank Shirley, son çabasından dolayı sesi ve çerçevesi titreyerek.

Sam'in cevabı buna inanmadığını gösteriyordu.

"Tüfeğim yarım mil için iyi. Eğer on dakika içinde yakınımda olursan ateş etmeye başlarım."

"Bak genç adam," diye seslendi Badger, "senin hakkında ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Hayır, umursamıyorum."

"Bence sen bir şeytansın."

"Tamam. Başlayın, çünkü on dakika başladı."

Dört adam yola koyuldu. Ev sahibi, orada kalıp vurulmanın intihardan başka bir şey olmayacağını söyledi, "özellikle de karşılık verecek bir şey olmadığında."

Adamlar somurtkan bir şekilde uzaklaştılar ve tüfek menzilinden çıktıklarında durdular ve etrafta çok küfür ettikten sonra Shirley sordu:

"Peki beyler, bundan sonra ne yapacağız?"

"Karanlığa kadar hiçbir şey," dedi Badger.

"Peki sonra ne olacak?"

"O zaman onları yakalayabiliriz."

"Ama nasıl?"

"İkimiz onları çekmek için kayanın ön tarafına ateş ederken, diğer ikisi
arkadan tırmanıp işi sonsuza dek bitirebilir," dedi Badger.

XXXIII. BÖLÜM.--TUZAKTA.

Sam, gözetleme noktasından dört atlıyı sürekli izliyordu ve kararını
verdi hareketlerinden,
onun bir daha kendisinden haber almadan geri dönmeyeceklerini anladılar.

"Şimdi ne düşünüyorsun, bu zaman hakkında?" diye sordu Ike, Wah Shin ile birlikte kazılardan birinden Sam'in yanına
gizlice yaklaşmıştı.

"Sanırım, Ike, o adamlar bizim dostumuz değil," dedi Sam, uzaktaki grubu işaret ederek.

"Benim hissettiğim şey bu. Kulaklar açılıp bütün o adamları yutsa ve sonra tekrar kapansa, bir fare kapanı gibi,
dünya korkak olmazdı, Bay Sam! Ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Ne oldu, Ike?"

"Kanyonlarda olduğumuzda, etrafımızdaki dağlar ve o kocaman kayalar gökyüzüne doğru gitmek için çırpınana kadar fırlayıp giderken, çok kötü bir durumda olduğumuzu düşündük, değil mi?"

"Öyle yaptık, Ike."

"Ve sonra tekrar, vahşi Kızılderililerle karşılaştığımızda ve sanki iskeletlerimizi alacakmış gibi göründüğünde, o zaman nasıl da bir yığın halinde olduğumuzu düşündük, kıpkırmızı kesildik?"

"Evet, Ike."

"Ve keşke kanyonlarda olsaydık?"

"Bu doğru."

"Vay canına, şimdi ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Ne oldu, Ike?"

"O kötü beyaz adam, kötü bir Kızılderiliden çok daha kötüdür----"

"Benim fikrim kesinlikle."

"Ve eğer dört adamın yanında, orada olmak ya da
o bacaklı 'Paches'lerle birlikte, ki bu da çok güçlü bir şekilde 'doğaya düşkündür,
seçme şansım olsaydı, her zaman 'Patches'le gider ve 'Hobertunity'nin 'biraz' tadını çıkarırdım."

"Sana katılıyorum, Ike."

"Ama ne yapacağız?"

"Bekleyeceğiz."

"Ve açlıktan öleceğiz?"

"Burada yiyecek bir şey bulamıyoruz, Ike."

"Yeterince yiyebilseydik, yer daha hoş bir manzara olurdu. Aynı anda bağırırken kendimi cesur hissedemezdim," ve Ike kemerini sıktı ve davul gibi olduğunu göstermek için dışarıya vurdu.

"Gel, çok yakında gece olacak, güneş batıyor, bak," dedi Wah Shin,
güneşin battığı yeri kızıl bir kızarıklığın işaret ettiği batıyı işaret ederek.

Sam büyük bir endişeyle gölgelerin manzaraya yerleştiğini gördü.

Artık bu adamların kendisine zarar vermek için geldiğine ikna olmuştu ve tüfeğinde bir mermi kalana kadar veya tetiği çekebildiği sürece onların yanına yaklaşmasına izin vermemeye karar verdi.

Bu gecikmeyi, babasına ulaşmak için Gold Cave Kampı'ndan ayrıldığından beri yolunu kesen tüm engellerden daha keskin bir şekilde hissetti.

Tehlikeli ve dolambaçlı bir yoldan gelmişti ve cesurca mücadele ettiği hedef noktaya birkaç mil kala, tüm insanlık yasalarına göre onun koruyucuları ve arkadaşları olması gereken adamlar tarafından durdurulduğunu gördü.

Bu, kıyıya yakın bir mesafede cesur bir yüzücünün batması veya aç bir adamın elinin yiyeceğe çok yakın bir mesafede çaresizce yanına düşmesi gibiydi.

Ancak Sam Willett, engellerin zayıflatamayacağı veya acıların asla değiştiremeyeceği cesarete ve bağlılığa sahipti.

Her denemede daha da güçlendi, neredeyse her zaman düşüncelerinde olan ve kalbinden bir an bile
uzaklaşmayan babasına ulaşmaya daha kararlı hale geldi. Durumun zorluklarına ek olarak gece yaklaşıyordu ve Sam artık bu adamların kendisinin ve sadık arkadaşlarının sığınak bulduğu
kayanın tepesine doğru yol almaya çalışacaklarına ikna olmuştu.

"Savaştan haber duydum," diye inledi Ike, "ve hem iyi hem de kötü adamlar gördüm, ama hiçbiri şu anki kadar köşeye sıkışmamıştı. Eğer bu kadar kötü olmasaydım diz çöküp dua ederdim, çünkü iyi Tanrı bize yardım etmek isterse daha iyi bir şansı asla olmayacak."

"Ümidini kaybetme, Ike. Yardım zamanı gelince gelecek," dedi Sam, gerçek duygularını hiç belli etmeyen neşeli bir tavırla.

"Onun bize nasıl yardım edebileceğini göremiyorum ama bilmiyorum. Sadece bir kez ölebilir," dedi Wah Shin, Moğolları sıklıkla ayıran o ağırbaşlılıkla ve ölüme karşı o kayıtsızlıkla.

"Bu adamlar," dedi Sam, düşmanın olduğu yönü işaret ederek, "Hurley's Gulch'ten ayrılmadan önce burada olduğumuzu biliyorlardı."

"Bu şekilde çok fazla görünüyor," dedi Ike, başını üzgün bir şekilde sallayarak.

Sonra ekledi: "Ama bunu nasıl bilebildiklerine anlam veremiyorum."

"Bir yol düşünemiyor musun, Ike?"

"Hayır, Bayan Sam; hayatım boyunca düşünemiyorum."

"Ulna'yı unuttun mu?"

"Ulna!" diye haykırdı Ike.

"Evet; onun güvenliği konusunda zihnimde hiçbir şüphe yok. Hurley's Gulch'a ulaştı ve babamın düşmanları olan o adamlar, Ulna'nın bilgisinin gücüyle, bizi durdurmak için dışarı çıktılar."

"Ama neden bazı arkadaşlarımız gelmiyor? Beni çileden çıkaran bu," dedi Ike ve sanki bu şekilde beynini daha iyi bir eyleme
geçirebilecekmiş gibi başını iki eliyle kuvvetlice ovuşturdu.

Ike'ın sorduğu soru daha önce Sam'in karşısına çıkmıştı, ama cevaplayamadığı için canını sıkmasına izin vermedi. Spekülasyon ve eylem
uyumlu bir şekilde işlemez.

Henüz yeterince aydınlıkken, Sam Willett, yaşam ve ölüm mücadelesinin gerçekleşmek üzere olduğu alanı inceleyen dikkatli bir asker gibi, sığındıkları kayaya baktı ve hem zayıf noktalarını hem de avantajlarını gördü.

Düşmanın görüş alanı içinde cesurca yürüdü ve şaşırtıcı olan şey,
onlara ateş etme riskine girmemiş olmalarıydı. Kuvvet denemeden önce stratejinin etkisini denemeyi kabul etmeselerdi kesinlikle bunu yaparlardı.

Sam'in kayanın zirvesine yalnızca bir taraftan erişilebildiğini keşfetmesi uzun sürmedi ve bu yüzden çok akıllıca bir şekilde, bir gece saldırısı durumunda savunulacak tek tarafın bu olduğunu düşündü.

Ayrıca, manzarada bu kadar belirgin olan ve
üstünde su olduğu bilinen bir kayanın, o topraklara aşina olan herkes tarafından iyi bilinmesi gerektiğini düşündü. Gerçekten de, etrafında, bu yerin sık sık ziyaret edildiğine ve
Kızılderililer ve madenciler tarafından kamp alanı olarak kullanıldığına dair kanıtlar vardı ve büyük ihtimalle Frank Shirley'nin yoldaşları
zirveye giden yolu biliyorlardı.

Ike ve Wah Shin'in silahları yoktu, ancak Sam'in güçlerinin ve cesaretlerinin pozisyonu savunmada nasıl kullanılabileceğini keşfetmesi uzun sürmedi.

Kayanın tepesine dağılmış, birkaç ons ile elli pound veya daha fazla ağırlıkta, düzensiz sarı kumtaşı parçaları vardı ve bu taşlar düzgün bir şekilde ele alındığında çok etkili bir mühimmat olurdu.

Elleri ve beyinleri meşgul olan insanlar, dertlerini düşünmekten başka yapacak bir şeyleri olmayanlar gibi sıkıntı hissetmezler.

Sam, amacını Ike ve Wah Shin'e söylediği anda, yüzleri
aydınlandı ve çok aç olduklarını bir süreliğine unutturan bir ruh ve enerjiyle işe koyuldular.

Taşları, saldırganlarının gelmesi gereken dar virajın üzerine dört fit yüksekliğe yığdılar ve ayrıca cephane olarak kullanılmak üzere erişilebilecek büyük bir yığın yerleştirdiler.

Bu hazırlıklar yapıldığında, hava oldukça karanlıktı, ancak huzursuz atların homurdanmaları ve ayak sesleri ve uzaktaki adamların kısık sesleri, Sam'e düşmanın hala yakınlarda olduğunu söylüyordu.

"Bayan Sam," diye fısıldadı Ike, sessizlikteki gerginliğe daha fazla dayanamayarak.

"Evet, Ike. "

"Bu zaman hakkında ne hissediyorsun?"

"Tamam--düşünerek."

"Eskisi kadar aç değilsin, ha?"

"Hayır."

"Ben de aynı durumdayım. Kalbim öyle hızlı atıyor ki kendimi çok aç hissetmiyorum----"

"Sen bir skee-at yığınısın," diye homurdandı Wah Shin.

"Evet, ve utanmıyorum, ama iş taş
atmaya gelince, senden daha çok çalışacağımı göreceksin, Wah Shin," dedi Ike, coşkuyla.

"Belki evet. Belki hayır. Ben Sam, 'Sen içeri gir, Wah,' dediğinde taş atarım. Ben laf sokmam."

"Hist!" diye sözünü kesti Sam. "Sessiz ol. Yaklaşıyorlar."

Ike ve Wah Shin mezar kadar sessizleştikleri anda
ve kayanın yüzeyine daha da yakınlaştılar, ancak kendi kalplerinin savaş davulları gibi
attığını duyabiliyorlardı ve aşağıdaki adamların da onları duyabildiğini
söyleselerdi hiç şaşırmazlardı.

Zorlayıcı bir andı, ancak Sam bu duruma eşitti. Hazır tüfeği, yaklaşmayı emreden duvardaki bir açıklıktan dışarı doğru uzanıyordu. Ike sağında, Wah Shin ise solunda duruyordu, her biri
saldırganlarına taş atmaya hazırdı, o sırada genç komutanları emir verdi.

BÖLÜM XXXIV.--KISA BİR ATEŞKES VE ARDINDAN GELENLER.

Acı dolu bir bekleyişin ardından Sam kayanın altından sesler duydu ve beklenen saldırıya karşı kendini hazırladı.

Adamlar açıkça istişarede bulunuyorlardı ve biri hemen saldırmaktan yanaydı, diğeri ise diğerleri "strateji" tavsiyesinde bulundu; bu Sam'in kulağına açıkça gelen tek kelimeydi.

Sonunda, stratejiden yana olan Shirley kayanın altından geri çekildi ve seslendi:

"Merhaba! merhaba! "Yukarıda!"

"Merhaba, aşağıda!" Sam'in cevabıydı.

"Sen misin, Sam Willett?"

"Öyle."

"Seninle konuşmak istiyorum."

"Konuş, dinliyorum."

"Beni tanıyor musun?"

"Hayır, tanımıyorum ve dahası istemiyorum," dedi Sam, sesinde soru soranı şaşırtan ve kızdıran bir kararlılık tınısıyla.

"Ben senin arkadaşınım, kuzenin," dedi Shirley.

"Sen Frank Shirley misin?"

"Evet."

"Detroit'in eski üyesi?"

"Evet, Sam, o benim."

"Detroit'in eski üyesi Frank Shirley, kuzenim olabilirsin ama
arkadaşım değilsin."

"Ama neden olmayayım?"

"Çünkü sen bir beyefendi değilsin."

"Yukarıdaki genç adam," dedi Badger, bir küfür savurarak, "katranla
kaplanmalı ve tüylendi ve sonra ateşe verildi ve vuruldu. Ve eğer
elim ona geçerse, ben----"

"Yapma," diye sözünü kesti ev sahibi, "bütün yağları
ateşe atacaksın. Bay Shirley'nin çocukla konuşmasına izin ver; "Eğer ağzını kapalı tutarsan, o iyi bir iş çıkaracak."

Badger, vahşi bir homurtuyla duygularını açığa vurdu ve
Shirley, gerginliğini yatıştırmak için çok öksürdükten sonra
stratejisini uygulamaya başladı.

"Bak, Sam Willett!"

"Devam et, duydum," diye yanıtladı.

"Sana zarar vermek istemiyorum."

"Ve eğer elimden gelirse, bana zarar vermeyeceksin," dedi Sam.

"Doğuya doğru bakarsan, ışıklar görebilirsin."

"Bunu biliyorum."

"O ışıkların nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum."

"Nerede?"

"Hurley's Gulch'te."

"Baban orada----"

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Ve çok hasta."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü onu kötü bir durumda gördüm bugün."

"Bak, Shirley, hemen ne istediğini söyle bana," dedi Sam, neşeli bir şekilde.

"Seni babana götürmek istiyorum; kalbi kırılmış, senin öldüğünü düşünüyor; o yüzden aşağı inin ve size bir beyefendi olarak şerefimi taahhüt ediyorum ki sizi Hurley's Gulch'e götüreceğim," dedi Shirley, güven verici ve rahatlatıcı bir aksanla.

"Beyefendi olarak şerefiniz mi?" diye tekrarladı Sam, alaycı bir tonla.

"Evet, dediğim buydu."

"Ve siz üç genç adamın atlarımıza binmesine izin vereceğiz," diye ekledi ev sahibi.

"Ve siz de bir beyefendi olarak bunu yapacağınıza dair şerefinizi taahhüt edeceksiniz," dedi Sam.

"Ah, yemin ederim," dedi ev sahibi.

"Teşekkürler, ancak teminat sahte ve değersiz olduğu için teklifinizi reddetmeliyim," dedi Sam, kendi soğukkanlılığına ve diline hakimiyetine şaşırarak.

"O zaman aşağı inmeyeceksiniz?" dedi Shirley'den.

"Teşekkürler, bu gece olmaz. "

"Sam Willett!"

"Evet; Frank Shirley!"

"Çıldırdın mı?"

"Hayır, deliyim; ve beni daha fazla rahatsız edersen tehlikeli olduğumu göreceksin,"
dedi Sam kararlı bir şekilde.

"Bak genç adam," diye bağırdı Badger. "Eğer seni kurtarmamızı istemiyorsan,
sonra ne yapacağımızı biliyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Neden, biz de kızacağız----"

"Umurumda değil."

"Ve," diye devam etti Badger, sesi öfkeyle boğuluyordu, "oraya çıkıp
seni aşağı indireceğiz; ve eğer yaralanırsan, bu senin kendi hatan olacak."

"Yaralandın mı?" Sam'den.

"Evet, ve çok kötü yaralandın."

"Adın ne?"

"Benim adım Badger. Ben bir terörüm, öyleyim. Kar fırtınalarına yakalandım ve
kasırgalarla sarsıldım. Çıngıraklı yılanlar ve boynuzlu kurbağalarla yaşıyorum ve
sinirlendiğimde bu korkaklık değil deprem. Şimdi benim tüylerimi diken diken ediyorsun,
o yüzden aşağı in, çünkü eğer senden sonra tırmanmak zorunda kalırsam, incinirsin."

Badger, bu sert konuşmanın kayanın komutasındaki genç üzerinde çok
moral bozucu bir etki yaratacağını kesinlikle düşünmüştü, bu yüzden
bu cevabı aldığında öfkesi ve hayal kırıklığı büyüktü.

"Ben incinmeden önce başka biri aynı durumda olacak, çünkü ben ve arkadaşlarım kendimizi savunmayı düşünüyoruz."

"Ama neden kendinizi savunuyorsunuz ki," dedi Shirley, "sizden sadece iyiliği kastediyorken."

"Nedenlerimi açıklamak istemiyorum; ama sana Hurley's Gulch'e vardığımdan beri
düşündüğüm şeyi söyleyeceğim."

"Bu ne?"

"Sen ve seninle birlikte seyahat eden tek gözlü serseri
babamın tüm dertlerinin sebebisiniz----"

"Bu bir yalan!" diye kükredi Badger.

Sam sanki sözünü kesmeyi duymamış gibi devam etti.

"Ve bence o alçak Tom Edwards'ı
bizi bir belaya sokmak için öldüren ikinizdiniz--evet, bizi yolumuzdan çekmek için. Şimdi geri çekilin veya istediğiniz gibi gelin."

Sam bunu aşağıdaki adamı, kararlılığının sarsılmayacağına ve onu kalesinden zorla
kovma girişiminin ölümüne bir direnişle karşılaşacağına ikna edecek şekilde söyledi.

"Şu yukarıdaki genç şeytan eski bloğun bir parçası," diye tısladı Badger.
"Neden, lanet olsun, tıpkı babası gibi konuşuyor. Bu ikisi hakkındaki fikrimin ne olduğunu biliyor musunuz, Bay Shirley?"

"Ne?"

"Bunlar, tüm sınıflar arasında karıştığım kırk beş yıl boyunca karşılaştığım en zor, en zorlu vakalar. O tür insanlar düzgün insanlar arasında yaşamasına izin verilmemeliydi."

"Zamanımda yüzlerce ve binlerce erkek çocuğu dünyaya getirdim," dedi iğrenen ev sahibi, "ama o kayanın tepesindeki o genç adam, tam anlamıyla öfke, acımasızlık ve inatçılık, gördüğüm, duyduğum veya duyduğum her şeyin üstüne çıkıyor."

"Sam Willett'in dövüşeceği bana açık; "Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Shirley umutsuzlukla, çünkü "strateji" ile başarma
ümidi kalmamıştı.

"Planımı uygulamalıyız," dedi Badger.

"Nedir o?"

"İlk prensiplere geri dönmeliyiz, tıpkı senin yumuşaklık ve strateji hakkında konuşmaya başladığında yapacağın gibi----"

"Kendini açıkla, Badger."

"Sen ve ben müziğe karşı koymalıyız, Bay Shirley."

"Müzikle yüzleşelim mi?" diye kekeledi Shirley.

"Evet, yapılacak başka bir şey yok."

"Kendini açıkla, Badger."

"Sen ve ben diğer taraftaki kayaya tırmanmalıyız, Jake ve Ned ise doğuda durup tepede ateş yakarak, dikkati
hedefimizden uzaklaştırmalıyız. Görüyor musun?"

Shirley çok net gördüğünü söyledi; ancak tavırlarından bu saldırı planına onaylayarak bakmadığı çok açıktı.

Frank Shirley fiziksel ve ahlaki olarak bir korkaktı ve bu gerçeği başkalarından saklamaya
çalışsa da, kendinden saklayamadı.

Ancak korkaklar bile canları için umutsuzca savaşır ve Shirley'nin tüm geleceği, hatta varlığı bile bu korkunç girişimin başarısına bağlıydı.

Başarısız olursa, ruhunda cinayet lekesi olan yoksul bir dışlanmış olurdu, ancak Sam Willett'in Hurley's Gulch'e ulaşmasına izin verilirse, kanunsuzların Tom Edwards'ın ölümü için kendisini ve Badger'ı tutuklamaları ihtimali çok yüksekti. Hızla durumu gözden geçirdi ve korkak yüreği bir cesaret gösterisine büründü; bu geceki davranışlarına ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu fark ettiğinde, bu umutsuzluğun cesaretiydi.

"Bu konuda deneyimim olmadığı için pek de iyi bir savaşçı olduğumu söyleyemem," dedi Shirley sesinde bir titremeyle. "Ama Badger, eğer sen yolu açarsan, ben de sonuna kadar seni takip ederim. Bu işi bu gece bitirmeliyiz."

"Eğer biz yapmazsak, o bizi bitirir," dedi Badger sertçe.

BÖLÜM XXXV.--GECE SAVAŞI.

Sam, kayanın doğu tarafında tüfeklerin gürültüyle çarptığını duyduğunda şaşırdı.

Doğrudan bir saldırı arıyordu ve bu yüzden bu hareketi anlayamıyordu.

"Ne demek istiyorlar; kesinlikle kötüler, ama o taraftan bize zarar verebileceklerini düşünecek kadar aptal değiller," dedi Sam, arkadaşlarının fikrini sormak yerine yüksek sesle düşünerek.

"Bayan Sam."

"Evet, Ike."

"Mermilerin başın üstünde ıslık çaldığını duyabiliyorum ve aşağı inseler bile çok
güzel olurdu."

"Ne olmuş yani, gövdeye kadar yeterince aşağı inmiyorlarsa? Bırakın da yaksınlar,
hepsi bu," diye homurdandı Wah Shin, kayaya daha da yaklaşırken ve doğru zaman geldiğinde en iyi şekilde kullanmayı planladığı büyük bir taşı göğsüne bastırırken.

Sam Willett içgüdüsel olarak bir askerdi.

Bu işe yaramaz saldırının bir amacı vardı ve doğru bir sonuca varması uzun sürmedi.

Ike ve Wah Shin'i cesaretlendirmek için onlara akıl yürütme avantajını verdi.

"Oradaki ateş, hepsi bir kaçamak," dedi.

"Sence eğlence için mi ateş ediyorlar, Bayan Sam?"

"Hayır, Ike, çok ciddiler, ama amaçları dikkatimizi tehlike noktasından uzaklaştırmak."

"Daha garip taraf."

"Evet; saldırı yerden kayanın tepesine kadar giden patika boyunca yapılacak ve buna hazırlıklı olmalıyız," dedi Sam.

Tüfeklileri dinleyerek hiçbir şey kazanılamazdı.

Tüm görüş ve gücü şimdi en yüksek tırmanma merdivenleri olmadan konumlarına ulaşılabilecek tek tırmanışı izlemek ve korumak için kullanılmalıydı ve bu tür mekanik aletlerden hiçbir tehlike yoktu.

Sam, Ike ve Wah Shin'i tekrar pozisyonlarına yerleştirdi ve onlara, o söyleyene kadar taş atmamalarını fısıldadı.

Bunu yaptıktan sonra tüfeğini yarıya kadar çekti ve fişeklerinin erişebileceği mesafede olduğundan emin olarak tüfeğinin namlusunu 
izi kapatacak şekilde diz çöktü.

Kuru, durgun hava her sesi taşıyordu.

Badger ve Shirley Kızılderililerin gizliliğiyle hareket etseler de, yine de
zor nefes alışları ve ara sıra ayaklarının düşüşü Sam'in kulağına geliyordu.

Kayaların altında fısıldaşan iki adam duyduğundan emindi.
Tüfeğini daha sıkı kavradı ve saldırının yapılması gereken yolu
kapatan yoğun karanlığın içinden bakmaya çalıştı.

O uzun bekleyişin gerginliği, ani bir saldırıdan daha fazla güç ve cesaret gerektiriyordu.

Beş, on, on beş dakika geçti ve hala doğudaki tüfekçiler düzensiz ama zararsız ateş etmeye devam ettiler.

Savunmanın zorluklarına eklenen karanlık, saldıran taraf için
büyük bir avantaj değildi.

Badger öndeydi, elleriyle izi arıyordu ve Sam'in hedefi olma korkusuyla
ışık yakmaya cesaret edemiyordu.

"Yakın dur," diye fısıldadı Badger, Shirley'e, sürünürlerken,
arkada kalmaya kararlı bir eğilim gösterdi.

"İzi buldun mu, Badger?"

"Sanırım."

"Dik mi?"

"Hist, dostum, konuşma ama yakından takip et. Tırmanmaya başlayacağımız yer burası. Dikkat et, en iyi zamanlarda bile zirveye ulaşmak aptalca bir iş değil," dedi Badger, elleri ve dizleri üzerinde tırmanmaya başlarken.

Her uzvu titreyen Shirley, ardından yaklaştı, korkuları Badger'ın devasa yapısının onu ateşlenebilecek herhangi bir mermiden koruyacağı düşüncesiyle biraz olsun yatıştı.

Sam tetikteydi. Etraftaki sesler kesildi ve durgunluk, durumun acı dolu yoğunluğunu artırdı. Duygularını daha fazla kontrol edemeyen Ike eğildi ve fısıldadı:

"Söyle, Bay Sam."

"Ne oldu, Ike?"

"Bu yar gıdıklanıyor."

"Evet; sakin ol."

Bu emrin farkında olmayan Ike devam etti:

"Bir şeyler çok yakında yapılmalı, yoksa bu şi
li gerginliğe dayanamaz."

"Bekle."

"Ama kayaları kaldırmanın zamanı geldi."

"Ben söyleyene kadar değil."

"Ama ben bir günahkâr olduğum için onları iyileştirebilirim!"

"Nerede?"

"Hemen yakınlarda----"

Ike'ın cümlesi, yirmi fit ötede olmayan bir adamın ateşlediği bir tabancanın şimşeği ve çatırtısıyla yarıda kesildi.

"Tükürme" sesiyle mermi Sam'in başının birkaç fit yukarısındaki kayalara çarptı.

Hemen harekete geçme zamanı gelmişti.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Sam, çınlayan bir sesle.

Kendi tüfeğinin parıltısıyla,
duvarın dışında, patikada iki adamın siluetini gördü.

Çaresizliğin verdiği güçle, Ike ve Wah Shin ayağa kalktılar
ve yola taşlar fırlatmaya başladılar, Sam ise tüfeğinin namlusuna mermileri olabildiğince hızlı
ateş etti.

Eylemi kaydetmekten daha kısa bir sürede, savunmacılar saldırının
başarısız olduğunu anladılar.

Yeminler, inlemeler ve altmış metre aşağıdan gelen vücutların çarpışması,
Badger ve Shirley'nin kendi istekleriyle değil,
ihlal edemeyecekleri tek yasaya, yani:
yerçekimine uygun olarak geri çekildiklerini söylüyordu.

Kayanın tabanından yardım çığlıkları yükseldi ve zararsız tüfek talimi yapan iki adam, daha az şanslı arkadaşlarının yardımına koştu.

"Merhaba çocuklar, yaralı var mı?" diye sordu biri.

"Acı!" diye homurdandı Badger. "Benim için yaptılar."

"Ah, sanırım yapmadılar. Bir ışık alıp durum ne görelim," dedi ev sahibi.

"Aydınlatma," diye itiraz etti Shirley.

"Neden olmasın?"

"Çünkü ateş edecekler."

"Hayır, ama yukarı çıkıp o adamları temizle. Onları temizlediğini
bilseydim mutlu bir şekilde ölebilirdim," diye soluk soluğa söyledi Badger.

"Vay canına," dedi ev sahibi, "siz ikinizin yaptığı yumruktan sonra oraya çıkıp bir şey yapmaya çalışmamı bekleyemezsiniz. Mantıklı hiçbir şey umursamıyorum, ama bu biraz fazla."

"Bir şeyler yapılmalı, hem de hemen," dedi Frank Shirley.

"Ne yapılmasını istiyorsun?" Ev sahibi, bu girişimden
çoktan bıkmış bir şekilde sordu.

"Ben de Badger kadar incindim."

"Bunun için üzgünüm."

"Ve siz ikiniz atlarımıza binip bizi buradan uzaklaştırmalısınız."

"Elbette yanınızda olacağız," dedi ev sahibi. "Ama siz, ben ve kaya arasında, Bay Shirley, bence, belki de, eğer öyleyse, bir süreliğine Hurley's Gulch'ten uzaklaşmanız daha iyi olur----"

Adam aniden durdu, dikkati uzaktaki bir köpeğin havlamasıyla çekildi.

BÖLÜM XXXVI. - KURTARMAYA.

Badger ve Shirley kayanın altından çıkarıldılar, ancak atlara
kaldırmaya gelince, binmek için çok fazla yaralı oldukları görüldü.

"Bunu denememin bir faydası yok," diye inledi Badger. "Eyerde oturamam."

"O zaman ne yapmalı?" diye sordu ev sahibi.

"Beni sakla ve gün doğduğunda sedyeyle
birkaç çocuğu peşimden gönder."

"Bu asla işe yaramaz," diye itiraz etti ev sahibi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü, eğer bu saatte Gulch'a geri dönersen, büyük ihtimalle
kenevirini uzatmanı isterler. Gerçek şu ki, yaşlı dostum, sen ve Shirley
son maçlarınızı oynadınız ve oyunun
sana karşı şaşırtıcı derecede kötü bir şekilde gittiğini söylemekten kesinlikle üzgünüm."

"Beni bırakma!" diye sızlandı Shirley. "Bana iyi bak, sana kendi fiyatını
öderim."

"Oh, sorun değil," dedi ev sahibi, arkadaşıyla birlikte iki adamı eyer battaniyelerinin üzerine yan yana yerleştirmiş ve onlara iki matara bırakmıştı. "Ama o köpeğin havlaması gittikçe yaklaşıyor ve bundan hoşlanmıyorum. Dudaklarını dik tut ve dışarı çıkıp gün doğumundan sonra nasıl olduğunu göreceğim."

Bu sözle ev sahibi ve arkadaşı, gözlerini kendi güvenliklerine dikerek atlarına binip uzaklaştılar.

Batıdan gelen köpeğin havlaması Sam ve arkadaşları tarafından da duyuldu.

"Sanırım köpek yok. Dlat bir kurt," dedi Wah Shin.

"Kurt!" diye tekrarladı Ike, ince bir alayla. "O kurt değil. Heah o! Sadece
dinle, Bay Sam! Bu müzik değil ve duyamıyor musun?"

"Duyuyorum, Ike," dedi Sam, "ve hayvan açıkça hızlı koşuyor
ve bu tarafa geliyor."

"Bu Maj! "Bu ölü Maj!" diye bağırdı Ike ve heyecanla
duvara doğru koştu ve Niagara gibi bir kükremeyle kayalar
patikadan aşağı doğru gürleyerek gitti.

Sam iki atlının dörtnala uzaklaştığını duydu, ancak geri çekildiklerini mi yoksa takviyelerin peşinden mi gittiklerini anlayamadığı için
tehlike belirtisi olduğu sürece uyanıklığını
azaltmamaya karar verdi.

Tekrar kayalara tırmanan bir şey duydu ve ateş etmek üzereydi ki, kısa, neşeli bir havlama duyuldu ve hemen ardından Maj onların ortasındaydı.

Sadık yaratık uzun koşusundan neredeyse bitkin düşmüştü, çünkü Apaçilerden kaçmıştı, ancak toplantıdaki sevincini
gösterecek kadar gücü kalmıştı.

Sam'e atladı ve yüzünü ve ellerini yaladıktan sonra döndü ve
övgüye değer bir tarafsızlıkla, aynı ilgiyi diğerlerine de gösterdi.

Ike gerçekten ağladı sevinçten ve köpeği kollarına almaya çalıştı, ancak ilk selamlaşmalar bittiğinde Maj, açlık ve susuzluktan yarı ölü bir halde, yakınlarda su olduğunu fark etti ve davranışının uygunluğunu hiç düşünmeden suya daldı ve kavrulmuş cildi dolana kadar yaladı.

"Ah, keşke Ulna şimdi iyi olsaydı," diye haykırdı Ike, "hepimiz bir arada olurduk ve olgun bir milyon yılda bir esmer kadar mutlu olurduk!"

Sam, Ulna'nın Hurley's Gulch'a ulaştığından emindi ve bu düşünce ona o kadar çok teselli verdi ki arkadaşının neden rahatlamadığını merak etmedi, çünkü Kızılderili gencinin elinden gelen her şeyi yapacağını çok iyi biliyordu ve bu tahmininde haklıydı.

Ulna'nın gelişi sadece iki adamın hayatını kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda Hurley's Gulch'te yaşayan insanların çoğunluğunun zihninde bir devrime neden olmuştu.

Elbette, Kızılderili gençlere inanmayan ve kendi zihinlerinde Bay Willett ve Hank Tims'in asılması gerektiği ve er ya da geç asılacakları konusunda tatmin olan bazıları vardı; ancak bu adamlar azınlıktaydı ve inançlarını sadece fısıldadılar.

Bay Willett ve Hank Tims hala gözetim altındaydı, çünkü masumiyetlerinin vaat edilen kanıtı henüz el altında değildi; ancak kamptaki en önde gelen adamlar olan Si Brill ve Collins, umdukları sonun çok yakın olduğunu hissediyorlardı.

Ulna, yemekle dinlendikten sonra gözlerini açık tuttu ve Badger, Shirley ve diğerlerinin Hurley's Gulch'ten ayrıldığını ilk keşfeden kişi oldu.

Hemen Collins'i aradı ve ona şöyle dedi:

"Dört adamın uzaklaştığını gördüm."

"Ama adamlar sürekli at sürüyor ve geliyor," dedi Collins, hiç şüphelenmeyen

bunda bir sakınca görmedi.

"Doğru, Collins; ama eminim bu adamlar Sam Willett'e zarar vermek istiyor."

"Saçma."

"Gerçek bu."

"Ama Sam'i o tek Paches'in eline bıraktın, değil mi?"

"Evet."

"O zaman Badger ona nasıl ulaşabilir?"

"Apaçiler beyazlarla savaş halinde olmadıklarını söylüyorlar----"

"Onlara veya sözlerine inanmıyorum," dedi Collins.

"Ama barış içindeler, yoksa Sam'i hemen öldürürlerdi. Şu anki haliyle ya onu soyup serbest bırakacaklar ya da bir
ödül karşılığında tutacaklar."

"Ee?" dedi Collins düşünceli bir şekilde.

"Ve Badger ve çetesi Apaçilerle buluşup ödülü öderse, o zaman Sam Willett onların elinde olacak----"

"Durun!" diye bağırdı Collins. "Her şeyi görüyorum! Bir kere onların eline geçtiklerinde çocuğu öldürecekler ve Tom Edwards'ın maden için ödeme aldığında verdiği makbuzu alacaklar. Sonra köpekler buraya geri gelip bize meydan okuyabilir. Kurtarmaya gitmeliyiz, Ulna! Hemen gitmeliyiz!"

Collins, Ulna'nın eşliğinde Si Brill ve diğer arkadaşlarının yanına gitti ve onları Bay'a hiçbir şey söylememeleri konusunda uyardıktan sonra Willett, onlara Sam için duyduğu korkulardan bahsetti ve hemen bir kurtarma ekibi çıkarmanın gerekliliğini vurguladı, "başka kimse teklif etmezse" liderliğini yapmaya hazırdı.

O sırada kampta pek fazla at yoktu ve ne yazık ki
neredeyse hepsi Bay Willett'e karşı bu kadar acımasız olan adamlara aitti.

Collins üç at ve bir katırı almayı başardığında gece yarısıydı; bunlar Bay Willett'e aitti ve bu da kurtarma ekibini dörde indirdi, bunlardan biri rehber olarak gelen Ulna'ydı, ancak herkes ciddi bir iş varsa ona güvenilebileceğini biliyordu.

Gün doğmadan yaklaşık iki saat önce ev sahibi ve arkadaşıyla yüz yüze geldiler.

"Nerelerdeydiniz beyler?" diye sordu Tom Collins.

"Bunun seni ilgilendirmediğini biliyorum," dedi ev sahibinin cevabı,
"ama dışarı çıkıp orada Kızılderili olup olmadığını görmek için gittiğimizi söylemekten çekinmiyorum.
Bir kere, o genç Ute'nin hikayesine hiç inanmadım."

"Va'al," dedi Collins, "senden daha iyi bir sürü adam var ve ben de Ute'ye inananlardan biriyim. Peki Badger ve Shirley'e ne yaptın?"

"Bizi karanlıkta bıraktılar; onları istiyorsan kendin avlamalısın. Ben kimsenin köpeği değilim," diye homurdandı ev sahibi.

"Seni köpeği olarak gören adam ısırılmaya güvenebilirdi ama sanırım
senin yardımın olmadan da istediğimiz her şeyi öğrenebiliriz. Vadiye geri dön ve
tuzaklarını topla, çünkü benim fikrime göre bir iki gün içinde senin cins köpekler için orası çok sıcak olacak," dedi Collins dizginini sallayıp
sürmeye devam ederken.

Bu arada Sam, dost ve düşmanlarının yaptıklarından habersiz,
kayanın zirvesini gözetlemeye devam etti.

Tamamen "tükenmişti" ve sadece güçlü bir irade çabası ve sürekli pozisyon değiştirmesiyle
aşağıya doğru batmaktan ve arkadaşları gibi
uyumaktan kurtuldu.

Gri şafak uzaktaki nesneleri görünür hale getirir getirmez Sam uyandı.

Uyku sadece açlık sancılarına geçici bir ara vermişti,
ama cesur adamlar hiç şikayet etmedi.

Her zaman tetikte olan Ike, Hurley's Gulch yönünden gelen
uzaktaki atlıları ilk keşfeden kişi oldu.

"Ulna'nın da onlardan biri olması bana çok güçlü geliyor," dedi
Ike.

Yanılmamıştı.

Atlılar dörtnala geldiler.

Ulna önde gidiyordu.

Sam'i görür görmez şapkalarını salladılar ve heyecan verici bir
tezahürat yaptılar.

[İllüstrasyon: _Sam ve Ike, kurtarmaya gelen atlıları

keşfediyorlar._]

Atlar bile atlılarının cesaretini yakaladılar ve Sam'in çok cesurca savunduğu
yüksek kayanın altında durana kadar daha hızlı bir dörtnala koştular.

BÖLÜM XXVII.--SAM'İN BAĞLILIĞI ÖDÜLLENDİRİLDİ.

"Merhaba!" Collins bağırdı, kendisi ve arkadaşları atlarından inip
kayanın üzerindeki aç üç kişiye baktıklarında. "Siz üç beyefendi ve köpek oraya nasıl çıktınız?"

Bu sorudan Collins'in
kayayla tanışmadığı açıktı.

"Öteki tarafta," dedi Sam.

"Tamam; yolu bulup yukarı çıkacağız."

"Zahmetten kurtulsak iyi olur," dedi Sam. "Aşağı ineceğiz ve şansımız olduğu için mutluyuz."

"Mutluyuz!" diye bağırdı Ike; "Bu kelime o yarchile'ın duygularını bastırmaya bile başlamaz. Ben doluyum, doluyum ve tam bir mutluluk, ben. Hadi gelin Maj ve Wah, çünkü sorun bir yere varmak üzereymiş gibi güçlü görünüyor."

Duvarın yıkıntılarının üzerinden aşağı tırmandılar ve ayak ucunda
Ulna--sadıklar--durdular.

Kızılderili acı çeken bir stoacı olabilir, ancak dünyada
neşesini ifade etmeye bu kadar hazır ve kalbin daha iyi dürtülerinin
duyulduğu yerde bu kadar gösterişli insanlar yoktur.

"Sam! Sam! Arkadaşım, Tanrıya şükür güvendesin!" diye bağırdı Ulna ve gözleri gözyaşlarından
daha büyük ve daha siyah görünüyordu, arkadaşını göğsüne bastırıp önce bir yanağından sonra diğer yanağından öptü.

Ike ve Wah Shin her biriyle tekrar tekrar el sıkıştılar ve sonra
birlikte bir neşe dansı yaptılar, köpek de kendi neşeli havlamasının
müziğine katıldı. "Sanki orada sıkıştırılmışsın gibi görünüyor," dedi Collins, savunmaya ve alttaki taşların üzerindeki kırmızı lekelere bakarak.

"Bizde var," diye cevapladı Sam ve sonra kısaca ve kendine özgü bir alçakgönüllülükle, bir önceki geceki kavgayı anlattı.

"Ve kağıt," dedi Collins; "Tom Edwards'ın babana vermediğini söylediği makbuz?"

"Burada," dedi Sam, omzuna astığı eyer çantalarını işaret ederek.

"Wa'al, ortaya çıkacağından çok emindim. Peki Badger ve Shirley'e ne oldu?"

"Sanırım yaralanmışlardı, ama umarım çok kötü değillerdir," dedi Sam.

"Birisi yaralanmış ve oldukça kötü," dedi Collins'in adamlarından biri.

"Bunu nereden biliyorsun, Jack?"

"Sadece şuraya bak, Collins," dedi adam, biraz uzaktaki bir duvarı işaret ederek, yanında iki adamın uyuyor gibi göründüğünü söyledi.

Anında herkes gitti ve Shirley ile Badger'ı buldular.

İlki ölmüştü, ancak yapılan bir muayene, ölümünü açıklayacak bir
yara almadığını gösterdi.

"Hayır, çocuklar," diye inledi Badger, "çok fazla yaralanmamıştı, ancak acı çeken bendim."

"O zaman Shirley nasıl öldü?" diye sordu Collins.

"Ölmek! Çünkü o bir korkaktı."

"Ne demek istiyorsun, Badger?"

"Oyunun bittiğini söyledi, bu yüzden kendini bitirmek için zehir aldı."

"Zehir!" diye bağırdı herkes.

"Evet, zehir. Benim de biraz almamı istedi, ancak ben takılmayı tercih ederim. Etrafınıza bakın ve onu tutan şeyi bulacaksınız."

Arayanların çok uzağa bakmalarına gerek kalmadı, çünkü ölü adamın sağ elinde, üzerinde bir ölüm başı ve çapraz kemikler olan küçük bir şişe buldular, üzerinde kırmızı harflerle "Sulph. Morphia" yazısı vardı.

"Badger."

"Evet, Collins."

"Sizi buraya ne getirdi?"

"Tahmin edemiyor musunuz?"

"Tahmin edebiliyorum, ama bana söylemenizi tercih ederim."

"Ve bunun için beni daha fazla düşünmeyeceksiniz."

"Badger," diye cevapladı Collins, "Senin yapabileceğin hiçbir şey düşünemiyorum -- eğer iyi biri olman dışında -- bu beni şu ankinden farklı düşünmeye sevk eder."

"Wa'al, sanırım yaşayacak çok fazla zamanım yok, bu yüzden bir kereliğine düpedüz gerçeği söyleyeceğim----"

"Nedir o?"

"Shirley, Jake ve başka bir adam genç Willett için benimle birlikte geldiler, ama bağ kuramadık. Şimdilik söyleyeceğim tek şey bu,"
ve Badger gözlerini kapattı ve yanında yatan adam kadar ölü gibi göründü.

"Başkalarının hayat yolunu zorlaştırmak için yola çıkan adamlar," dedi Collins, sesinde çok fazla duyguyla, "genellikle kısa bir dönüşle kendileri ayağa kalkar ve başkaları için kazılmış çukura düşerler. Şimdi çocuklar, bundan sonra yapılacak en iyi şey nedir?"

"Yapılacak bir şey yok," dedi daha önce konuşan adam, "cesedi yakıp sonra gömmekten başka. Burası Vadi'deki kadar iyi bir yer. Bunu yaptığımızda Badger'ı yanımızda taşıyacağız ve hikayesini anlatmasına izin vereceğiz."

Bu tavsiye iyi göründüğü için hemen uygulandı.

Ceplerinden kendi hayatına ışık tutabilecek veya arkadaşlarına gönderilebilecek değerli eşyalar ve kağıtlar çıkardıktan sonra, adamlar bıçaklarıyla bir mezar kazdılar ve içine "başkalarının hayat yolunu zorlaştırmaya" çalışırken kendini mahveden adamın cesedini koydular.

Hurley's Gulch'e dönüş hazırlıkları yapılırken, Badger--belli ki orada bırakılacağını düşünüyordu--bir zamanlar onu karakterize eden tüm kaba ruhunu kaybetti ve sızlandı:

"Ah, beni burada kurtlara bırakmayın, çocuklar. Beni Gulch'e götürün ve her şeyi itiraf edeyim."

"Sizi geri götüreceğiz, korkmayın," dedi Collins. "Biz, hak edilmiş olsa bile, acı çekmeyi seven türden adamlar değiliz."

Shirley ve Badger'ın atları yakınlarda bulundu. Bunlardan biri Sam'e verildi ve Sam, eğer biri Ike'yi taşırsa Wah Shin'i de arkasında taşıyacağını söyledi.

Katıra binen ve grubun en hafifi olan Ulna, Ike ile birlikte
çift binmeyi memnuniyetle kabul etti. Bu kararlaştırıldıktan sonra, bir sonraki soru yaralı Badger'ın taşınmasıydı.

Kendisine kendi matarasından uyarıcılar verildi ve sonra kendi
eyerine kaldırıldı. Her iki yanında onu düşmekten koruyan güçlü bir adamla birlikte, grup Hurley's Gulch'e doğru geri döndü.

İki saat içinde hedeflerine ulaştılar, ancak oraya varmadan çok önce, Bay Willett'e karşı nazik davrananlar tarafından görüldüler ve tanındılar ve doğaçlama bir komite onları karşılamak için dışarı çıktı.

"Kağıt! Kağıt! Tom Edwards'ın makbuzunu aldın mı?" Sam'i selamlayan selamlama oldu, onlarca güçlü adam etrafına toplanıp elini sıktı.

Bütün yoksunlukları boyunca tutunduğu eyer çantalarından su lekeli kağıdı alarak buna hazırlanmıştı.

"İşte burada!" diye bağırdı Sam, makbuzu havaya kaldırarak. "İşte burada ve babama giderken bunu Bay Collins'e emanet edeceğim."

Adamlardan coşkulu bir tezahürat yükseldi ve bu tezahürat sığınakta Bay Willett ve Hank Tims tarafından duyuldu ve anlamını doğru bir şekilde okuduklarında, gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırıp Tanrı'ya şükrettiler.

BÖLÜM XXXVIII. - SON, AMA EN ÖNEMLİ DEĞİL.

Si Brill bağırışları duydu ve arkadaşlarını -mahkumları- kendileriyle baş başa bırakarak uçurumdan uçup gitti.

"Pard"ının kağıdı havaya kaldırdığını gördü ve her şeyi anladı. Bronzlaşmış yüzüne hak edilmiş bir zaferin parıltısı geldi ve vadideki tüm yankıları canlandıran bir tezahürat gönderdi.

"Her şey harika, Si!" diye bağırdı Collins. "Fişimizi aldık ve çocuk güvende. Bir saniye bile beklemeden onu hemen babasının yanına götürün. Kalbi, genç Sam'i yanında tutmak için açlık duyuyor."

"Her seferinde haklısın, ihtiyar!" diye bağırdı Si Brill.

Sam ona doğru koştu ve babasının nerede olduğunu sormak üzereydi,
Si onu kollarına aldı ve ona öyle bir sarıldı ki
zayıf bir yapıda olanı bile ezerdi.

Eğer o genç beyefendi izin verseydi, Sam'i geniş omuzlarında zaferle taşıyacaktı.
Elini tuttu ve diğer elindeki şapkasını kaldırarak, sanki ses ilerlemesi için
çok önemliymiş gibi tezahürat ederek vadiden aşağı koştu.

Bay Willett sığınağın kapısında duruyordu. Si'nin yanında uzun boylu, zayıf bir genç olduğunu gördü. Ona kim olduğunu söylemeye gerek yoktu.

"Oğlum! Ah, oğlum için Tanrıya şükürler olsun," diye haykırarak Bay Willett dışarı koştu
ve baba ile oğul birbirlerinin kollarındaydılar ve öpücükleri
ve gözyaşları birbirine karışmıştı.

"Bakın, Bay Willett," diye seslendi arkadaşını takip eden Hank Tims, "Sarılan genç Sam'i atlattığınızda, onu bana verin ve bu vesileyle duygularımı ifade etme şansı verin."

Sevgili yaşlı avcının sesini duyduğunda, Sam ellerini uzatarak ona döndü ve haykırdı:

"Hank, eski dostum, büyük kanyondan geçtim."

"Eh!" diye güldü Hank, Sam'in ellerini sıkarken ve sırtını sırayla okşarken, "daha dar bir düğüm deliğinden sürüklenmiş gibi görünüyorsun,
ama gözlerin her zamanki gibi parlak ve yakında kemiklerinin üzerinde et olacak, ama Gerrait Kanyonu'ndan! Ah, hadi Sam, bu kadar uzun süre ayrı kaldıktan sonra beni bu kadar çabuk kandırmaya çalışma----"

"Ama Ulna sana söylemedi mi?"

"Öyle yaptı, Sam, ama belki de aklı etkilenmiştir diye düşündüm. Ama boş ver, Gold Cave Kampı'na döndüğümüzde maceralarımız hakkında konuşmak için bolca vaktimiz olacak. Eh, eh, hiç düşünmedim, en azından son zamanlarda, böyle mutlu bir günü görebileceğimi," ve Hank, sahneye çıkan Ike ve Wah Shin'e dikkatini verdi,
ve herkese verilen sıcak karşılamada köpek de unutulmamıştı.

"Sana söylüyorum, Bay Willett," dedi Ike, eski patronunun elini tutarken, "öleceğim güne kadar konuşacak yeterince şeyim var, bin yıl yaşasam bile."

"Umarım öyle olur, Ike. Ama tepedeki o ses ne?" diye sordu Bay Willett, dikkatini o yöne doğru gelen uzun tezahüratlara
çekmişti.

Merak etmeleri için fazla zamanları yoktu, çünkü kısa süre sonra Collins tepeden aşağı doğru
koşarak geldi, gözleri parlıyordu ve erkeksi yüzünde zafer kazanmış bir ifade vardı.

"N'aber, dostum?" diye sordu Si Brill.

"Gerçeğe ulaştılar!" diye bağırdı Collins. "Hangi gerçek?"

"Cinayet hakkındaki gerçek."

"O zaman onlara makbuzu mu gösterdin?" dedi Bay Willett, tekrar Sam'in elini tutarak.

"Evet; bunların hepsini yaptım ve o zaman bile bazıları şüphe etmek istedi; ama
onları yatıştıracak bir şey oldu."

"Bu ne?" diye sordu Hank.

"Ev sahibi kaçtı----"

"Oh!"

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Collins. "Badger öldü----"

"Öldü!" diye yankılandı herkes.

"Evet, öldü; ama tam çıkmadan önce Tom Edwards'ı kendisinin öldürdüğünü itiraf etti----"

"İnancımda haklıydım," dedi Bay Willett ciddiyetle.

"Evet," diye devam etti Collins, "ve şimdi kamptaki her adam, hatta en
kötü olanlar bile, seni görmek, seni tebrik etmek ve arkadaşlığını kazanmak için can atıyor; hadi yukarı çıkalım. Artık Hurley's Gulch'te senin veya seninkilerin için bir tehlike yok," ve cesur adamın sesinde bir gurur tınısı vardı.

Gold Cave kampçıları, yeniden bir araya gelmelerinden tarif edebileceğimizden daha mutlu bir şekilde,
Collins'i sığınaktan uçurumdaki branda yerleşimine kadar takip ettiler.

Toplanan madenciler onları görür görmez, o belirli vadinin kıyılarında daha önce veya sonra hiç duyulmamış kadar sevinçli bir çığlık attılar.

Kalplerinin derinliklerinde, insanların büyük çoğunluğu haklıdır ve doğru olanı yapmak isterler.
Bu madenciler arasında, geçmiş hatalarını mümkün olduğunca çabuk telafi etme yönünde genel bir eğilim var gibiydi.

Tezahürat edip tebriklerini bağırarak söylemekle yetinmeyip, ikili ve dörderli gruplar halinde içeri daldılar ve Bay Willett'ten başlayarak, tüm Gold Cave kampçılarını -Ike ve Wah Shin'i de ihmal etmeden- omuzlarına aldılar ve sonra oteldeki duruşmanın yapılacağı yere zafer alayıyla yürüdüler.

Sahibinin kaçması bir fark yaratmamış gibiydi, çünkü
yemek bolluğu ve ziyafeti hazırlayacak aşçılar vardı.

Ike hemen Wah Shin'in akşam yemeğini hazırlamaya yardım ettiği yere gitti.

"Biraz doyacağım, Wah," dedi Ike, büyük bir somun ekmeği ve buna uygun büyük bir parça soğuk eti kuşatırken, "çünkü
yemeklerime yetişmem yaklaşık bir yıllık düzenli beslenmeyi alacak. İyi bir şansım varken moah yemediğim için bir daha asla pişman olmayacağıma bahse girebilirsin."

Maj da aynı fikirde görünüyordu, çünkü saatlerce Ike'ın yanından ayrılmadı ve bir dahaki sefere halk önünde görüldüğünde, belinde gerçek bir belediye meclisi üyesiydi ve açıkça kendisiyle ve dünyayla iyi geçiniyordu.

Sam'den daha çok kimsenin keyif almadığı doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, "genç kanyoncular" olarak adlandırılanlar için övgü dolu konuşmalar yapıldı ve Bay Willett ve Hank Tims'e sınırsız güven ifade eden kararlar alındı.

Ve böylece Hurley's Gulch'ün gördüğü veya tekrar gördüğü en mutlu gün sona erdi.

Ertesi gün arkadaşlarımız Gold Cave Kampı'na döndüler, ancak yola çıkmadan önce Bay Willett, Sam'in Kızılderililere göndermeye söz verdiği eşyaları satın aldı ve Si Brill ile Collins bunları teslim etmeye söz verdiler.

Hikayemiz burada sona eriyor, ancak bu kadar ilgi duyduğumuz karakterlerin geleceğini açıklayan birkaç kelime eklemek yerinde olabilir.

Bay Willett, Gold Cave Kampı mülkünden epey para kazandı, ancak sel tehlikesi onu bir süre sonra onu bir fedakarlık karşılığında satmaya yöneltti.

Bu maceraların sona ermesinin üzerinden yıllar geçti. Bugün "Willett & Son" Uzak Batı'nın en zengin ve en onurlu madencileri ve bankacıları arasında yer alıyor.

Bankadaki hamalları eski dostumuz Ike; gerçekten de kuruluşa olan ilgisi o kadar büyük ve pozisyonuna o kadar değer veriyor ki, onsuz bir gün bile devam edemeyeceğinden çok emin.

Şirketten her zaman "biz" diye bahsediyor.

"İyi gidiyoruz" onun sık sık kullandığı bir ifade, ancak hiçbir şey onu Büyük Kanyon'daki maceralarını anlatmak kadar mutlu etmiyor. Diğer tüm insani başarıları, kendisinin önemli bir rol oynadığı olaylarla karşılaştırıldığında önemsiz şeylermiş gibi küçümsüyor.

Bay Willett'in aşçısı sadık Wah Shin. Sam, "Wah gerçekten evi yönetiyor," diyor ama her zaman ekliyor, "ve daha iyi yönetilemezdi. Wah, Moğolların parlak bir zihne ve cömert bir kalbe sahip olduğunun ayakta duran bir kanıtıdır - tabii doğru türden birini bulup ona doğru davranırsanız."

Garip görünse de, Bay Willett'in himayesindeki Ulna doğuya geldi
ve tıp okudu ve becerisi ve yargısı onu Batı'da ünlü yapıyor. Denver'da "Doktor Ulna"nın her zaman hoş karşılandığı ve onur konuğu olduğu bir ev olduğunu eklememize gerek yok.

"Collins, Brill & Tims", Colorado'daki en müreffeh
"şirketlerden" birinin kesin adıdır.

Üyelerin tanınması için onlardan ayrı ayrı bahsetmemiz gerekmiyor, ancak hepsinin evli erkekler olduğunu ve Willett & Son bankasının en büyük mevduat sahipleri arasında olduklarını söylemek yanlış olmayabilir.

Denver'dayken bankacının evini evleri yaparlar ve
Hurley's Gulch çoktan terk edilmiş olmasına ve kurt korkusuzca
yerinde uluyor, bir oğlunun bağlılığının Lynch'in hukuk ve gözetim
komitelerinden daha güçlü olduğunu kanıtladığı heyecan verici günler hakkında konuşmayı seviyorlar.

KAYIP.

1864 yazında Paul Seeton, tatillerini kuzeni Frank More ile geçirmeye gitti.

Frank, Maine'in kuzey kesiminde, geniş bir ormanın eteklerinde yaşıyordu. Paul, hayatı boyunca neredeyse hiç şehirden dışarı çıkmamış bir Boston çocuğuydu.

Aroostook ilçesindeydi, kuzey eyaletlerindeki en büyük keresteyi yetiştirmesiyle ünlü, keresteciler tarafından bilinen ve sevilen bir yerdi; kereste ticaretiyle uğraşanlar dışında çok az sakini vardı; köyü ve yolu yoktu.

Bir gün Frank bir balık tutma gezisi önerdi. Hedefleri yaklaşık on beş mil uzaklıkta, ormanın içine kadar uzanan bir göl zincirindeydi.

Gün ağarırken yola çıktılar, yaklaşık iki saat boyunca engebeli bir yolda at sırtında yol aldılar ve sonunda bir gölün kıyısına ulaştılar.

Burada kütük bir evde yaşayan bir adamdan bir tekne kiraladılar ve
gemiye binip gölün daraldığı bir yere kadar beş veya altı mil yelken açtılar. Burada yelkenlerini indirerek, her iki taraftaki yüksek çamların dalları neredeyse birbirine değecek kadar dar bir kanaldan bir mesafe kürek çektiler. Buradan geçmeleri iyi bir saat sürdü,
birdenbire çıktılar ve kendilerini birincisinden üç veya dört kat daha büyük ikinci bir gölde buldular.

Yelken tekrar açıldı ve ikinci gölün üzerinden yaklaşık on mil kadar gittiler. Her tarafta yoğun, karanlık ve bereketli, ilkel ormanlar vardı. Fakat Frank daha önce buraya gelmişti ve manzara oldukça tanıdıktı.

Tekne hızla ilerledi ve sonunda gölün en uç noktasına yaklaştı. Burada ormandan göle doğru uzanan küçük bir yarımada vardı, göl temizlenmiş ve ekilmişti. Üzerinde, kaba bacasından dumanın yukarı doğru kıvrıldığı bir kütük kulübe yükseliyordu.

Yazın toprağı eken
ve kışın ormanda kerestecilik yapan Spence adında bir adama aitti. Orada tek başına yaşıyordu ve
yalnızlığı dışında çok rahattı.

Tekne Spence'in kulübesinin önündeki plaja yanaştı ve çocuklar
eve gittiler. Spence'i evde, akşam yemeğini
pişirirken buldular.

Çocuklar uzun süre kalmadılar. En iyi balık tutma yerleri hakkında birkaç soru sorduktan sonra tekrar tekneye bindiler ve Spence'in talimatlarını izleyerek tepelerin arasından geçen küçük bir dereye doğru kürek çektiler ve buradan geçerek sonunda yüksek ağaçlıklı kıyılarla çevrili küçük bir havzaya geldiler. Burada balık tutmaya başladılar.

Sabırla beklemelerine rağmen, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, balığın gelmediğini gördüler. Sonunda Paul bir ısırık hissetti; telaşla oltasını çekti ve zaferle
birlikte tekneye yaklaşık dört inç uzunluğunda minik bir balık çekti. Fakat
Paul'ün zaferi Frank tarafından hiç paylaşılmadı.

"Pöh!" dedi, "sadece zavallı bir levrek."

"Bir levrek mi?" dedi Paul. "İyi bir balık değil mi?"

"İyi mi? Bu göller onlarla dolu. İstediğimiz şey alabalık, bunlar değil." Ve Frank bunu söylerken kendi oltasını biraz rehavetle çekti. Kısa süre sonra bir şey yemini ısırdı. Yemi çekip çıkardı ve
iğrenerek, başka bir levrek buldu.

Sonunda Frank, ormanın biraz yukarısına, yaklaşık bir mil ötede, bir dereyle bağlantılı bir göle doğru gittiğini söyledi.
Derenin kıvrımlarını takip edip kolayca oraya ulaşabilirdi.

Ancak Paul, orman çok engebeli göründüğü için olduğu yerde kalmaya karar verdi ve hiçbir şey
yakalamasa bile teknede olmaktan hoşlanıyordu.

Böylece Frank yola koyuldu ve bir saat içinde geri döneceğine söz verdi.

Paul balık tutmaya devam etti. Tekneyi karşı kıyıya taşıdı.
Hiçbir ısırık gelmedi--yani yemlere hiç gelmedi, ama kısa süre sonra beklemediği
başka ısırıkların farkına vardı. Bunlar sivrisinek sürüleri tarafından üretiliyordu ve o kadar yoğun bir şekilde toplandılar ki Paul sonunda oltasını
çekip kendini savunmak zorunda kaldı. Teknenin pozisyonunu bir düzine kez değiştirdi, ancak takipçileri onu takip etti. Sonunda daha fazla dayanamadı ve Frank'in peşinden gitmeye karar verdi.

Neredeyse bir saat geçmişti ve Frank'in geri dönme zamanı gelmişti.
Paul'ün dere boyunca yürüme niyeti vardı ve dönüşünde Frank'le karşılaşacağından veya gittiği gölde onu bulacağından emindi.

Çok bataklıktı ve Paul bir süre dizlerine kadar battı,
ama sonunda yükselen zemine ulaştı. Dere sadece küçüktü ve
o kadar yoğun çalılıklarla çevriliydi ki Paul onu takip etmeyi imkansız buldu. Aslında çok daha iyi bir yol belirdi.

Bu, kışın oduncular tarafından kullanılan, yosun ve eğrelti otlarıyla kaplı engebeli bir patikaydı. Gölden yukarı doğru, dereyle aynı yönde gidiyordu.

Böylece bu patikada yürüdü, kızılağaç çalılıkları ve karışık eğrelti otları arasından yolunu zorlayarak, sonunda geniş ve geçilmez bir bataklığın önünde durana kadar.

Kışın kereste yolu buradan geçiyordu, ama artık geçilemiyor. Bu yüzden Paul etrafından dolaşmaya çalıştı. Ancak turun yaklaşık yarısını tamamladıktan sonra geçemediği bataklık bir yere ulaştı.

Şimdi adımlarını geri çekti ve sonunda tekneye geri dönmeye ve orada beklemeye karar verdi.

Kereste yolu çok kolay bulunamıyordu, ama sonunda buna çok benzeyen bir yere döndü ve bir süre daha yürüdü.
Ama yol engebeliydi. Sonunda yol tamamen sona erdi.
Kendini vahşi ormanda buldu.

Şimdi yolu kaçırdığını gördü, ama en iyi planın düz devam edip göle geri dönmek olduğunu düşündü. Bu yüzden devam etti.
Çok zor bir işti. Zemin yosunla kaplıydı, bazı yerlerde süngerimsiydi, bazılarında eğrelti otlarıyla kaplıydı, arada sırada
düşmüş bir ağacın gövdesine tırmanmak zorunda kalıyordu.

Bu şekilde uzun süre ilerlemeye çalıştı ve neden
gölden hiçbir iz göremediğini merak etti. Sonunda
cesaretini kaybetmeye başladı. Kaybettiğine dair tam bir inanç
içine
zorladı kendini. Ne kadar zamandır ve ne kadar uzakta dolaşıyordu,
bilmiyordu.

Gölden hiçbir iz yoktu. Ne yapacağını bilemiyordu.
Hareketsizce durdu ve etrafına baktı. Her tarafta yoğun orman ağaçları yükseliyordu, manzarayı
kapatıyor ve onu kasvetli gölgeleriyle sarıyordu.

Sonra olabildiğince yüksek sesle bağırdı. Cevap yoktu. Tekrar tekrar
seslendi ve her bağırıştan sonra uzun süre herhangi bir yanıt olup olmadığını duymak için bekledi. Ama hiç yanıt gelmedi.

Şimdi ne yapacağı sorusuydu. O bir korkak değildi, ama o uçsuz bucaksız, izsiz ormanlarda kaybolmuş olan herkes
telaşlanabilirdi. Paul
telaşlanmıştı, elbette; ama o canlı bir çocuktu ve oturup pes etmeye
meyi düşünüyordu. Birkaç dakika sonra akıllıca bir şekilde bir plan yapmanın ve gideceği kesin bir yönü seçmenin
gerekli olduğuna karar verdi.

Bu yüzden kendisi için en güvenli yolun adımlarını olabildiğince dikkatli bir şekilde geri izlemek
olacağı sonucuna vardı.

Geri döndü ve izini bulmayı başardı, ama tekrar gözden kaybetti ve kendini bir kez daha tamamen kaybolmuş halde buldu. Kendi yolunda bu şekilde dönmek, onu gölün olası yönüne dair
son zayıf tutunma noktasından tamamen koparmıştı.

Bir kez daha ayağa kalktı ve düşündü ve sonunda gölün olası pozisyonuna karar verdikten sonra, o tek yönde
olabildiğince düz bir çizgide devam etme kararlılığıyla tekrar yola koyuldu.

Yolu aşırı derecede engebeli ve zahmetliydi. Bataklıklar, turbalar, sık eğrelti otları, yoğun çalılıklar, karışık kızılağaçlar, devrilmiş orman ağaçları, devasa
kayalar, hepsi sırayla yolunun önünden geçiyordu ve hepsinin sırayla
geçilmesi veya aşılması gerekiyordu. Paul'un şehir hayatı onu böyle bir göreve
uygun kılmamıştı; ama umutsuzluk ona güç verdi.

Saatler geçiyordu. Her saat yeni zorluklar getiriyordu. Gücü ve kararlılığı yavaş yavaş tükeniyordu. Kaçışa dair hiçbir işaret yoktu.
Kulağına yardım vaat eden hiçbir ses gelmemişti. Kendini
yalnız hissediyordu; kasvetli kaderiyle mücadele etmek için yalnızdı.

Sonunda yükselen zemine ulaştı. Burada ormanlar açıktı. Ağaçlar
birbirinden uzaktaydı ve yürümek kolaydı. Tamamen bitkin bir şekilde
çabaladı ve sonunda tepenin zirvesine ulaştı.

Bunu başardığı anda ağzından bir haykırış yükseldi. Hemen
aşağıda geniş bir su tabakası vardı. Kenara doğru aceleyle yürüdü ve
her yöne endişeyle baktı.

Ancak, ormanlarla çevrili bir su tabakasından başka bir şey yoktu.
Bu, terk ettiği göl müydü yoksa başka bir göl müydü,
anlayamıyordu. Her neyse, daha fazla çaba gösteremeyecek kadar yorgundu,
bu yüzden dinlenmek için kendini yere attı.

Yavaş yavaş uyku onu ele geçirdi ve uykusu o kadar derindi ki
aslında ertesi güne kadar uyanmadı. Kendini uyandırdığında
kuşların şarkı söylediğini duydu ve sabahın taze, serin havasını hissetti.

Çok açtı, ama dinlenmiş ve tazelenmiş hissediyordu ve hemen
pozisyonunu incelemeye gitti.

Durduğu yerden gölün sağ tarafını görebiliyordu, ancak sol tarafta görüş bir burun tarafından engelleniyordu.

Şimdi ilk çabası buruna gidip diğer tarafı incelemekti.

Mesafe çok fazla değildi ve kısa sürede oraya ulaştı.

Gölün aşağısına doğru hevesle baktı ve tarif edilemez bir zevkle,
bir gün önce teknenin onu taşıdığı
yalnız kulübeyi gördü.

Artık her şey açıktı. Körü körüne göle geri dönmüştü ve öylesine sıra dışı bir rota izlemişti ki kulübeden yaklaşık beş mil
uzaktaki kıyıya gelmişti.

Şimdi kulübeye geri dönmek için yola koyuldu.
Suyu her zaman görüş alanında tutarak kıyıların kıvrımlarını takip etti. Mesafe
sadece beş veya altı mildi, ama kıyı o kadar dolambaçlıydı, o kadar girintiliydi ve yol o kadar engebeliydi ki
kulübeye vardığında neredeyse akşam oluyordu.

O vardığında kimse yoktu, ama bekledi ve alacakaranlıkta Spence ve Frank ile
bir tekne suyun üzerinden geldi. Bir buçuk gündür onu
ormanda arıyorlardı ve Frank, umutsuzluğundan ne yapacağını
bilmiyordu. Paul, ölümden dirilmiş biri olarak karşılandı.

TUZAK TUTULAN BİR AYI'NIN KADERİ.

Vahşi hayvanlar, ormanlarda dolaşırken sık sık karşılaşır ve
en vahşi şekilde dövüşürler. İşte yazarın geçen yaz Somerest ilçesindeki yaşlı bir beyefendi tarafından anlatılan bir hikaye:

"Gördüğüm en zorlu mücadelelerden biri," dedi, "şu dağın arkasında gerçekleşti. Yıllar önceydi. Belki de o zamanlar bir çocuğun gözleriyle gördüm; o zamanlar sadece on dört yaşındaydım. Ama hikayeyi
bileceksiniz:

"O günlerde eyalette bir demiryolu yoktu. Çiftçilerden herhangi biri Farmington'a, Norridgewock'a veya Portland'a gitmek istediğinde, ekipleriyle gitmek zorundaydı; ve bu son yere bir yolculuk yaptıklarında genellikle bir hafta veya on gün uzakta olurlardı.

"Sonbaharın oldukça geç bir döneminde babam ve en yakın komşumuz Bay Wilber, birlikte Portland'a gitmişlerdi. Biz oğlanlar, onların yokluğunda her zaman balık tutarak, atıcılık yaparak ve oğlanların zevk aldığı diğer sporlarla vakit geçirirdik. İki gün önce gitmişlerdi, ayrıldıktan sonraki üçüncü sabahın erken saatlerinde Jed Wilber heyecanla evimize koşarak geldi.

"'Ayılar koyunlarımızı öldürüyor!' diye haykırdı. 'Dün gece küçük meraya geldiler, dört yaşındaki çocuğu ve bir kuzuyu öldürdüler, onları çalılıklara sürüklediler ve orada postlarının çıkarılıp bir kasabın yapabileceği kadar güzel bir şekilde sarılmış olduğunu gördük.'

"'Ah, onları susturmalıydın, Jed,' dedi büyükanne.

"'Biliyorum,' dedi Jed. 'Babam bize her gece bunu söyledi. Ama dün gece oynuyorduk ve unuttuk.'

"'Ayı bu gece geri dönecek,' dedim.

"'Elbette gelecek,' dedi Jed, 've ben de bunun için buradayım--ayı tuzağını almak istiyorum. Nasıl kurulacağını biliyorum,' diye devam etti,
büyükannenin tereddüt ettiğini görerek. 'Geçen kış bir düzine kez kurduklarını gördüm.'

"'Pekala, tuzağı alabilirsin,' dedi büyükanne. 'Ama dikkat et,
yayılıp ellerine veya ayaklarına takılmasın.'

"Jed ve ben tuzağı orman evinden getirdik.
Muazzam derecede ağırdı--altmış veya yetmiş pound ağırlığındaydı. Ama aramızda
onu Wilbers'lara taşıdık ve Sol'un yardımıyla (Sol, Jed'in bir sonraki küçük kardeşiydi) onu meraya götürdük. Sonra, bir levye kullanarak, bir miktar kaldırdıktan ve tuttuktan sonra, sert yayları bastırmayı başardık ve böylece kurduk. Bunu yaptıktan sonra, onu dört fitlik bir yeşil ladin kütüğüne zincirledik ve ayının koyunu öldürdüğü yerin yakınına bıraktık. Yem olarak, kısmen altına, Bay Wilber tarafından yakın zamanda katledilen bir koyundan bir koyun başı koyduk.

"Belki de bazı çocuklar, çocukların tuzağı neden bir kütüğe veya ayakta duran bir ağaca zincirlemediklerini merak ediyor olabilir. Avcılar asla bir ayı tuzağını kurdukları yere sıkıca zincirlemezler. Tıkanıklığı tıkarlar, yani ayının sürüklemesi için ağır bir sopa veya kütük bağlarlar. Yakalanır ve sıkıca tutulursa, ilk başta büyük bir ayı herhangi bir tuzağı yıkar. Ancak, onunla koşmasına izin verilirse, tıkanıklık sonunda onu yorar ve kolayca yakalanıp vurulabilir.

"Ertesi sabah erkenden," diye devam etti yaşlı adam, "Wilber'a koştum ve meraya doğru koştuk. Koyunun başı gitmişti, ancak
ayı, eğer gerçekten ayıysa, bacaklarını tuzaktan uzak tutmuştu. Onu koyun incikleriyle yeniden yemledik ve ertesi sabah Jed, ben giyinmeden önce eve geldi.

"Tuzak gitti!" diye bağırdı. "Silahını al. Onu takip etmeliyiz!'

"Kahvaltımı aceleyle yutarak, tüfeği mermilerle doldurdum ve
Jed ve Sol ile birlikte meraya koştum. Tuzak gerçekten de gitmişti,
tıkanıklık ve her şey. Yerleştirildiği yerde bir mücadelenin izleri vardı; çim oyulmuştu ve birkaç noktada
çimlerin ve kuru yaprakların üzerinde kan damlaları vardı. Ekim ayıydı, ayın sonuydu. Ormandaki frenler ölmüştü ama
hâlâ ayaktaydı. Bunlar yere bastırılmış ve geniş bir patika oluşturmuştu.

"Öğlene doğru batıya doğru beş veya altı mil uzaklıkta yüksek bir sırtın veya dağın zirvesine ulaştık. Uzak taraf aniden küçük bir nehrin kıyısına doğru iniyordu. Bu taraf da kalın köknar ve ladinle kaplıydı. Daha fazla ilerlemek konusunda tereddüt ettik. Şimdi eve doğru yola çıkarsak, geri döndüğümüzde neredeyse gece olacaktı. Ama tuzağı kurtarmak istiyorduk. Geri dönersek, sadece ayıyı değil, aynı zamanda tuzağı da kaybederdik ve dikkatsizliği iki koyunun kaybına mal olan Jed, ayıyı yakalamak için özellikle istekliydi.

"Sol öğle yemeği getirmişti. Aramızda bölüştük ve tekrar silahlarımızı alıp, karanlık büyümeye doğru, nehre doğru patikayı takip ettik. Bir saat bizi dereye götürdü. Ama burada, beklediğimiz gibi ayıyla karşılaşmak yerine, kıyıya kuzeye doğru döndüğünü gördük. Yine de devam ettik. Her mil bizi vahşi doğaya daha da yaklaştırsa da, kovalamacada bir tür büyülenme vardı.

"Ekim sonu öğleden sonrası azalıyordu. Batıya doğru büyük bir dağın gölgesi, bulunduğumuz vadide ormanın üzerine düşüyordu. İlerledikçe vadi kayalık bir vadiye doğru daralıyordu ve koyu ladinleriyle dağ, tehditkar bir şekilde üzerimize doğru yükseliyordu.

"'Hiçbir faydası yok, Jed,' dedim; 'eve gitmeliyiz. Biliyorum ki istiyorsun----'

"'Dinle!' diye haykırdı Sol.

"Yaralı bir köpekten geliyormuş gibi keskin bir havlama duyuldu. Bize
kısa bir mesafeden gelmiş gibiydi. Hemen ardından uzun bir
bağırış ve bir uluma korosu geldi. Çıt diye bağırdı, çömelmiş bir şekilde bacaklarımızın arasından.

"'Kurtlar!' diye bağırdı Jed.

"Durduk, nefes nefese dinledik. Bir anda çığlık tekrar patladı,
ardından ciyaklamalar, hırlamalar ve genel bir kavga sesleri geldi.

"'Bahse girerim ayıya bulaşmışlardır,' diye fısıldadı Jed.

"Kargaşa devam etti.

"'Eğer öyleyse, bizi umursamazlar,' diye devam etti Jed. 'Yaklaşalım ve
görelim.'

"Silahlarımızı kurup, dikkatlice ilerledik. Bağırışlar daha da yükseldi ve
hırıltılar duyduk. Sonunda, vadinin küçük bir kıvrımını dönerek,
büyük bir kayanın etrafından baktık ve asla unutamayacağım bir manzara gördük.
Sırtını bir kayaya dayamış, pençesinde tuzakla oturan ayı -çok büyük bir adam gibi görünüyordu- etrafında sıçrayıp,
salınıp,
avlanırken, beyaz dişleri sırıtan,
gözleri yeşil ateş saçan on beş veya yirmi gri kurt. Ayı, hepsine karşı yaşam mücadelesi veriyordu.

"Kurtlar izine saldırmıştı ve tuzakta ezilen bacaktan gelen kan kokusu onları çileden çıkarmıştı. Çok
sert bir şekilde mücadele etti, tuzak takozunu savururken, ön ayaklarıyla vurarak onları
kovdu.

"Bazen, açgözlü yaratıklar boğazına atladığında, yaralanmamış pençesiyle birini yakalar ve ona sarılırdı, bu da boğuk bir havlamaya neden olurdu. Bazen beş veya altı kurt aynı anda ayıya atlardı ve bir an için onu gözden kaybederdik, ama o onları
silip süpürdü ve tekrar ayağa kalktı. Hırıltılar, haykırışlar ve çenelerin
çarpması tarif edilemeyecek kadar vahşiydi. Kavgayı izlerken hava karardı.

"'Ne yapabiliriz?' dedi Sol.

"'Bizim karışmamızın bir faydası olmaz,' dedim; 'onu
yakalayacaklardır.'

"'Ama aralarına ateş edelim,' dedi Jed; 'Buraya boşuna dolu bir
tüfek getirmedim. Şimdi hep birlikte.'

"Üçümüz de hırlayan, mücadele eden sürüye birlikte ateş ettik.

"Raporları bir anlık sessizlik izledi, ardından uzun bir uluma. Geri çekildik
kaya etrafında, görüş alanından çıktık. Sonra ani bir panik bizi ele geçirdi,
ve vadiden aşağı koştuk ve bir mil aşağıya inene kadar durmadık.
Kasvetli ormandan yankılanan hafif bir uluma geldi.

"Bizi kovalamıyorlar," dedi Jed; "Sanırım bazılarını delik deşik ettik!"

"Dik sırtı tırmanırken gece oldu. Ormanın içinden eve dönerken karanlık bir zaman geçirdik. Neyse ki Sol'un cebinde bir kibrit vardı ve
eski bir beyaz huş ağacı sapına geldiğimizde, kurumuş kabuktan birkaç rulo kopardık. Bunları bir sopanın ucuna bağlayıp yakarak,
ormanda yolumuzu bulabildik. Puslu bir geceydi.
Ay loş bir şekilde görünüyordu. Arada sırada gördüğümüz anlar,
düz bir rota izlememizi sağladı. Eve vardığımızda saat sekizi geçmişti ve
halkın etrafımızda olması yeterince endişe vericiydi.

"Ertesi sabah yine vadiye doğru yola koyulduk. Kavganın nasıl bittiğini merak ediyorduk; ayrıca, eğer mümkünse, Jed'in babası eve geldiğinde kafasına
patlayacak fırtınayı önlemek için tuzağı almak en iyisiydi. Ormanın içinden daha kısa bir yol alarak, kurtları gördüğümüz yere, saat on bir civarı ulaştık.

"Kayaların arasında akan derenin sesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu.
Bir gece önce durduğumuz kayaya dikkatlice
süründük ve arkasından baktık. Görünürde hiçbir şey yoktu.

"'Gitti,' dedi Jed. 'Hadi yukarı çıkalım ve nerede kavga ettiklerine bakalım.'

"Kurnaz küçük bir vizon hızla uzaklaştı ve biz yaklaşırken dereye girdi. Ötede korkunç bir görüntü vardı! Ayının kafatası ve kemikleri oradaydı,
temiz kemirilmiş ve sarı-beyaz görünüyordu; ve tuzak oradaydı, hala
demir çeneleriyle bir pençenin kemiğini tutuyordu.

"Bütün frenler kırılmıştı ve çalılar ve kaya
kan ve saçla lekelenmişti. Tuzağın etrafında, birkaç çubuk yarıçapında, kurtlardan ikisinin kemikleri ve kafatasları vardı, yoldaşları tarafından
yenmişti. Belki ayı onları öldürmüştü ya da belki de bizim atışlarımız
ölümlerine neden olmuştu. Sanki şölene başka kurtlar da gelmiş gibiydi.

"'Gelin, gelin!' diye mırıldandı Jed. 'Geri dönmeden önce gidelim.'

"Tuzak temizlemek için dereye götürdük ve sonra iki direğe
yerleştirip eve doğru yola koyulduk. Ve bize bir _çekiş_ de verdi!"

ORMANDA BİR KAVGA.

Birkaç yıl önce, Maine'in kuzey kesimindeyken, Eylül ayını ve Ekim ayının bir kısmını Chamberlain Gölü'nün sınırındaki bir "saman çiftliğinde" geçirdim - Kızılderililerin ona Apmoogenegamook Gölü adını verdiği yer. Tüm bölge neredeyse bozulmamış bir vahşi doğaydı. Bol miktarda av vardı ve yardımcı mühendis olarak görevlerimden aldığım eğlenceyle, eski avcıların "saple" dediği, iki yüksek ladinle kaplı dağın arasındaki bir geçitten göle akan Bear Brook adlı küçük ama çok hızlı ve gürültülü bir dere boyunca vizon ve samur için bir "tuzak hattı" kurmuştum.

Büyük kayalar kenarlardan aşağı yuvarlanmış ve geçidin yatağı boyunca yığılmıştı. Küçük bir göletin çıkışı olan dere, sırtların arasında sıkışmış, köpürüyor, kükreyip, kayaların arasından aşağı doğru şırıldıyordu.

Kalın, siyah ladinlerin gölgelediği, vadinin kenarlarından sarkan

Vahşi bir yerdi. Birkaç hafta önce bir
ren geyiği (bir tür geyik) avlarken bir öğleden sonra buraya rastlamıştım ve iyi bir tuzaklama alanı olması gerektiğini biliyordum; çünkü kayalar ve berrak, siyah göletler, kısacası
tüm yer, bol miktarda alabalığın habercisi olan o tuhaf, balıksı kokuya sahipti; ve alabalıkların bol olduğu yerlerde kesinlikle vizon vardır.

Benim tuzaklarım, avcıların "dört rakamlı" tuzaklar dediği, kazıklardan ve sırıklardan yapılmış, dört rakamlı bir yayı olan türdendi. Belki de bazı çocuk
okuyucularımız bu şekilde sincap yakalamış olabilir. Yem olarak dereden
alabalık kullanıyordum. Oltamı ve misinamı yanımda taşıdım ve bir tuzak kurduktan sonra, oltamı içeri attım ve yem olarak yeterli miktarda alabalık çıkardım. Oltam
geçit boyunca yaklaşık bir mil kadar uzanıyordu ve yaklaşık yirmi beş veya
otuz tuzaktan oluşuyordu.

Tuzakları kurduktan sonra, bir "sürükleme" için birkaç kızıl sincap vurdum ve böylece tuzakları birbirine bağladım. Belki de bir
_sürükleme_nin yeni öldürülmüş ve kanları
damlayan bir sincap veya keklik sürüsü olduğunu, bir iz ve koku oluşturmak için bir tuzaktan
tuza sürüklendiklerini ve böylece vizon ve samurun onları takip ettiğini açıklamalıyım.

Vizon tuzaklarını iki veya üç günde bir ziyaret etmek gelenekseldir. Ancak o sırada bolca zamanım olduğu için her sabah benimkine giderdim.

Tuzakları kurduktan sonraki ilk hafta çok şanslıydım. On bir vizon ve üç samur yakaladım - yaklaşık elli dolar değerinde, hesapladığım kadarıyla. Kürk işinde küçük bir servet kazanma umutlarım çok iyimserdi, ta ki bir sabah tüm tuzakların parçalanmış olduğunu görene kadar! Direkler ve kazıklar yere dağılmıştı, iğler parçalanmıştı ve tuzakta bir veya iki vizonun olduğu yerde, baş ve kürk parçaları sanki yutulmuş gibi ortalıkta duruyordu.

İlk başta, belki de orada tuzak kurmayı planlayan birinin beni kaçırmak için bu kötülüğü yaptığını düşündüm (rakip avcılar arasında çok yaygın bir numara); ancak vizonların parçalandığını gördüğümde,
bu yıkımın bir hayvanın işi olduğunu anladım - büyük ihtimalle bir balıkçı veya bazılarının dediği gibi "kara kedi."

Bu yaratıklardan hiçbirini daha önce hiç görmemiştim, ancak avcıların ve tuzakçıların bunların hangi zararlılar olduğunu, onları turlarında takip ettiklerini, tuzaklarını neredeyse kurdukları kadar hızlı bir şekilde çalıp parçaladıklarını sık sık duymuştum. Gerçekten de, Baird'in -sanırım Baird'in- Doğa Tarihi Eserleri'nde okumuştum, balıkçı kedisi veya _mustela canadensis_, gelincik ailesinden çok
vahşi bir etobur hayvan, çok kararlı bir
dövüşçü ve sıradan bir tazıdan daha iyi bir rakip.

Eh, tek yapmam gereken tuzakları tekrar kurmaktı, bunu gün içinde yaptım, gerçekten de hayvanın sadece geçici bir ziyarette bulunmuş ve
dolaşmaya devam etmiş olmasını umuyordum.

Ama ertesi sabah umutlarımın boşuna olduğunu gösterdi, çünkü _sıramdan_ tekrar "geçmişti" ve her tuzak bozulmuştu. Gerçekten de sanki "zararlı yaratık" onları parçalamaktan
kötü niyetli bir zevk almış gibiydi.

Tuzaklardan birinde güzel bir samur yakalanmıştı ve sanki çok
kötülük olsun diye yağmacı on veya bir düzine dolar değerindeki güzel deriyi parçalara ayırmıştı.

Elbette, dünyada sabır ve azim gerektiren bir iş varsa, o da tuzakçılıktır. En azından, yeni iğler yapmak, taze yem yakalamak ve tuzakları tekrar kurmak için
istediğim her şeyi yaptım, özellikle de ertesi sabah aynı görevi yerine getirme olasılığıyla.

Ancak, işe koyuldum ve saat on birde hepsini yeniden ayarladım, sadece bir tanesi hariç, samurun yakalandığı üstteki, kalın ladinlerin arasından yaklaştığımda, büyük bir rakunun samurun kafasını kemirdiğini gördüm. Aynı anda beni görünce, kafayı yakaladı ve
ben tüfeğimi çekemeden gözden kayboldu.

Tüm bu yaramazlıkları bir rakunun yapmış olması mümkün müydü? Çeşitli orman numaralarında usta olduklarını biliyordum, ancak daha önce
hiçbir zaman soygun tuzaklarını duymamıştım. İşte bir tanesi, kırık tuzakların yakınında bir samurun kafasını kemirirken yakalanmıştı. Mahkemede dedikleri gibi, dolaylı kanıtlar ona karşı güçlüydü.

İzlemeye karar verdim - en azından o tuzağı.

Göldeki kampımıza gidip aceleyle bir öğle yemeği yedim ve
tüfeğime yeni bir şarj
yerleştirip vadiye geri döndüm.
Rakun'u
şaşırttığım yerden birkaç çubuk ötede, alçak ladinlerden oluşan kalın bir küme vardı. Burada saklandım ve nöbetime başladım.

Öğleden sonra yavaş yavaş geçti. Kargalar ve şahinler gaklayıp çığlık attı;
yalıçapkınlar ve sincaplar cıvıldadı ve öttü, ancak hiçbir hayvan tuzaklara
yaklaşmadı. Güneş yüksek, kara dağın ardında batıyordu, alacakaranlık
dar vadiyi karartmaya başlamıştı.

Emeklerimin karşılığını aldığımı düşünerek, saklandığım yerden sürünerek çıkmak üzereydim ki, bir dal tuzakların yönünde çıtırdadı ve
hızla döndüğümde derenin kıyısından gelen rakunu gördüm,
aynısıydı, alışılmadık boyutu nedeniyle daha önce gördüğümden emindim.

Yakınlarda bir tehlike olmadığını görmek için etrafına şöyle bir baktıktan sonra,
sable'ın başının olduğu yere doğru yürüdü ve
ortada yatan
kıymık ve kürk parçalarını koklamaya başladı. Tuzağa dokunup dokunmayacağını görmek istediğimden, kıpırdamadım, ama hareketlerini izledim.

Deri parçalarını topladıktan sonra, tuhaf, meraklı yüzü çarpık bir şekilde, tuzağı birkaç kez
çevreledi ve inceledi. Sonra, biraz uzakta yatan samurlardan birinin bacaklarını kokladı, ona doğru koştu ve yemeye başladı. Kemiklerin üzerindeki keskin dişlerini duyabiliyordum. Aniden durdu, dinledi, sonra homurdandı. Çok
şaşırdım, bir homurtu duyuldu. Sonra bir tane daha ve bir tane daha. Bir an sonra, kıyıdaki büyük bir kayanın arkasından, büyük, siyah bir hayvan, açıkça rakunun tam bir
tiksinti nesnesi olan bir hayvan
çıkarıldı.

Gizlice öne çıkan davetsiz misafirin görünümünü taze homurtular karşıladı. Kötü görünümlü bir adamdı ve açıkça düşmanca niyetleri vardı.

Rakun ayağa kalktı, sırtını bir ayı veya kedi gibi kaldırdı ve
sürekli homurdandı. Yeni gelen neredeyse yere çömeldi, ancak
bir veya iki metreye kadar rakuna doğru gizlice yaklaşmaya devam etti.

Orada birbirlerine karşı duruyorlardı, her an daha da öfkeleniyorlardı; ve
belli ki büyük bir "set to" yapmaya niyetliydiler. "Karışmak istemedim
ve seyirci kalmaktan memnundum. İki hırsız kavgalarını kendi aralarında çözebilirlerdi. Fazladan emeğim için hangisine borçlu olduğumdan hiç emin değildim ve kavgadan sağ çıkan
kişi için atış görevimi saklamaya karar verdim.

Hırıltılar çığlıklara dönüştü; balıkçı, öyle olduğuna karar verdiğim için,
siyah kuyruğunu kıvırıyordu ve rakun sırtını daha da yukarı kaldırıyordu.
Sonra aniden bir yakalama geldi, şimşek kadar hızlı ve muazzam bir boğuşma.
Tekrar tekrar yuvarlandılar, boğuştular ve yırttılar; şimdi gri kuyruk
görünüşe doğru hızla yaklaşıyordu, sonra siyah kuyruk. Tüyler uçuştu ve bazen bir kedi tükürdüğünde fark edilen o güçlü, nahoş koku
saklandığım yere kadar geldi.

Hangisinin en iyi dövüşçü olduğunu söylemek zordu. Gri ve siyah kürk
hemen hemen eşit şekilde yırtılıyor gibiydi kapkaçlar. Aniden
'rakun rakibinden uzaklaştı ve yakınlarda duran büyük bir ladin ağacının dibine koşarak, gövdeden yukarı doğru bir ok gibi
gitti. Orada etrafına baktı.

Balıkçı ağacı takip etti ve yukarı baktı. Ölen düşmanını gördü,
hırladı ve ardından onun peşinden tırmanmaya başladı.
'rakun kadar iyi bir tırmanıcı değildi, ama gerçek bir gelincik kararlılığıyla tırmandı.
Rakun ona ulaştığı anda, yerden yüksekliğine bakmaksızın
ona atladı ve sırtına yapıştı. Şok,
balıkçının tutunmasını kaybetmesine neden oldu ve her iki hayvan da muazzam bir
güçle yere düştü, bence nefeslerini kesecek kadar.
Ama birbirlerine tutundular ve çılgınların öfkesiyle kazıp ısırdılar.
'Rakunlar ünlü savaşçılardır; ve balıkçılara gelince,
içlerinde yaşam nefesi varken asla pes etmezler.

Şu anda rakun tekrar kaçtı ve bir kez daha ağaca doğru koştu,
bu sefer gövdesine tırmandı, gözden kayboldu, en tepedeki dalların arasından.
Sanki istediği tüm mücadeleyi veriyormuş gibi görünüyordu.

Büyük gelincik için durum böyle değildi. Anında rakibini takip etti,
beceriksizce ama emin adımlarla gövdeye tırmandı.
Tepeye ulaşması biraz zaman aldı, ama sonunda oraya ulaştı. En üstteki dallar arasında bir boğuşma daha oldu ve ikisi de yere yuvarlandı,
düşerken dalları yakaladılar; ama yeniden boğuşarak
dik yamaçtan aşağı, suyun kenarına yuvarlandılar.

Bu arada hava o kadar kararmıştı ki, kıvranan vücutlarını ancak görebiliyordum. Ancak homurdanma, boğuşma sesleri devam etti ve
suda sıçradıklarını duyabiliyordum. Sonra bir durgunluk geldi. Biri veya diğeri
"pes etmişti", emindim. Hangisi galipti?

Silahımı kurup kıyıya doğru süründüm. Durumu anlayabildiğim kadarıyla, balıkçı rakunu boğazından tutuyordu.

Bir adım öne çıktım. Ayağımın altında bir dal kırıldı. Anında karanlıkta bir çift
ateşli göz bana dik dik baktı; ve sert bir hırlamayla
balıkçı kendini doğruldu. Ama rakun kıpırdamadı; ölmüştü.

Bu kadar umutsuz bir mücadelenin galibini vurmak neredeyse çok kötü görünüyordu;
ama tuzaklarımı düşünerek kalbimi sertleştirdim ve ateş ettim. Balıkçı
kafasını kaldırdı, devrildi, sonra bacaklarını toparlayarak, kana susamış ırkının tüm
vahşetiyle bana doğru atıldı. Ama ağır saçma kesinlikle işini yapmıştı ve bana doğru atılmak için bir girişimde daha bulununca hayvan
ölerek geri düştü.

Tuzaklarımla ilgili bir sorunum kalmamıştı.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
     *** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST IN THE CANYON ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/37466

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
