*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Debit Account (Borç hesabı)
Yazar: Oliver Onions
Yayın Tarihi: September 19, 2011  [eBook #37479]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37479
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Debit Account, by Oliver Onions


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Debit Account


Author: Oliver Onions



Release Date: September 19, 2011  [eBook #37479]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEBIT ACCOUNT***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Martin Pettit ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/debitaccount00oniouoft





Borç hesabı

ile

Oliver soğan

"Kanıtlara göre" yazarı,
"İstisna" vb.







George H. Doran Şirketi
New York

Hodder & Stoughton için Amerika'da Yayıncılar

Telif Hakkı, 1913
George H. Doran Company tarafından




İLE
Philip Connard




İçerik

   Birinci Bölüm sayfası
     Cobden Corner 7

   İkinci Bölüm
     Verandah Cottage 69

   Üçüncü Bölüm
     İyi yürüyüş 149

   Dördüncü Bölüm
     Iddesleigh Gate 239

   Envoi 289




Bölüm I

Cobden köşesi


Borç hesabı

BEN

1900 yılının Haziran başında bir gün yürüyüşe çıkıyordum
Hampstead Heath ve kendimi vale mahallesinde buldu
Sağlık. O zamanlar gözlerim böyle şeyler için çok açıktı
Windows'taki Ev Yetkililerinin Bildirim Tahtaları ve Porsular
Evlerin veya evlerin bölümleri izin verecekti. Evlenecektim ve
Yaşamak için bir yer istedim.

Maaşım yılda yüz elli pounddu. Anladım
yük ve balast şirketinin ücret kitabı "Jeffries, J. H., int.
Eski. Con., "Bu benim bir ara katip olduğum anlamına geliyordu
Gizli Borsa Departmanı ve kendimin bu tanımına ben
her hafta imzamın resmi makbuzuna bir kuruş damgasına yapıştırıldı
Üç poundum. Diler olsaydım altınla ödenebilirdi ama vardı
Haftalık bir kontrol tercih ettim ve bu kontrolü asla para kazanmamaya dikkat ettim
Waterloo Place'de kendi ofislerimiz. Bilinmesini istemedim
Bankacılık hesabı yoktu. Aslında, şimdi bir tane vardı, ama ben
Gelir vergisi komiserlerine açıklamayı sevmemelidir.
Bu suskunluğun nedeni, küçüklükte yatıyordu,
Büyüklüğüm, dengemin. Bunu belirli durumlarda öğrenmiştim
Senden daha iyi görünmenizi ister.

Bir Pazar, Whit-Sunday, üzerinde yürüyüşümü yaptığım ve yolumda
Camden Town'dan Aşağı Heath'in karşısındaki tuvalden geçmiştim
ve çadır pegleri ve istiflenmiş "sahalar" için hazırlık
Morrow'da banka tatili. Uzun boylu _chevaux de frises_ salıncaklar
Uzun çubuklarla geri kilitlendi; Kırmızı ile seçilen karavanlar hakkında ve
yeşil, cocoanut-shies ve kavşakların mülk sahipleri,
borular; Ve Doğu Heath Yolu'nda zaman zaman rastladı,
zemini sallamak, vagon dizisi ile bir çekiş motoru ve
şatafatlı tümbiller.

Ben yalnızdım. Hem benim _fiancee_ hem de yaşadığı teyze
Woburn Place'deki yatılı ev, katılmak için Guildford'a gitmişti.
Ailenin bir arkadaşının cenaze töreni-bir Bayan Merridew; Ve bildiğim gibi
ölen bayan sadece isimle, kendi katılımım
gerekli kabul edildi. Yani öğle yemeğine kadar, bir nişan aldığımda
daha küçük evlere özel bir göz ile yürüyüşümü alıyordu
Geçtim ve onların kirası hakkında birçok varsayım.

Hatırlayacaksınız, eğer kuzey-batı kısmının
Londra, Heath'in karşısında, Highgate tarafında,
Ağaçlar arasında lordca taretlenmiş bir yer olan mesken (o zaman inanıyorum
bazı tüccar prens ya da başka bir şeydi. Gözlerim sık sık dolaşmıştı
Bu büyük eve, ama ben inerken tekrar kaybetmiştim
üzerine kuğularla gölet ve çay bahçesine yaklaştı,
Salıncakları ve otomatik makineleri, bir çeşit minyatür ayakta
Tüm yıl boyunca banka tatili. Bir gençliğin tamamı ve erken
Olağanüstü zorluk erkekliği (şimdi otuz beşe yaklaşıyordum) vardı
şiddet içeren ama etkisiz bir hırsla tüketildi
Uzak kuleler şimdi bana hatırlattı .... Zekice fakirdim, ama,
Cennete teşekkür ederim, başımı sonunda suyun üstüne çıkarmayı başardım.
O korkunç günler bitti ya da neredeyse öyle. Örneğin, şimdi bir
bankacılık hesabı; Ve nadiren daha fazlası için bir çek çizme riskiyle karşı karşıya kaldım
ilk önce oldukça karmaşık bir miktar gerçekleştirmeden iki kilodan fazla,
çek, geçiş ve ödeme kitaplarım tarafından verilen veriler
Sırasıyla, yine de-bir bankacılık hesabım vardı. Ayrıca iyi botlarım vardı, iki
adil kıyafetler (akşam kıyafetleri olmasa da), bir şemsiye, bir
İzle ve üç veya dört yıl önce sahip olan diğer eşyalar
Hayallerin ötesinde ulaşılamaz görünüyordu.

Ve uzun zamandır rahmetli bir şekilde hırslı olduğumu söylediğimde, yapmıyorum
sadece ne kadar iyi olacağını sürekli düşündüğüm anlamına gelir
Bir sabah uyan ve kendimi zengin, güçlü ve saygı duyuyorum.
Bütün bu olsaydı, farklı olmam gerektiğini sanmıyorum
büyük ölçüde kalıntıyı noktalayan kozu ve şovmenlerden
Whit-Sunday Sabah. HAYIR; Bunun anlamı, ana sırada gördüğüm oldu
İstediğimi nasıl elde edeceğim. Ben ya da daha doğrusu Coadjutor "Judy"
Biber ve ben aramızda, "oynamayı" amaçladığımız fikirlerimiz vardı
Kartlarda bir el oynar. Bu nedenle, yürürken, düşündüğümü söylemeye cesaret ediyorum
Uzak humbler hakkında yaptığım gibi o uzak kastellenmiş ev hakkında çok şey
mesken, uygun bir tane bulabildiğim anı almayı amaçladım.

Sağlık Vale'nin sokakları ve sargıları arasında dolaştım,
Peeling sıva ve hava tahtası ile villalar ve
Yeri tuhaf hale getiren yarı dilapidasyonlu evler; Ve ben
dibinde ve seviyesinde söğütlerle dik bir tepeye çıkma
İspanyol Yolu'nun Ridge'i,
Üstte çamlar, ne zaman, başımı çevirme şansı, görünenleri gördüm
Benim için en çok yer ol.

Çok uzun boş olamazdı, çünkü kapısını geçtim,
Sarmaşık-yeşil olan, cam panellerinin arkasında dantel perdelerle,
olağan yerinden edilmeme belirtilerini fark etmeden. Sonra hatırladım
Yaklaşan çeyrek günü ve gülümsedi. Şansı birisinin
bir "ay ışığı flit" yapmıştı ve dantel perdeleri sırayla bırakmıştı
onun gitmesi gözlemlenmeyebilir. Hiç şüphe yoktu, olabildiğince
Nereden durduğumdan, şimdi çözülmemiş olan yer hakkında, ne de
Çok uzun süre kalmazdı. Bir an için inceledim
Hillock'a kadar yarıya kadar.

İncelenecek pek bir şey yoktu. Çok küçüktü, ön planda
sıva ve ahşap mesajlar üzerine inşa edilmiş küçük bir kare verandaya sahipti
Küçük bahçesi. Bundan daha fazlası görebiliyordum, ama
Çok daha büyük bir eve bitişik ve buna gözlerimi çevirdim. Bu daha büyük
Ev, hoş bir kayda ve
düz perdeli çatı, bahçenin bu günlerinde düşünmek çok ferahlatıcı
Şehir çatıları ve küçültücü yurtlar; Ve bahçesi iyi tutuldu ve eşcinsel
Virginia Stock Sınırları ve Delphinium ve Canterbury Bells ile
Arkasında yataklar. Daha önce iki evin bir tane olması muhtemel görünüyordu.

Hatıra daha yakından manzaraya iniyordum.
O gün gösterilmeyi pek beklemiyor olabilir. Saatime baktım. BT
on iki yarı geçti ve biberle olan randevum değildi
Bir saat daha. Yürümem için çok zaman olurdu
Benim taretli yerim ve geri Hampstead Lane. Sağlık Vale'den ayrıldım,
Viyadüğü geçti ve saunerime devam etti.

Ama yavaşça yürüdüm ve derinleşen bir soyutlamada. Bunun görüşü
Little House düşüncelerimi tekrar _fiancee_ üzerinde çalıştırmıştı. Ve
Şu anda o küçük evi aldım ve uzun zamandır evlendim
Daha sonra ve dahası, o sabah meditasyonumun iyi
Masalımla yapmak için anlaşma, başlangıçta ne daha iyi durumdaydım
Sorun öyleydi ve onunla yapmıştı.

Evie Soames'i beş yıl boyunca yakın bir şekilde tanıyordum; Ve sevmiş olsam da
ne kısa ne de uzun ve eteğiyle o zamandan beri onu
saçları ne gevşek ne
İnce ve huş ağacı bulutu, o ve ben aynı işe katıldık
Holborn'daki kolej, sadece son altı ay boyunca olmuştu
nişanlanmıştı. Her iki bölümümüzde eski bir nişan sona ermişti
aniden; Ve bu, en azından onun uğruna, yapacağımın nedeni buydu
O Pazar sabahı Guildford'da memnuniyetle onu herhangi bir yere sahipti.

Çünkü merhum Bayan Merridew'in oğluna sahipti
nişanlandı ve olay gerçekten trajik bir ani ile feshedildi.
Genç bir adam keşfedildiğinde trajik diyemezsin,
Düğün sabahı, yatak odasının kapısındaki bir kancadan boynundan asılı,
cebinde sadece kısmen nedenini belirleyen bir mektupla
hayatını almak, tıbbi kanıt için gerisini bırakmak
belirleyin ve sonra kadın arkadaşından çok üzücü tutulmalıdır. Henüz
Bu dört yıl önce olmuştu; Ve bunun içinden korktuğum için
hafızasını canlandırın ve özellikle bunların anılarını canlandırmak için
Evie'nin boşuna işkence etmesi gereken sonraki günler ve
Bir Coroner ve Jüri Panel ve Doktor
Store Street kendi aralarında boğulmuştu, düşünceli yürüdüm
Ve aşağı inen kafalı.

Ve kadınlar hakkında genellikle kendimi bir kerede itiraf etsem iyi olur,
Bir Filistin için dua ediyorum. Bu yeni ne olursa olsun hiçbir şeye abone değilim
Günümüzde ortasında çok garip bir şekilde yükselen adam
Eski ve değişmez kadınsı. Ve çoğu erkeğin yapmadığını kabul ediyorum
Orada düşündüğümü söylediğimde profesyoneller ya da aptallar beni anlayacak
kadınların bilmesi gereken işe yaramazdan daha kötü olan bazı şeyler,
ve bu dört yaşındaki bu işlerin bunlardan biri olduğunu. Bunlara
Bilgi için doğacak, bilgi gelecek; Diğerleri asla bilmeyecek, hayır
Deneyimlerinin gerçekleri ne olabilir. Oh, bunları görmüştüm
Zayıf ve vainglorious gemiler daha önce hayatın niagarasına gider,
kendilerini doldurun-ve sahip oldukları flinderleri görmüştü
kesildi. Bu yüzden Evie arasında durmaya kasıtlı olarak karar vermiştim
Soames ve birçok şey. Onu hiç bir çiçek, bir çiçek olarak düşündüm
Kokusunu zihninin sabahına katılarak çiğneme eti;
Ve bu çok güzel aşamanın hızla geçmesi gerektiğini bilsem de, belki de
Daha iyi bir şeye, o geçişin hareketsiz olduğunu asla düşünemedim. BEN
son ve belki de imkansız bir şekilde savaşmaya hazırdı
BT. Çift için kendime alacağım çok fazla bilgi vardı
biz; Hayatın Weals ve Para Birkaç tane daha fark etmez
Ben .... ve eğer bana bunun sadece öngörülen bir girişim olduğunu söylersen
Ondan doğduğu dünya bilgisini saklayın,
Çok iyi: Bunun sorumluluğunu kabul ediyorum. Her halükarda olabilir
Benim ve
Jüri ve Store Street'teki bir doktor açıklayabilirdi. Hayır açardım
Onu sonsuza dek rahatsız edecek dehşete itiraf etmek için kapı
Bir kez tekrar kapalı.

Umarım bu cenazeyi neden lanetlediğimi görürsün, saçakları bile getirdiğim için
O eski gölgenin üzerimize geri dönmesi.

Meditasyonumda o kadar emildim ki, taretlenmiş evimi geçtim
fark etmeden. Waterlow Park'a yaklaşıyordum
Saat çarpıcı biri beni reverie'imden uyandırdı. Ağırlığını salladım
düşüncelerim. Bu gölge Evie'yi tekrar iddia etmiş olsaydı, bir şeyler koymalıyım
Onunla ve O akşam Victoria'daki teyzesi ile tanıştığımda,
hepsi buydu. Şimdi Pepper ile düşünmek için gelen röportajım vardı.

Hampstead Lane ile yüzleştim ve inmeye başladım, aniden işgal etti
İşletme ile, Evie'nin hariç tutulması.

"Judy" (şimdi Sir Julius) Pepper ve ben on yıldır ortak olduk
Şimdi; Ve bazen ne abartmaya meyilli olsa da
Öte yandan "yaratıcı niteliklerimi" çağırıyorum
Kendi sert, eşcinsel, cilalı verimliliğine hayran kalabilecek. BEN
Hala onu düşündüğüm gibi, o zaman bir elmastan sonra,
çelikle karşılaşabilir ve asla bir açı ile çıkabilir veya
faset çizik; Ve eğer o sırayla beni bu tutamağa benzetirse
Graver ayarlandı ve hatta bir dereceye kadar yol gösterici güce geçiyorum
Bu, bir iltifatı ödemek için bir iltifat kabul etmenin zarif olduğunu düşünmek.
Kombinasyonumuzun tam olarak nasıl çalıştığı kimsenin endişesi değildir; .
Önemli olan, aramızda şüphesiz izledik
Alfred Place, W. ve ben
gelmesi gereken bir ev arayışında sağlık vale hakkında dürtü
Haftada üç poundun sınırları dahilinde.


II

İspanyollarda yoldan çıkıyordum ve batıda çarpıyordum
Heath ona geldiğimde. Ayrıca erken ve
zamanı atmak için yürüyüşe çıkıyor.

"Hallo!" Ben aradım ve döndü.

Otuz sekiz kişilik kısa, pembe bir adamdı,
sadece istikrarlı bir egzersizle yendiği dolgunluk; Ve onun ipek şapkası,
"Frocker" ve gri kaşmir pantolonlar yüksek terzi hizmet etmiş olabilir
Mükemmel kıyafetlerin reklam tabağı için. Belki yaptılar, ben için
O zamanlar aksi takdirde onlar için para ödediğini düşünmeyin. Gömlekleri ve
İlgi ve hazırlık ile konuştuğu iç çamaşırları da
mükemmel; Ve o sadece bu açıdan biraz kaba gibi hissettirmekle kalmadı
Balzac'ın ayısı, her zaman bir giyinme elbisesi içinde, ama bana bile verdi
Oldukça saldırganlık olmadan, o ve benzer isimler. Bana verdi
Gerçek, bu şimdi.

"Şey, sevgili Balzac!" Dedi ki, pembe yüzü aniden
Yüz görünmez elle tutma gibi bir gülümseme sihirli bir şekilde değiştirmiş gibi
Bütün temiz modelleme. "Bir iştah arıyor mu?"

Güldüm. "Dün gece akşam yemeğini yürüyorsun, sanırım?"

"N-O," dedi, sanki mükemmel olana tarafsız bir şekilde bakıyormuş gibi
Yemek olmuştu. "Hayır-şu anda oldukça düşük ölçeklendiriyorum-tıpkı
on bir taş. Bu arada sen nesin? "

"On altı buçuk-ama sonra benim boyutuma bak!"

En düzgün ve en küçük ve en kararlı ağzı vardı,
Konuşma o kadar bitti ki, ondan bulamaç bir kelimenin düştüğünü hiç duymadım. O
Şimdi biraz tomurcuk yaptı ve ıslık çaldı.

"On altı ve a ----! Diyorum ki, bu şovlardan birinde oturum açsan iyi olur
Orada gördüm! "

"Şovmen olarak seninle ödeme yapmamız gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum"
cevap verdi, ilgili rollerimizin bu anlayışına düştü.

Gülümsemesi geldiği kadar sihirli bir şekilde kayboldu.

"Şey, konuşacağımız şey bu," dedi; "Ama öğle yemeğinden sonra
Yapacak .... Şimdi buna ne tür bir ağaç diyorsun? "

Bu Judy'nin küçük etkilerinden biriydi. Benim yaptığım kadar iyi biliyordu
işaret ettiği ağacın huş ağacı olduğunu ve düşünmüştüm,
Bu dezavantajı ilk kez ortaya çıkardım,
Tekrar deneyin. Hope! Pepper'ın güldüğünü bilmene rağmen
kolu sana ve bildiğini görmesine izin ver, yüzü kaldı
yarı saydam ve kararsız olarak aşılmaz .... bu yüzden bir parça olarak aldı
Ağacın huş ağacının yeni ve ilginç bilgileri ve biz yürüdük
Açık....

İlk önce biberle tanıştım, ya da daha doğrusu beni ilk kez görmüştü.
F.B.C. ve ikimiz de hala Waterloo Place'deki ofislerdeydik. Ancak
Biber hala küçük ahşap bloklarını hareket ettirirken (trenleri temsil ediyor
ve gemiler) kapanan cam kapaklı geniş kutu kaplı haritalar hakkında
ve kilitli, şirket için çözme karmaşık ulaşım sorunları ve
Ürün ve üretilen şeylerin dağılımı, zaten
Ticari'yi siyasetten ayıran çizgiyi veya
en azından idari. Zaten bu kadar temperlenmiş
Kesme şekli onun için sahip olduğum dairelere bir yol kat etmişti
Benim rahatlamam; ve ayda bir veya daha sık yemek
Başkan ve Ticaret Kurulunun Daimi Yetkilisi,
Tahkim ve
Ticaret anlaşmazlıklarının çözülmesi. Ve görmek için benden daha hızlıydı
Karmaşık ticari ekonomimizin Aşil'in topukları. Şimdiye kadar bu
Korunmasız nokta, son olarak olduğu gibi üretimde yatıyordu.
Kesinlikle yapar; Ama bundan kısa ve gerçek sanayi savaşı,
eşit derecede etkili ve daha az tehlikeli bir felç vardı, sırrı
bunlardan dağıtımda yatıyordu. Nakliye hatları, demiryolları ve posta
Organizasyon gerçek sinir sistemiydi; Ve Judy Pepper,
Strike-breaker yerine grev yaratıcı, ju-jitsu'yu alıyordu
Parmağında, sendikalizminden birinin farkına varmadan çok önce
en güçlü silah.

Bunun manifold yataklarını demokratik çağda göreceksiniz.

Ve ayrılmamızdan daha az cesur bir hareket değildi.
F.B.C. ve tartışacağımız kendi hesabımızı kurmak
O gün Bull ve Bush'ta öğle yemeği.

Bir tarafta kır evleri ve yüksek bir duvarla kısa bir cadde boyunca yürüdük
Öte yandan, boğa ve çalı kemerinin peri lambalarının altına geçti,
ve çimlerin kenarındaki küçük kafesli bowers'tan birini aradı.

Garsonlar her zaman kendilerini bibere katılmak için en iyi şekilde ve ikisi
Bize bir kerede yaklaştı, bunu yapmak için daha eski gelenleri ihmal etti. Biber onu verdi
sipariş ve Pazar günü "sıradan" geçtik. Sonra kahve sipariş etti
ve likörler, garsona teklif vermek _creme de menthe_ şişesini terk eder
masada ve bizi tekrar rahatsız etmeyin. Bir puro yaktı; Ben henüz değil
Sigara içen, sigara ile uğraşan, macun panosunda
müttefikimin bakışını gördüm; Ve sonra bir dizi makaleyi yaymak
Ondan önce iş dünyasına girdi.

Oldukça teknikti ve seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim
F.B.C'den derhal ayrılışımıza boğuldum-
şiddetle karşı.

"Görüyorsun," diye çağırdı Pepper şu anda, "Bu Campbell Line Ödülü
Daha ziyade önemlidir. "(Başımı salladım, ama devam etti.)" Bir
Emsalli muazzam bir fark yaratacak. Sana göstereceğim
Trinity Master'ın şu anda ifadesi .... hayır, hayır, bekle
bitmiş .... diğer şeylerin yanı sıra bütünün revizyonu anlamına gelir
Campbell ölçeği ve diğer hatların takip edilmesi gerekecek. O zaman bu
İşçi ile sorun yaşayın ve Robson ve Ticaret Kurulu içeri girer.
İşte Robson'un mektubu; Bir not alsan iyi olur. Yazmıyorsun
Steno, değil mi? "

"HAYIR."

"HM! Yapıp yapmamanın pek emin görünmüyorsun! ...
Bayan Levey sizin için bir özet yapmak için. İşte söylediği ... "

Ve mektuptan okumaya başladı.

Bunu yaptığı gibi, yeryüzünde bana ne söylediğini merak ediyordum.
Shorthand yaz. Steno yazıyorum. Aslında, çok fazla tutuyorum
shortand'daki özel dergimin ve en ufak bir
Biber'e veya Başkanı bilen başka birine itiraz .... ve
Yine de, biber beni bir şekilde korumamdan çıkarmış gibi, bu şüpheli "n-o"
dışarı çıkmıştı. Dudağımı ısırdım.

"Şey," diye bitirdi, mektubu tekrar katlayarak, "işte burada.
Tabii ki F.B.C.'yi kullanmamız hakkında ne demek istediğini görüyorum. şimdiki için,
sadece bir makine olarak; Ama bu bana bunu ağır basıyor gibi görünüyor .... sen
Hala öyle düşünmüyor musun? "

Hala yapmadım. Zahmetli bir şekilde, çünkü benim için asla bir konuşma yapamam
Hayat, nedenlerimi ondan önce ayarladım. Zaman zaman başını salladı, açıldı
ve ince gümüş kalemini kapatarak.

"Demek hala bekliyor musun?" Boyu çekti. Sahip olduğum açıktı
boşuna konuşulmadı.

"Bizim gibi yapmak istediğiniz her şeyi devam ettirebilirsin ve
Dinlenme bekler ve ne olduğunu görürüm. "

"Tabii ki bu savaş var ----" İsteksizce itiraf etti.

"Bu savaş değil. Savaştan sonra ne olacak."

"Şey," dedi, omuz silkerek, "cennete gönderilen buldum ve
Seni kendime saklayacağım .... Öyleyse bekler miyiz? Bu karar verildi mi? "

"Bekle," diye tekrarladım.

O zaman, sanki kendime olan inancımı yeterince test etmiş gibi, o gülümseme
tekrar bir yüzünü kırdı. Bana bakmak için geri döndü.

"Sen olağanüstü bir adamsın!" Bana olumlu bir sevgiyi ışığa çıkardı.
"Şu anda F.B.C'de ne alıyorsun?-Üç pound?"

"Hala bekle diyorum," dedim, bir veya iki kez başını sallayarak.

"Ve üzerinde evlenmek!" hayret etti.

"Hemen hemen."

Sonra Pepper açıkça güldü. "Şey, adam gibi olduğunu söylemeyeceğim
kim evlenmek için bir yükseliş istedi. Evlenirsin-alacaksın
O zaman yüksel! ' Patronu ona söyledi. "O zaman gülümseme tekrar çıkıyor, o
"Ve varsayalım ki bu yeni oranlar ölçeğinde var mı?"

Güçlü bastırılmış enerji ile konuştum. "Seni öngöremezler ve
Ben. Görmüyor musun? Görmüyor musunuz?
kendimizi? Biz sadece varlık için bir blöf yapabilecekleri şeyiz! 'Orada
bir gelgit '-ama selden önce alınması gerekmiyor! "

Bir kamera olabileceği için bütün bir parlayan görünümle bütünümü aldı
Beni gördüm. Bana açıkça hayran kalıyordu.

"Jove tarafından," diye patladı, "ama güven duymuyorsun! ... Tabii ki
Şakayı görüyor musun? "

"Demek istiyorsun-'Jeffries, J. H., Int. Örn. Con., L3'-
Suits-akşam yemekleri için-evli-ve hala asılı
Bundan geri döndüğü için elli kat daha iyi on iki kez ödeyecek
Bundan aylar sonra mı? "Ben, ben aldım, şakaydı.

"Ve sen oldukça-sisli mi?" Beni son kez cesaretlendirdi, yüzü
radyant.

Elimi masaya yumuşak bir şekilde indirdim. "Evet!" Ben ağladım. "Konuşuyorum
Ne benim _know _-- sadece ne konuşuyorsun _think_! "

Onun küçük bakımlı elim büyük elime uçtu.

"Oh-Bravo!" Ağladı. "Bekle, o zaman. Jove tarafından geldiğinde,
Hak ettin! ... burada camını itin-inanıyorum
Tamamen haklısın-ama sadece tam bir yanak için olsaydı biz
içmek zorunda kalmalısın! "

Ve iki bardakı canlı yeşil likörle tekrar doldurdu,
benimkine karşı dokunmak.

Kısa bir süre sonra onu terk ettim ya da daha doğrusu beni tutmak için beni terk etti
acil ve gizemli randevuları; Ve yavaşça dolaştım
Kendi meskenime doğru.

Bu, Cobden heykelinin yakınında büyük bir üst odaydı-
Bazı nedenler ya da başka bir şey her zaman ortağımı özel bir neşe verdi. BEN
büyüklüğü hem yaşam amacıyla hem de
Evliliğime karşı aldığım şeylerin depolanması da. Oldu
Yeni, Terra-Cotta öne çıkan yeni bir perakendenin beş katının dördüncüsü
perdelik kuruluşu (deneyim bana en büyük odaların öğretmişti
her zaman dükkanların üzerindedir); ve aşağıdaki plaka cam pencerelerinden
Sham Gables, yukarıdaki demir parantez tarafından sahne manzaraları gibi tutuldu,
Saçma süslemelerin bir kitlesiydi-silahlar, meyve yağmaları ve
Çiçekler ve boynuz ve kuyruk ve sırıtışlı zayıf grotesques, bütün
Biraz devasa pembe buzlanma tüpünden sıkılmış gibi görünüyorsun
düğün keklerinin modellenmesi için kullandıkları gibi. Ama içeride yaşadım
O, dışarıda değil ve ben çok rahat bir yeri yapmıştı. BEN
En az dört büyük penceresi yoktu, ikisi High Street'e bakıyordu,
bir diyagonal olarak yuvarlak bir köşeden ve dördüncü küçük
komşu bir hilalin korkulukla kaplı bahçesi. Yeterince yüksek olduğum için
panjur ve perdelerden vazgeçmek için, bu dört pencere bir
bir iç mekana takdire şayan ışık seli
aşırı furned; Ve kusmamı önleyecek bir frippery yoktu
kanatlar ve yürüyüşte terra-cotta gargoyles arasına bakmak
Aşağıdaki şapkalar.

Evie ve ben altı aylık kurbanımızın çoğunu ikinci elden yaptık
bayilerin dükkanları. Katılımımızın kısa olması gerektiğine karar vermek ve
Para ya da zamanın çok az olanların olduğunu bilmek
diğer her şeyde olduğu gibi, burnundan ödemek için
Satın alma işlemleri, hemen başlamıştık. Bir miktar paradan geriye ne kalmıştı
Evie'nin Teyzesi Long'a bir gün kurmasına karşı ona güvenmişti
Kendi hesabında temizlik yapmamızı sağlamıştı. İlk başta
Toplam yüz elli pound olmuştu; eski bir satın alma
Sadece siyah giysilerin giyildiği kıyafetler
üçte birinden fazla azalttı; ve daha fazlası olan şey
Dengenin yarısı ışığım, yüce oda şimdi tanık oldu.

Ruhlarımı ortak eşyalarımız arasında ve zamana kadar geliştirdi
Kendim için çay yapmıştım, günün erken saatlerinde umutsuzluğumun büyük bir kısmı
gitmişti. Döndüm ve kendime tekrar hikayeyi anlatmaya başladım
satın alımlarımız. Katkıda bulunmayan bir parça yoktu
Bölüm. Üzerinde eski ayna bulunan o yaylı çekmeceli sandık
ilk olarak Üst Sokak, Islington'da bir kaldırımda görmüştü; Ve biz vardı
Daha önce Woburn Place'deki Bayan Angela Soames'in oturma odasında uzun bir tartışma
satın almaya karar vermek-daha az pratik konularla çok kesintiye uğrayan bir tartışma,
Bayan Angela'nın pembe gölgeli lambası ekonomik olarak düştü ve Bayan
Angela kendisi akıllıca yatağa. Sadece bizim tuhafımıza bakmalıydım
Evie'yi tekrar görmek için sandalyelerin çeşitliliği
Bu dükkanın veya bu dükkanın kısımlarını sıradan, tekrar beyazlarını görmek için
gözleri, cildi bir demirlemişmiş gibi parlak, saçları bir
siyah tatlı bezelye, içinde küçük nabız olan yuvarlak boyun ve
eğilirken ince, yeni yetiştirilen koynuz veya sırt veya kalçalar veya kalçalar
düzeltildi. Bir savurganlığın üzerinde sesi şokta patlamıştı
ve lezzetli sitem; başka bir mutlu bulgunun geri dönmek zorunda kalması gerekiyordu
Bayi onun hevesini görmeli ve fiyatı artırmalıdır; Ve
Gülüşmeler, çiğneme ve karışıklıklar ve onlarsız
sayı .... O zamandan beri bir uzman oldum; Ancak
Spink veya Christie'nin benim için ne anlamı olan hiçbir şey
Bakır eski Sheffield krem ​​ve caddies ve şimdi değerli olanlar
Billy Izzard'ın eskizleri ...

Sonra, saat yedide yıkadım, şapkamı giydim ve dışarı çıktım. Evie ve
Teyzesi, sekizden sekizde Victoria'ya ulaşacaktı.

Onları platformun çok aşağısında kıyafetleriyle seçtim ve ilerledim
onlarla tanış. Bir rahatlama sıçramasıyla Evie'nin biraz hızlandığını kaydettim
Beni gördüm. Siyah "Uygun" Bayan Angela Soames-henüz beyaz kulesini destekledi
genç görünümlü saçlar, aynı zamanda oldukça amaçsız alışkanlıklarına da uygun olduğu için
gerginlik ve acı çekmeyen anılarla oynama; Ama Evie'nin
Dört yaşındaki yas tutmasının sonuncusu sonuncusu olurdu.
Doğal olarak, günü gözyaşları olmadan geçmemişti. Gözleri
büyük, kasvetli yamalar; Elinde biraz sert bir nemli top tuttu
mendil; Ve küçük bir mezar kenarının hala yapıştığını fark ettim
Botlarının ayak parmaklarına. Ama bir gece dinlenmesinin onu ayarlayacağına karar verdim
Tekrar yukarı ve Parlamentonun evlerini geçen bir otobüse düştükçe ve
Whitehall, yarın öğleden sonra zamanını ısmarladım. BEN
diye sordu ona, neden tahmin edebilir mi? Ve vidalı mendil koymak
Uzakta, F.B.C. hakkında bir şeyler söyledi.

"Hayır," diye yanıtladım,-"Doğrudan değil, yani."

"Bay Pepper?"

"HAYIR."

Sonra, kederinin dekorumuna rağmen, koluma bir
Hızlı, hafif dokunuş. "_Not_ bir ev, Jeff-bir _house_ bulduğunuz anlamına gelmezsin!"

Ama ona söylemeyi reddettim. Zihninin olması daha iyiydi
Tahmin ile işgal edildi.


III

Söylediğim gibi, o evi Sağlık Vale'de aldım. Sadece istedi
Haziran çeyreğinin üç haftası, böylece onu almak veya bırakmak zorunda kaldım
aşırı gecikme olmadan. Evie ve ben bunu aşağıda görmeye gittik
gün ve gerçekten de bankada yolumuzu zorlamak zorunda kaldık
Tatil kalabalıkları. Anahtarı almak neredeyse yarım saat sürdü
Başvurmam gerektiği söylenen komşu çay bahçesi; üzerinde
Gün, rahatsız edilemeyeceklerini söylediler; Ama anladım ve sadece
Küçük evin dışının görüşü Evie yumuşak bir "Oh!" ile ilgili
zevk.

"_What_ biraz sevgilim!" dedi. "Bak-ayrı bir esnaf
Giriş-ve küçük bir bahçe-ve kapımızdaki sağlık! Merak ediyorum
İçeride neye benziyor! "diye ekledi, hala tararken
Bilgi için bir dakika boyunca bir mektubun el yazısı ve posta işareti
Bir kerede açarak olabilirdi.

"Henüz bilmiyorum," diye yanıtladım.

"Sen canım, benden önce görmüyorum!"

Anahtarı cam panelli kapıya koydum ve girdik.

Daha sonra o küçük evden nefret etmeye geldim; Ama o gün Evie'nin
Ruhlar hala biraz muazzam, dezavantajlar üzerinde durmadım. Vardı
Sadece dört oda, her katta iki tane ve doğrudan yürüdük
Sokak daha sonra bizim yemek odamız oldu. Bu Lay'ın arkasında
Zemin planımızı tamamlayan mutfak. Sahip olduğumuz kapıya bakan
girildi ve altında üçgen bir dolapla, oyulmuş ve
Üç veya dört adımdan sonra kendini açan yıpranmış ahşap merdiven
ve yukarıdaki yere erişim verdi. Burada çizim odası tam olarak
Tek yatak odalı mutfak gibi yemek odasını tekrarladı. Ama
Çizim odası, sokak kapısında ekstra bir pencereye sahip olmanın yanı sıra,
ayrıca bir önceki gün tepeden gördüğüm özellik-
Platform veya Verandah bahçenin üzerinde ahşap direkler üzerine inşa edildi. Bu
odanın sonunda iki adım ve bir cam kapı ile kazanıldı ve
bana ilk hayal kırıklığım sağladı. Çünkü dışarı çıktığımda
Bahçemiz olduğunu buldum. Bahçe
Dahası, kiracısı mahremiyetini güvence altına alan bitişik ev
Küçük platformumuzda bir tahta ve kafes ekranı ile inşa ederek.
Bir küçük çeyrek güverimizde yeterince yer olurdu
çay tablosu ve birkaç sandalye; ama umut, tarafı için tasarruf edin
Hillock, biz hiç yoktu. Geri kalanı için tavanlar sarktı, yıpranmış yaşlı
Zemin gıcırdadı ve aşırı güvenli görünmedi, panel (bütün yer
ahşap astarlıydı) kötü bir şekilde çatlamıştı ve geç kiracılar döndü
Çöp için bir çöp kutusuna ve genel priz içine banyo yapın.

Evie'nin en iyi odamızı bir kerede çizim odasına sıcak gördüm. Zaten
Aklını mobilyalarımızı düzenliyordu. Ben, benim açımdan, içeriğin görmesi
Küte ilgisi, burnumu köşelere koymaya başladı, notlar almaya başladı
su boruları, kilitler, pencere tutturma ve benzerleri gibi şeyler. BEN
tekrar dar banyoya sıkıldı; Ben biraz gıcırdığım
Banyolar ve bunun desenini çok sevmeyen, merak ediyordu
değiştirilip değiştirilemeyeceği; Ama oda biraz daha fazlaydı
Merdivenin üzerinde bir yatak odası dolabının uzaması ve orada
iç mekanın yarısını çekmeden banyoyu değiştirmek olmazdı
aşağı. Merdivenlerden inerken başımı yere çarptım
tekrar ve verandaya sahip olan küçücük avluya geçti
çatı. Orada bir kömür evini denetledim ve bir düğüm deliğinden gözetledim
komşumun bahçesine. Sonra çizim odasında Evie'yi aradım
Tekrar.

"Kuyu?" Dedim ki, gülümseyerek, benimle tanışmak için ilerlerken ...

Dışarıda, hava sürekli şarkı söyleme sesleriyle jocund oldu,
Calling, Penny Trompetler, Uzak Dönümlerin Buhar Organları,
Ve tatilin tüm telaşları. Küçük verandamızdan görebiliyorduk
Hillock'un kenarları piknik partileri ve Coster Lads ile noktalı
Tüyler ve siyah kuzu-yerindeki parlak boyunchiefs ve kızları
Katlar, kendi modalarından sonra sevişiyor. Bir parti geldi
Ev, şarkı ve ağızda çalma, sürükleme duygusal
Şarkı-Boyunlarla bağlantılı silahlar, ayaklar küçük üvey danslara dönüşüyor,
ve zaman zaman titreyen tüyler benzeyen öpücüklere
saldırılar; Ve hepsinden memnun oldum. Tam olarak sahip olacağım şey buydu
O gün Evie için seçildi. Yine kahverengi giymişti; kahverengi
Ceket, kahverengi kadife etek, sülün tüylerinin kahverengi toque,
ve yeniliklerini ince kemerlerinin altında gösteren kahverengi ayakkabılar
Yürüdü; Artık siyah yok! Sonuçta, yaşam için sevinç için yapıldı. Sahibiz
Gençlik, o ve ben, yılların azlığından daha doğru bir anlamda-
Umut olan gençlik. Oh, düşündüm, sonra yıllarca buluşalım
şarkı söyleyerek gel-eğer biraz garip bir şekilde değilse-
Şans-dolu ve dökülüyor-dışarıda olduğu gibi geldiği gibi almak,
Fuarın tüm eğlence, tozu ve ısı ve terlemesi! Yani ben
düşündü ve Evie de bulaşmayı aldı. Camın yanında duruyorduk
Verandanın kapısı aniden kendini zorladı ve
bana karşı dürtüsel olarak. Ne demek istediğini biliyordum. İhtiyacı yoktu
Bana her şeyin şimdi "iyi" olduğunu söylemek için elinin biraz sıkı kavraması. BEN
Bu haberleri gözlerinin derin kuyularından içti. Ve çünkü
Et bu vaatte çok az parçası vardı, ama bir kez için yer vermek zorundadır.
Diğer şeyler, dudaklarını aramadım. Bunun yerine, kendim bir
Saçları hakkında an ....

Sonra bir kedi patlaması veranda kapısından uçmamıza neden oldu.
Ağız organları ile parti tarafından yamaçtan görülmüştük.
Evie, çok kırmızı, alçak bir kahkaha attı ... ve bu sefer onu öptüm,
"Wot Cher!" Dışarıdaki bayanlar ve lasslar
okşayı görmüyorum, ama belki de sonuçta, çok harika değildi
düşünce okuma.

Sonra, başka bir mutlu turdan sonra evi kilitledik ve çıktık
Tekrar Heath'e.

Ve şimdi meşguliyet ölçekleri gözlerimizden çıkarıldı, biz
Önümüzde yayılan tüm yaşam, renk ve harekete bakabilir ve
Kendimizi bunun bir parçası hissedin. Bakmaya değer. Uzun
Viyadüğün yakınındaki vadi; Parlak bir strup ile ona baktık
güneşli huşlar; ve gözleri sadece bir iki saniye kapatmak için
Bakın, onları yeniden açtıktan sonra yeni bir resim. Mor ve lavanta ve siyah
Lamb's Wool Paltolar bu resmi kapladı; renkler ekildi
konfeti gibi yamaç. Renkli granüllerin olabileceği gibi yavaş hareket ettiler
bazı yarım sıvı süspansiyonda hareket ettiler; ve bir an boşluklar
onlarla doludur, bir sonraki beklenmedik şekilde boş yamalardı
yeşil. Bir panorama olarak kitledeki şeyden bahsediyorum.
Şüphesiz her yerde yatan beyazın serpilmesi çözülecektir
Kendisi yarın kağıt içine, zahmetli bir şekilde kazınmak için
çivili çubuklar ve sepetlerde taşındı; şüphesiz günümüz
Daha yakın bir bakışta saf olmayan ciltlerden ve rütbe kokusundan oluşacaktır; Ancak
Güçlü ve boru-sıcak yaşamıydı, ilham verici, sonsuza dek çözülebilir ve
karşı konulmaz bir şekilde özel keder ve sevinçler ve aşırı vurgulanmış
Duygular yerine ve orantılı .... ve Viyadük Yolu'ndan ayrılırken
ve bir buharın artan dini, oyukta harika bir gösteriye yaklaştı
Organ sanki su değil, bir denize daha derin ve derin bir şekilde dolaştık gibi oldu,
Ama ses.

Sadece benim küçük evin anahtarına sahip olduğumu hatırladım
Kalabalık kasabanın içinden ittikçe cep
Alt Heath'i kaplayan tuval. Parmaklarım bizle karşılaştı
Cocoanut'a karşı uzun süredir çırpınan bir tabakanın arkasına geri döndü
Toplar her an şaplak attı. Onunla geri dönmek gerekiyordu; ve gibi
Dantelli karavanların arkasındaki erkekler nafta hazırlamaya başladı
Akşam için ışıklar, başka bir caddeye dönüştük ki
Mor ve kuzu-yün ve lavanta ve parlak boyun atarları döküldü
sanki bir nehir yatağı gibi. Yirmi dakika içinde çay bahçesine ulaşmıştık
Tekrar; Bir çift, bir yapraklı bir çarşı bırakma eyleminde bir
Dökülen bira ile sarkan masa; Ve Evie'yi hala sıcak bir koltuğa koydum ve
BADE BADE BADE TÜM gelenlere karşı tutun. Onu terk ettim ve şu anda geri döndüm
büyük bir kısmını korumayı başardığım iki bardak ile
içerikler; Ve ben onun tarafından oturdum.

"Onlara anahtarı verdin mi?" Diye sordu kolumu ele geçirdi.

"Evet, onlara '' anahtar verdim. Yarın ajanı göreceğim."

"Ah, Jeff!" İçinde mucizevi bir şey varmış gibi söyledi
Bir ajan aslında o küçük ev hakkında görülmeye rıza gösterebilir
yarın.

"Bu, yarın bir tatil olmadıkça."

"Ah, sen _must_ git!" O patlak verdi. "Olsaydık _too_ korkunç olurdu
Kaçırmak için! "

Sonra, bir garson masayı silmek için bir sopping bezi ile geldiğinde, biz
konuşmayı bıraktı.

Zaten her yerde aydınlanmaya başlamışlardı. Kalabalık bahçe
yüz küçük ile durmak bilmeyen gölgelerin karmaşıklığı oldu
Işık kazaları-ani eşleşmelerin alevleri, sarı şaftlar
İnsanlar Windows'tan ayrıldı, Arbours'un parıldayan festoonları,
Sıvının parıltısı masalara dökülür. Bir fırın gülü gibi bir parıltı
Önümüzdeki ağaçların arkasında ve ağaç üstlerinin üstünde gülle sallanıyor
Tekneler, bazen bir, bazen bir seferde iki veya üç, bayanlarla
Koltuklarda bükülmüş dizler ve kızların tüyleri atarak
ve Boas altın pus içinde uçuyor. Gürültü durmaksızın
her yerde twanging ve eğlence ile yarı saçmalamayı izledim ama
Bir sonraki masada tamamen mutlu denizci, zamandan uykuyla başını salladı
zaman, sonra onun hakkında wideawake ve sevimli bir meydan okuma ile baktı ve
Arkadaşının şapkasını siyahla duyduğunu çok unuttu
tüyler.

"Şapkaları değiştirmek ister misin?" Evie'ye dedim, ona bir bakışla
Sülünler Tüy Toque.

"Hayır-ama ----" Denizcinin kalın bileğine kendi bakışını gördüm,
arkadaşının yanında ortaya çıkmıştı.

Bir sonraki an, protestolarla olsa da, daha uzağa doğru eğildi
Gölge.

Sonra, yakın ve mırıltılarda konuşmaya başladık.

Evie için çok dikkat çekici olduğunu iddia etmeyeceğim
dillerin hediyesi. Bazen konuşamadığını kastetmiyorum
Yarım gün sonunda; Ama bunu belli bir noktanın ötesinde kastediyorum
bir farklılık sergiledi, konuşma onun için bir macera oldu,
ve bir sessizliğe ilerlemenin bir yolu vardı
Yeri, saldırı ile taşınacak ve kuşatma ile kazanılmamalıdır.
Bu nedenle, onu şimdi yeni bir kurtuluş ve neşe duyduğunu gördüm, ben
Küçük aşırılıklar için hazırlıksız değil, sadece dolgunluktan söylenen şeyler ve
Belki yarın biraz pişman olmak için bile.

Yine de şimdi rahatlamaya başladığı konularda dolgunluk istemedim
göğsü. Önceki günlerin olaylarını duymak istemedim, ne de
orada olan insanların ne de bu insanların sahip olup olmadığı veya
Yeniden kuşatılması gerektiğini "garip düşünmemişti". BEN
merhum Bayan Merridew'in kalıcı ve komşusunu duymak istemedim
hastalık. Ve neredeyse tutkulu bir samimiyet patlamasında,
Sonunda kendini kaldırabilmek için rahatlama, ben de
Nasıl olduğunu bilseydim memnuniyetle onu durdurdu. Ama cesaretim yoktu
Ona söyle, bana iyi bir fikir olduğunu düşünmediğimi sorduğunda
Benden hiçbir şey gizli tutmamalı, bunun en kötüsünü düşündüm
fikirler.

"Görüyorsun Jeff," diye mırıldandı, güzel bir dinlenme duygusundan ve
Teslim olun, "Ben de bizimkinin bir dostluk olmasını istiyorum!"

Zaten onun yakınlığı ve sıcaklığı beni titriyordu. Yapmıyorum
Gerektiğinden daha fazla "dostluk" istediğimi biliyorum; Bir şey istedim
Oh, çok daha derin ve daha nadir. Onun sıcak kanının tam hazinesini istedim
ve kokulu saçlar, büyük ve mobil gözler. Dostluk? Güldüm
Yumuşakça ve bu güzellikleri daha yakın topladım .... anlayın,
An, onun bu mallarından habersiz olduğu anlamına gelir; Ararım
Daha sonra buna tanık olmak için yatak odamızda kurulduğumuz oval ayna;
Ama sadece başka bir şey istedi, insan olmak ve bunu istedi
Dahası, kadınsı olmak. Ve şimdi bana ne istediğini söylediği gibi
Evlilik, elleri göğsümle birlikte beni biraz uzaklaştırdı.

"Sen de değil mi sevgilim?" İtiraz etti, bir bakışla
"Dostluk" oldukça varlık dışında ...

"Ne değil miyim, haydut?"

"Böyle olmasını istiyorum."

"Hayır," diye yasakladım, ona hayran kaldım ...

"Ah! O zaman _me _! ... çok iyi söyleyemeyeceğin bir şey var"
Pouted, "Eski sırlarını sakla, ama sana herkes için her şeyi anlatacağım
Bu, sadece seni utandırmak için ... "

Bir gülüşle onu tekrar bana doğru çekiyordum, tutuklandığımda
O kadar tuhaf bir durum ki, onu bırakmaktan gerçekten tereddüt ediyorum.
Bunu ilk bildiğim, istemsiz ve gergin bir başlangıç ​​ile ben
hareketi kontrol etmiş ve onu tekrar yavaşça uzaklaştırmış, bakarak
Benimkine bakmadan bir an önce yüzüne. Açıklamak için
Orada gördüklerim, birkaç dakika önce denizciden bahsetmeliyim
Ve kızı bir sonraki masadan yükselmiş ve uzaklaşmıştı, başları
Birlikte mor etek tabanının üzerinde sallanan bir tepe yapmak ve
geniş pantolon; Ama ben sadece gürültünün loş bir şekilde bilinçliydim
Boş yerlerine yeni bir parti atmıştı. Şimdi aniden
Yemememiz çiğ bir kırmızı parlaklık ile doluydu. Evie'nin yüzü, ben tuttuğum gibi
Uzakta, sanki üzerine bir sahne ateşi bakmış gibiydi. Ve neredeyse hiç yoktu
Bloodshot Light tekrar geldiğinde öldü, başka bir şiddetli sel ...

Bunu açıklamaya götürdüğünden daha kısa sürede bakmıştım. BT
Bengal'in kuruş kutusu ile oynayan yeni gelenlerden sadece biriydi
maçlar. Başka bir vurdu. Bu yeşil biriydi ve o el sallarken
Yaprakların gölgeleri hakkında yayılan bir şey,
küçük iç.

Sonra maç çıktıkça hepsi yine küllü bir karanlık oldu.


Neden, bu sigortalara sadece çarpıcı bir şekilde, tüm yaşam ve neşe vardı
Aniden benden mi çıktı? Bilmiyordum .... ama kal; Bundan emin değilim
Bunda yalan söylemiyorum. Belki de benim olduğunu söylemek gerçeğe daha yakın olurdu
Bilmiyordum ve yine de hepsi bu değil ... belki daha iyiyim
geç; Eğer umursuyorsanız, meselenin ne olduğunu bilebilirsiniz. Kırmızı
ve altın şimdi bu iki ana yayına daha uygun olurdu
hayatım, aşkım ve hırsım; ama aniden altını değiştirmek için
Green, geçmiş kıskançlığımdan nefret edilen ton ...

Geçmeme izin ver. Yakında açık olacak.


Bir dakika ve daha fazlası Evie'nin konuşmasını pek duymadım, ama şu anda ben
sanki küçük bir ifadeyi tekrarladığının bilincinde oldu
Cevabı almadığına şaşırdım. Kendimi canlandırdım.

"Eh? ... Ne diyorsun canım?" Özür dilerim.

Sanki bu maçların çarpması da onun içinde bir değişiklik yapmıştı,
Onun oynaklığı kaybolmuştu. Görünüşe göre başka bir küçük erişim
Candor yerini almıştı. Açıkçası gerekli bir bağlantıyı kaçırmıştım,
çünkü şimdi mırıldanıyordu, "Zavallı canım-onu alamadım
kafamdan-bir şekilde çok mutlu olmalıyım ve
o----"

"O? ... Kim?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum, şimdi tamamen uyanık.

Evie bir isimden bahsetti. Bir sonraki masada başka bir kırmızı maç çıktı,
terk ettiği gibi, bahçenin sarı twinklingleri a
İkili yeşil. Yavaş konuştum. Bahsettiği isim buydu
benim eski _fiancee_.

"Kitty Windus?" Söyledim. "Ya ona?"

Evie cevap vermedi, ama sadece yanağını benim bezine karşı okşadı
Omuz-tanıdık bir jest.

"Korkarım tam olarak anlamıyorum," dedim.

Ben de tam olarak yapmadım. Kıskanç olduğuna inanamadım. Evie olsaydı
Kıskanç, asla, asla kadının daha az nedeni yoktu. En acı dışında
Mockeries, kendisinden başka bir kadınla hiç nişanlanmamıştım
Sadece o eski korkunç yoksulluk ve umutsuzluğumun nedeni olmuştu
Bu konuda daha fazla tiyatro ile bir hile oynuyorum
gerçek hayat-kendimi bir kadına kasıtlı olarak meşgul etmek
başka bir şey almak. İmkansız durum birkaç ay sürmüştü
sadece ve daha sonra açıklama yapmadan aniden yok olmuştu,
Londra'nın yaşadığı o bölgesinden Kitty Windus'un. İtibaren
O gün buna göz atmamıştım.

Evie'nin üzerine eğildim. "Sevgili," dedim nazikçe, "demek istiyorsun
Kitty hakkında bilmek istediğiniz bir şey mi? "

Sonra, biraz şokla, ne düşünebileceğimi fark ediyor gibiydi
Aslında şu an aklımı geçti-o kıskanıyordu
Kitty.

"Ah, Jeff ... hayır, hayır-gerçekten hayır!" Bana orada olan tonlarda güvence verdi
samimiyeti yanlış yapmak değildi. "Bunu kastetmedim-yoksul bir şey!-
Sadece bana söylemeyeceğin bir şey olduğunu söylediğimde şaka yapıyorum! Oh, yap
Ne demek istediğimi gör canım! Sadece _i'm_ istediğim için
Diğer herkes-çok da-herkes! Gerçekten hepsi bu, Jeff! "

Kalbimi biraz yapmak yeterli olmasına rağmen hepsi değildi
daha hafif. Onunla karışan çok insanı seven çok insandı
benim için daha fazlası. Onun parıltısı ve canlılığı her zaman fakir Kitty'nin
tamamen gölgeye ve şimdi onu rahatsız eden şeydi
Victress'in dalgın özlemi, tedirgin olan muazzam olmak
Zaferden sonra. Kendi başına bir cömertliğin tüm etkisi vardı,
Ama bu ve kıskançlık değil, gerçekten öyleydi ...

"Şey, sonuçta, onun mutlu olmadığını bilmiyoruz" dedim
neşeyle. "Her neyse, kendini memnun etti ve-dört yıl önce ...
Sadece satırı dinle! "

O zaman gelen saptırmadan memnun oldum. Bir Yahudi'nin arpı tarafından yönetilen,
Bir sonraki masadaki parti "Kraliçe Askerleri" ye ayrılmıştı ve
O gün beş yüzüncü kez şarkı anında "yakalandı".
Bütün bahçe şimdi seslendiriyordu, koltuklarda duruyordu, dans ediyordu
Masalar arasında, yükselen ve düşen bir karanlık ve tuhaf
Çatışan ışıklarda kargaşa. Bahçenin kapısında a
Barrel-Organ durdu ve aynı şarkıyı başka bir anahtarla aldı, ama onlar
boğuldu:-


     "Kim b-ee-ee-bayanlar!
     Ve s-ee-een-benim çocuklar! "


Bu kargaşada konuşmak imkansızdı ve yine bizi bu şekilde engelledi
Güçlü zengin, kaba ve bol yaşam duygusu. Bizim üzerine eğilirken
izlemek için küçük masa, Evie'nin parmağı şarkıya zamanında hareket ediyordu ve
Birkaç yüz metre uzaklıktaki küçük evin düşüncesi bile
bir an için kendi aklımda kayboldu. Birkaç sandalye
Üzerinde kızlar kırıldı ve çığlıklar, alkışlar ve ıslık vardı
ve kahkaha; Ve sonra şarkı ölmeye başladı. Şerefe izledi
Ve tekrar şerefe, çünkü boğazlar o zaman kolayca tezahürat etti; Ve sonra bizim
Bir sonraki masanın komşuları kendilerini tek bir dosyaya dönüştürdüler ve
Son tiziyle


     "Kim b-ee-ee-bayanlar!
     Ve s-ee-een-benim çocuklar! "


Bahçenin etrafında yürüdü ve ötesindeki kalabalıklara doğru yürüdü. Ele geçirdim
fırsat. Evie ve ben onları takip ettik, ben onun güvenli bir şekilde sıkışmış
kolumun altında; Ve zaten dökülen yoğun akışa katıldık
güneye doğru. Ve Hampstead Heath'teki bir otobüste yerler için mücadele ederken
İstasyon, kalbim o günün yanılsaması için minnettardı
İlk olarak, Evie'nin üzüntüsünün kalıntısı olan ve daha sonra kesilmiş
Bu imkansız olan bu imkansız kursu,
Moodniness yükselmişti.


İv

Daha sonra beni nefret ettiren bu rahatsızlıkları öngörmeye başladım
Sözleşmemi imzaladığım anda Sağlık Vale'deki o ev ve
Anahtar aldım. Sözleşme sadece bir yıl içindi ve herhangi bir döneme gelince
Üç yıldan az bir süredir ajanlar için yer "yapmayı" reddetti
Ben, ben kendimi alçı, ressam ve tesisatçı oldum. Sanırım
Kesinlikle geleneksel bakış açısı Evie'nin eli olmamalı
Bunda; Gerçekten de beni okudu, onlardan birinin "görgü" sütunundan
Haftalık kağıtlar, bir pasaj,
ev ve onun tüm dünyanın gözünde metresi olarak içine giriyor
Gelin seçimi, o evin varlığı hakkında hiçbir bilgiye ihanet etmemelidir;
Ama bunu muazzam bir önlüğün önünde teslim ederken,
Dergiyi bir yandan tutarken, diğerinin parmakları ovuşturdu
Bir kovadan badana topakları, bilgi çok geç geldi
çok faydalı olun. Her neyse, oradaydık, Bayan Angela ya da eski bir
Charwoman ya da hiç kimse şaperon, kazıma duvarları, karıştırmak için hiç kimse
boya, macun çatlakları, rafları sabitleme, inatçı eski tırnaklarda sürükleme;
Ve bunu görgü kuralları açısından görmek zaten
Kayıpla numaralandırılmış, bir dükkana girme konusunda hiçbir kemik yapmadık
Tottenham Mahkemesi Yolu Birlikte ve Yaslı
Bedstead Departmanı. Bundan sonra çay aldık, asla insan gözü olmadan
Bize, Cobden heykelinin yakınındaki yüce odamda. Şüphesiz bu bizi kesti
Sonunda, şeytanın bile olması gereken o loş eskatolojik umuttan
Bin yıllık mühlet. Bizim tek teselli bulmamızdı
kendimiz, onların
Fırsatları ile en iyi şekilde görgü kuralları.

Ama bu rahatsızlıklar hakkında. Neden, onlardan önceki bütün sağlıkla
Okula giden veya okula giderken çocuklar kapımızı yapmalı
Onların oyun alanı bilmiyordum; Ama yaptılar ve hiçbir hediyeye ihtiyacı yoktu
Okullar yazın ilerleyen saatlerinde kapandığında kehanetler
neredeyse saatlik bir sıkıntı olurdu. Bu ilk vuruştu
Ben. Sonra, başımın tacı birçok çarpışmadan ağrıyordu
Banyo zeminden kaçınmayı öğrenmeden önce
gıcırdatma, merdivenleri döndürür. Sonra, benim güvence altına almak için olması gerektiği gibi
Bakıştan kendi bahçesi vardı, bir tane olsaydı, o ekranı kızdırdım
küçük balkonumuzdan görünümü yamacıyla sınırlayan kafesler
tepe tersi. İçine takılan bir pencere kesimi olmayan bunlara ekleyin
Bir inçin yarısı veya dörtte üçü, bir kapı gerçekten asıldı, bu,
Nerede iyi bir menteşe yapmak veya sabitlemek istediğim, ahşap işçilik
eski ekranlı bir mantar kadar yumuşak ve bir
Bütün alışveriş yapan aletler, parçalanmış yaşlılarımızı düzleştirmeye bile çalışmış olsaydım
zemin ve kiracılığımızın olabileceğini düşünmek için neden sevindiğimi göreceksiniz.
Çok uzun bir tane olmayın. Ama sonuçta bunları pek eklemem gerek yok
işler, sabırsızlığıma karşı bir önemsememekti ve ben
Evie'nin küçük köşemizi düşünmediğimi varsaymasına izin vermemeye dikkat et
Akla gelebilecek en keyifli nokta.

Aslında, işin büyük bir bölümünü terk etmek zorunda kaldım
Evie; Ve kapital olarak yaptı. Eski dağılmasını unutmuştu
İş eğitimi o kadar tamamen gitmeyi her zaman daha kolay buldu
Günün görevleri boyunca harcamalarını dengelemek için
daha sonra son derece süs "temizlikçinin kitabı" nda satın aldım
o; Ve ben de olduğu gibi önemsiz şeylerde yoluma izin verilirken
Eski moda çekmecelerimizi ve Sheffield Cadies'i koymalıyız
Ve Billy Izzard'ın bu eskizleri,
kızartma tavası ve genel temizlik ile sona erdi. Ona bir
İkinci anahtar, sadece yeni evin değil, aynı zamanda kendi mahallelerimin
Camden Town; ve bazen F.B.C. İşimden bakarım
Çember güvercinleri ve uzakta York Dükü'nün sütununu geçiyor
Alışveriş merkezi üzerinden ve şimdi ne yaptığını merak ediyorum-
Sandıklarından akşam yemeği hizmeti ve uzun süre gözetliyor
Mutfak Linoleum'un silindiri ve onu kesmek için orada olmayı diliyorum
zemin, aydınlatma yangınları nemliden kurtulmak için veya (kesinlikle karşı
siparişler) daha sonra benim gibi çabalayan banyoyu ovmak
Asla başarılı bir şekilde yeniden göndermeyin. O zaman akşam acele ederdim
Hampstead otobüsü, Heath istasyonundan adım atın ve eve geldi,
Ceketimi atın, raflar koyun, halılar takın, yeni boyamın nasıl olduğunu görün (bir
fildişi beyaz) kurutuyordu ve sadece görgü kuralları değil, ama
Saatin gecikmesi ve Evie'yi eve götürmem gereken mesafe zorlandı
Ben.

F.B.C.'deki günlük hayatı beğendim. Çeşitli departmanlarımız bir
Büyük ölçüde izole edildi, böylece benim gibi ara katipler
Sadece işin kendi bölümünün bütünüyle ilişkisini tahmin edin
karmaşık iş; Ama sana kendim nasıl özel olduğunu söyledim "
Zemin katında "biber tarafından. Üç" Juns vardı. Eski. Con. "Benim gibi
acil astlar ve onlar birinci sınıf arkadaşlardı ve eğlenceli
Şirket pazarlığa. Üçü de Whitlock, Stonor ve Peddie
Birkaç yıl daha genç; Ve hepsi lisans olduğu gibi ve orada
işlerini çok almaya başlamaları için çok zaman oldu
Cidden, beni kıskançlık izi göstermediler. Gerçekten, daha çok olmak
"Dogish" elbiselerinde ve günün işini küçük olarak hesaplamak
Akşamın zevklerine kadar zaman öldürmekten daha fazlası
Başlayın, hatta "Balzac'larının bir evcil hayvanından bir şeyler yaptılar.
giyinme elbisesi "ve ofislerimizin Piccadilly'ye yakınlığı gibi
Onlara göre, o eşcinselin şiirinin karakterinin
Londra'nın bir kısmı ihmalleri ile acı çekmemeli, bir
Çeyrek sahibi olma havası. Epitaux's'ta bir erkek olarak içecekler döşediler
kendi evinde olabilir ve arkadaşlarını Stone's'ta sanki tanıttı
Onlar gerçek misafirlerdi. Doğru, fonlar genellikle eskisine koşmadı
Yol boyunca kıta; Ama şezlongların çoğunu görerek biliyorlardı
öğleden sonra saat dörtten portallarına giren ve
Süet olarak dosyalama veya gönderme konusunda akıllı bakışlar alışveriş
botlar, resim şapkası ya da dışarı çıkmış gibi görünen bir şey
Stagg & Mantle's Penceresi baştan çıkarıcı bir şekilde takıldı.

Pepper, elbette, benim üçümden olduğum için benim kendi üstünlüğümdü
erkekler; Ve özel düzenlememiz beni ofis saatlerinden sonra koyarken
Endişenin mandalina ile düz bir seviyede, kesinlikle
Waterloo Place'de kendi pozisyonlarımızı tuttu. Taslaklar hazırladım
Balast, demiryolu sindirimleri, günlük ödeme gibi konularda
Lloyd'taki gönderiler ve sigorta oranlarının dalgalanmaları; Ve bunlar
Lordları ile yüksek konseyde politika faktörlerine dönüştü.
diğer departmanlar. Özel ofisi bizimkinin hemen üzerindeydi; Ve
Günde yirmi kez sekreteri Bayan Levey, geniş mozaiklere indi
merdiven veya yaldızlı ve döşemeli asansöre indi
Katılımımı komuta etmek veya bana talimatlar getirmek. Bu bir
Üç oğlum arasında hayranları olarak poz verecek "hırıltı", ama asla
gerçek düşüncelerinden çok bilinçsiz olduğunu düşündüm
sözde.

Ben geçecektim; Ama ben de ben de söyleyebilirim
Bu Bayan Levey hakkında biraz daha fazla şey ve onu bir
Oldukça dikkatli bir şekilde izlenecek kişi. O kısaydı ve kurban
ırkının erken şişmanlığa eğilimi; Ve boynu olmadığı için ve
Her zaman onun için çok büyük şapkalar giydi, görünüşü çok ağırdı. İle ilgili
Çok büyük ve önde gelen özellikleri en çok burnuydu
öne çıkan. Kendime karşı olanı, sahip olacaktı
tanıdık olmayı severdi, ama güvenden yoksundu; ve şüphesiz onu
Bir özgürlüğün sınırları üzerinde sürekli uçan biraz hafif bir şekilde ortaya çıktı
İş eğitimi günlerinde Evie ile sahip olduğu tanıdık.
Sanki Evie'nin sağlığı ihracat grafikleri kadar dalgalanmalara karşı sorumlu
Ve duvarlarımızdaki ticaret getirileri, Bayan Levey sormak için asla atlanmadı
Her sabahtan sonra, her gün daha fazla _empresee_ nişanımız olarak
ilerledi; Ama şimdiye kadar onun olmak için bölündüğüm şeyi başaramamıştı
Nesne, eski tanıdıkları yenileme daveti. Ve yapabilsem de
ilişkimizin büyük bir bölümünü kesinlikle iş için tut,
merdivenlerde, asansörde ara sıra toplantılardan kaçınılmaz veya
Bazen sirk kadar aşağı Regent Caddesi'ne bir yürüyüş.

Bu kısa yürüyüşlerden biri, bir öğle yemeği vakti,
Bu, benden günlük bültenini elde ettikten sonra Bayan Levey
Evie'nin bir düğün için ne istediğini düşündüğümü sorarak bir delikte
Sunmak. Gizlice ne Bayan Levey'den bir düğün hediyesi istedim
Evie'nin bir tane almasını diledi, ama ona tokat atabilirdim
ona söylemenin yüzü. Bunun yerine, biraz aniden cevap verdim,
Gerçekten bilmiyordum-bu çok güzeldi-ve o değildi
düşünmek için; Ama ipucu almadı. Yani, onun kapasitesini bilmek
yutma için, ama snubları unutmamak ve gerçekten bunu hissediyorum
Belki biraz fazla ileri gitmiştim, olası bir onarım için acele ettim
edepsizlik. Sirklerin yakınındaki çay dükkanına yaklaşıyorduk
genellikle öğle yemeği; Ona ulaştık ve kaldırımda durduk; Ve
Sonra, o an için, öğle yemeğini yapması gerektiğini önerdim
Ben. Kabul ettiği küçük bir zevk gösterisi ile girdik
ve yerlerimizi gölgesindeki küçük bir yuvarlak masaya aldı
maaş-desk.

Tabii ki, köşeye sıkıştırıldığımı ve onun da bildiğini biliyordum;
Ancak bu durumlarda kalın tenli kişi her zaman avantaja sahiptir. BEN
Bu avantajın mümkün olduğunca hafif olması gerektiğine karar verildi. Ve bir
Zaman-muhtemelen bir an için istediğiden daha uzun olmasa da-ben
başarılı oldu. Rissole yedikçe ve çikolatasını yudumlarken konuştu
Bunun animasyonu ile-sabah işleri, insanlar
kalabalık dükkan, tiyatrolar vb. Ve sonra geri döndü
Düğün hediyesinin konusu, evliliğimin tarihi, nerede olduğumuz
Yaşayacak ve geri kalanı. İstemem kadar rezerve ettim
Davetiye verildiğinde, olmama izin verdi, ama şu anda sormak zorunda kaldım
Evie, şimdiki zamanın almasını istiyor. Bununla Bayan Levey
Onu tanıdığı gibi Evie'den bahsetmişken skorda gitti.

"Sanırım her zamankinden daha güzel mi?" dedi. "Ne kadar sevimli bir kız ben
onu düşünürdüm! Eminim çok şanslısın Bay Jeffries, eğer yapmazsan
Söylediğime dikkat et! "

Onun hakkında bir şey söylemesini tercih ettim ama cevapladım
Oldukça geleneksel olarak kendimi gerçekten çok şanslı olarak gördüm.

"Bunlar neşeli günlerdi!" Anımsatmaya geçti. "Bunu sevdim
Holborn'da Poky Küçük Old Place! ... Sekreter Bird'ü hatırlıyor musunuz,
Bay Jeffries? "

Weston, WAN, orta yaşlı "profesör" hatırladım.

"Zavallı yaşlı ruh! Acaba onlarla yeni yere mi gidiyor?
Tabii ki eskisini aşağı çektiklerini biliyor musun? "

"Evet."

"Çok büyük bir, Kingsway'de! En sonun
İyileştirmeler-her şey! Ama benim için aynı olmayacak .... '
Dönecek oda '? ... Hayır, sanırım yoktu ama sanırım ben
Oldukça eski yerlere ve eski yüzlere sadık. Değilsin, Bay Jeffries? "

"Sadece yaşlandıkları için değil," diye hayal ettim.

"Ah, sanırım öyleyim, çünkü yaşlılar!" Parlak bir şekilde cevap verdi.

Yüzlerden ve yerlerden isimlere geçti-bu oldukça
işaretli-sadece belirli olanlara; Ve oldukça inatçı bir şekilde sessiz kaldım
Bir açıklama için durduğu zamanlar hariç. Çok daha önemli
atladığı isimlerdi. Bunlar gerçekten de
olumlu bir şekilde bana bağırma etkisi vardı ve sanırım biraz
Weston'dan bahsetmesine neden olan ancak Archie'den değil,
Merridew, Evie'den, ama Kitty Windus ve diğerlerini bildiği diğerlerinden değil
daha iyi. Onun ırksal açgözlülüğünü sadece tatmin etmesi gerektiğini düşündüm
Genel (kişisel) bilgi, şansı, tabiri caizse,
Dürtte daha sonra Twopence için satabileceği bir şey;
ve belirgin ihmallerden birini not ederek, merak etmek bana geldi
Kitty Windus'u görmemiş olup olmadığı ve alamaması
ondan bir şey, şimdi kendimi pompalıyor ve bir açılış arıyordu
Evie'yi de pompalamak için. Gözlerim zaman zaman onun üzerinde dinlendi
belirgin özellikli yüz ve geniş, yüksek omuzlar; Ve bilmiyordu
Pepper'in sırlarında o kadar derin olup olmadığını merak ediyordum
O ve benim hizmetlerinden vazgeçememeliyiz.
F.B.C. birlikte.

Sessizliğimi _Hamlet_ ile devam ederken korudum.
Prens, yani şimdi yıkılmış işten bahsederken
Archie Merridew, Kitty Windus, Louie Causton'dan bahsetmeden kolej
ve gerisi; Ve sonra, bir nişan almak, yükseldim. O da yükseldi.
Elindeki çantası ile,
Onu davet ettiğim öğle yemeği için ödeme yapmama izin verin. "Lütfen-ya da ben
Tekrar birlikte öğle yemeği yapamıyormuş gibi hissedeceksin! "Dedi;" Bakayım;
Sevenpence, bu doğru, değil mi? Orada! Beni Evie'ye hatırlayacaksın
Yapmaz mısın? "

Ve yedipence'yi titizlikle ellerimden birine koydu
Diğeri, bayılması için kapıyı açık tuttum.

O akşam Evie Bayan Levey'in mesajını vermedim, çünkü ne zaman
Yedi'den sonra, Sağlık Vale'ye ulaştım, Bayan Angela'yı buldum
Orası. Yaşlı Bayan Soames, söylemeliyim, düğünümüzü böyle gördüm
münhasıran Evie'nin (ben bazen hiçbir parçası yok gibi görünüyor
İçinde) sürekli olarak kendi müstakil zevkini paylaşmaya davet edildim.
Sadece Evie'nin yatak odasından vazgeçerek Woburn Place'de kalmayı amaçladı;
Ama bize kendi oturma odasını getirdiği teklif sayısından
Ne yazık ki dengedilmeyi severim. O getirdi ve mümkünse bir köşeye saklandı
Gittikten sonra keşfetmemiz için, ağır eski gümüş yemek kaşığı,
Kalkan şeklindeki işlemeli yangın ekranı, colort giyinme masası
Yüzükler ve diğer hediyeler için küçük mercan benzeri ağaçlarla birlikte; Ve o
Evie'nin gülünç bir şekilde protesto ettiği boşuna.

"Ama eğer böyle devam edersen, gelip birlikte yaşamalıyız
Biz! "Dedi." Seni verandada bir yatak oluşturun-ama belki de bu
Gerçekten ne peşinde, Jeff ---- "

Ama Bayan Angela, şakayı görmezden gelerek başını rahatsız etti. "HAYIR,
Hayır-young insanlar yalnız kalmalı; Benim gibi eski şeyler istemiyorlar
müdahale ediyor. İkinizi de sanki sanki
Kendi düğünüm. "

Ve gerçekten onun olduğuna inanıyorum.

Hazırlıklarımızın görgü kuralları için Angela Teyze kendini attı
acımasızca merhametimde.

Ancak Woburn Place'deki oturma odası,
hızla denülendi. Terra-Cotta Festoons ile kendi yerim ve
Hobgoblinler artık yarıdan fazla boştu. Ama benden vazgeçmiyordum
henüz. Bu nedenle olmak için duygusal bir savurganlık yaptığımı biliyordum
İki konutun efendisi, ama (görgü kuralları düşünülmeli)
Evie ile oraya gitene kadar yeni yere gitmek istiyorum. Bu yüzden
Zaten eşyalarımdan iki araba yükü getirilmişti ve bu
Bayan Angela, herhangi birinden daha fazla bir görevde yardımcı oluyordu.
Diğeri sonun başlangıcı gibi görünüyordu-halının çıkarılması. Onlar
Bana bu kaldırmayı söylemedi. Bunu keşfetmeme izin verdiler
Kendim, ışıksız, üst katta çizim odasına gittiğimde. Onlar
zaten bırakmıştı; Ayağım karanlıkta yumuşaklığını vurdu; Ve ben
Ani bir zevk heyecan yaşadı. Hepsini getiriyor gibiydi
çok aniden ...

Sürprizimin tadını çıkarmak için benden sonra bir lamba ile süzüldüler. Oda
Gerçekten çok keyifli görünüyordu ve tüm dezavantajlarım kayboldu. Dört
Müzikal küçük damlalarla cam mum
Britannia'dan Regent's Park'a kadar uzanan sokakta ucuz-
Duvarlara tutturuldu, ikisi anne yüksekliğimin üzerindeki pencere boyası arasında
Maun kitap rafları, diğer ikisi şöminenin kenarlarında
karşıt duvar; Ve pencerelerin kendilerinin karşısında
Perdeler çizildi. Evie lambayı küçük masanın üzerine koyun
neredeyse duvara karşı hiçbir şeye katlanmış ve bir
Konik, aydınlatma. Bütün sandalyelerim oradaydı ve ben
Tottenham Mahkemesi Yolu'nun Yetkililerinin yarısını aradı ve ben
Her şeyin ne kadar güzel olduğunu söyleyemem, fildişi ahşap işleriyle, karanlık
mavi ve kırmızı lekeli halı ve mum alevleri döndürür
Taşların yumuşak sprinklings için cilalı cam cahil. Bayan Angela,
hassas pandar, Evie'nin elin benimkine doğru çaldığını görerek,
şömine çok meşgul ...

"Yani," şu anda homurdandım, "bu senin en ucuz yolu fikriniz
Bir Odayı Aydınlatmak-Goodness Ables ne kadar pound biliyor? "

"Eh, elektrik ışığı yok," diye karşılık verdi Evie.

"Ve beni başka bir yerde ne bıraktın? Bir yatak ve kırık bir sandalye,
Sanırım, üç hafta ve daha fazla vardiya yapmak için! "

"_And_ tıraş suyunuz için bir jampot. Bir bekarlığa yeterince."

"Ve ben yemeklerimi dışarı çıkaracağım, sanırım ve iki kat daha fazla ödeyeceğim
onlara."

Ama bana sadece Billy Izzard'ın ikisini nereye koydukları yere bakmam için yalvardılar
Eskizler-veranda kapısının her iki tarafında biri.

Gerçekte, en az biti alarmlı hissetmeye başladım.
hangi para gidiyordu. Mutfaklar, öğrendim, Dickens gibi pahalıya mal oldu;
Ancak, Evie tutumlu bir şekilde mumları tekrar söndürdü ve beni aşağı çekti
Onun özel eyaletinde, bunun da güzel göründüğünü inkar edemedim,
Parlak kutuları, asılı sürahiler, örtüşen tabak sıraları ve
tabaklar ve zeminin yeni mirası. Yemek odası
(Evie'nin dediği gibi) "Tüm kir getirildi" sonuna kadar bırakılmıştı,
ve saman, yırtılmış paketleme kağıdı, bölünmüş kutu kapakları ve kesilmiş
String ve elbette iyi kahverengi kağıdı tekrar homurdandım
Yırtılmış ve kullanışlı ip, ben iyi öfkeye getirilinceye kadar şımarık
yine ışıklı çizim odasında başka bir gözetleme izin vererek-bu
Angela Teyze Olmadan Zaman.


V

Ertesi Cumartesi sabahı yarım past onda evleneceğiz
Ama birincisi, St. George's, Hart Street, Bloomsbury'de. Bir seçmiştik
Cumartesi günü balayımız nedeniyle, bu da bir vapur gezisi olacaktı
Ya nehirden Greenwich'e ya da Hampton Court'a nehre kadar-biz
hangisine karar vermemişti. İyi bir arkadaşım olan Sydney Pettinger,
Bana F.B.C. ile başladığım için Evie'yi vermeye söz vermişti. Biber
Bunu yapardı, ama Pepper her zaman Evie'yi biraz göz kamaştırdı. O öyleydi
Neredeyse insanlık dışı bir şekilde asla bir kelime için kayıp değil.

Küçük evimiz şimdi oldukça hazırdı. Beni o kadar da bırakmamışlardı
Cobden heykeli yakınındaki odamda sandalye. Palet yatağım ve benim
Tıraş turu, duvarlarında kalan her şeyle ilgiliydi ve ben
Kraliçe'de bir satıcıya dururken yatağın elden çıkarılması noktasında
Hilal, Billy Izzard bana devralması gerektiğini önerdiğinde
yer.

Billy Izzard'ı o zaman olduğu gibi tanımlayayım-hala harika bir
kapsamı için, sayısız kavgası için
Asılama komitelerinde satıcılar ve uzlaşmazlık,
Resim emirlerinin yüksek kalitesinden daha az bilinmek. O
yirmi dört kişilik bir delikanlı uzun boylu, çift eklemli, maymun bir çubuktu,
her zaman biraz daha büyük görünen iyi şekilli özelliklerle
sıradan (onları çok zayıf bir mercekten görüyormuş gibi) ve iki veya üç
En şaşırtıcı olanı ani, zorunlu olan farklı sesler
bir şeyi "gördüğünde" kırdığı ton-mutlak olarak korunmak
daire ve daha önce hiç görülmemiş gibi-ama muhtemelen biliyorsun
onun tablosu. Hiç kullanmadığı enfes görgüleri vardı; Giydi
Kendi tüylü giysilerimi en iyi gibi gösteren tüvitlerde
Broadcloth-her zaman balıkçı sinekleri ile sıkışmış gibiydiler; Ve bir
Yeterince büyük stüdyo, durdurulana kadar araçlarının ötesinde
Ekmeğiyle ve tereyağıyla kavga etmek için o da
Mağazalar üzerinde bulunacak büyük odaların avantajları.

Düğün hediyesi ile geldi, ama benim gibi başka bir tablo
Yatağımın satışını düşünüyor. Gazeteye sarılmış resim
kolunun altında. Başını "spor" pornerinin altında çizdi.
Cap, dört pencereli büyük odaya baktı ve "İyi
Işık-Güney ve Doğu olsa da-ne? "

"Güney ve doğu," diye yanıtladım; Ve ekledi, Billy'yi bilerek, "Kira Ücretli
Aylık, önceden. "

"Ne kadar?" istedi.

"Haftada on iki bob."

"Hm! Benim için çok çok," dedi adam (teorisi için
asla fazla bir şey değildi) o zamandan beri bir bütünün temeli haline getirildi
Modern resim okulu. "Keşke sana bunu şimdi getirmemiş olsaydım-
bunun için üç pound teklif etti-ilk için para ödeyecekti
ay----"

Resmi almayı, almayı emin olmak için acele ettim. Sadece
küçük bir çiçek grubu, menekşelerin bir boğaz, aralarında birkaç beyaz olan
Onları bir parlaklık kasesinde, ama geçen gün bunun için altmış lirayı reddettim.

"Çok geç, Billy," dedim; "Biliyorsun benimle bunun için savaşamazsın ....
Yeri istiyorsan seni yatağıma at, ama vermeyeceksin
ödeme gücünüz için referans olarak adlandırın. "

"Sanırım yapabilir," dedi. "Işığın bir kısmını kapatabilirim ve
Sanırım ben onu bir damızlık bir kuruluş yapmamın sakıncası
Bazen."

Billy, eti gerçekten ve sadık olarak boyamaya başlamıştı
Boyalı çiçekler.

Angela Teyze'nin sürekli damlaması hariç, Billy'ler bizim
ilk düğün sunumu; Ama diğerleri hızla takip etti. Pepper, elbette,
şakasını kendi çok yakışıklı teklifinden çıkarmak için itiraz etti. Bir
Gün, ofisindeki sabah röportajlarımızdan birinin sonunda:
"Ah, bu arada-dün sana küçük bir parsel gönderdim. Sanırım
'Jeffries, Verandah Cottage, Vale of Health' seni buluyor mu? "

"Evet."

"Tabii ki tüm iyi dilekleri getiriyor. Bir lisans olmak güvenmek zorunda kaldım
Kendi yardımsız tadı. İşler çok yararlı görünmüyorsa
Şimdiki, onlar olacaklar. "

Twinkle'sine rağmen, şimdiki zamanının içinde olmayacağından korkmadım
Tatın en iyisi ve ne olursa olsun ona teşekkür ettim. Sonra ne zaman
Kendi ofisime döndüm, başka bir sürpriz buldum. Bir kare,
Mağaza dolu, kayıtlı parsel masamda yatıyordu. Bu, açtığımda
Üzerinde benim adımla büyük bir gümüş sigara kutusu içerdiği bulundu,
Üç "Juns. Örn. Con." Uzak sigaralarla doluydu
Tadı henüz elde ettiğimden daha ince kalite; Ve
Yine de F.B.C. sigara içmesi gerekiyordu
Tesisler, "Whitlock-Peddie ----" Dedim, "Sigaranız mı var?"

Hepsi oldukça sıradışı bir başlangıç ​​ile geliyor gibi görünüyordu
çalışmalarında emilim.

"Bu, arkadaşlarınız için çok iyi," dedim garip bir şekilde.

Bu yüzden aydınlandık, dördümüz ve öğle yemeğinin gelmesiyle ben
Stone's'ta viski ve soda durmak zorunda kaldı. Bunu daha sonra öğrendim
Düğün Akşamı Üçü de oldukça ilgisiz bir şekilde sarhoş oldu
vesileyle onur.

O akşam eve ulaşırken Pepper'ın "küçük parselinin"
Gerçekten iki, sıradan bir büro büyüklüğünde daha büyük olanı,
Daha küçük olan belki bir çay-çirkinden daha büyük değildir. Her ikisi de ele alındı
Bana göre, ikisi de açılmamıştı; Ama gerçekten bu şiddetli olduğundan korktum
Continance hem Evie hem de teyzesini bir sakatlık yapmıştı-o kadar ki ben
Büyük paketleri fark etmeme etkisini merhametle kısaldım.

"Eğer onları açmadan oturmayacaksa!" diye bağırdı Evie,
isyan etti. "Ve bir çekiç ve keski eline hazır hale getirdi ----!"

"Ah, bunlar," dedim. "Sanırım biberden geliyorlar. İstiyor musun
Onlar hemen açıldı mı? "

"İstiyoruz ----! Onları anında aç!"

"Şey, burada yapamam ----"

Kutuları küçük verandah çatılı bahçemize götürdüm ve orada
Kapakları ödüllendirdi. Sonra yaptıkları saldırıdan önce geri döndüm
vakaların doldurulduğu pipet. Küçük olan
gümüş monte şampanya-soğutucu; daha büyük iki muazzam dallı
Gümüş şamdanlar, duran masayı döşeyecek kadar büyük
Sözleşmenin gemisinden önce. O kadar muhteşemler ki, evie, görüyorlardı
Onlar, onlara dokunmaya cesaret edemedi; Ve Pepper'ın nasıl söylediğini hatırlıyorum
Onlar yararlı olacaklardı-ki söyleyebilirim ki, öyleydiler.

"HM!" Söyledim. "Eh, onları aynı anda piyon yapmalıyız. Kesinlikle
onları koyacak hiçbir yer yok. "

Ve gerçekten, nesneler, geldikleri vakalar ve kendimiz, neredeyse
Kübik olarak küçük avluyu doldurdu. Parlamayı tamamen almanın yanı sıra
Evin geri kalanından, bir kilo doğru ilerlememe mal oldular
O gece mumlar, elbette başka bir büyük almalıydık
onurlarında aydınlatma; Ama Pepper sadece ona söylediğimde güldü.

"Sana bir yaşam ölçeği kuruyorum, oğlum" dedi. "Bir
Çok şey yapmalısın-hepsi bu. "

"Şey, seninle bile olacağım," diye yanıtladım, "
Atık kağıt sepetim olacak. "

Ve böylece yeterince uzun sürdü.

Bu "bana bir yaşam ölçeği ayarlamak" biber yardım edildi ve
Pettinger, çünkü bir kişinin şamdanları savurganlık anlamına geliyorsa
mumlar, diğerinin iki büyük Çin kasesi de bir sabit
Çiçeklere para harcaması. Sahip olduğum tek kâr
Bu ihtişamlardan bol miktarda yakacak odun vardı. Vakalar
Hepsi geldi, parçalara vurulduğunda oldukça saygın bir yığın yaptı
kereste.

İhtiyacım olan sadece birkaç düğün hediyesi daha vardı
özelleştirin. Bunlardan ilki bizi uzun süre şaşırttı. Geldi
mektup yazısı, Evie'ye hitap eden küçük, yumuşak bir parsel,
tığ işi çay ilanları; Ve bir "L." dışında Boşluk üzerine yazılmış
Kart, gönderenin kim olabileceğine dair bir gösterge yoktu. O zaman ben
Miss Levey'i hatırladı.

"Tabii ki-bunu düşünmeme konusunda aptal!" dedi Evie. "Ona yazacağım
Bir kerede not edin ve yarın ona verebilirsiniz. "

"Oh-üzerine bir kuruş harcayacağız," dedim.

Ama o akşam, not gönderilmeden önce Bayan Levey'in hediyesi
Geldi, bir çift baca süs eşi-Mettlesome'u tamir eden kargaşalı Araplar
Steeds-Kuzen veya bir
Pawnboker Asistanı.

Ve Araplara açık bir not olarak, tığ işi çay.
hesaplanmamış kaldı.


Ve böylece günler geçti. Şimdi gerekene kadar her şeye uygun değildim
Evli olun ve Evie benim kadar huzursuzdu. Şimdi harika bir utangaç
zaman zaman ona gelmeye başladı, belki de bir
Söylenecek bir kelime ile konuşma; Ve ben anladım ve gizlice
çok fazla. O anlarda gerçekten çiçek açtı ...

Daha fazla zaman kaybetmeden, düğünümün arifesine geleyim ve
Geçen gece lisans odalarımda geçirdim.

O gece boş odamın uzun ve aşağı doğru ilerledim. Ben koymuştum
Oda için bir çift yumuşak terlik bir çift
burada "yaşayan" bir dizi dükkan kızı uyudu; Ve benim ışığı
Tek mum çıplaklarımın birine veya diğerine yansıtıldı
Ben yürürken pencereler. Sonra kanatlardan birini attım ve dışarı baktım
Terra-Cotta Şeytanlar ve Festoons arasında. Kadife siyah ve demir gri mermer bir geceydi, iki ton
gizemli bir şekilde değişti, ya da
bulut ve diğeri, bir yıldız size söyleyecek kadar gözetlenene kadar ötesindeki uçurum
senin hatan. Çok hareketsizdi ve çok geç olmalıydı, çünkü
Yolda, mekanik bir süpürücü bir tıslama ile birlikte sürüklüyordu
kıllar. Onu izledim, ama görünmeden değil, çünkü
kayboldu gözlerim ondan dolaşmıştı ve bakmıyordu
özellikle herhangi bir şey.

Hayatı düşünüyordum-sadece bu fırtınalı payı değil
Şimdiki benim kendimdi, ama aynı zamanda diğer kısmı da
Hala benden önce gelene kadar bilinmeyen ve bilinemez. Ve
Yani tüm düşüncelerim bir pivot gibi yarın açıldı. Dokuz saat içinde veya
Daha az evli bir adam olmalıyım ve benim için yeni bir zaman başlardı.

Bu yeni başlangıcın yakınlığındaydı, huzursuzca düşündüm
Ve tutkuyla. Çünkü tutkumun kendisini bunun amacını belirlediği gibi
Highgate Way üzerinden büyük ev, bu yüzden aşkım da bir şey olacaktı
parlaklık ve teraslar ve ruhlar-erkekler sallamak gibi anlamsız anlam
başarısızlıkları ve hayal kırıklığına uğrayın. Ah, eğer bakım pusula yapabilirse
Benimki bir evlilik olacaktı! Buna inandım ve baktım
Cobden heykeli üzerinde, birliğimizin o anını bir
Daha önce gitmiş olan herkesin-hepsi-hepsi-yumurtlama.

Günahlarını toplayacak kadar yaşlı olan şey için
Yeni bir başlangıç ​​için çok ağrılı, cennetten birini atmaya çalışın
Bunun için bir zaman ve sezon atamak? Bir değil. Zavallı acıklı şeyler
Kararnameleri olsa da, onlar olmadan yaşayamaz
Hastane. En azından serbest bırakılması için bir saat belirler.

Ve tüm gecelerin o gecesi her şeyi hatırlayamadım. Sahip olduğum günahlar
bağlılık; Ve bazıları bunu yapmam gereken bir günah olarak adlandırmış olsa da
cennet karşısında doğru bir eylem olduğunu ilan ettiler,
Ayrıca hatırladım .... o gece, çok az önemli olduğum gibi görünüyordu
Diğer suçluluklar tarafından bir gazapta kaldığımda bir suçluluktan beraat etti
sayısız; eski bir ölümün tüm bedeninden
teslim edilmek için bayıldı. Benim dünyevi hırsım boş olmadığını biliyordum
övünme; Oh, kudret ama bu diğer yeniden doğuşum eşit derecede iyi olduğunu kanıtlıyor
kurulan! Bir yeniden doğuş-Evie ve kendimin hikayeyi yazması için beyaz bir sayfa
aşkımızın üzerine-ve kendi hayatının hayali bile, korkunç
bunun bir anlamda yıldönümü, olmazdı
Hiçbir şey için bir acı çekti! Boşuna hepsi korkunç olmazdı
Dört yıl önce bir kancadan asılı olanların keşfi
Yatak odası kapısı! Hepsi kayıp değil, hepsi kaybolmadı, ama yarın benim
İkinci Doğum Günü!

Bu yüzden tutkulu ve huzursuz, swags ve amblemlerim arasında dua ettim ve
Gargoyles. Streetweeper uzun zamandan beri gitmişti; yakında gelirdi
Sokak lambalarını söndürme; Şimdi hepsi sessizdi. Düştüm
Kafam bir an için kollarımda ...

Sonra, yıldızların arkasındaki mermer bulutlara bakarak
Drift, mırıldandım, kimin orada olabileceği:

"Ah, bırak ve ölmek dışında hepsine izin ver-her şeyi bırak ve ölmek dışında
uzakta-ve hayatım olacak----- "

Dudaklarımın hayatımın ne yapması gerektiğine dair vaadini çerçeveleyip çerçeveleyip çerçeveleyip bilmiyorum
Be, pazarlığımı vurabilir miyim?




Bölüm II

Verandah Yazlık


BEN

Evli hayatımın ilk günlerinden bahsetmişken kendimi atmalıyım
büyük ölçüde sizin dikkate alındığında. Yıllar boyunca korumadım
Şu anda o küçük evle hissettiğim keskin sabırsızlık
Sağlık Vale. Son zamanlarda daha nazikçe düşündüm, sanki
Hayat boyunca yolculuğumun bir aşaması (ne zaman söyleyememeysem)
Arkamda bir çağrı duydum, başımı çevirdi ve geri çevirmeyi unuttum
Yine, bir şeyleri tanıyarak geriye doğru ilerlemeye devam etmişti
geri çekildikçe oran. Şimdi Iddesleigh Kapısı'ndaki bir konakta yaşıyorum;
Geçmişteki mahmuzum olan bu tutkum sadece bir arzu haline geliyor
Halefim gittiğimde elini çalışır durumda bulacak;
Ve böylece bir zamanlar trod'un ışık mavisini aldığım perişan kahverengi toprak
mesafe ve birçok şey belki de, belki de
Asla orada olmadı. Bu nedenle, susuz olduğunu görürseniz,
Kendi iyiliğiniz ve cazibe zamanı ve mesafesi ne olursa olsun
kendi genç yıllarınıza verilir.

Çünkü, tüm ödenekler yapıldığında, hala bu ilişkiyi düşünüyorum
dostluktan daha fazlası bizimkiydi. Erkek ve kadın (yeni adam
buna rağmen) yaratıldık ve benden daha düşük bir anlayışa göre
Hayatım boyunca asla düşmedi. Bu çöküşü gördüm
diğerleri ve nihayetinde sadece rahatlığa nasıl battığını bilir
bir bankacılık hesabının güvenliği. Başka ne bildiğim kaçışım
O. Bilmediğim ruhun geniş devresiyle geri döndüm
Başkalarının brütlikten karışmadığı ilahi olanı bulun. Ve bende
Hatta görüntülerini bulan gölgeli kıyamete baktı, değil
Thrones ve Sceptres'de, ancak et kancaları ve yörüngeleri
Mutfak .... ama veranda yazlık ve Sağlık Vale.

Evie ile mutlu oldum, benimle. Günlük onu dokuzda bıraktığımdan
Sabah saat yedi geceye dönene kadar sabah saat, o
neredeyse olmasa da, onu işgal edecek kadar yeterliydi; Ve sahip olabilsem de
daha fazla arkadaşı olmasını diledi, böylece işini bitirdiğinde
Yaz öğleden sonraları çok uzun görünmemiş olabilir, ama ben egzersiz yaptım
Bu konuda neredeyse kıskançlık anlamına gelen bir özen. Beni anla
Yine de. Onu bu kıskançla koruduğum kimseye karşı değildi
bakım. Billy Izzard'ın sahip olduğunu öğrendim her zaman zevkle
baktı ve onunla bir saat boyunca onunla konuştu ya da Angela Teyze
havayı almaya ya da birkaç saat boyunca dışarı çıkarmaya hazırdı
alışveriş. Sadece kendini tanımlaması için hiçbir neden görmediğimi kastediyorum
Çok geçmeden bir dizi koşulla
tamamen değişti. Hırsımın bir parçasıydı ki, sahip olana kadar
ulaştı, biraz yalnız olmalıyız. Ben de düşündüm
Eşit şartlarda karşılayabileceğimiz insanlar
Aynı anda bildiğimizlerden daha iyi olun. Bu bir soruydu
Nihayetinde işgal etmek için yerdik. Ve ben Dilene, eğer
Benim uğruna sabırlı olmak için biraz yalnız hissetti. Öyle
Oldukça uzun bir süre Billy ve teyzesi tek ziyaretçi olarak kaldı.

Yandaki ev, gördüğümüz her şey için çözülmemiş olabilir.
Mahkumlar ve itiraf ediyorum, beni biraz kızdırdı. Bilmiyordum
konunun incelikleri veya otuz beş arasındaki farkın olup olmadığı
Pound kiralama ve belki de seksen liradan biri kendinden emin olanlardan daha ağır bastı
Evie'nin "Kartlar", "Çağrılar" ve geri kalanı hakkındaki Penny dergilerinin dikenli; ne
Yine de bunu sadece bir
Duvar konutlarımızı ayırdı; Ama onlar, her kim olursa olsun,
Asla beni sertleştirmedi. Seksen kiloluk bir ev! Hakkında yayın yapmak
Seksen lira meselesi! ... Ama ben de mizahını gördüm ve güldüm.

"Oldukça yavaş, küçük kadınsa üzgünüm," derdim, "ama bekle
sadece biraz. Bir süre kendi başımıza yapıştıralım. Sen olur
daha çok benimle ol, biz olana kadar bir iki yıl beklemektense
Daha iyisi, değil mi? "

"Ne kadar saçmasın!" Cevap verecekti, bana uyuyordu.

"Şey, biraz daha uzun süre devam et ve ne olacağını gör. Ben değilim
Kasıtlı olarak Pepper'ın hiçbir şey için teklifinden asılı kalıyor, söz veriyorum
Sen .... ve her halükarda zafer arayacak. "

Görüyorsunuz, bir kerede çocuk sahibi olmanın durmadığı konusunda anlaşmıştık. Ama zafer hiç gelmedi, ki bu demek isteseydi yeterince adil bir vuruş
Biri için, kilisesine sadece bir kez katıldığımız için ve ondan sonra ben
korkarım, burada ve orada kiliselere gittim, iyi şarkı söyleme, bir
güzel kumaş, beyin vaazları olan bir adam ve diğer şeyler
Belki de ibadetimizin kalitesini azalttı. Ve çok sık yaptık
Hiç kiliseye gitmeyin, ama onun yerine Heath'i keşfetti. Ve çoğu zaman,
Cumartesi ve Pazar günleri, daha uzağa gittik. Greenwich olmuştu
Yarım günün balayı tarafından bize kutlandı ve sanki bu Hampton'daymış gibi
Mahkeme hafife maruz kalmıştı, ikinci yere giderek değişiklik yaptık
oldukça sık. O yaz dört ya da beş kez gitmiş olmalıyız, böylece
Lelys, Holbeins ve çay-mağazaları ve
Oldukça iyi, Waterloo'dan yeniden eve uzun sürükle. Ve
Bir hafta sonu Pettinger ile, Bedford'daki yerinde, iki ile geçirdik
Sığır-show adamları, bir aktör ve uluslararası bir futbolcu, hepsi
Evie yatana kadar en iyi davranış. Sonra ona katıldığımda
beni birden fazla kadeh viski yapmakla suçladı ve istedi
Tüm o zamanlar hakkında ne konuştuğumuzu bilin. Ona söylemeye çalıştım
"Bubonik veba," ama dilim bana ihanet etti ve ben bir kırpma geldim.

Yani, nişanımız sırasında daha önce yaptığım gibi,
Gün boyunca, York Dükü'nün sütunu ve alışveriş merkezi üzerinden çalışın,
Ve o anda ne yaptığını merak ediyorum-yastık vakalarımızı değiştirerek,
Pared patatesleri soğuk su tenceresine, toz haline getirme,
Kurduğum çiçek kutuları hakkında yıkama, parlatma veya çömlekçi
Küçük balkonumuz.

Bayan Levey'in hala gelip Evie'yi görmesi istenmemişti, ama
Sessizce onun amacından inatçı, ben onu ilahi mi, ben
Üzgünüm onu ​​hemen davet etmemiştim ve devraldım. Mesele
Neredeyse aramızda kabul edilmemiş bir yarışma gibi görünmeye başlıyor. -Den
Onu kol uzunluğunda tutmak için orijinal nedenimi unuttum-
Paçavralar ve kemikler için ileriye dönüklik, pertinite ve ırksal açlık ve
eski dedikodu şişeleri; ve kendi içinde sorulması için "heceledi"
İpuçlarını görmezden gelmek için yeterli neden. Bunu yaparak kestiğimi söyleyebilirim
kendim oldukça seçkin bir tanıdık çemberinden ve bu
Point bazen üç katipimi kontrol etmek zorunda kaldı. Asla bir kayda değer için
biber çağırdı ama Bayan Levey, çağrılma gücü üzerine
bir sohbeti keserek, onu yakın bir şekilde iddia etti
tanıdık. Ve yapabildiğim kadarıyla, aslında
İnanıyordu, çünkü kurguyu bize bile tuttu, mükemmel bir şekilde bilen
Her şey bu konuda. İyilik, yabancılara ne söylediğini biliyor ....
Whitlock, Stonor ve Peddie Söyleyecek bir kelime oldu, konuşurken
Biri yüceltti: "Kim demek istediğimi biliyorsun-Bayan Levey'in Pal-Lord
Ernest, "veya" Bayan Levey'in arkadaşı-onun adı nedir-Başkanı
Ticaret Kurulu. "

Gümüş sigara kutusunun hediyesinden sonra,
Düğün gecemde zehirlenmelerinin yakışıklı iltifat ettim,
Whitlock ve Stonor'a sormak için yapabileceğimi en az düşündüm (Peddie yaşadı
Croydon Way, gelecek için çok uzak) bir Pazar gelip çay içmek
bizimle. Yani öylelerdi ve iki saat boyunca görgü kuralları
yakaları olarak son derece nişastalı. Onlar, biraz hoşlandım, biraz
Şaşırdım, eğer bir giyinmiş bir balzak olsaydım, eşim herhangi bir
Oran bir pazen peignoir'de kum değildi. (Bu konuda hiçbir şey
Evie'nin eteklerinden ve bluzlarından daha fazla daha temizdi ve ne zaman o
Kendi şeylerini yapmaya başladı, daha fazla bir şey olamazdı
açık, tatlı bezelye renkli muslinler olmaktan gerçekten
çok dalgalanıyordu ve tanagra benzeri olmasaydı
Altındaki daha sert Petticoats. ) Daha sonra Stonor'un aldığını tahmin ettim,
Tabii ki, EVIE'nin zihinsel bir modeli, eşleşen amaçlarla
onun gibi başka bir kıza gelmeli; ve Whitlock, pozu olan
asla evlenmeyeceği, bu hesapta daha fazla hayran kalabileceğini
açıkça.

İki katipin ziyareti, elbette, Bayan'a karşı tutumumu yaptı
Levey daha sivri; Ama yine de onu almamayı tercih ettim
Sağlık Vale. Ve bunu gören Evie, onu istemediğine söz verdi
herhangi biri. İki Arap at Tamer, çizim odası şöminemiz üzerinde duruyordu,
Onlara hayran olduğum için değil, sadece başka bir yeriniz olmadığı için
onları koy; Ve hepsi kesinlikle ihtiyaç duyan Bayan Levey'lerdi
mutluluğumuz.

Yine de Bayan Levey'in değil, şirketin eksikliğinin
General, Evie'de benden çok daha zordu. Neden tam olarak biliyordum
Çok fazla şirket istemedim; Aslında yoksunluğu olan Evie
Bear, güven nedenini almak zorunda kaldı. Tüm ilgi alanlarım önde; o
Sadece şimdiki tedium biliyordu. Bu onun rolüydü, eğer öyleyse
ifade etmek gerekirse, bu saçma boş şamdanları parlak tutmak için
Mumların doldurmaya geldiğine dair kendi kesinliğim olmadan biber
Onları-Pettinger'in bu gül kaselerini nereden bilmeden cilalamak için
Güller geliyordu. Ve bazen onu suçlayamam
Sonuçta, ben
çok güvenle kehanette bulunduğum şeylerin sadece süslü resimleri değildi
geleceğin olmasını sevmeli.

Yani, onu işgal etmek için her şeyden çok, onu küçükümden aldım
Bir el dikiş-makine kazanç ve bir kez onun için bir ders ödedi
Bir etek yapımcısında hafta. Ve bu işleri daha kolay hale getirdi. Yapabilirdi
Şimdi sadece parçalarını parçalara ayırmayı değil, eteklerini de seçin; Ve bir
Bu mesleklerine olan ilgim ortaya çıkmasından korkuyorum
Geceleri dönüşümdeki sonuçları gösterdiğinde simüle edildi, ben
Aslında şimdi bir Costumier veya Modiste'nin penceresine göz attı ve
O zaman, onunla ilgili, iyilik sadece erkeksi
Benim şartlarım, gördüklerim. Ve gün boyunca geçebilirdim
Dük Dükü Sütunu Tekerlekli Güvercinleri ile ve Düşünmek,
Sıkıştırma, doku kağıt desenlerini sabitleme, taciz, gözünü iplik ettirme
Dikiş-makine iğnesi veya biraz giysi veya diğerleri altında sıkışmış
Onun buruşuk çenesi, hepsini bir kerede görmeye çalışıyor
Yatak odasından getirdiği dar ayna şeridi.

Evie'nin mutluluğu ve biberle olan önemli işlerim arasında
Hangisimin ve hangisinin küçük kaygım olduğunu biliyorum. Eğer aşkım ve
Hırsım gerçekten biriydi, bu sadece yarısı yapmam gerektiği anlamına geliyordu
her seferinde bir şey. Judy ve ben özel işlerimizi tartışmadık
Waterloo Place'deki ofislerde, bunu yapmamız gerektiğinden sonra
Günün çalışması sona erdi; Ve bütün gün evden uzakta olduğum için, bu
Bazen benim büyük bir kısmı için kendimi yok etmeme neden oldu
Akşam da. İlk başta, bunu yapmak istemeden, Pepper'ı eve getirmiştim
Benimle; Ama her zaman tamamen çok parlak bir mücevher gibi göründüğü için
küçük kulübe ve evie olarak, aynı zamanda,
Ona yemesi için ne verecekti, her zaman boynuzlarına çekildi
varlık, daha sonra kendisini kınamak, aptalca göründüğünü
Arkadaşım, şimdiye kadar büyük bir başarı kanıtlamamıştı. Tek
Alternatif, onunla yemek yemem gerektiğiydi, daha sonra uzaklaşmalıyım
Mümkün olan en kısa sürede. Bunu sevmedim, ama kaçınılmazdı.

En azından bazı otel biberleri gözlemlememden beni aldı, ben
daha sonra dengelenmiş bir tür çalışan hesabı olduğuna karar verildi,
Nakit ya da dikkate alınarak olsun, nasıl olduğunu bilmiyordum; Sık sık yeterince,
Garsonun ucunu yasaklayan, hiçbir para el değiştirmiş gibiydi. Diğerinde
Bana abartılı meblağları ödediği zamanlar ve diğer yerler. Bazen gece elbisesi vardı, bazen değil; Tabii ki asla
; Ve böylece, plastronun _de rigueur_ kapalı olduğu yerler
Biz, ilk başta Judy'yi ihtişamının tam yangında görmedim. Açık
Bütün, en sık sabah elbisesinin olduğu Simpson's'ta yemek yedik
göze çarpan değil; Ve Simpson'ın bir geceydi Judy
Bu benim için önemli.

"Bu arada," dedi aniden kahvesi üzerinde, sanki sanki
Bir şeyi unutmanın amacı, "Önümüzdeki Çarşamba Bir Hafta Tut daha iyi
özgür. Robson ile tanışmanı istiyorum. "

İçimde bir yerde ani hafif bir daralma bilincindeydim.
Robson kraliyet ailesi değildi, ama endişelendiğim kadarıyla neredeyse
iyi oldu.

"Berkeley, sekiz yaşında," diye devam etti Judy. "Elbette giyineceksin!"

Ne içinde merak ettim. Belki de şampanya-soğutucu ve şamdanları ...

"Robson'dan korkmana gerek yok," diye devam etti Pepper, belki de
dehşet. "Aslında benden oldukça korkuyor, bu yüzden _you_
onu toz haline getirebilmek için. "

Aynı anda tavrımı almam gerektiğini gördüm.

"İsterseniz Robson'u Verandah Cottage'a getirebilirsiniz," dedim kısa bir süre sonra,
"Ama ben Berkeley'e gitmiyorum."

"Çöp," diye açıkladı Pepper hafifçe. "Masa rezerve edildi. Robson geliyor
İskoçya'dan özellikle ve Campbell de orada olacak ve George
Hastie. Hastie, Norveç'i bilerek ziyaret etti. Yapmalısın
Ona bana o Pazar günü Bull ve Bush'ta söylediklerini söyle. "

"O zaman bunu duymak istiyorlarsa, sizden almaları gerekecek."

Biber sabırsızlık izi göstermedi. "Sevgili adamım, değil mi
Keşke senin gibi koy! "Beni gururlandırdı ...." Hayır, hayır; Ben
Onlara senin hakkında her şeyi anlattı ve sensin, ben değil, görmeye geliyorlar ...
Zorluk nedir? "Diye sordu, biraz sintilasyon ile
eğlence.

"Zorluk şu ki, bunu bir hafta önce söylemiş olsaydın,
durdurdu. "

"Bu yüzden düşündüm," diye yanıtladı kuru bir şekilde .... "
Sokak?"

"HAYIR."

"Şey, yarın oraya gitsen iyi olur." Sonra kolumu okşadı. "Yapamamak
Yardım, Jeff. Dalma alınmalıdır. Em snobs bulamazsınız.
Giydiğiniz garsonlar-bu yüzden onları giyiyorsunuz.
Tanrım, bu ahbapların zihinlerinde çok fazla şey var.
Hakkında _That _! ... Batı'ya git ve kartımı al; Onlara 'telefon edeceğim'. Ben verdim
daha önce size yol; Şimdi bana yol açmazsan, bizi mahvedeceksin. İD
Yapabilseydim Alfred Place'de vardı, ama Hastie'yi istemiyorum ve
Robson orada. Yani Batı'ya yarına gidiyorsun ve hatırla, bir hafta
Çarşamba, sekizde. "

Yarın Batı'ya gittim ve kaşım nemli büyüyor
düşün. Batı'nın beni giydirmesinden önce yapması gerektiği ortaya çıktı
Beni soyun ve vahşi ve yarı biçimlendirilmiş düşüncelerim
Bushranger veya madenci veya zengin ve eksantrik antipodean yok oldu.
Madencilerin pazen gömlekleri, Evie'nin yamalandığı kadar düzgün bir şekilde yamalı değil
bana ait; Bushrangers, altın yıkanmış bağlantılarla gevşek kelepçeler giymez
bir çift on sekiz; ve iki acolytimin saygılı "efendim"
Tedavi ettim, başlarını vurmak için ellerimi tehlikeli bir şekilde kaşındı
Birlikte .... Böylece parmaklarını yanan vücudumun üzerine koştular; Ve çünkü
Pepper bunun için bana izin vermişti, kısmen, ama sadece kısmen geri döndüm
Ona takdire şayan bir salon davası sipariş ederek, bildiğim her şey için
Bugüne kadar borçlu. Sonra o işkence yeri bıraktım, neredeyse hazırlıklı
Çok fazla dahil olacaksa, tutkumdan iki kez düşünmek
Bu tür bir şey.

Evie, Yüce'ye yaklaşan girişimi almıştı
kaplamaya çalıştığı belirli bir hüzünlü şahsiyetler
Aşırı bir şekilde parlaklık. Tabii ki benim konumum tamamen
anormal; Pepper'in "yaşam ölçeği", çok erken geliyor
Benim koşullarım beyaz bir fildi; Ama öyle olduğunu sanmıyorum
Bu, Evie'yi aynı zamanda parlak telaşlı ve gizlice küçüldü. Aksine, sanırım, ilk kez korkmaya başladı
Biraz hırs. Şimdiye kadar bunu umuyordu demek istemiyorum
Büyük planlarım temelsiz hayallerdi, ama demek istediğim
O kadar yerleşmiş ve mutlu ve iki kat daha büyük bir veranda kulübesi
onu günlerinin sonuna kadar memnun ederdi. Bunu getirdiğimde
Gerçekten muhteşem elbise takım ev (çünkü F.B.C.'ye göndermiştim,
Bu Ducal Tailors'un adresimin yoksulluğunu bilmelerini istememek), ben
Zihninin aniden garip rahatsız edici manzaralara genişlediğini düşünün ve
giysilerin dikişini düşünceli bir şekilde inceledi.

"Güzelce yapılmışlar," dedi yumuşak bir şekilde. "Hiç bir şey görmedim
Böyle bitti. Ama keşke Bay Pepper onlar için ödeme yapmak zorunda kalmamıştı. "

"Biber Ödeme?" Güldüm. "İnekler eve geldiğinde biber ödeyecek.
Bu beni rahatsız ediyor değil mi? "

"O zaman ne?" diye sordu.

"Seni de böyle giyinmiş görmek istiyorum .... Ama görmek istemiyor musun
onlarla birlikte? "

"Evet," dedi, ama itaatkar bir şekilde olduğu gibi, çünkü önermiştim.

Yukarı çıktım ve o pahalı giysilere girdim. Sipariş etmiştim
gömlekler ve bağlar da ve giyme alışkanlığı içinde olmamak
iç çamaşırları, altındaki küçük sekme ile ne yapacağımı düşünmek zorunda kaldım
Bana Forrard'ı demirlemesi gereken plastron. Pennife'imle ben
Sonunda üzerinde apandisit operasyonu gerçekleştirdi. Sonra bakıyorum
Her zamankinden daha büyük, inişli, siyah, beyaz ve görkemli.

"Kravat yapmayacak," dedi Evie. "Buraya gel."

Ama aniden, yayımı yeniden şekillendirirken kollarını fırlattı
Boynum ve göğsümde gözyaşlarına boğuldu. Sonra ona nazikçe sorduğumda
Sorun neydi, sadece kendini geri çekti, gözlerini sildi ve
aptal olduğunu söyledi. Queer yaratıklar. Bu sadece yenilikti ve
Potansiyelin aşina olmaması. Sanki onun içinde oldukça mutluydu
Yoksulluk, sadece zenginlikleri düşünmek ...

Kiminle oturacağına dair zihnimde kendim önemsiz bir bakıma sahiptim
Evie Berkeley'de lordlarken. Normalde saymalıydım
Teyzesinde, ama Bayan Angela Guildford'a gitmesi gerektiğini açıklamıştı
o gün geç Mrs ile bağlantılı bir iş veya başka bir işte
Merridew'in iradesi. Elbette Bayan Levey vardı, ama hala ben
Lord Ernest'in arkadaşı için çok alçakgönüllü verandah kulübesi olarak kabul edildi ve
Ticaret Kurulu Başkanı Sabahı. Evie protesto etti
Yalnız yalnız olacağını, ama duymayacağım.

"Sana ne diyeceğim," dedim. "O akşam Billy Izzard akşam yemeği verin.
Giteceğim ve ondan seninle oturmasını isteyeceğim. En iyi şey bu olacak. "

"Oldukça, oldukça iyi olmalıyım canım," dedi tekrar.

"Hayır," dedim, "Billy alacağım. Şimdi ona bir not yazacağım.
Sana diğer kıyafeti göstereceğim. "

Diğer takım onu ​​çok fazla çırpmadı. Tıpkı
Yolunda zarif, demir-gri bir hopsack, pantolonlu
üç kez soymak zorunda kaldı, ama o kadar da açık bir şekilde konuşmadı
işlevler ve yüksek montajlar. Nereye gittiğimi gerçekten bilmiyordum
Pantolon basım olmadığı için bu iki kıyafeti tutmak için ve gardırobumuz
Konaklama son derece sınırlıydı; Ve keşfettim, vardığımda
Berkeley yemeğinin akşamı erken saatlerde, yaz yok
Benim _grande tenue_ için palto uygun. Seçim bir
Tüm yol boyunca taksi ve ağır kış ulsterimi giyerek,
ikinci alternatif; Ve Evie yayımı bağladı ve diplerini kaldırdı
Broughams ve hasır tekerlek korumalarını önceden takan pantolonlar ve
Kaldırımlar üzerine inşa edilmiş tenteler altında kırmızı eczaneler üzerinde yanarlar.

"Billy bir saat içinde burada olacak," dedim. "Geçerken ona bakacağım.
O zamana kadar iyi olacaksın ve mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim.
Güle güle sevgilim. "

Sarmaşık-yeşil, cam panelli etek ve deline bluzda durdu
kapı ve ben köşeyi döndürürken elini salladı. Otobüsü aradım
High Street'teki terminal, dikkatlice işleniyor, çünkü
Yağmur ve kaçınılması gereken su birikintileri vardı. Otobüs başladı. Yirmi
Dakikalar sonra eski yerimin karşısına girdim, Gargoyles ve
Terra-Cotta süsleri. Merdivenleri monte ettim ve Billy'nin kapısına dokundum,
dokunduğum gibi giriyorum.

"Verandah Cottage için başladığın zaman, Billy," dedim ...

Bir sonraki an, benden önce olana açık bakıyordum.


II

"Pekala, Louie-teşekkürler," dedi Billy Izzard. "Doğru, Jeffries-ben
Bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim ---- "

Ancak tahttaki model yıkılmadı.

Merdivenlerden çıkarken Ulster'imi ve altındaki elbisemi ayırmıştım
gösterildi. Kontrast beni acımasızca vurdu. Bir an bilinçliydim
onun; Bir an için bile olduğunu sanmıyorum. Sanmıyorum
Gözlerimden başka bir şey gördü. Ben ondan yapmadım.

Billy işine sırtını çevirmişti, ama yine de hareket etmedi. Daha
Kendi tören elbisemden bile, uzanan tığ işi yün işleri
Tahtın kenarında, dramayı vurgulamış gibiydi
Görme, asla konuşulmayan bir kelime ile. Sanki gözlerim onunkinden hareket etmiş gibi
Hangisi yapmadılar, o odanın tamamını görmüş gibiydim
Kendi-eşiklerin ötesindeki imps, Billy'nin tuzakları, düzenlemeleri
Dört pencere hakkında perdeler, ekranın arkasındaki yatak benim
Giysilerini yalan söylemeye böldü. Bütün bunları bir kez görmedim diyorum
Onlara bakıyorum ....

Zarif çalışma şövale üzerindeydi ve ben de bunu gördüm-
Doğu ışıklı, takdire şayan bir şekilde havalı, tekrarlanamayan bir ikisinin işiydi
saat. Billy, biliyordum, yarındaki tuval üzerine bakacaktı
Sporcu daha sonra zahmetsiz sıçramasını şaşırtmakla önlemler. BT
gözün kusursuz anlayışı oldu ...

"Bu bir resim değil," diye homurdandı Billy omzunun üzerinden, parmakları
kutusundaki tüpleri sallayarak. "Deuce nereye koydum
palet bıçağı?-sadece bir çalışma-iki dakika değil elimde vardı
evvel----"

Yine de o ve ben birkaç taş kadar hareketsiz durduk.

"Henüz metodik olmazsam kesik! Asla-ah, işte burada .... doğru,
Louie; Bitirdim. Ceketimi ekranın üzerine koy, olur mu? Üzgünüm,
Jeff-Zamanı unutmuştum-ama bu fırçaları yıkamalıyım. "

Gözlerim Louie Causton'dan isteksizce yumuşak bir parçası kadar ayrıldı
Mıknatısın ucundan demir parçalar. Hareket etti, canlandı, adım attı
tahttan aşağı; Ve ekrana gürültü olmadan geçerken ben
tekrar gördüm, görsel hafızanın legerdemain ile size söyleyemem,
Hareket ederken her zaman gözlerimi çizmiş olan perdelerin yumuşak akışı
Holborn'daki eski işletme koleji hakkında.

Kaybolana kadar kendim sahip olduğum yerden hareket ettim
Odaya ilk iki adımımı aldığımdan beri işgal edildi.

"Sadece o şeyi yüzüyle duvara çevir; onu görmek istemiyorum
Sabaha kadar, "dedi Billy, hareket ediyor." Bir dakika olmayın ---- "

Bir kek sabun ve bir avuç fırça ile fırladı. Musluk
Aşağıdaki inişte. Ekranın arkasından özledim gibi yumuşak sesler geldi
Causton giyinmiş ...

Düşüncelerimi belirlemeye çalışırken kağıt boşa harcadım ve
duyumlardı. Artık boşa harcamamak, bunun yerine ne olduğunu söyleyeceğim
yaptı. Birkaç dakika sonra ve zaten musluğun koşması
Billy'nin aşağıdaki fırçalarını yıkadığı şey sona ermişti. Zaman basıldı.
Oraya nasıl geldiğimi tam olarak bilmeden, ekranın yanında duruyordum. BEN
Düşük ve çok acele bir sesle konuştu.

"Bayan Causton ----"

Giysilerin taşınması durdu.

"Seni şimdi göremiyorum-şimdiden geç kaldım" dedim.

Bayan Causton'un sesi daha önce yavaş yavaş yavaştı, ama geri döndü
Şimdi yeterince hızlı ve sürpriz olmadan tamamen. "Evet, evet-seni de görmek istiyorum-hızlı-nasıl geç kalacaksın?"

"Bilmiyorum-Eleven-senden beklemeni isteyemem ----"

"Bekleyeceğim-Akşam yemeğimi burada alacağım ----"

"O zaman nerede?"

"Nereye gidiyorsun?"

"Piccadilly Way ----"

Sonra, nefessiz bir şekilde, "Swan ve Edgar, on bir ----"

"Hayır, hayır ----"

"SSSH-konuşacak zamanı yok-on birde ----"

"Yarım Past On ----"

"Evet----"

Billy tekrar geldi, ama o zamana kadar ekrandan uzaktaydım. "Daha iyi
Acele et, soğuk bir akşam yemeği istemiyorsan, "dedim, kapıya doğru ilerler;
ve "Kendine acele edersin" dediğimi duydum ...

Yeni başlayan bir otobüs için yolun karşısına geçtim; Ama öyleydi
Kendimi içine yerleştikten birkaç dakika önce değil, başladım
az önce ne yaptığımı anlamak için.

Sonra yavaş yavaş daha sakinleştim, beni son derecede vurdu
dikkat çekici. Bu kadar aniden beni "Seni göremiyorum
Şimdi? "
Onu hiç görmek ister miydim? Yoksa ben? Ve neden o kadar uzun, uzun
Gözlerin gözlerine bakıyor mu?

Robson, Berkeley, acı verici bir ifadem, biber ve
Hastie ve Campbell ve her şey-bu şeyler tamamen çıkmıştı
Aklım sanki hayatımda ve servetlerimde hiç bir etkisi yoktu.

Kapıdan en uzak otobüsün bir köşesine sıkıştım ve
Araç ileri cam paneller vardı. Bunlar taze ile bulanıktı
Duş, turuncu kareler, şimdi bir lambanın halesi yavaş yavaş geçiyor,
Şimdi boğuk veya şemsiye bir figür. Bir an önce çekildik
Bir kimyager penceresinin armut şeklindeki küreleri, yakut ve zümrüt ve sonra
Tekrar ileri gittim ve o nefessiz "kuğu duydum gibi görünüyordum
& Edgar'ın-Eleven, "ve benim" hayır, hayır! "

Bunu istememiştim. Onu _that_ köşesinde tutmak istememiştim,
Sürükle Skirted, İstediği Yüz için Yüzler Arayarak, içine baktı
Sırası, belki de polis tarafından ilerledi. Ne düşündüğüm için
Daha önce, eğer bir şey düşünmüş olsaydım, o uzun birliğimizin birliği tutmuştu
ortaklık anlamı yok ....

Ama neden randevu?

"Şey," diye düşündüm kendi içimde otobüs bir an için çizilirken
Adam ve Havva ve sonra tekrar Tottenham Court Road'da öne çıkmaya başladı,
"En azından bu çay ve çayağdaki 'l' açıklıyor." ...

Çok bilinçli olmadığım bir zamandan sonra farkına vardım
Sarayın ışıltısı ve Shaftesbury Bulvarı'nın Işıkları. Çok
Will'in gücü kendimi bugüne sürükledim. Açıklanamaz
Her şeydi, beklemeli. Diğer işim bekleyemedi. Şimdi
Berkeley ....

Belki de garip olay bana bir şeyden değil, bana yardımcı oldu
Aklımda oldukça ağır olmuştum. Bu dışarı çıkıyordu
Hansom sirk ve otele girişimi almıştı.
Başka bir şeyle ilgilenen, şimdi prova yapması gereken hiçbir ilgisizim yoktu. Ben attım
Şapkam ve bir çift eline kaplamak, bildiğim her şey için sahip olmayabilir
herhangi bir insan vücuduna bağlıydı ve biberin adını sanki sanki
meşgul bir hükümdar olmuştu. Uzanan yirmi kişiden biriydim
Ya da yumuşak ışıklı salonda bekledi, ama bence tek göze çarpan
Benim hakkımdaki şey benim boyutumdu .... O zaman Pepper'ın kendisinin farkındaydım,
Bana müdahale eden kafalarda ve omuzlarda beni çağırıyor.

"İşte o-her zamanki gibi," dedi, sanki her gece bir
Berkeley gibi yerler, sahip olmam gereken bir zayıflıktı
Mükemmel bir adam oldu.

Soyutlanmış özürüme sadece geç kalmadığımı değil, aynı zamanda
Ayrıca oldukça erken bırakın.

"Bir kadın için değil, değil," diye güldü Pepper. "O zaman gitmesine izin vereceğiz,
Eh, Robson? Bu Jeffries-Sir Peregrine Campbell-Mr Robson. Kuyu,
Hadi yukarı çıkalım. _Seniores Priores_, Campbell. "

Biz özel oda biber nişanlı aradı.

Louie Causton toplantımın derin bir rahatsızlığı bile yüz yüze
(eğer buna diyebilirsem) daha az sonuçta olan şeyleri sürdürmez, hala
Sosyal olarak konuşursak, ben de biberi hayal kırıklığına uğratmalıydım
kötü. Korktuğumdan daha az zorluydu. Robson, ihtiyacım yok
Yüzünü sayısız fotoğrafından bildiğiniz için,
Açıkçası, omuzlarının görünüşünden sonra saçlarını fırçaladı
ceketini giymek; Ve Sir Peregrine Campbell geniş gümüşünü yaptı
Sakal altında kravat giymemenin bir nedeni. Bir saat zinciri veya bir yüzük
Ayrı, Hastie ve Pepper'ın kıyafetleri giydiğimden daha iyi değildi.
Masa yuvarlaktı. Pepper ve Robson ve Pepper'ın arasına kondum
Bir garsona komuta, "Sadece o şeyi uzaklaştır, değil mi?"-Şey
Çiçeklerin merkezi olmak-Hastie ve Campbell'ı görmemi sağladı
Diğer taraf.

Pepper'in o gece benim adıma takımı eşsizdi. Özellikle
Robson Scotch Moors hakkında konuşurken yemeğin ilk kısmı,
Florida'da Tarpon Bezçe Hastie ve Sir Peregrine (bir Scotch'ta
bir macadam pulluk olarak aksan sert) dünyanın yarısında yerlerin
beni (sadece Brighton ve Southend'te denizi görmüş olan) koruyan
Gerçekten inandığım bu kadar vicdansızlık, menducity ve cazibe
Seçmiş olsaydım masal için masal verebilecek biri olarak geçti; Ve
Bağlantıyla olan bağlantımı dikkatlice gizlediğini topladım.
F.B.C .... "Jeffries Bear'ı vurdu mu?" Hastie'yi bir kez kesintiye uğrattı,
Doğrudan bir soruyu ele geçirmek. "Ona bak-vurmuyor '-
_Wrestles_ 'Em-Sibirya moda, bıçak ve bir köpek ile! ...
Pardon, Robson, seni kesintiye uğrattım ---- "vb.
benim sarıldım ve örtmağım tam olarak izlenimi yaratmıştı
Diledi. Söylediyse gözlerini ovuştururdun, gör
o akşam kıyafetlerinde ben, ben giymeden dört yıldan daha kısa bir süre önce
Fleet Street'teki bir komisyon üniforması ve başıma dokundu
Pettinger'in Makalesinin Sahipleri.

Ama gerçek işimiz başlayana kadar,
daha fazla konuşma. Billy üzerinde o alçak, acil fısıldayan
Izzard'ın ekranı, yaptığım düşüncesiyle tekrar kafamda koştu
Yarım geçiş için uygunsuz ve görünüşte amaçsız bir randevu
on. _Why_ bu hızlı fısıltılara sahipti, yırtıldığı gibi
Bizim ve bana söyleyecek miydi, ona?

Yine onu ve hikayesini hatırladım. Onun alaycı hatırladım
tembel konuşma, tozun fırfırlı sığlıkları altında derinliğin gizlenmesi
Etkilemeleri ile gözlerinin içine atmasını memnun etmişti.
sapkınlık veya ilgisizlik, tatlıları munching, onun zarif
eller, keman benzeri ayağı, sabunları ve bir kişinin evcil hayvanları
O zaman bile, çarpıcı bir şekilde hoşlanmayan onunla uyuşmamak için bölünmüştüm
yüz. Onunla kedicik arasındaki canlı kontrastı hatırladım
Windus-Kitty'nin erkeklerden gelen var olmayan tehlikelerden saçma korkuları
omnibuslar veya gaz lambaları ve Louie Causton'un gizli olmayan "Erkekler, benim
Sayın? Biriyle konuştuğumdan beri ne olduklarını gerçekten unutuyorum
Gibi! "Ve zavallı fakir kedicik olan olayı hatırladım
Şok Evie, düşüncesiz kızlığının herkes için bir kez-haberi,
Ancak ortaya çıkmıştı, Bayan Causton bir gün doğurmuştu
oğlum. O oğlum şimdi dört ila beş yaşında olmalı ...

Yine de benimle onun küçük hakkında konuşmak istememişti.
erkek çocuk....

Ve neden Evie'ye bu tığ işi bir düğün hediyesi olarak göndermişti?
Bu da o kadar düşündüğümde odder oldu. Çayaktı vardı
Öncelikle Evie'nin hediyesi değil, kendime bir mesaj mı oldu? .
Çay örtüsü-bu uzun, uzun bakış-bu nefessiz konuşma
Ekran-Bunlar, hepsi bana bir çeşit çağrı mı?

Henüz Swan & Edgar'ı Yarım Past On'da atamak için! Bunu sevmedim
yoğun. Kendine bir sevgiliyi almış olan her yalnız kadın
isteyerek mahkemeye ne, ben ama beş dakika gecikmiştim, o yapmak zorunda kalacaktı
o buluşmaya katlanın. Ve bunu ne kadar çok düşünürsem o kadar çok
Ben buna ikna oldum, bir şey değil, kemer sıkma, komuta ve
Cam gibi açıklık, itmek için tanıştığım uzun süredir devam etmişti
Billy'nin stüdyo kapısı ve orada durduğunu görüyor ...

Sonra Evie'nin muhtemelen beni düşündüğü aklımı geçti
Anı ve yüksek şirketimde nasıl geçindiğimi merak ediyorum ...

O gece sana Berkeley yemeklerinin ne olduğunu söyleyemezdim
beğenmek. Mekanik olarak yedim ve konuştum ve plakalar benden alındı
zar zor tatmıştım, henüz yeterince sahiptim. Sonra orada
plakasız bir aralık ya da daha doğrusu bir tabak, doyley ve
Parmak bankası hepsi bir araya geldi ve biberin dediğini duydum: "Hadi
Şimdi kahve ve sonra rahatsız olmadığımızı gör .... Peki ya
işletme?"

Beş dakika sonra, nedeni olan konularda derin olduk.
Benim varlığım.

Bunlar tekrar Judy mükemmel bir şekilde ele aldı ve kendi ifademi yaptı
Özellikle en yetenekli sınavlar. Görünüşte döşeme
politikanın kendisi, bunların bir
Beni çizmek; Ve ancak daha sonra nasıl olduğunu fark ettim
Sık sık benim için bir sahtekarlık kurdu, yoğun bir şekilde içeri girdi.
Normalde düşüncelerimi gerektiğinde bir gün boyunca konsantre edebilirim
Ve birlikte bir gece, sürekli konuşma gücüm yok; Ve yani biber
"Fed" beni yıkım, onay veya yorum fırsatlarıyla.
Dünyanın hiçbir yerinde hiçbir büyük olay bizim için önemsiz değildir.
işletme; İleriye bakmamız gerektiğinden, makul olası olaylar
ve gelişmeler hala daha önemlidir; Ve böylece konuşmamız arasında değişiyordu
Hunter'ın son kaybı, Rundle's Operasyonları veya
Lobet'in belediyelerin _RApproChment_
Gelecek Amerikan seçimleri, emek dünyasının durumu ve
Kraliçenin sağlığı. Bu genel koşulların testine, özellikle
Teklifler sunuldu; Ve uzun zamandır Pepper'ın özelliğini biliyor olsam da
"El," şimdi oynadığı beceri benim için bir vahiydi. -Den
Bir ve aynı zamanda temettü ödeyen bir temelin temellerini atıyordu
iş ve benim ve benim olacağımız bir idari programın
vazgeçilmez bir parça; Ve böylece, Robson'dan daha fazlasını bilmek,
Ve Campbell'den daha fazla başkası, onları diğerine koydu,
Beş dakika içinde kendilerinden doğan bir fikirle zaman zaman kendisi
daha önce, ama o kadar kesilmiş ve cilalı ki görünüşe sahipti
yeni bir şey. Prudly, ezici bir sertifikada çok az tasarruf dedim,
Ama sanırım hepsini kuşattım ve varlığımı hissettirdim, şimdi
Sweetingy, şimdi sadece bir sapma olarak. Şimdi hepsinden habersizdim
Konferansımız. Bir noktada sahip olmalıyım hatırlıyorum
Beş dakika boyunca devam etmek için konuşuldu, benim için eşsiz bir başarı; Ancak
Zeminimi biliyordum. Akademik sosyalizm ve daha yeni türdendi,
Sonra sadece ufukta göstermek ve belki de daha iyi anlaşılmıştır
Kendimi sevenler herhangi bir yetkiliye göre ateşten geçmişti. BEN
Schmerveloff'tan bahsettiğimde sadece bir kez, biberle kesintiye uğradı
İsim, Rus sosyal doktrinası. "Ah evet, komşun"
mırıldandı ve ben devam ettim ...

Sonra aniden saatime baktım. Ondan on dakika geçti. Ben hala
Birkaç dakika geçirdim ve onları ne olursa olsun bir çeşit cadenza için kullandım
performans olabilir. Sonra, aniden yükseliyor, ben olmalıyım dedim
kapalı.

"Şu anda kendime geçmeliyim," dedi Pepper.

Benimle aşağıya geldi ve beni şapkama ve ceketime gördü. Onu gördüm
Yeni topperime bak, ama görünüşüm hakkında hiçbir şey söylemedi
Ya da son tavrım. Bunun yerine, aniden dedim ki, yürürken
kapıya, "bu arada-bana o komşumun
Schmerveloff'du. "

Güldü. "Yapmadım mı? Peki, komşunun kim olduğunu bilmelisin
Benden daha iyi! "Ancak o zaman ekledi," Bence sanırım var
Hile yaptı, Jeffries! "

Onu terk ettim ve Swan & Edgar'a döndüm. Yapmam gereken başka bir hile vardı
Şimdi, doğasının ne olabileceğine rağmen, en iyiye sahip değildim
gebe kalma.


III

Üç saat önce yaptıkları gibi, yine gözlerimiz aynı anda buluştu.
Bir kapıda barınıyordu, ama hemen ilerledi ve
Tereddüt etmeden kolumu aldı. Sanırım onu ​​seçmiş olmalı
Yön, çünkü Aşağı Regent Caddesi'nin köşesine geçtik
Nerede olduğu kadar merak etmeden önce, gecenin o saatinde biz
gidecekti. Hala yağmur yağıyordu; Taştığı çürük şemsiye
Yumuşak gri şapkasını korudu, ama eteklerini değil; Ve istemedim
onu sirk için parlak ışıklı kuruluşlardan herhangi birine götürün
İki neden-ilk, çünkü cebimde sadece dört şilin vardı ve
İkincisi, çünkü istedim-ayırt etmek için söyle. Batıya bağlı
Otobüsler geçtiğimiz köşeden başlar ve sanki
Hangisi onu eve götürürse konuşmalıyız.

"Bu?" Bir Batı Kensington otobüsü hazırlanırken lakonik olarak dedim.

Ama beni çekti. "Bu şekilde gidelim," dedi.

Onun şemsiyesini aldım ve eli hala kolumdayken beni aşağı çekti
Aşağı Regent Caddesi.

Birbirimize söyleyecek önemli bir şeyimiz olsaydı,
Söylemek için nasıl geciktiğimiz olağanüstü. Ofislerine ulaştık
F.B.C. konuşmadan ve Pall Mall'u doğuya ve içine çevirmeden
Trafalgar Meydanı hala tek kelime etmeden. Ve şu anda konuştuğunda,
Parlamento Caddesi'nin tepesinde, sadece bana şapkamın
Şemsiyeden payımı almazsam şımarık olurdu.

"O zaman en azından pantolonlarını yukarı kaldırabilirsin," diye ekledi,
cevap vermek; Ve eğildim ve bunu yaptım. Yürüyüşümüze devam ettik, durduk
At gardiyanlar ve alışveriş merkezine doğru yavaş yolumuzu yaptı.

"Sıcak mısın?" Birkaç dakika sonra sordum.

"Oldukça," diye yanıtladı; Ve sessizlik yine üzerimize düştü.

Sonunda, Topçu Anıtı'nın şu anda olduğu yere yakın bir yerde,
Konuştu. Bu ilginç bir soruydu, parmakları çalışıyor
Benim gibi biraz kolumda. Geçtiğimiz dakikalarda bir his-ben
Bir koruma duygusu dışında onu nasıl tanımlayacağınızı bilmiyorum-Had
üzerimde büyümeye başladı, tuhaf şey, koruyan ben değildi
O, ama o benim. Belki de benim iddia ettiği mükemmel sakin
kol başlamıştı; Şimdi kesinlikle çok meraklı soruyu bilgilendirdi
Aniden koydu.

"Mutlu musun?" diye sordu.

Biraz şaşırmış olduğumu hayal edebilirsiniz. İsimsiz dışında
Tonunda heyecanlanan güvence, bazı queer sadakat gösterisi,
Yapamadığım şeye sadakat olsa da, sorunun kendisi bir
Sıradan dışında uzun yol. Mutlu muydum! Hiçbir noktadan yapmamalıyım
Muhtemelen mutlu olmak için sahip olabileceği bir görüş? Yeni evli-
kendim-lüksün sadece bir
Beklenti-Arazinin Büyük Olanları ile bir konferanstan
(tüm bunları pek bilmediğinden emin olmak için)-başka ne yapmalıyım
mutlu olmak mı? Sanki bir nedenden dolayı ya da sanki sanki
Mutlu olacağım .... Yavaş konuştum.

"Keşke bana söylerseydin," dedim, "bunu sormana neden olan?"

Yağmurdan hemen önce baktı. "Neden bunu soruyorum? Bu
Sadece sana sormak istediğim, "diye yanıtladı.

"Sadece sen ----" Ondan sonra tekrarladım, durdum, ancak
yarı yolda.

Yine de bir şekilde, daha yeni söylediği bir banal olmadığını hissettim
iltifat. O,
Teamloth Evie'yi gönderdiğinde ima edildi. Sormamıştı
Evie'den sonra, zaten biliyordum, Evie'yi düşündüm. Ve yine ben
beni koruduğu ve devam edeceği garip bir duyguya sahipti
Beni koru. "Şey, bu garip bir soru-elbette her şey garip-ama
Sorduğunuzdan beri sana söylemem sakıncası yok. Mutluyum."

Şemsiyenin altına hevesle döndü, neredeyse neşeyle düşündüm.

"Sen _ARE_?"

"_İ_ am," biraz vurguladım.

Ama yine de Evie'den bahsetmedi. Yine yürüdük. Daha sonra:

"Sen mi? Sonuçta-bu?"

Yumuşakça hafızamın arka planından öne çıktı
onun anlamı olarak düşünülmüştür. Aşağılayıcı biriydi ve ben astım
alçakgönüllülükle.

"Sonradan sonra-kedicik mi demek istiyorsun?"

Ama ben oldukça yanılmışım gibi görünüyordu. "Hayır, bunu kastetmiyorum," dedi. "Veya
Her halükarda sadece kısmen. "

"O zaman," diye sordum çabucak, "Bana ne anlama geldiğini söyler misin?"

Billy'nin stüdyosunda, birbirimize olumlu bir şekilde zorlanıyorduk
konuşmak; O zamandan beri, ne olduğumuzu söylemek için bu son yarım saati bedava
Eğer umutsuzca geri dönmüştük; Ama şimdi aniden geldi
hem gerilmeye hem de isteksizliğe yetecek kadar. Bana döndü; Benim
Gözler bana verdiği bakıştan önce düşerdi, ama zorlandı
katlanmak için; Ve yıldırım daha anlık ve doğrudan değil
şimdi ondan patlayan kelimeler vardı.

"Söyle bana-o çocuğu öldürdün, değil mi?"


Yakında sahip olmalısın dedim. Benden biraz daha uzun oldu
düşünce. Her halükarda şimdi var.


O akşamın geri kalan olaylarının belirlenmesi
hesap. Benim zorluğum belki de söylemeye çalışıyorum
uygunsuz bir şekilde düz olan olağanüstü bir şey. Hiç bir şey,
Örneğin, yürüyüşümüzde nasıl durduğumuzu söylemekten daha basit olurdu,
Şu anda devam etti, saray ve kraliyet mews yavaşça geçti ve
Zamanla kendimizi Grosvenor Place'de yürürken buldu. Bu doğru
Bunları yaptığımız, ama hepsinin daha fazla olduğu ya da
işaretin yanında daha az. Demek istediğimi, işaretin yanında nasıl yaptıkları için dürtü etmeme gerek yok
bir kadın tarafından sorulmanın dikkate değer sonuçlarıyla karşılaştırıldığında
Sadece biraz bildiğin ve kimin neredeyse hepsini unuttuğun
Belli bir genç adamı öldürüp öldürmediğiniz hakkında. Bu nedenle, Mayıs gibi
Durum çok iyi, böyle bir noktada kendiniz yok,
Kendi başıma vermem için bana güvenmenizin daha fazla nedeni bu
yol, deneyimlerime paralel olmayan bir saatin özü ve ben
Birkaç kişininkiyle eşleştirileceğinizi düşünün.

Konuşurken, aceleyle, ondan bir hız olmadan geri adım atmıştım
Şemsiyesini benimle alıyor. Daha fazla geri adım atıyordum.
Sırt, demir korkazlarıyla karşılaştı, beni durdurdu. O zamana kadar eli vardı
Kolumu bırakmadım. Şimdi belki üç metre bizi ayırdı, o ayakta
Yağmurda, bir şemsiye gimcrack ile. Bir lamba yoktu
uzak; Düşen yağmurun perdesi tutuldu ve ışığını yaydı, bu yüzden
onu aslında sahip olduğumdan daha fazla detay ile gördüm
doğrudan ışıkta durmuş muydu, yüzünün bir tarafı
aydınlatılmış ve diğer karanlık; Ve muhtemelen kendi yüzüm tamamen değildi
Şemsiyenin gölgesinde kayboldu. Gözlerimiz yine tanışmıştı
Stüdyoda tanışmışlardı ...

Yumuşak disket şapkası ve dörtte üçünün omuzlarında gri
Ceket İnce yağmurun toplandığını gördüm. Bir çeşit yumuşak yosun oldu
Yağmur, bu figürüne hafifçe ayırt edilmiş bir ışık taslağı verdi.
Bilekleri nemli ve karanlık olmasına rağmen, etekleri düz ve ağır,
Hala ona şemsiyeyi geçirmeyi düşünmedim; Nasıl harika
Yeni olup olmadığınız sorulduğunda birçok küçük şey senden kaçıyor
genç bir adamın hayatına son verdi. Yağmur hala daha fazla geldi
keskin bir şekilde. Çocuk eldivenlerinin arkasında parıldadığını gördüm ...

Nasıl bildiğini merak etmek bana hiç gelmedi. Sanırım yapmalıyım
Bunu merak ettim, ama ben hiç düşünmedim. Bunun yerine merak ediyordum
Neden gözlerinin neye benzediğini daha önce hiç fark etmemiştim-neden, gerçekten, ben
onların oldukça farklı olduğunu düşünmüştü. O sabah bana sordun mıydın
Louie Causton'un gözleri, ilk önce benim
Louie Causton'un kim olduğu için hafıza, sonra onları sıradan olarak reddetti
Ve bir çeşit gri ve bir harikayı kaçırdım. Gri? Evet, onlar
Gri, ama bu hiçbir şey söylemiyor. Ve belki de sonuçta değildi
beni tutan gözler. Belki de gözler turdan daha fazlası değildi
Aramızdaki kristal, saf kristal, hiçbir şey saklamıyor. Daha da iyisi, belki
kendi üzerine yerleştirilen, ışığa izin veren o maddeden geldiler
Geçmek, ama paralel olarak döner, kesmeyi bırakır. Eskiden görmüştüm
Louie Causton'un gri gözlerinin o turmalin turları
enine yerleştirilmiş, opak, bilmecenin, alay edilemez; Şimdi,
Bir kamera kupasının titremesinden daha hızlı, değişmişlerdi ve için
Ben, bir daha asla geri dönmeyeceğim. Onun ruhunu görmüştüm. O
Fiziksel form, üç saat önce, daha açık bir şekilde sunulmamıştı
Bana şimdi gösterdiği ölçülmeyen derin iç mekandan daha çok baktığım ...

Ve o da kendi ruhumun dibine dalmıştı, sorusu
yeterli kanıttı.

Ve şimdi, onun ruhunun bu vizyonu, sade ve billy gibi delme
Vücudunun Izzard's olmasıydı, benimle sonsuza kadar uymalı, yoktu
Acele etmek için özel ihtiyaç. Bilmesem de,
ona çok nefessiz bir şekilde fısıldadığım son soyma görünümü
ekranın üzerinden; Ve o, benden farklı olarak, neden fısıldadığını biliyordu
geri. Yani, şimdi yapılmakta olan şey, zamanımız bizimdi. Benim kadar yavaş
Korkuluklara geri çekilmişti, onlardan tekrar ilerledim. Bir kez daha ben
şemsiyeyi onun üzerinde tuttu.

"Gel," dedim. "Islanıyorsun."

Yine, bir an tereddüt etmeden elini kolumun altına geçti,
Ve saraya doğru ilerledik.

Bazı yüce anlar var-şiddet içeren ölüm anının
Bunlardan biri-tüm yaşamın belirginliklerinin anında yapıldığı
temizlemek; Ama eğer kendi yüce anım bu şekli almış olmalıysa,
Sadece yapmadığını söyle. Şimdiye kadar ani açıklamalar yok
Açıklanamayan aklımdan parladı. Daha sonra, belirli bir miktar
Kusurdan ve bu mükemmel görünüm arasında denetlenmişti, bunlar
Açıklamalar kendilerini, evet, kalabalıklarda sundu, ama o zaman değil. yaptım
Neden beni bir katil için tanımak, yine de kolumu almalı. BEN
Konuyu Merridew'in noktasından nasıl gördüğünü merak etmedi
görüş. Kendimi nasıl bildiği konusunda kendimi rahatsız etmedim, bu konuda
bunun bildiği gibi-hiçbir ücret almamıştı, sadece koymuştu
bir soru. O tatlı ama korkunç derinlikten başka bir şey umursamadım ve
Durgunluk Gözlerinin turmalinlerinin ötesinde görmüştüm. Aslında,
Sarayın yakınında bir yerde, aniden kendimi karşı konulmaz bir özlem buldum
O gözlere tekrar bakmak için. Başka bir lambaya yaklaşıyorduk. BEN
durdu. Yine bir damlamanın altında yaptığımı fark etmedim
uçak ağacı. Baktım. Hala aynıydı-flaws vericiler,
ruhunun eterine erişir ....

Yine sorusunu koydu.

"O çocuğu öldürdün, değil mi?"

"Evet." (Ona yalan söylemeye cesaret edemezdim.)

"Ah!"...

Tekrar yürüdük.

Ve ne dinlenmediğini bilmiyorum, yorgun bir ruhun özlemine benzer
Ölüm, her şeyi buldum. Ben de özel olanın nereye geldiğini bilmiyorum ve
Beni dolduran hayal edilemez barış. Çünkü barış özeldi. Benim
Evlilik farklı bir tecavüzdü; ilk günlerin hayalleri
Aşkım aynı değildi; Ve belki de vardı
O gece boşuna, yağmalarım arasında uzanan ve
Gargoyles, mermer gökyüzünün ötesinde yatan her şeyi ağladım,
Eski bir ölümün bu bedeninden teslim edilebilir miyim, hayatım
özel bir şey olmalı. Ve şimdi, en az beklediğimde,
BT. Aramda, cinayet işleyen bir adam ve onun annesi
İsimsiz çocuk, bilmediğim bir şey-hala ve muhteşem bir şey ve
Korkunç-ortaya çıktı. Bunu durgunlukta merak ediyor musun ve
ihtişam ve huşu, beynim içimde uyuyordu, böylece
Cevaplarla dolu bu gri uçurumlar beni bekledi, bir soru değil mi
koymak?...

"Evet," dedim. "Onu öldürdüğümü biliyorsun."

Ve "Ah!" Tekrar dedi.

Size sorulduğunda inanmakta zorlanmayacaksınız
Sorulduğum soru, sen ve sorgulayıcınız devam etmiyorsunuz
sıradan terimler. Gerçekten-bana inandırın-sen neredeyse hiç et ve kan değilsin
Tümü. Gözler ve sesler olursun, ama yine de tam olarak değil-sen
içkin bir vizyon ve konuşmanın parçalarıdır. Bunu da göreceksin
Böyle bir soru, sırayla sorgulanmaya cesaret etmek.
Bu nedenle, bilgiyi yapmaktan daha az
Onu kendimle aynı zemine koymanın karşılıklı onuru, ben
Yine o muhteşem gözleri aradı.

"Bana sordun," dedim, "mutlu olsam da. Sana söyledim .... sen misin?"

Ne olduğunu öğrendin; Zaten bildiğin şeye bir tane ekleyeceğim
Ya da daha sonra aldığım iki şey. Sana hangi unsurları göstermek istiyorum
mutluluk yapmak zorunda kaldı. Oturumlarından oldukça iyi çıktı.
Normalde haftada iki kilo verdi ve daha fazlasını yaptı
Yine de bir akşam dersi için nişanlandığında. Buna olacaktı
Kısa süren tığ işi çalışmasıyla yaptığı küçük miktarları ekledi.
dinleniyor. (Evie'nin çaylakı geri kalanlar sırasında yapılmıştı.)
Tığ işi değil, oğlu için giysiler yaptı. Her gün yedide yükseldi,
Oğlunu giydirdi, onunla kahvaltı etti ve saat dokuzda onu getirdi
onunla dışarı çıktı. Otobüsüne çeyrek mil birlikte yürüdüler.
Çocuk her gün bir vasi, güvendiği eski bir mürebbiye tarafından karşılandı.
Onu öptü ve otobüs köşeyi döndüğünde onu başka bir öpücükle havaya uçurdu.
Bunun için her zaman eski mürebbiye ile bekledi, ama bazen başka
Otobüsler müdahale etti, böylece son bakış açısı olmadan gitti. Daha sonra
Nişanlandığı stüdyoyu aradı. Orada poz verdi
Tığ işi, tekrar poz verdi, öğle yemeği ve bir kez daha poz verdi. O genellikle
Saat sekizde tekrar eve ulaştı, ancak akşam güvence altına alındığında
Oturumlar geri dönmeden önce on bir oldu. O zamana kadar oğluydu
yatak. Onu iyi giydirdi, iyi besledi, masalları söyledi ve satın aldı
Üstler ve oyuncak askerleri. Haftada haftada on şilin ödedi.
Pazar günleri göksel günlerdi. Soğuk veya ıslak olsaydı, onları geçirdi
yerdeki üstler ve askerlerle oynarken; Eğer iyi olsaydı
Onu Clapham veya Wandsworth'un ortaklarına götürdü veya
Hayvanat bahçesi, işverenleri Pazar biletlerini verdi. Bir kurtardı
birkaç kilo ve bu toplamı şilin ve yarım taç ile ekliyordu,
Onu okula göndermek ve onu başlatmak zorunda kalacağı güne karşı
Dünyada. Bu onun hayatıydı.

Ve ona mutlu olup olmadığını sorduğumda, bir sesle küçük bir sesle
Bir fısılın üstünde, "Evet-şimdi."

Sonra, başka bir derin, net bir görünümle, "Sanırım hepsine sahibim
hayatın en iyisi. "

O zaman o "şimdi" ile ne anlama geldiğini merak etmek benim için olmadı.
Son sözlerini düşünüyordum. Aynı anda, ani bir dürtüde (yine de
Cevabının ne olacağından çok emindim) dedim:

"Seni terk etti mi?"

Cevabı son derece sakin ve etkilenmedi.

"Evet-ayrılmak için her zaman oradayken. Hiçbir şey ifade ediyordu-
Aptalca-çok aptalca-ne olursa olsun önemi yoktu. Kin yok
ona karşı. Beni gerçekten yanlış yapmadı. Çok önemli değildi, hiç-
Önemli değil-şimdi ---- "

Koymamaya karar verdim bile gözlerimde bir soru göstermiş olmalı,
Bir kerede biraz güldü.

"Ah, bilmek isteyip istemediğinizi söylerdim, ama daha akıllı olmazsın. Bu bir
hiç duymadığın isim. Ama sevmem gereken bir şey ---- "Bir an için
Tereddüt etti.

"Sana hiçbir şey istemiyorum."

"Hayır; ama bir şeyi bilmenizi isterim-oh, kendi iyiliğim için!
Eğer bir isim duyuyorsanız-üç isim-dört-inanmaya gerek yok
onlara. Mükemmel bir şekilde yalan söyledim. Bana görünüyordu-son derece
Belki de-ona borçlu oldum. Bu yüzden kendimi kararttım. Görüyorsun, onlar
Bulmaya çalıştım-arkadaşlarım ---- "

"Diyorsun ki----?"

"Ah, bir sevgili yeterliydi," diye yanıtladı, başka bir kahkaha, zengin, alçak,
ve acı olmadan. "Ve önemli değil --_ şimdi_."

O zaman "şimdi" yinelenen ne demek istediğini biliyordum. .
Bana aniden yenen şey, o meraklı bir flaşla açıkladı
kendime karşı koruma tutumu. O öpücük tepesinden patladı
Sabah otobüsü-Oturarak kazandığı şilinler ve
Sabırsız sanatçılar-bu cennetsel Pazar günleri-bu terk
bir mutluluk olarak sıralandı-ona ihanet etmek yerine kendi kendine sandalıları
İhanet-tüm bunlar birlikte bir şekilde bana görünmüyordu
Konuştuğu "hayatın en iyi kısmını" telafi edin. Onun ötesinde
Oğluna güzel bağlılık başka bir derin sürekli rüya yalan söylemelidir.
Böyle bir rüya olmadan, hayatı patentli olmazdı
-tam ....

Ama şimdi hepsi beni açtığı gözlerinteydi ...

Ve bana sevdiğini söyleyen görünüşün beni uzun zamandır sevdiğini biliyordum
Ve şimdi beni sonuna kadar sevmeye devam etmeliyiz, arasına sevgiyi yüksekten çıkarmalı
sonsuza dek erişimimiz.

"Bunu önleyemezsin," diye neredeyse zafer kazandı, hepsini üzerimde parlattı.
"Benim, sahip olmamı istesen de benim. Ve tabii ki
Senin için hiçbir fark yaratmaz ---- "

"Yok," diye mırıldandım mekanik olarak ...

"O zaman _haven't_ hayatın en iyisi?" Bana gülümsedi.

Ve bu garip gerginlikten önce, bu kadar uzun süredir bizi tuttu
Bizi terk etti, mırıldandım, biraz boğulma ile "Tanrı küçük seni korusun
Chap, neyse! "

Söyleyebileceğim tek şey buydu. Bana söylediği başka bir şey hayır yapamazdı
Benim için fark.


Sonra hızlı değişim geldi. Grosvenor'un zirvesine ulaştığımızda geldi
Yer, döndü ve tekrar indi. Hızlı bir torrent olarak geldi
konuşma, bazen ikimiz de aynı anda konuşuyoruz, hem duruyor hem de
Bekliyor ve sonra her ikisi de eskisi gibi aynı anda çıkıyor. Onlar
Kısa, yarı cümleler, alınan ve şaşkınlık ile geri verildi.

"Ve şimdi bilmek istiyorsun ----" dedi.

"Evet----?"

"-nasıl biliyordum?"

"Nasılsın?"

"Yapmadım-quite-kendimi biliyordum-başka türlü değil."

"Kendinde-nasıl?"

"Ah, bunlar bunları nasıl biliyor? Biri bunu görüyor-bu ----"

Elinde tuttum.

"O kadar hızlı değil. Ne 'bu'? Ne 'bu'?"

"Şey, bir kere, Kitty Windus ----"

"Biliyor mu?"

"HAYIR----"

"Tereddüt ediyorsun."

"Bilmiyor. Bilgiye yardım etmeme yardım etti.
yaptı. "

Yine eline geçtim.

"Bu aynı şey değil. Biliyor olabilir-diğeri-ama bilmiyor
Sana haber veriyor. "

"Bu mümkün. Bu yüzden ben ----"

"Ah, her şey mümkün!" Ben patlak verdim. "Hadi sade olalım. Biliyor mu
Öldürdüğüm ----? "

"Sanmıyorum. Gerçekten hayır diyeceğim."

"Ama tekrar tereddüt ediyorsun. (Bu şekilde gel-daha sessiz.)"

Sanki bir fusillade askıya alınmış gibi heyecan verici bir sessizlik geldi. Biz
Eaton Meydanı'nın doğu ucundaki Aziz Peter Kilisesi'ni geçiyorlardı. Biz
Cevap vermeden önce meydanda.

"Çok iyi. Sana sorular sormadığım sürece kesintiye girme. O kadar sade olacağım
Elimden geldiğince. Olağanüstü zor ... "

Bekledim.

"Görüyorsun," diye dikkatle başladı, "Kitty çok-queer. Bekleyemezsin
Süresiz olarak devam etmesi için bu çılgın düzenleme-yani
inanılmaz bir katılım. Bir şey bulmak zorunda kaldı.
O----"

"Evet-bu-ne buluyor?" Benden bir kez daha kırıldı.

"SSSH! ... Tabii ki-Evie hakkında-o evie olduğun için öğrendim
Aşık. Doğal olarak yaptı. Hangi kadın yapmaz? _İ_ gördü
Kitty'den çok daha az sebep. Bunun için zaman kaybetmeyeceğiz. Böylece
Seni terk etti, haftada bir sonraki şeyi duymak için bekledi-senin
Evie ile nişanlanmak. Haftadan haftaya, diyorum. Kaç hafta geçti? "

"Dört yıl."

"Haftaya, dört yıldır. Tüm bu haftalar. Eğer gelmediyse
Hafta bir sonraki olurdu-görüyorsun. Kehanet etti. Bu bir
_idee Fixe_. Onu o sırada hiç görmedin mi? "

"Asla ----"

"Onu ne de duydu?"

"HAYIR."

"Onun dökümünü duymadın mı?"

"Hayır; ama tüm bunlar değil ----"

"Sen ve Evie'nin ötesine geçmiyor. Biliyorum. Kesme. Ve Evie
Arızasını da duymadınız mı? "

"Hayır-sanırım bunu söyleyebilirim."

"Evie ne düşünüyordu-biz archie Merridew'in intiharını söylüyoruz?"

Tereddüt ettim. "Ne düşünmeli? Herkes ne düşündü
Düşünce-daha fazla veya daha az. "

"Açıklanamayan bir şey mi?"

"Sanırım-ama elbette asla ----"

"Şimdi ne düşünüyor?"

"Umarım hiç düşünmez. Yapabildiğim kadarıyla ----"

"Evet, evet, evet .... açıkça, o zaman ona söyledin mi? Ona ne olduğunu söyledi
yaptı? "

"Ona söyledi? Hayır!"

"Ona söylemekten _thought_ var mı?"

"Düşündüm ki ... Onu da öldürmeyi düşündüy müydün?"

Louie aniden sessiz kaldı. Bir Hansom, ıssız olanlardan hızlı bir şekilde kaydı
Kare, tekerlekleri ses çıkarmaz ve atın toynaklarının tokası
uzaktan yavaş yavaş uzakta ölmek. Yağmur durmuştu, ama
Ağaçlar hala üzücü bir şekilde damladı ve belirsiz ve uzak bir şey vardı
yaklaştı, kendini bir polisin parlayan pelerinine çözdü ve geçti
Yine Louie konuşmadan önce.

"Şey," dedi yavaşça, "Sonuçta, bu hemen nokta değil.
Bu daha sonra gelir. İlk şey Kitty'nin durumu. Bu durum,
Bunu yapabildiğim kadarıyla, bu. Kendine akıllıca gösterdin ve
Bir şeye olan inancın neredeyse ötesinde vicdansız ve seni içeride buldu
O; Şimdi, süslüyorum, zekanın sonu olmadığını düşünüyor ve
vicdansızlık. Olumlu bir son yok. Sen _Capable De tout _....
kuluçkalar. Tabii ki asla yalnız yaşamasına izin verilmemeli ...
Ve bu-fantezilerin-senin hakkında-olduğunu biliyor ve böylece hepsi
Doğru, _are_ fancies. Ve çoğu zaman o
_is_ tamam. Sonra uyumlar geliyor ve-kapalı. "

Hızlı bir titreme beni aldı. "Mi demek istiyorsun ----?" Ben düştüm.

"Şiddetle? Oh hayır. En iyi ihtimalle eskiden olduğu gibi;
En kötüsü sadece çaresiz, bir çocuk. Aksi takdirde asla cesaret edememem
Onun gelip benimle yaşamasını sağla. "

"Ne, sen ----?"

"Şey, birisi ona bakmalı."

"Ve böylece sen ----?"

"Gelecek hafta bana geliyor."

"Anlıyorum," dedim yavaş ...

Yine böyle bir sessizlik, uzun süreli sesten sonra bir
Sound'un bile yapmadığı ithalatik kalite. Sanki bir rüyadaymış gibi,
Evie ve Billy Izzard'ın Vale
Sağlık, muhtemelen Berkeley'den dönüşümü bekliyor. Denedim
Islak sokaklarda yürüdüğüm gerçeğini anlamak için
sıradan standartlara göre yargılanan bir kadının şirketi,
itibar ve o kadının yapmasına izin vermiştim
Kelimeler, bana olan sevgisinin bir beyanı. Bu benim üzerimde büyüdükçe
Çok az, zihnimin spekülasyonun özel bir bölümünü almasına izin verdim. BEN
neredeyse benim yanımda varlığını unutmuş ve anılarım
o. Bir keresinde, eski işletme kolejindeki bir ayrılma partisinde,
Bana dedi ki: "Bana gelmediğin için sana geliyorum" ve aynı
Parti Benden ona getirdiğim bir fincan kahve istemişti
Kalabalık odada ona bazı sıralı olarak vermek yerine
"Oturabileceğimiz" köşe. Sonra başka anılar geldi. Bellek ekleme
Hikayesinin tüm önde gelen gerçeklerine sahip olana kadar hafızaya-bu
Ölümcül, önemsiz, çaresiz kaza-daha sonra alaycı bir şekilde çok geç, onun
Kendime aşk-çok garip bir şekilde mutlu bir hayatı, dolgunluğu şimdi
bir
Zayıf fikirli kadın-hepsi, tüm mutlu hikayeleri. Ve şimdi bizim için
Birlikte böyle atılın! Olağanüstü, olağanüstü! Biz hoşlanıyorum
bununla Sloane Meydanı mahallesinde bir yerdeydi
Zaman-Sloane Meydanı, Evie ve Billy beni Vale'de bekliyor
Sağlık ve oğlu birkaç saat önce uyuyor! ... Grimly olmasına rağmen gülümsedim
Yeter, gözlerim kendi pantolonumla karşılaşırken. Bu pahalı giysiler
dizlere batırıldı. Louie, gününün zorlu oturumundan kırıldı,
Şimdi koluma ağır bir şekilde asıldı. Kolları kollarına düz yatıyordu ve
Etek poundun ağırlığı tuttu. Ve hala aşağı iniyorduk
Sloane Caddesi ve kışla yaklaşıyor ...

Aşağı Sloane Caddesi'ndeydi-küçük bir doğa bilimci dükkanı var
Bu durduğum, bir kez daha onunla yüzleştiğim. Bana öyle geliyordu
Eğer bilmiyorsa bilmesi gereken bir şey vardı.

"Louie," dedim yavaşça, yüzünü döndürmek için omzuna bir el koydum
Benimkine doğru, "Ne yapmanız gerektiğini bilip bilmediğini bilmiyorum?"

Bildiğini gördüm. İlk kez eski bir dönüşü gördüm
ironik gülümseme. Ama "bu nedir?" diye sordu.

"Ne, bana yapmazsanız, şimdi sana eşit derecede yapabilirim."

"Peki bu nedir?" Gülümsedi.

"Bu işte aksesuar yok. Sen de müdürüm."

Açıkça güldü. "Tamam, Jim," dedi. "Sana güveneceğim
Bana ver. "

"Ama beni dinle ----"

Tam olarak yapamayacağı buydu. Kesik bir şekilde kesildi.

"Ah, iyi adamım, sessiz ol!
Şantaj sana! "O zaman, bir kez daha bana çok eğildim," sanırım
Siz adamlar bu görüşü alıyorsunuz, "diye devam etti,
Yorgunluğu üzerinden anlık olarak zafer kazandı, "ama işte _my_ görünüm
sahip olmalı-erkekler gibi yaratıkları damgalayan ödülleri hak ediyor
O! Oh, bana bakmana gerek yok --_ herkes varsa deneyimliyim ve
_İ_ neden genç erkeklerin düğünlerinden hemen önce kendilerini asın! Ve
Bu, Jim-Come, burada iyi bir duruş değil-bu yüzden sordum
Evie'ye söylemiş olsaydın. Kendi işini en iyi biliyorsun ama ben
Bunu söyleyin-kadınlar jüri üzerinde olsaydı, karada bir jüri değil
Seni mahkum et! _OH!
Günlük ekmeği yaptığı gibi. "_İ_ bunlarla yüzleşebilir. Ben
Öğrendim-Yapmak zorundaydım. Bir zamanlar tanıdığın aynı kadın mıyım? Bence değil.
Ve sana açıkça söylüyorum, eğer benim için yaptığın şeyi yapsaydın
Ayaklarını öp ve senden beni kutsasın! Ama elbette Evie var. BEN
Neden ona söylemediğini bilmiyorum: Onu çok iyi tanımıyorum
Görmek. Benim fikrim, ona söylemen gerektiğini göreceksin. Eminim
Bunu er ya da geç bulacaksın. Ve bu bana bir şeyi hatırlatıyor
başka. Kitty hakkında ne yapmalısın? "

Bir inilti boğdum. "Ah, sanırım sanırım," diye cevapladım Dully.

"Zavallı adam! ... Şey, işte böyle. Kitty güvenilmez. Bunlara sahip
salgınlar. Umarım benimle daha iyi olur, ama buna cevap veremem.
Yani-sadece seni hazırlıyorum Jim, ama buna gel, daha önce
Tüm o genç Merridew _Did değil için bir kez kafasına sabitledi
Kendini asın, onun _Did_. Olsa bile
Ona söylenmesi gerekiyor, bu yüzden bundan emin olmalı. Ve ben olacağım
Evie'ye tam tersini söylemek için çok şaşırdım.
_Voila! _ "

Şimdi onu neredeyse hiç duymadım. Bana ezici bir yorgunluk gelmişti.
Bedenden daha az olmayan zihnin yorgunluğuydu. Aklım da
Islak ve bükülmüş olarak sonsuz bir hac yapıyor gibiydi
Sokaklar, geri kalanından uzak; Ve hatta o garip halüsinasyon bile
Louie'nin koruması beni şimdi terk etmişti. Aşağı Sloane Caddesi'nden ayrıldıktan sonra
Diyelim ki hala batıya dönmüş olmalıyız, çünkü hatırlıyorum
Chelsea hastanesini geçtiğimizi, ancak bu konuda yanlış olmayabilirim
O zamandan beri açıkça hatırladığım bir dizi eski evi aşağı çektiler
Yolun karşısında görmek. Oradan çok uzak olmamalıydı
Bir süre, fiziksel ve zihinsel olarak, hepsi parçalara ayrıldı. Muhtemelen
Tüm bu konuşmaların net sonucu bana batmaya başlamıştı-bu
Aradan geçen yıllara rağmen-çok fazla kusursuz planlamam
Buna rağmen [1]-umurumda, dualarım ve nöbetlerim-hepsine
henüz bitmedi. Zamanımda ilgisiz olduğum için övündüm
Yaptığım şeyle ve bu da yalan değil; Ama sonuçları
başka bir konu. Louie'nin bile haklı olduğunu ve yaptığımı varsayalım
Değerli bir eylemden başka bir şey yok; Hala bunaltan değerli eylemler var
onlar. Yani peygamberler ölümlerine doğru buydu-ve ben
Peygamber, ama, hiç hesaba katılmadığım bir boşluk için kırık
Adamım, Swan Walk yakınında bir yerde bir kapıda (eski bir kapıydı,
bir hamal ızgarası ve antika çan çubuğu ile, tamamen dışarı çıktı,
Dizlerde ikiye katlanmaya başladı ve düşecekti ama iki kol için
kendisi kadar harcanan bir kadının-mırıldanan bir kadın, düşünülemez
Özverilik ve bir hayır kurumu ve cesaret ve rahatlık Geçmiş:
"Ah, gel, gel-gel, gel!" ...

By-by-çok uzun süremezdi, bir yerde bir saat
çarpıcı biri ve halka ev sahipleri ayrılırken kapanıyordu
Sloane Meydanı-Daha iyiydim. Yürümeye yetecek kadar iyiydim, hala destekleniyor
Onun tarafından, oturduğumuz set üzerindeki bir bankta. Onun şemsiyesi
hala elimdi; Nasıl kırmaya geldim bilmiyordum; Ama ben
onu kırmıştı ve sanki harika bir şey gibi düşündüğümü hatırlıyorum
Madde, ona bir tane daha almalıyım ... ya da bunu tamir ettirmem ...
Bunun için ödeme yapmam gerekti. Birisi ödemek zorunda kalacaktı
Bunun için ve ortak adalette o olmamalı .... ve ben
Düşündüm, ben bu konuda, ona da bir taksi de alabilirim. O
Yetersiz yorulmamalı ve cebimde dört şilin vardı ...

"Teşekkürler," dedim. Yıkık ipek şapkamı çıkarmış ve benim
beyaz yay ve yaka ve benim üzerime büküyordu,
Etkinsiz olarak, şimdi kendi şapkamla, şimdi eliyle. "Teşekkürler.
Bu benim saçma. Ben değilim-gibi verme alışkanlığında değil
Bu-ama bitireceğiz-bir zaman, eğer sakıncası yoksa. Nereye
canlı?"

Clapham Junction yakınlarında yaşıyordu. "Peki ya sen?" Dedi, biz
gül.

"Ah, ben de bir taksi alacağım. Yine de biraz yürüyeceğim. Burada-bu-bu
Taksiler için muhtemel bir yer gibi görünüyor ---- "

Kralın yoluna giden küçük sokaklardan birini aldık. Orada ben
doğuya dönen bir Hansom'u selamladı. Onu ne zaman içine koymuştum
Bir düşünce beni vurdu.

"Bu arada," dedim, "Adın ne-işletme adın, yani?"

Sanki boşa harcanmış gibi gülümsedi. "Ah, aynı," dedi.

"Billy Izzard beni tanıdığını biliyor mu?"

"Hayır. Yani, yapmadı."

"Şey, muhtemelen bu zamana kadar. Evie ve o olsaydı
Konuşma ---- "

("Urry Up, Gov'nor!" Cabman'ı hırladı.)

"Seninle konuşmadığım garip olduğunu düşünecek. Boş ver. Nereden duyabilirim
Senden? "

"Ofisiniz ----?"

"Evet-hayır, yani orada değil." Aniden Bayan Levey'i hatırlamıştım.
"Bana adresini ver."

Bana verdi ve ben Cabman'a verdim. "Gerçekten bir
Cab?

"Evet, evet."

Ve o kapalıydı.

Kralın yolundaydım, kuruş olmadan. Çeyrek ila iki yaşındaydı
Postaneyi Sloane Meydanı yakınlarındaki geçtim ve yirmi geçmişti.
Park Lane'e ulaştığım zaman. Park Lane'den sonra zaman kaybettim.
Kendimi çeşitli zamanlarda bulmak için yürüdüğüm dozdan çıktım
Yukarı Baker Caddesi'nde, Lords yakınında ve ne kadar sonra bilmiyorum
Bu, Fitzjohns Bulvarı'na dönüşmeyi kaçırmak noktasında. Gün
Greyly'yi kırmaya başladı. Hala yürüdüm, giderken uyudum. Sadece
Heath Street'e yükselirken, evden neredeyse çeyrek mil uzakta, ben
Hangi hesabı olduğumu merak etmeye başlamak için yeterince torporumdan geldi
Evie'ye yokluğumu vermeli.

DİPNOT:

[1] Bkz. "Kanıtlara uygun".


İv

Yeniden açtığım o geceden üç hafta veya bir ay sonra
Konuşun, korkunç ve tanıdık bir cin içeren bir şişe, bir olay
Beni aşırı derecede etkiledi. Bu bir şey değildi
Beklenmedik toplantı, Hampton Court'a Pazar ziyaretlerimizden birinde,
Bayan Levey. Diğer koşullar altında bu toplantı için çok gülünç olurdu
sıkıntı. Labirentte, her yerde, bir anda
Fizyolojik yüksek ruhlardan Evie'yi almıştım, onu kaybetmekle tehdit ettim
Ve onu orada bırak. Nitekim hem onu ​​hem de kaybetmiştim
kendim. Belki labirent biliyorsun. Sekiz metrelik şaşırtıcı sargılar
çitlerin tek meşru çıkış yolu var, ki
olabilmek; Ancak, çıkış saatinde Burrowers'ın serbest bırakılması için
ayrıca kilitli bir demir kapı, gerçek çıkış olduğu kadar kaçırılması imkansız
bulmak. Sonunda kendimize inanarak yarım düzine kez
Yeşil uygun sokak, biz bu kapı tarafından yetiştirilmişti; Ve öyleydi
Bayan Levey ile tanıştığımız kapıda.

Yüksek yatak benzeri çitlerin biraz olduğu belirli noktalarda
İnce, neredeyse onları görebilirsiniz; Ve birkaç kez yakaladık
Çeklerde genç bir adam eşliğinde kırmızı bir gölgenin görülmesi. Şimdi,
Kapıda, bu kırmızı üzerinde tam eğim aldık. Geniş şapkası ve
Düğmeler sadece siyahtı ve koynundan muazzam bir fırfır öngördü,
Kırmızı beze karşı çok beyaz, ona görünüşünü verdi
kursağını şişiren güvercin. Lord Ernest'i veya yönetim kurulunun başkanını kaybetmişti.
Ticaret ya da arkadaşı kim olursa olsun ve elbette kaçınma yoktu
o.

"_Buradasınız!" Ağladı, hem Evie'nin ellerini ele geçirdi ve başını kurdu
Şimdiye kadar ve bir tarafta fırfırın arkasında yarı kayboldu.
"Vell!" (Aksanı gerçekte daha az belirgin olmasına rağmen öyle yazıyorum.)
"Bu _is_ keyifli!-Görüyorsunuz, Bay Jeffries ----!"

Zımbalandım, ama çok iyi gösteremedim. Güldüm. "Oh! Ne yapar
Anlıyorum?"

"Sevgili Evie ve ben sonuçta buluşuyoruz!" Yarı şaka yaptı.

"Ah!" Tekrar güldüm. "Şey, eğer hepsi buysa, uzun süre tanışabilirdin
evvel. Bizi görmek için gelmediğini varsaydım çünkü istemiyordun
ile."

Tabii ki, aşırı derecede topal, ama Bayan Levey etkilemek için uygun gördü
inanmak için. Yine başını meraklı bir kuş gibi geri koydu,
Evie'nin ellerini yukarı ve aşağı seçti.

"Oh, _i_ istemediğimi düşündü! Bu yüzden elbette uzak kaldım .... Vell,
Evie, ben _AM_ GLABY! "

Bu yüzden Evie memnun olduğunu söyledi ve ben de memnun olduğumu söyledim
Bu tür eski tanıdıkların gülünçlüğü hakkında bir şey
Tören ve Bayan Levey, üçünden tek memnun olduğunu biliyordum.

"Kendimizi her zaman bu kapıda bulma şeklimiz sinir bozucu değil mi?" o
dedi, sonunda Evie'nin ellerini düşürdü. "Aschael ve ben var
En az on kez buradaydım! Çıkış yolunu bilmelisiniz, Bay
Jeffries, senin gibi zeki bir adam! "

"Korkarım yapmıyorum, ama orada tüneyen adam var-
Daima yolu belirtin. "

"Ah, ama biri dövülmeyi sevmiyor!" Dedi, gizli bir bakışla
Ben. "Sevgili ben, oldukça ateşliyim! Sanırım Aschael bana vermiş olmalı
kayma. Belki onu benim için bulmayı umursamıyor musun, Bay Jeffries? "

"Zevkle" kibarım en azından duygularımı temsil etmedi, ama
Düşündüğüm gibi, Pawnbroker'ın asistanını tanımam gerektiğini
Arap atları getirdi, oldukları yerde kalmalarını sağladım ve
onları bıraktı.

Ringleted Aschael'i bulduktan sonra bizi yarım saat sürdü
Çiftinden kaçış ve o zaman bile sadece pahasına yapıldı
Davetin çok inatçı bir şekilde sakladım. Bayan Levey gelecekti
Benimle F.B.C. Ertesi Çarşamba akşamı ve
Aschael onu saat onda tekrar götürecekti. Oldukça bir
Gittiğinde Evie'yi öpüp öpmeyeceği güzel dengeli bir nokta,
Ama o yapmadı ve onları gözden kaçırdıktan birkaç dakika sonra ben
Adamın dönüşlere işaret ettiğini ve çağrısını duyduğunu gördü
onlara.

"Deuce onu al!" Yirmi dakika sonra Evie ve ben mırıldandım
Ayrıca çıkış yolu gösterildi. Parlayan Parterre'yi geçtik ve
Sadece serin çeşme mahkemesine dönüşüyorlardı.

"Yardım edilemedi canım," dedi Evie. "Yapılacak her şeydi.
Ona istemiyorsan ona sorma alışkanlığına girmemize gerek yok. "

"Ah, önemli değil," diye cevapladım. Bir kez daha merak ediyordum
Biber, Bayan Levey'i şu anda ele almayı amaçlayıp sağlamadığı
F.B.C. Zaten yapmaması gerektiğine çok iyi kararlıydım.

Ve bu noktada Evie bir sonraki konuşurken oldukça çözüldüm. Sahibiz
kemerlerden biri tarafından durduruldu ve çim arazisinin üzerine bakıyordu ve
Ortada çeşme. Mahkeme lezzetli bir şekilde harikaydı ve yapmalıyım
Billy Izzard'ı, O'ya yaslanırken Evie'nin bir taslağını yapmasını sevdim
Yumuşak pembe muslin giymiş sütun, eli yanağına dokunuyor,
Ve sadece karanlık gözleri o kara şövalye tatlı bezelesinden daha koyu
saç. Bu gözler ciddi düşüncelerle doluydu.

"Jeff," dedi farklı bir şekilde.

"Ne, canım?"

"Bizi şimdi nerede bıraktığını biliyorsun ----"

"Seni ve Bayan Levey'i terk etti mi?"

"Evet .... Bana söylemem gerektiğini düşündüğüm bir şey söyledi."

"Ah? Çok fazla zaman kaybetmedi," diye açıklamayı terk edemedim.

"Sana söylemeyi tercih edeceğini bildiğim bir şeydi-bu bir şeydi
Zavallı Kitty hakkında, "Evie garip bir şekilde devam etti.

"Ah?"...

Bundan "Oh?" Evie'ye sahip olduğumdan daha fazlasını söylemediğimi
Louie ile görüşmem hakkında uygun düşündüm. Gerçekten de, bu olağanüstü
Swan & Edgar'ın köşesinde başlayan ve kralın
Yol, Chelsea, ona hiçbir şey söylememiştim. Eve ulaştığımda
Yine, sabah dörtte, Evie yatakta, Billy
Yemek odası ateşinin külleri tarafından uyuyor. Çok esnedi ve
Sert: "A-A-A-H! ...
Akşam dostum! Diyorum ki, oldukça bitmiş görünüyorsun; Ne oldun
Kendinle mi yapıyorsun? ... Evie? İki yaşında yatağa gitti; O oturacaktı
O zamana kadar. Saat kaç? Berkeley'de güzel gidiyor! "

Billy ve ben ateşi aydınlatıp kahvaltı ettik, hareket ettik
Sessizce Evie'yi uyandırmak için. Evie tam saatimi bilmiyordu
geri döndü ve şapkamın durumu hakkında hiçbir açıklama yapmamıştı ve
pantolonlar.

Söylemesi garip bir şey gibi görünüyor, ama ona söylemeye cesaret edemedim.
Asla, asla anlamayacağımı söylediğimde
onu da küçümsemek; Sadece anlamıyordu. Olurdu
Farklıydım, ona her şeyi söyleyebilseydim ama daha iyi bir şey
yarısından daha. Hayır, zaten bildikleri neredeyse çok fazla yoldaydı,
Elbette Billy, stüdyo gizemlerini kabul etmek için ona söylemişti,
daha ziyade kendime karşı bir şaka olarak, Louie Causton'a geldiğimden. Görme
Evie neredeyse acı verici bir allık, konuştuğu biraz üzgündü.
Çünkü Evie Billy'yi severken, asla onun fikrine alışamazdı
modeller. Biraz dışa doğru çok çekici bir insan sanki
Gerçekte bilinen bir dinamiter olun. Ve modeli kavradığında bile
teoride, sadece kişisel bir mesele yapılması gerekiyordu
kan yanaklarına yükselmek için. Diyelim ki Angela Teyze'ye gelmiştim
Böylece!
Hiçbir şey.

Ama şimdi tekrar dedi, sessiz çeşme mahkemesine bakarak, "Bu
Zavallı kedicik hakkında. Louie sana söylemedi, sanırım? "(Kabul etmiştim
Louie ile birkaç kelime vardı.)

"Billy'nin stüdyosunda mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Hayır," diye cevapladım, ne kadar doğrulukla gözlemleyeceğiniz.

Gördüm, bu arada harika gözlerini düşürdü ve biraz çakıl itti
Ayak parmağıyla, tekrar ona ne gelmişti. Tıpkı o bankada olduğu gibi
Tatil Akşamı Sağlık Vale'de çay bahçesinde,
Kitty, vicdanı olmasa da, büyüklüğünde hiçbir oranda, bu yüzden
Şimdi ona sahipti. Bu hafif boşluk ve onun bekleyen durumu nedeniyle
Hayat (yapabileceğim her şeye rağmen), düşünceleri hala geri uçtu.
Sabahları ve tekrar geri dönerler arasında o 'geceler,
anımsamalar, oyunlarında işinin sadece
Mekanik, hala onu işgal etti. Bu anımsamalar tekrar
Şimdi ve onlara eklenen, göğsünü tamamen doldurmak,
Hesapların karesi için Victress'in yarı işgal arzusu
Bu merhametin uygulanmasında bulunmalıdır.

Ve onun pertürbasyonunu gördüğümde, içimde de bir şey vardı. O yaptı
Ona baktığımı bilmiyorum ama ben öyleydim ve zaten görmeye başlamıştım
Geçici olarak etkili olmaktan daha fazlası olacak tek şey
Bu sapmalar. Tek bir şey vardı. Aklıma bir resim geldi
bir otobüsün tepesinden bir öpücük patlatan, yerde oynayan bir kadının
Pazar günleri oğluyla ve hayatını dolu ve mutlu buldu ...

"Ah, sevgilim," diye düşündüm ona bakarken, "
Uzun-çok uzun ve boş mu? ... çok iyi .... bir iyiyi değiştirecek
Birçok plan, ama daha iyi .... hayatın da dolu olacak-ve sizin
kollar ---- "

Bir sonraki baktığında, gözleri hakkında, küçük bir parlak kenar vardı
düşmeyen gözyaşları.

"Jeff," dedi, alışılmadık derecede hızlı bir şekilde, "Kitty hastası.
bir tür. Tam olarak başaramadım. Sanırım Miriam Levey
Hepimiz Çarşamba günü. Miriam'ı sevmediğini biliyorum ama o
Kitty hakkında çok rahatsız ve bakılması gerektiğini düşünüyor.
Biri ona-Miriam'a-bir gece bulunduğunu söyledi
Yürüyüş ve yuvarlak Lincolns Inn Fields ve ne zaman polis
diye sordu, ilk başta nerede yaşadığını hatırlayamadı. Oh, Jeff, o
Çok üzücü görünüyor! "

Özel olarak bunu korkunç buldum. Lincolns Inn Fields'taydı
Kitty ve ben birlikte yürüdük ve onun hala musallat olduğunu düşünmek için
Yer, yalnız, çok korkunç buldum. Ama eğer bu dehşet benim olsaydı, öyleydi
Eğer yardım edebilseydim Evie'nin olmayacak. Ben başını salladım ve aldım
kolu.

"Şey," dedim (yine de beynimi nasıl sarsıyor olmama rağmen nasıl olduğunu görmek için
Bayan Levey'in ziyareti hayal kırıklığına uğrayabilir), "Şüphesiz her şeyi duyacaksınız
önümüzdeki Çarşamba hakkında. O zamana kadar endişelenmem ... Ya Çay? "

Saraydan ayrıldık ve köprünün yanındaki çaylak aradık. Bayan Levey
Ve Aschael otururken dükkanın kapısını geçti ve Bayan Levey dalgalandı
eli ve bize yapay olarak parlak bir gülümseme verdi. Ama kazı
Jeffries & Pepper ile pişirilir. Ona çok saygı duydum
onu yeni işletmemize kabul etmek için endişe ve sebat.
Onunla kendim arasında biber uzun süre tereddüt etmezdi ve ben
Gerekirse, konuyu tam olarak bu forma koymak için tasarlandı ...

Çaydan sonra Evie ve ben sarayda bir dönüş yaptık. Altındı
Akşam, eski duvarlarda harika bir çiçek açan pencereler yanıp sönüyor
sarı ve bükülmüş baca yığınlarının ormanları parlak bir şekilde yaldızlı. O
Kol benim içindeydi ve eli zamandan beri çok lezzetli baskılar yaptı
zamana ve her zaman ve tekrar yanak noktasında görünüyordu
omzuma düşüyor. Louie Causton'un dokunuşu beni heyecanlandırmamıştı
Böylece. Bazı yüksek yasaklar Louie Causton ve
Kendim hayır, ama işte etimin eti ve tatlı ve
Bizim arasında pembe et-çünkü bundan bahsetmiştik ve Batan Battı
Altın ışıkta hepsi bizim içindeki diğer cennetten daha sakin değildi
kalpler ....

Waterloo'dan eski at-buçuktaki yolculuğumuzu çok iyi hatırlıyorum
O gece. Bunu hatırlıyorum, aralarında yeni pakt fısıldadığı için
Evie ve ben. O, o nazik manzaradan daha az yorulmaz
Günün yorgunlukları, başıyla yolun büyük kısmı için uyudu
Omzumda ve kucağımda şapkası; Ve değişmek için onu uyandırmak zorunda kaldım
otobüsler. Yeni otobüste tekrar yerleşti; Ve özgür kaldım
Geçtiğim sözün
Biber ile ilgili konuların hızlanmasını gerektirir. Eğer çıkmalısa
Yani, çok daha kötüsü. Her durumda yapılması gerekiyordu. Korku için
Yedi Şeytan, Evie'nin zihni artık olduğu gibi kalmayacaktı,
süpürüldü ve süslendi. Olduğu gibi, sonraki olmasa da sorundan kurtuldum
Bayan Levey'i ertesi Çarşamba günü erteleme sorumluluğu
akşam. O günün sabahı, Judy'yi bir dizi aldığım için
Taslaklar, Bayan Levey'in duruşmasında, "Bir şey mi yapıyorsun?
bu akşam?"

"Geceye? Korkarım," diye yanıtladım, sadece Bayan Levey'in için
fayda. "Yarın değilim."

"Yarın yapmayacak. Almak zor bir adamsın, Jeffries!"

"Bana küçük bir haber vermeliydin," dedim, ancak öngörüyor
Zaten o biber o gece Bayan Levey'in akşam yemeğini yerdi.

"Eh, şu anda bunun hakkında konuşacağız; eğer
Nişan kapalı, yap .... şimdi, Bayan Levey ---- "

Bayan Levey'e talimat vermeye başladı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Bayan Levey beni aradı.

"Ah, Bay Jeffries," diye başladı, çok _empressee_, "Sanırım gelmeyeceğiz
bu akşam. Bay Pepper ---- "

"Oldukça garip," diye itiraf ettim. "Çok üzgünüm ----"

"Lütfen özür dileme. Gerçekten önemli değil. Hiç gelebilirim
Akşam, biliyorsun. "

"Şey, bu durumda ----"

"Başka bir akşamı tamir edeceğiz. Sizi ve Bay Pepper'ın özel olduğunu biliyorum
işler. "

"Evet," diye düşündüm, çok nezaketle değil, "ve
Yerli olanlarıma karışmaktan daha fazlasını istediğin şey. "Ama yüksek sesle ben
"Çok iyi-Bay Aschael'e ne kadar üzgün olduğumu söyle." Dedi.

Yani Judy Pepper'dı ve Miriam Levey ve Aschael değil,
O gece Verandah kulübesi.

Bunlardan birazını bilmene izin vermekten başka bir sebep yok muydu
Schmerveloff komşularım sana Judy's'i anlatmalıyım
O akşam ziyaret edin. Bu biraz portantlı geliyor, sanki masalım
İçinde bombalar ve gizli ajanlar bulunan sansasyonel bir dönüş yapmak üzere. Olmak
sakin, değil; Bu schmerveloff'ları sadece ayakta, bir
Biber ve benim kullanmayı amaçladıkları bazı kuvvetler için. A
Çok az kelime ne demek istediğimi açıklayacak.

Biz sosyal teorisyen değiliz, Pepper ve ben; Sosyalle başa çıkmalıyız
problemler pratikte geldikçe; Ve böylece daha geniş insani
Hepimiz yanlış olabiliriz. Ama o zaman bile bu Schmerveloff Okulu
Düşünce bizim için önemi vardı. Bizim için çok yararlı oldu
Örneğin, Uzaylıların Yasası hazırlanırken; ve salgını ile
Sendikizm, esas anlaşmazlıkları üzerindeki tüm rulmanlarla, bu
Gerçekten çok önemli oldu. Belki de sonuçta, ihtiyacım olan tek ipucu
size bunun nasıl ele alındığını söyleyin:
Bu uluslararası sosyalizmin ilerlemesi mutlaka
İttifak'ın en yavaş hareket eden ve en geriye dönük ortak-Rusya-
bu gerçeği ya sendikalığa bir sürükleme ya da görünür olarak kullandılar
anın ihtiyaçları dikte ettiği için cesaretlendirilmesi. Ve dediğimde
"Görünen cesaret," demek istediğim, tüm bunları göz kırptık
Sanatı kullanan Rus kötümserlerden çeviri
Sosyal propaganda amaçları. Irksal gelişme uzak olduğu için
Ekonomi teorisinden daha fazla kalıcı kilo, bize görünüyordu
Halkın Rusya'nın sorunlarının olmadığını görmesine izin vermenin en hazır yolu
mutlaka bizimki; Ve eğer sendikliği sadece kontrol altında tutabilirsek,
Literatürümüzü tamamen tüm biber ve umursuyorum.

O gece Rusya'dan bahsettik. Evie, biber görür görmez
Bayan Levey yerine, değişen bir telaşa çalışmıştı
son anda hazırlıklar ve mumlar için tükenmek zorunda kaldı
Konuklarımızın şamdanları. Ama akşam yemeği sonunda servis edildiğinde,
Yarım saat geç, hiçbir yerde daha güzel bir garson bulunamadı
Bizimden daha-kendini alev alıyor. Gerçekten de beklemeyi tercih ediyor gibiydi
yemek. Bir şeyler yaptığı sürece kendini güvende hissetti
zemin; Daha sonra bizimle çok konuşmak için katlanan ellerdi
Ziyaretçiyi hayal kırıklığına uğrattı. Küçük tarafından ulaşmaya çalıştı
Sadece doğanın kolaylığı ile elde ettikleri biçimsellikler ve
İnatçı bir şekilde sıkıştı, ne daha fazla ne de daha az olana hayran kaldım
İçinde biraz cesaret. Akşam yemeğini bitirdik ve
Çizim odası, bu hantal şamdanları taşıyorum.

Pepper o gece Evie'yi rahatlatmak için gerçekten çok çalıştı, ama ne yazık ki!
Hiç kimsenin hatası olmadan, ancak yıldızların kararlı kararları ile,
İşçileri başarılı değildi. Sahip olduğu ilk kaza o zamandı
ona komşularını nasıl bulduğunu sordu, onu söylemeye zorladı
Onları her şeyde bulamadım-onları bilmiyorum. Ve "Ah,
Ruslar böyle, "ve bir fıkra ile ilgili, beni rahatsız etti
Ona Rusya'da olup olmadığını sorarak çok az-çünkü bilmiyordum
olağanüstü insanın sahip olduğu ve soruyu çok nazikçe hayal etmemesi
koymak. Ama Pepper "Oh evet" diyerek beni şaşırttı ve anlatmaya devam etti
Daha fazla hikaye ....

Bu hikayelerle bir süredir güvende idi, ama şu anda yine
kötü şans. Sanki başka bir amaç için gelmemiş gibi konuşuyordu
Bize gezginlerin masallarını, Rus dilinin zorluğunu söylemek için,
Harika olmak için topladım; Ve aniden dedi ki, "Ama bu bir
ticari açıdan son derece değerli varlık. Sen mi
İşe girecek bir oğlan, Bayan Jeffries, Rusça öğrenmesine izin ver. "

Tabii ki, Evie'nin hiper-duyarlıydı, ancak
durumlar. Derin renkte renklendirdi; O yükseldi; İyi geceler dedi; Ve
O zaman bile biber sorunlarının sonunda değildi, çünkü ilerlemek
Onun için yatak odası kapısını açmak için, o eski kapı güvensiz,
Her zaman bir dokunuşla açılan, geri uçtu, yapılmayan yatağı göstererek
o öğleden sonra evie ve genel bozukluğu
iç mekan. Pepper zaten derin bir yayın ortasındaydı, ama
gördüm .... ondan sonra ona viski aldım; Konuşmamıza yerleştik,
Ve sıradan konuşma yatak odasından açıkça duyulabilir, düştü
Sesi kendi tonlarımla eşleşecek-ve diyorum ki, ne zaman yürekten sevindim
Akşam bitti.

Sıkışık mahallelerimizin bu sözü bana da alabileceğimi hatırlatıyor
Sana bir kerede söylediğim bu rahatsızlıklar. Zamandan tasarruf etmek için ben
Hem o zaman ne olduklarını ve daha sonra ne olduklarını söyleyecek.

Çocuklardan nefret etmek için hemen hemen başlamıştım. Gördüğünüz gibi okullar
Yine de yeniden açıldı ve kestaneler, yarıya kadar dokuza kadar pencerelerimizin altında çalındı
Ya da gece saat on. Akşamları sık sık işim vardı
yakın konsantrasyon talep etti ve çoğunlukla oturduğumda oldu
Sanki randevu ile gürültü başladı. Hangisini bilmiyorum
Ul veya yumruk ya da yumru en iğrençti. Demir çemberler,
kancalı demir çubuk, kötüydü, ama hepsi bir
Kan kıvrımlı cockney aksanı, daha kötüydü; Büyük çözünürlükle
Demir çembere katlanmak için kendinizi sinirlendirebilirsiniz, hangisini bağırdığınızı asla bilemezsin
Ya da bir çocuğun daha sonra yayılacağını bağır. Bunların tüm dehşetine sahipti
beklenmediklik. Üzerinde zihinsel bahisler yapardım ve her zaman
Yanlış .... ve sonra bazen sonsuz bir raket gelirdi
tam kariyerde bir yangın motoru kadar hiçbir şeye benzemedi,
azalan, sonunda küçültücü bir arabadan gelmeyi keşfetmeliyim
Dörtlü bir yürümeye başlayan çocuk tarafından çekilen bir ipin.

Bazen bu sesler beni yarı çılgınca sürdü. Kağıtlarımı taşıdım
Çizim odasına yemek odası-o zaman yatak odasına-hatta denedim
Mutfak; Ve bu, Mark seni, önemli bir işti, sahip olan işler
Övünmeden söyleyebilirim, ulusal değere sahip olabilirim. Konuştum
Polisler-Hatta güzelliğin gücünü bile kullandım ve Evie ile konuştum
Polisler-ama sadece ben kadar çaresiz olduklarını söylemek için:
"Çocuklar şimdi editör ve eskisi kadar bobbilerden korkmuyor
Be. "Ve ölümcül bir akşam bir
bir hesaplama için bir saatlik barış satın almak için kuruş sayısı
üç nakliye hattının çıkarlarını ciddi şekilde içeriyordu. Yerleşmiş
BT. Bundan sonra asla çocuksuz olmadım. Bir Pazar öğleden sonra ben
Kendimi unuttum ve en büyüğünün kulaklarını kutladım. Bu getirildi
Bir ebeveynin etrafında-bir baba değil, bir anne .... ugh! ----

Ve evin kendisi çok küçüktü. Billy Izzard'ın çizimleri bizim
Duvarlar benim sırtımı salladı ve Vans geçenleri çok temelleri yaptı
titreme. Küçük eşyalarımızı bile yere sokmak için Evie
Kutuları kutuların içine koymak zorunda kaldı ve bunların içine kutular, böylece
Bir süredir giymediği bir giysinin bulgusu bütün küçük
Yatak odası zemini kutularla boğuldu. Küçük girintiler için tasarruf edin
Mutfak, merdivenlerin altındaki üçgen dolap tek depodu
Biz vardı konaklama. En büyük özenle, Evie her zaman olamazdı
En iyi hopsack (West's, Bond Caddesi) üzerine eski bir etek asmaktan kaçının,
veya ihtiyaç duyduğum bazı makaleleri yanlış işlemek
Otobüsüm için cıvatalanma. Ve en kötüsü verandadaki ekrandı
Bu bize bakacak hiçbir şey verdi ama kısa bir yamaç yamaç.
Verandah Yazlık! Jove tarafından, evet! ...

Bahseteceğim başka bir şey, ancak bu kadar gelmedi
kış. Şimdiye kadar mezar olan komşu ev
canlı. Bu ani uyanışın nedenini hiç bilmiyordum ya da
Schmerveloff aniden kendini locaları almaya indirgenmiş bulmuştu veya
Sadece ortak devrimcilere yardım eli tutup bırakmadığı
ihtiyaç duydukları saatte; Ama şu anda başladığını biliyorum
Üst üste olağanüstü ziyaretçiler var. Kıllı, kaba görünümlü erkekler,
Yumuşak şapkalarla, bir hafta ya da bir ay geldi ve kadınlarını getirdi,
Yağ, yedek, Astrakhan kaplı veya çıplak başlı. Kokular giydiler ve
işlemeli _portieres_ ve köylü endüstrilerde çalıştı. Onlardan biri
bir çocuğu vardı, en tatlı küçük kızlar-ama oh, onun tatlılığı
Bahçede her saat oynamaya başladığında benden kayboldu,
Bağırma, çiğneme ve geri dönmesi imkansız! Bekleyecek kadar ileri gittim
Schmerveloff'un kendisi bu korkunç çocuk hakkında ve söylendi,
Bu şeyler benim için olabileceği için rahatsız edici, soru bir
özel olan. Sosyal bir soruydu. Toplum onları ezdi,
Beni bastırdılar; Bu yanlış olan toplumdu ... arkadaşlarımıza söyledim
Bu daha sonra, Uzaylıların Yasası hazırlanırken; Robson son derece
eğlendirilmiş. "Ne dedin?" diye sordu .... elbette hiçbir şey yoktu
söylemek....

Ve sonra, Noel hakkında, sosyal soru gerçekten akut oldu. İçin
Köylü Endüstrilerinin Gelişimi En Asya Berber-Robber
Bir fırın, bir torna ve örs ayarladı lot.

Hiçbir tahta duvar (Save Nelson's) o raketi dışarıda tutamazdı ...

Dünyanın güzel şeylerinin toplamı eklenmiş olsaydım,
Sırıttı ve doğdu, ama Asya'nın yaptığı bakır işi dövüldü.

Ve hiçbir şey yapamam.

Geçiyorum.

Bu sakallar ve işlemeli kanatlı işgali işgalinden haftalar önce, i
İlk doğanımın, bir tane olması gerektiğinde asla olmayacağını umuyordu
Cam panelli kapılı o küçük evi ve
veranda. Ancak Bayan Levey'nin dediği gibi "yerli etkinliğimiz" ihtimali
Henüz bana ağırlık vermedi. Louie Causton'a çok az dikkat ettim
kehanet, er ya da geç kendimi almaya yönelebileceğim
Evie'ye şimdiye kadar sadece Louie ve kendime ne olduğunu söylemenin umutsuz dersi
biliyordu; Ve Louie'nin gördüğü gibi, tehlikenin yattığı yerde görmedim. Eğer
Bu sadece Evie'yi biraz meşgul ve eğlendirme meselesiydi
Daha uzunken, bunu yönetebilmem gerektiğini düşündüm. Sadece daha sonra yaptı
Kendimi sürekli bir gemiye su döken ve söyleyen bir adam olarak görüyorum
Kendisi, seviye aynı kaldığı için sızıntı yoktur. BEN
Hala Evie ve yaşam arasında durmayı amaçlıyor. Aslında, gerekirse,
Hayatının çoğunu onun için yaşardım. Ve şimdi izin ver, ben gitmeden önce
Masalımın bu kısmı, bu hayatın ne olduğunu kısaca söyle
en güzel.


V

Evie ve ben arasında bir bölünmenin gölgesi olsaydı,
ki şimdi yoktu, şimdi kaybolmuş olmalı. Denemedim
kendisinden hediyelerinin her yöne uzanmadığını gizleyin
eşit olarak. Örneğin, Pepper'in anlamında sosyal olarak uzman
Henüz olması beklenmiyor ve mantıksız olmalıydım
eğer karmaşık sorunları kavradığı için onu kınadı, eğer
Gerçek söylenmeli, sık sık biber ve kendim şaşkınlıkla dolu.
Ama bunlar derin insanlıktan bağımsız ve o kadar
Onlara yetersiz kaldı. Hala
İstediğim bir kadının aşkı, erkeksi bir benzeri değil
dostluk; Ve bende vardı ve zenginliğimin düşüncesinden memnun oldum
mülk. Sık sık, saf duygu için onu gördüğümde onu kollarımda yakaladım
Onun, şu anda geleceğinden daha önce sevinçli ama daha önce
geçmek; Ve bazen yüzünü geçen bir solgunluk mı yoksa bir
bazı sıcak ve Venedik alt boyama veya başka bir
Gülümseyen, mutlu bir lassitude, cazibesinde sonsuz hareket ediyor, hepsi konuştu
Aramızda verilen ve alınan rehin.

Bu rehin bana getirdiği barıştı. Ben sonra
Hepsi, yeniden başlamak için. Hayatın şanssız benliğin saklanmasına rağmen, işte buradaydı
Bir kaydın yazılmasına hazırlanan küçük beyaz bir yaprak
Kendimi aşın ve yok et. Erkeklerin gördüğünden daha derin şeyler
Bu şekilde ve bir doğumdan daha az mucizevi bir şey değil, ben
o haggard ölümünün bedeninden teslim edilecek. Sık sık, ben
Küçük katlanır masamızda yoğun bir şekilde yazıyor gibiydim, oldukça kaybettim
Bu gelecek manumun tefekküründe kendim; Ve her gün,
Waterloo Place ve Alışveriş Merkezi'ne baktığımda onu yarattım
Görüntü-Angela Teyze (şimdi Woburn Place'den gelen (
neredeyse her gün) tozlu veya süpürülmüş veya yıkanmış, kolay yürüyüşleri alarak
Heath, dikiş (şimdi kendisi için olmasa da) veya böyle hafif işler yapmak
onu yormazdı. Neyse ki, yandaki sosyal soru vardı
Dövülmüş Bakır pazarında aşırı üretim krizine ulaştı; A
Glut denetlenmişti; ve ahşap kaselerin yapımı ve oyulmuş
Ezilen SERF'ler için tasarlanmış ve yüksekte satılan yulaf lapası çubukları
zor yaşamın amatörlerine fiyat,
panellerimiz ve resimlerimiz. Boğmaca çocuk da gitmişti.

Angela Teyze, Evie'ye soluk mavi ile kaplı derin bir hasır sepet satın almıştı,
Ve en büyük çemberle bu sepeti doldurmak için de geciktim
hızlıca. Bir satın alma işleminden önce bir hafta konuştuk ve bir
Dava, oldukça üç hafta. Bu, satın aldığım zamandı, yakın bir dükkanda
Büyük Turnike, Evie'nin "Jangle" dediği şey-güzel bir Jacobean Mercan
Gümüşle monte edilmiş, birçok gümüş çan ve hafif bir boru düdüğü ile
bir uç. Hem dükkana girerken hem de yine gri bir kabus bıraktım
Kendini bana bağlamaya çalıştı, nerede unutmuş bir kadının
yaşadı, tarlaları geceleri tek başına köşede yürürken; Ama salladım
Korku kapalı .... Bu tür ayrıntılara bile göre Evie
fanteziler-çünkü onun için bir mesele olan fanties vardı
argüman yerine saptırma. Bu hayallerden biri şimdi o
Miriam Levey'i görmek istedim. Bir diğeri istemediğiydi, tam o zaman
Her halükarda, Louie Causton'u görmek için.

Çünkü Louie en yakın geldi (ancak bir yakınlık üzücü olsa da
yeterli) şu anda bilmek için olduğu herkesin evli bir kadına;
Bu, elbette, büyük ölçüde kendi özel tutumumun bir sonucu olarak. Hala
Angela, George ve diğer deneyimleri sayesinde,
on evli kadın ve bu sıklıkla zorluktu.
Bazı charwomen, topladım, ahlaksız ailelere uğradım, Evie'ye verdim
Tavsiyelerinin faydası ara sıra, ama bu her şeydi. Ve o
Louie'nin adını tanıtmak için bir açılış için bir akşam oldu
Evie'nin kendisi bir kez daha Bayan Levey'i görmek istediğini söyledi.

"Kesinlikle," dedim, sadece sonucu olan bir hazırlık ile
Bu seferden çıkma yolu görmüyorum. "Seni yormayacağı sürece."

"Bunu yapmasına izin vermeyeceğim," diye vaat etti Evie.

"Tamam," dedim .... "ve bu arada"-bunu sanki sadece
Bana geldi-"Billy bilirse Louie Causton'u bulmayı umursasın mu?
Onu nerede bulabilirim? "

"Evet, biraz zaman yapmalıyım-ama şimdi değil canım. Miriam'a söyleneceksin
Daha sonra?"

"Evet."

Beni yapabilecek bir şeyi hatırlamadan önce söz vermiştim
Söz vermeye daha az hazır. Şimdi Ekim ayının başlangıcıydı. Yapmalıydık
Tatillerimizi F.B.C'de rotasyona götürün; İki hafta boyunca öyleydim
Whitlock'un onu alabilmesi için geç çalışmak; Ve listede bir sonraki
Bölümümüzde Bayan Levey vardı. Neredeyse çok geç olduğunu homurdanıyor
Hiç tatil yapmak için, sadece bir hafta sonu için gidiyordu.
Anında bunun ne anlama geldiğini gördüm ...

Ertesi gün ona olabildiğince zarif bir şekilde teslim oldum.

"Şimdi gerçekten tatmin edici bir ziyaret yapabilirsiniz, bütün bir gün,"
söz konusu. "Sadece birkaç saat önce olurdu."

"Ben ona iyi bakacağım!" Müsredi.

"Eminim yapacaksın," dedim uzlaşmacı bir şekilde ...

Üç gün sonra Bayan Levey Verandah Cottage'da kaldı. O oradaydı
ertesi gün de. Her zaman döndüğümde gitmiş olmasına rağmen
Geceleri, bundan sonra birkaç kez kalktı.

Şey, yardım edilemedi ... ve sana söyleyecektim, hakkında değil
Miriam Levey, ama benim mutluluğum ve Evie'ler hakkında.

Bugün, Iddesleigh Kapısı'ndaki evimde,
Kalbimin garip köşelerini işgal edecek koyu köşeler. Onlar
Sağlık Vale'deki poky eski yerden mobilya parçaları. .
Evimdeki insanlar bana perişan olduklarını söylüyorlar, ama onları hiç görmediğim gibi
Yüz nazik dernekten boşandı, perişanlıkları önemlidir
Benim için hiçbir şey yok. Çocuklar Günü Nursery'de eskisi var
Tottenham Court Road Mellar'dan dükkan hasarlı kanepe. Pegamoid
Yıpranmış ve yayları kırıldı, ama Evie onlardan önce yatıyordu
Yıkıcı küçük eller ortaya çıktı. Üzerine bacaklarıyla yatıyordu
Eski, soluk, mignonette renkli bir paisley şal içine sarılmış-
Şu anda günler kısalıyordu, yangınlara başlamıştık ve veranda
Yazlık taslaklar için rüzgarların bir mağarasıydı; Ve temizlikçimin
Bu şalın neredeyse çıktığı gün sadece geçen gün kötü beş dakika
Şişeler, kasalar ve eski paçavralar ile ev. Kitap rafları evie
Toz ve cila için kullanılır hala bana hizmet eder; Ve çok daha küçük
"Jangle" ın içine girdiği ilk hasır sepet dahil şeyler
Put (Evie bunu korur) Aklımı o erkenden parıldayan bir şekilde geri taşıyın
zaman.

Evie, doğmamış akarımız hakkında küçük şakaları vardı. Hala onarmak için
Greenwich Balayımızın Hampton Mahkemesinde Hafif, Bebek
Bir keresinde "Hampton" olarak adlandırılacaktı, ancak on farklı ismi olduğu için
Her hafta için, az ya da çok bir isim önemli değildi. Gözleri olacaktı
Öyleyse-renk de her gün değişti. Bir erkek olsaydı,
Kendi kemiğim ve boyum; Bir kız ise, daha az. Onunla ne zaman şaka yapardım
Düşüncesini ve nazikçe gülümsediğini görünce, bunları keşfetmiş gibi davrandım
ve gözlerindeki yüz desen ve spesifikasyon; Ancak,
Bu hayaller ne kadar güzel olsa da,
kendini. Günler daha az uzun görünse de, küçük _elans_
geceleri adımımı duyduğunda bana koştu tutkulu
kendini eskisinden çok daha büyük hale getirmek; Ve bu kısmı bitireceğim
Masalım ilk kez, ilk önce onun şarkı duydum.

O gece yatak odasına girmişti ve onun hareket ettiğini duymuştum
hakkında; Ve sonra düşük kontral notları çalmış olabilecek
başka birine aitti, benim için çok yeniydiler .... o mutluydu. O
Şarkı söylemeyi öğrenmek için çok mutluydu. Dinleme ile durdum
Gözlerimde toplanan ve aniden yanaklarımı yuvarlayan gözyaşları ...

Mutluydu .... Birkaç dakika sonra, kimin yüzüyle nedenini bilmiyordu
neşeli haberler duyar, yatak odasının kapısını ittim ve onu aldım, yarısı
O kadar yatağa hazır, kollarımın içine.

Oh, onu duymak, kendi isteğiyle şarkı söylemek-ve yakında şarkısını bilmek
o zayıf uzuvları daha nazikçe sallar ve bilmeyenleri kapatmazdı
ondan daha gözler, kendi yorgun çerçeveme dinlendirdi ve kendime uyu
Ağır gözler, sonunda nihayet
gelen!




Bölüm III

İyi yürüyüş


BEN

Dünyevi konumum söz konusu olduğunda, iki sıçrama yetersiz kaldı
Beni güne kadar durduğum yere yerleştirin-sağlık vale'den ilk
İyi yürüyüş, çeyrek mil uzakta değil ve ikincisi iyi yürüyüş
Iddesleigh Gate'e. Mobilyalı odalar gibi aralıkları atlıyorum
Evie'yi paketlediğim kısa süreler ve garip zamanlar
Denizdeki çocuklar. Tam olarak bir Sağlık Vale'deydik
yıl ve üçü iyi yürüyüş. Iddesleigh Gate House'u aldım,
Harika tavanlar ve Amaranth odası ve her şey, geç barondan
Stillhausen.

Ancak bu, gerçek ilerlememin ne olduğunun çok özet bir ifadesi.
Bana şanslı bir adam diyenler-ben de ben de
İkna ettim-gizli emeğimden hiçbir şey bilmiyordum. Bunun olduğu için
Ülkemin çağdaş tarihinde gösterilmeye yeni başlayarak, ben
Çok fazla söyleyemem; Ve böylece, burada bir gerçeği seçmek ve bir olay
Orada, masalımın geri kalanından kadar izin alacağım
Giderek daha karmaşık kişisel hikayem olabilir.

Devam edeceğim olay-ortaya çıkan olay
Louie Causton'un hala Bayan Levey tarafından düzenlenen göreve atanması-
Aşağıdaki gibi.

Well Walk House'u alırken-(burada altı ay atlıyorum; bebeğim
Oğul doğdu; F.B.C.
Ama zaten planlarımız mükemmeldi ve yeni konsolidasyon
Pall Mall'da tesislerini zaten güvence altına aldı)-Well Walking'de
House Verandah kulübesinin ne kadar uzakta yanlış hesaplanması yapmıştım
Mobilya gider. Gerçekten de o kadar aşırı tahmin etmiştim ki
Yeni mesken neredeyse bir kışla kadar çıplaktı ve birlikte olduğum gibi işgal edildi
Önemli iş, neredeyse kısırlığını neredeyse alışmıştım. Ama Evie gibi
Yerde yaşamak zorunda kaldım, gerçekten bir miktar yükseltmem gerektiğini bulmuştum
Halılar, perdeler ve evli için vazgeçilmez diğer şeyler için para
kendilerini üç bulan halk; Ve bir kısmının bir kısmına karar vermiştim
Biberden bir ilerleme olarak aldığım yüz pound harcanacaktı
Her zaman hatırlamadığım bir yemek odası masası oturmamalıyım
aşağı. Ekim ayında bir Cumartesi öğleden sonra bu masa geldi. Gördüm
Yemek odasına girin ve sonra hava ihtiyacını hissederek,
şapka ve ceket ve Whitestone göletine kadar yürüyüş yaptı. Orada tanıştım
Billy Izzard, bir öfkenin Dickens'ında.

"Peki, nasıl gidiyor Billy?" Neşeyle sordum, onun koyulduğunu görünce
dışarı. Billy'nin homurdanmaları her zaman beni tezahürat etme etkisine sahiptir.

Yukarı baktı, kaşlarını çattı ve sonra göletin karşısında bakmaya devam etti. Daha sonra
Bir atın ve arabanın suyun içinden geçmesini izledi, yukarı baktı
tekrar ve patlak verdi.

"Rottly'ye gidiyor-böyle gidiyor!" homurdandı. "Hatırlıyor musun
Bir akşam oturan bir kızım olduğunda benim yerime geliyor
Me-Mükemmel enfes bir figürle uzun boylu kız-Louie Causton onu
İsim miydi? "

Hatırladığımı söyledim.

"Şey, o sorun. Ben onu istiyorum-yanında var-ve alamıyorum
o. Artık oturmadığını söylüyor; Doktoru yasakladı. O
Doktor! ... Yeşim çan kadar ses; Onun içinde hiç doktor yoktu
Hayat, yemin edeceğim; O sadece oturmayacak, istemiyor. O onu şaşırttı
Benden de çizim, o gün yaptığım-onunla dolaştı
kolunun altında-pratik olarak-ve şimdi onu aşk için alamıyorum
veya para. "

Bu beni ilgilendirdi. Beni gizlemek için o kadar çok ilgileniyor
İlgi, şaka yaptım. "Oh? İkisini de denedim mi?" Söyledim; Ama Billy devam etti.

"Belki de yaşayacak bir şey olmadığını fark ettiğinde fikrini değiştirir.
Kostüm içinde oturacak, görünüyor; Biraz horoz ve boğa hikayesi
titreme; Ve dedi ki, onu bazı eski süperlerin duds'ta boyayamaz mıyım?
Modellerin kulübünde günde altı pens için kiralayabilir mi?-
Tiyatro Dolapları _A La_ Coleman, Roma? ... Ve tığ işi! "

"Tığ işi ne olacak?"

"Onun tığ işi? Neden, ona on beş şilin yapamayacağını söylediğimde
Hafta Mücevher Konseni ile Marguerite olarak-Güzel değil-ona söyledim
Yani-tığ işi üzerine düşebileceğini söyledi! Bir tanrıça, sana söylüyorum
... ve bana yardım edemeyeceği bir doktor hakkında bir masal kuruyor
kendine gülüyor! "

Louie'nin özel bakış açısından zarar görmesi için koştu, ama
Zaten kendi bakış açısının ne olabileceğini merak ediyordum.

Berkeley yemeğinin o gecesinden beri Louie'den haber almamıştım
gittiği sürece güven vericiydi. Bana ihtiyacı olsaydı, ben de ona
Hangisi karışık koşullarda olursa olsun,
ondan; Ve onu aramak için hiçbir nedenim yoktu. Evie olduğunda
Bana Louie'nin şimdi bana söylediği Kitty Windus'tan sorumlu olduğunu söyledi
Henüz tanımadığım hiçbir şey; Ve Evie'nin sahip olduğu gibi
Miriam Levey, bir an için konuşmam gerektiğini düşünüyorum.
O bayanla ilişki.

Yağını, yüksek topuklu ayağını kapımın içine aldığından beri Bayan Levey'in
Evie'ye olan bağlılık, dikkatini çekmeyen, onun dikkatini çekmiyordu,
Küçük oğlum asla kendini hiç doğmazdı. Bir hafta yoktu
geçti ama bir veya iki kez düşmüştü, çoğunlukla yalnız ama değil
Nadiren Ringleted Aschael ile. Evie'nin yapması beni rahatsız etti
Görünüşe göre olduğu kadar onun gibi ve benim sıkıntım daha büyüktü
Bunun için hiçbir sebep veremediğim. Bir gece daha çok yol vermiştim
Bu sıkıntıya karşı keskin bir şekilde. Gitmeden hemen önce olmuştu
Verandah Yazlık. Billy Izzard içeri girmiş ve bazı açıklamalar yapmıştı
Arap atlılarımız hakkında ve daha fazlası sanatsallığını sevebilirim
Diğer herhangi bir nedenden ziyade, bu nesnelerden birini almıştım
şömine. Bir şeyi tuttuğumu bilmiyordum
Aniden sıva kırılana kadar oldukça haklı bir kavrama
el. Diğer elim hiçbir şekilde içgüdüsel bir hareket yapmamıştı
zihnin varlığı tarafından soruldu. Süsün vücudunu kurtarmıştım
Total Smash, ancak hem Tamer hem de Steed kafaları parçalardaydı. BEN
saçma şeyi atma noktasındaydı, ama
Fikrimi değiştirdi ve şömine geri koy. Daha sonra vardı
Miss Levey'e mülayim kederi ifade etti ve ona olduğumu garanti etmişti
onu tamir ettirecek; Ama geri kalanında bunu yapmamıştım
Verandah Cottage bizim kalmak. İkisinden ne olduğunu bilmiyordum
ya da eşlik eden heykelinin.

Çocuğumuzun doğumundan önceki son endişeli günlerde Bayan Levey
üzerime tamamen zafer kazanmıştı. Ona dayanmamıştı.
Sıcak su şişeleri getirmemi istedi, ne zaman beni bilgilendirmişti
Evie'nin yatma zamanı ve Angela Teyze ile komplo kurma zamanı,
Kelime, tamamen ellerimden bir şeyler çıkardı. Bir veya iki kez vardı
Bunu Evie'nin gözlerinde bile abarttım, ama göremeyecek kadar sıkıcı oldum
İlk başta Evie üzerindeki yükselişinin doğrudan değil, aracılık ettiği. Sadece
Son zamanlarda Evie'nin gerçek ilgisinin Miriam'da olmadığını keşfettim
Levey, ama Kitty Windus'ta.

Henüz hayal ettiğim görüşmeler için,
Zaten doğmuş meyve. Evie'nin deneyimlediği o kadar çok olduğunu sanmıyorum
Yine ona o kadar nazik olan şefkat ve büyüklükler
o banka tatil akşamındaki çay bahçelerinde gönül yarası, o
katılaştıkları arzuyu hatırladım-
Kitty tamamen aklından. Bayan Levey, emindim, görmüştüm
Buna göre bu dilek sıkıca düzeltilmelidir. Açıkçası vardı
Örneğin, bir toplantıya olumsuz olmam gerektiğini varsaydı.
Kitty ve Evie. "Kocan hoşuna gitmez,"
dedi; "Oldukça doğal olarak canım; kişi onu suçlayamam;
Diyelim ki bunu sona erdirin. "Ve son kelimelere onu hayal edebiliyordum
Anlamı verdikten sonra, "
Bu donuk düşünceli seks bir nedenden ötürü ya da başka bir şey-neden yapamıyorum
"Bayan Levey, görüyorsunuz, ekonomik olarak özgürleşmiş bir kadındı.

Yani, bir kelime söylenmemiş olsa da, Kitty gelmişti, çünkü biliyordum
Miriam Levey'nin onun adına çalıştığı sempati değil
Evie ve ben arasında. O zavallı kedicik tüm sempatiyi hak etti
Ona verebilirdim hiç şüphe yoktu, ama sen iki şeyi görüyorsun
Yolda durdu-Bayan Levey'in varsaydığı daha az şey "
gibi, "ve gerçek olan diğer büyük ve ölümcül şey.
Bu iki şey işimin çok yönlü tacizleri yoğunlaştı
özel tacizlerin arka planı .... ama başka bir şey istemedim
Miriam Levey ve ben arasında uzun ve dogged düello başlamalıdır. O
Pepper, Jeffries ve
Konsolidasyon. Bu girişim hiç bir şey yaparsa yapardı
Gerçekten çok büyük bir şey; Yakında üst üste yerleştirilmeliyim
Kıvrılmış küçük Yahudi'nin incinme gücü; Ve sonuçta, erkek yok
Büyük güce ulaşan ama treninde bunlardan bir puan bırakan
marşlar, arzulu ama zarar vermeye iktidarsız.

Ancak Louie Causton'a yeni görevin teklifi başka bir konuydu. BEN
tereddüt etti ve tereddüt etti. Açıkçası, hakkım olup olmadığından şüphe ettim
Louie'ye bir iş bul. Hayatının yakın paketlenmiş dolgunluğunda, mücadeleler ve
Endişeler ve hepsi, mutluluğu oluşuyordu; Ve ihtiyacı olsa da
Para, meseleler dururken, paranın veremeyeceği bir barış vardı,
ve götürebilir. Bırak ona, ilk başta düşündüm, zahmet et ve onu tut
cennet.

Ama şu anda düşündüm, çok yüksek ve iyi olabilir, ama
Pratik olarak çok fazla değil. Billy mükemmel haklıydı
Bunu kostümle oturma ve tığ işi ile söylediğinde
Haftada on beş şilin yap. Eski cennetin ne olduğunu biliyordum
Koşullar anlamına geliyordu ve bakacak bir oğlum yoktu ve kadınım yoktu
aralıklı olarak sakat. Bunlarda çok fazla cennete sahip olabilir
Şartlar ....

Ve yine de onu kendi ofisime bağlamak imkansız olurdu. Ben ne
Berkeley yemeğinin gecesi o gri gözlerde görmüştü
Brook günlük toplantıları, mektupların dikte edilmesi ve diğer görevler değil
Zaten Whitlock için yayınlamıştı. Kendim söz konusu kaldı, o, ben
Oldukça emindi, asla kabul etmeyecekti. Onu bibere çevir, o zaman?
Bu, seçmek isteyebilecek olan biber için pek adil olmazdı
Kendisi ....

Ve şu anda konuşacağım başka bir şey zaten neden olmuştu
Yanaklarım yanmak.

Ne yapabileceğimi görmeliyim.

Tekrar iyi yürüdüğümde özledim beni çok şaşırtmadı
Levey oradaydı. O yankılanan, yarı finşalı evimiz, yapmalıyım
Diyelim ki, yürüyüşün güney tarafındaydı ve kendi çalışmam
Arkada zemin kat, Evie'nin çizim odası hemen tepesinde.
Bu çizim odası kapısının girerken açıldığını duydum ve çıplaktı
Kırmızı ve mavi pencereye karşı, kesilmiş cam yıldızlarla yarım iniş yapmak
Sınırının etrafında, Bayan Levey'in flamingo renkli kostümünü gördüm
Siyah saten düğmeler.

"Ah, işte öyle," diyor Evie; "Seni otobüsüne götürecek.
Güle güle, Miriam, sevgili-beni Aschael'e hatırla ---- "

"Güle güle, sevgilim-unutma, değil mi?"

"Güle güle."

O öğleden sonra Bayan Levey'i otobüsüne götürdüğüm gibi hatırlıyorum
Benden onu Hıristiyan adıyla aramamı istedi. Anında yaptım
Yani-ve isteğini daha da hızlı bir şekilde unuttum. İle
Gerçeği söyle, Evie'nin biraz sıkıştığı "beni Aschael'e hatırla"
boğazımda. Biraz daha tören, bana benziyordu, takılırdı
İlişki daha iyi ve ben olduğunu düşünürse Bayan Levey'den farklıydım
Benden ona "Miriam" dememi isterken, o değil, ben değil
iyilik. Bu yüzden onu gördüğümde ona tekrar "Bayan Levey" olarak hitap ettim
Ve onu listelediği gibi bir yanlışlık olarak alıp almasına izin ver. O zaman,
Bu "beni Aschael'e hatırla" tekrar aklımın en üstünde, geri döndüm
Evie.

Ancak onu yalnız görmeyi umarak, yine hayal kırıklığına uğradım. Bu sefer
Angela Teyze oradaydı. Yeni yemek masasının yanında duruyordu ve
Görünüşe göre satın alma işlemimi yok ediyorum.

"_Yazık!" O diyordu. "Sadece senin için ayarladığım zaman
Benimkinden biri! Bunu bir sürpriz olarak kastettim-oh, neden sana söylemedim
Daha erken! "

Umarım bu değil, bu sevgili
ve zararsız Spinster'ın hayata tutunması. Çocuğumuzun doğumundan beri bu
Eğer böyle bir kelime gevşeklikte kullanılabiliyorsa, gevşekliği yoğunlaşmıştı ve
Çok nadiren bizi boş elle görmek için gelmişti. Biraz gizemli
bitkinlik noktasında görünen eşyaların istifini
Hiç başka bir hediyenin gerginliğini durdurdu, getirmişti, şimdi küçük bir çift
örme yün çorap, şimdi bir şal, şimdi biraz gümüş ve hatta
Akarın beşiği, Evie'nin kendisinin sallandığı idi. O buldu
Bu sürekli giving'lerde oldukça paradisal bir zevk. Bence onlar
Manevi, kendisi için ne kadar az ihtiyaç duyduğuna övünür.

"_Yazık!" Tekrar mırıldandı. "Ama alacaklarını söylemeye cesaret ediyorum
geri----"

"Hallo!" Dedim ki, el sıkışıyorum. "Ne geri al? Sen ne
Söylüyor musun? "

"Bu masa. Eminim on şilin için pazarlığından kurtulacaklardı
ya da öylesine. Para çok daha kullanışlı olurdu. "

Güldüm. "Ah, para nesne değil," dedim.

Bu, elbette, sadece yaramazlıktı. Gerçek şu ki Angela Soames,
Evie gibi, hırsımı dehşet içinde iyi bir şey tutmaya başlamıştı. Vardı
Erken aşamalarda düşünmek çok eğlenceliydi; bundan zevk almışlardı
Herkes kadar parçası; Ama ben onu alırken dalmayı almak için
Miss Angela'nın davasında neredeyse "kusurlu" diyebilirim; Kesinlikle
bir sonuç mahsulü getirmek zorunda olan bir kader fırtınasıydı
Yeterince tartmadığımdan eminlerdi. Yani benim olmuştu
bazen bir şaka olarak üzerlerinde çekingenlikleri, bazen de konuşurken
Konsolidasyonu bile sendelemiş olabilecek toplamlar. "Ah, para hayır
Nesne! "Dedim, gülerek.

"Kuyu!" Angela Teyze, "Hatta atmayı göze alamazsın
alana kadar. Yani, Evie, bunun yerine yuvarlak masamı düşündüm
Bir-Bu geri gönder-ve size söz verdiğim çay-ızı
büfe, Bay Pepper'ın her iki tarafında şamdanlarla-sadece
burada-pound ile oldukça güzel bir çift perde alabilirsiniz
Jeff burnunu açar. "

Kesildim. "Çay-inip? Oh, gel, gel! Kabul etmeyeceğiz
O!"

Ama sadece gözlerini düşürdü. "İsteklerim az," dedi "ve ben
onlar için fazlasıyla. Siz ilk önce sizler. Nereden biliyorsunuz
Bir mirasım olmadı mı? ... Ve tabii ki masaya sahip olacağım
Yeniden geldi, Evie ve Jeff _will_ aptal olursa,
Çizim Odası, Büro tarafından o köşede ---- "

Genişliğindeki sanatsız karışıma tekrar gülmek üzereydim
Aniden düşündüğümde,
daha iyi ve döndü. Angela Teyze şapkasını çıkarıyordu ve
Uzun boylu, karlı saçlarına coquettish dokunuşlar vermek. Bu demekti
Akşamı bizimle geçirmeyi önerdi, ne ertelemek zorunda kaldım
ayrılana kadar Evie'ye söylemek istedi.


II

Bu, Hıristiyan adı işinin olduğunu düşündüğümden daha fazlası değildi
biraz abartılı olmak; Ama ne kadar çok düşünürsem, o kadar kolay yaptı
koymak. Belki zorluğumu görüyorsun. Tek kelimeyle,
Bu: Koşulların böylesine benzersiz bir şekilde baskı yaptığı bir adam
sahip olduğu ya da sahip olduğu aciliyet
Bir arkadaşın dünyadan kaldırılmasını etkiler, öyle bile alamaz
Küçük bir mesele tam olarak başka bir adam gibi. Hızlı
Ruh sürekli olarak maruz kalır. Dünyasında önemsiz yok. Nedir
Başka bir adamın hafif rahatsızlığı ona bir suikast tehdididir;
Bir başkasının hiçbir şey onun kıyamet. Tek bir bilinçsiz dokunuş ve
Dokunucu şaşırmış bir "Bu nedir?"

Yine de bu hassasiyeti yetiştiren bir pişmanlık olmadığını söyledim
Ben ve ben bunu korumak için acele ediyorum. Pişmanlık bir adam
cezalandırılır; Ama bu benim bir fiyattan başka değildi, adil
ve ödemeye hazır olduğum kare üzerinde anlaştı. Ağırdı
bir; Daha pahalı bir satın alma olmadığı için sözümü alabilirsin
İnsan olaylarının tüm pazarında, doğru bir cinayetten ziyade; Ama o
Hala aynı fikirde olduğum bir fiyat olarak kaldı. Daha
Bundan: Erkekler, pişmanlıktan kendilerini vazgeçmek için biliniyorlar; Ancak
Böyle bir teslimiyet düşüncesinde sıcak ve şiddetli büyüdüm. BEN
karşı olan devrimcilerin bakış açısını takdir etti
Hayatımın çalışması yönlendirildi. Ne! Ne zaman dış yargıya maruz kalıyor
Kendi başıma beraat ettim! ... Güldüm ve kahkahalarımda bulundu
cesaret. Ben değil! ...

Ve bir adam pişmanlık içinde değil, kimin yapıp yapamayacağını soran
Onun tapusu tekrar, derin bir "cennet-evet!"

Yine de tehlikeli bir şekilde açıktım. Erkekler arasında yalnızım reddetemedim
Ruhumu getirmeden bir Hıristiyan isminin özgürlüğü
işlem; Hayır, sahip olmadan bir yemek masası bile alamadım
Az önce) bir ifadeyi kontrol etmek ve geri dönmek için vardı. Teyzede
Angela'nın "Bir mirasım olmadığını nereden biliyorsun?" Olmuştum
Yine uyanık. Mirası yoktu; Bunu biliyordum; Ama o _had_
Guildford'a iki kez veya üç kez ve kendini şımartmak isterse
Verme lüksü, muhtemelen en iyi şekilde yararlanacaktır.
En azından merhum Bayan Merridew'in sahip olabileceği her ne olursa olsun
gelme şansı. Bir öğleden sonra rastgele nasıl alındığını görüyorsunuz, iki
Hiçbir şey, arka planı benim bir kesir tarafından daha yoğun hale getirmişti
her an bilinçliydi. Ben olduğumu fark etmeye başlıyordum
dikkatsizlik lüksünü reddeden adam. Jest veya Gülmeyebilirim
Ya da önce köşeye bakmadan bir parmağı hareket ettirin. Ben gittim
özgür adamlar arasında engellendi. Sana yaşamak zor bir şey olduğunu söylüyorum
önemsiz olmayan dünya ...

Yine de, maruz kalan veya korunmuş, hayatım yaşadım ve artık değildim
Bayan Levey ile bu yakınlık konusunda hiçbir şey yapmamak için
Tümü. Bu nedenle, Angela Teyzesi'ni görmekten döndüğümde ve bulduğumda
Evie hala yemek odasında, riskimi aldım.

Yatakta olmalı; Ama bunun yerine bir sandalye çizmişti
eski bir büro ve gereksiz yere eski gazetelerle uğraşıyordu ve
Çekmecelerin yuvasına yerleştirilen harfler ve sıradan nesneler. O
girdiğimde yukarı baktı ve konuştuğu canlılık gibi görünüyordu
Çok zor.

"Süslü Jeff!" diye bağırdı, parmakları biraz eski yapraklarındaki
Twopenny not defteri veya başka, "Aslında eski stenografimi okuyabilirim! Ben
Bunca zamandan sonra her şeyi unutacağımı düşünmeliydim!
Bahse girerim senin kadar çabuk okuyabilirim! "

Ölmekte olan ateşi karıştırdım. "Yatakta olma zamanı değil mi?" Söyledim.

"Ah, sadece bunu düzenlememe izin ver-ben uzun dakika olmayacağım."

Ve ben bir akşam kağıdı alırken çömlekçi ile devam etti
Büro hakkında.

Ama hareketli kağıdın hafif sesi biraz almaya başladı.
sinirler. Bunu bazen yapar. Sanırım bazı insanlar gibi
Odada bir kedi varsa kıpır kıpır. Ve şu anda bunu fark ettim
Beni yoğun bir şekilde okumamı düşündüğünde hışırtı durdu. Oldu
Böyle iyi bir şey yok; Ne kadar erken noktaya geldim ve ne dedim
Söylemeliydim, daha iyi. Bir an için düşündüm ve sonra
gazete.

"Evie ----" Dedim.

"Evet canım?" Parlak dedi ...

Mükemmel bir nezaketle koydum. Anilik ve keskinlik de
Hayatın önemsizleri arasında vazgeçmek zorunda kaldım. Ben bitirdiğimde o
Şaşırmış görünmüyordu. Sadece bir veya iki kez başını salladı.

"Anlıyorum," dedi yavaşça. "Şey, Miriam-yani Bayan Levey, eğer dilersen
canım ---- "

"Hayır, sevgilim; bu kadar gittiğimi bilmiyorum. Sadece konuşuyordum
Bu yayın samimiyetleri. "

"Miriam, o zaman-Miriam itiraz edeceğini söyledi ----"

"Şey, Miriam'a asla belirli bir keskinliği reddetmedim."

Ama başını salladı. Bir iki dakika olduğumdan emindim
Söyleyecek bir şeyi olan tek kişi değil. Devam ettiğinde,
önce durmadan ve sonra onun böyle küçük bir ayarı ile
Çözüm, yıllar önce tatlı ve garip bir sineklikte kullandığı gibi,
bana sahte nişanımla iltifat etmişti,
Şimdi aniden bahsettiği isim.

"Söylediklerine itiraz etmek istemiyorum, Jeff. Yani-ben
Zavallı kedicik hakkında bunun ortalama nesnesi. Biliyorum, "diye hızlandırdı, sanki
"Bu konuda hiçbir şey söylemediğimiz bir söz-sen ve
Ben-uzun bir zaman için-ama "-bir kez daha acele-" Bildiğinizi hissettim
Ne düşünüyorum, Jeff ---- "

Biraz zaman kazandım. "Ama Kitty Windus'tan bahsetmiyordum canım,"
söz konusu. "Oldukça farklı bir şeydi."

Sonra, sorun ve çekiciliğe bakmadan önce, iddiamı bıraktım.

"Çok iyi, sevgili," diye iç çektim. "Ama bana bir şey söyle. Eğer söylememiş olsaydım
Geceye herhangi bir şey, _you_ bir şey söylemek istedi. "

"Evet," Twopenny not defterine düşük bir sesle mırıldandı.

"Bayan Levey'in bir saat ya da 'unutma' dediğinde ne demek istedi
İki önce? "

"Evet."

"Unutmak zorunda değildin-bir şey getirmeyi, her neyse,
Kitty? "

Sessizliği bana bunun böyle olduğunu söyledi. Sonra, yavaşça:

"Peki neden buna itiraz etmem gerektiğini düşünüyor?" Diye sordum.

Evie'nin tarzı neredeyse elektriksel aniden değişti. Onu itti
Eller kucağına, sırtını düzeltti ve neredeyse konuştu
muzaffer bir şekilde.

"_ There! _ I _New_! Ona söyledim!" Zafer kazandı. "'Miriam,' dedim,
'Sen _quite_ bunu düşünürken yanlışsın-bu ----' '"

"Düşünürken, eski bir nişanda utanacak bir şey var
Fikrini değiştirdin mi? "Nazikçe önerdim.

"Evet!" O çok şey verdi. "Ona dedim," Jeff _Least_ zihninde olmaz
İstersem onu ​​göreceğim '-ve yapmazsın, değil mi? "

"Hayır," dedim çabucak. Hiç söylememem gerekmese çabucak dedim.
Sonra kalifiye oldum. "Hayır .... kişi acıdan küçülüyor, hepsi bu da
Kalıcı ya da vermek. "

"Kitty acı mı veriyorsun?"

"Şey, Bayan Levey onun için hoş olacağını düşünüyor mu-ya da o
Sadece bana zarar verebilirse ona zarar vermeye mi istekli? "

"Ama-ama-Miriam gerçekten çok memnun olacağını söylüyor-kitty
olurdu-ve eminim yanılıyorsun Jeff, bunun gibi şeyler hakkında
Yıllar ve yıllarca! Yapmazlar. Ben ---- "Kendini kontrol etti.

Ama kontrol olsun ya da bu fark yaratmadı, hepsi
Bir keresinde bürodan ileriye başladı ve dizlerinin üzerine battı
taraf. Kendisi beline ellerimden birini koydu, sanki zorluyormuş gibi
Bir okşama ve yanağını diğerine okşadı. Kelimeler
Murmored yeterince ayrıktı, ama tonu, oh, çok güzel ...

"Canım, canım!" Beni kuşattı. "Miriam _was_ yanlış değil mi?
En azından önemsiyorum, sadece ben, oh, çok sefil, düşünmek
Aramızda bir şey vardı! Görmek istemiyorum-miiriam-nor
Kitty-çok çok-ama çok yalnızdı-Till Jack geldi-ve yok
Şimdi bir şey var mı, Jeff? Biliyorum-ama şimdi gitti,
değil mi? ... harika güçlü bir el! "Onunla nemlendirdi
Nefes almak .... "Ama şu anda _is_, değil mi?"

Nedenini bilmiyordum, bir anda kendimi hatırlarken buldum
Louie Causton'un meraklı kehaneti: "Bence bunu daha erken bulacaksın
Daha sonra ona söylemelisin. "Belki de o anda vardı
Louie'nin gerçekten ne demek istediğine dair ilk bakışım. Zaten işe yaramazdı
Aramızda hafif bir gölge olmadığını söylemek; Evie, birkaç tanıyan
En azından bunu biliyordu; Ama bunu kabul etmeye cesaret etmemiştim
daha kötü korku .... evet, görmeye başladım; Ve gördüğümde tekrar büyüdüm
Sıcak ve asi.

Neden, taahhüt ettiğim eylemden beri en azından kadar iyiye sahipti
İçinde kötülük, bu şekilde avlanmalı mıyım? Neden önemsiyor?
Bedensel, yaşayana kadar eski ve iğrenç bir hafıza,
malign şey? Neden en yaygın deneyimler, eski bir
İptal nişan, benim durumumda da, Evie'nin düşündüğü şey değil
idi-bir yara tekrar bütün yaptı, ya da her halükarda o kadar sertleşti ki
Keskin bir ağrı çığlığı provoke etmeden dokunulabilir mi? Oldu
Dayanılmaz ....

Oh, asla, eğer yardım edebilirsen, önemsiz bir dünyada yaşa!

Evie, dizimde, düşünmeye devam etti. "Ah, sevgilim, ben öyle, _so_
İlk başta olduğu gibi olmasını istedim! Hatırlıyor musun-Kensington'da
Bahçeler, tatlım? "

Ve içine baktığım en güzel gözleri ortaya çıkardı ...


Eylül akşamının başlarında Kensington Bahçeleri'ndeydi, ben
Benimle evlenmesini istemişti. Sandalyelerimiz çok geri çekilmişti
biletleri olan adamın bizi fark etmemiş olduğu defne yığınını
Kendimiz sarayın çok az ama uzak bir köşesini görmüştük ve,
Çim boyunca kırk metre uzakta, batan güneş tarafından yaldızlı ölü bir kül.
F.B.C. Pepper yeni Jun. Örn. Con.
Özel işler için ve aslında küçük bir yükselişe sahiptim
o hafta maaş. Yeterince azdı; Kesinlikle yeterli değil
Giderek daha sık olan temelden biri-
Woburn Place and Goodness'teki çağrılar, muhtemelen ne kadar kaldığını biliyor
daha açık bir ilişki için onun görme şansı üzerine sokaklar;
Ama-dediğim gibi, her şeyi pervasızca bir kenara itmiştim ve
Akşam ondan benimle evlenmesini istemişti.

Konuşacaksa, abartılması gereken bazı şeyler var
onlardan hiç; Yani eğer ilk başta ona öyle göründüğünü söylersem benim
teklif sadece iki çürük ruhun
Birlikte en iyisi, bunu indirim için bırakmalıyım. Yapmıyorum
Ne hissettiğini açıkça bildiğini düşünüyorum. Aldığım el
biraz titredi ve bakan büyük karanlık gözlerde
Deadly uzakta ölü külü hayal ettim
bir retin başlangıcı-sadece özelliğin reddedilmesi ve
eski ilişkimizin kabulü. Bunu hayal etmiştim ----

Ama titremeye bile bir titreme kelimelerden daha doğru konuşabilir ve o
titredi ve bunun farkında olmuştu. İlk kez
Ona, hepimiz bilinçsizce geçtiğimiz tatlı ruha geldi
Dostluktan aşka ve şimdi keşfi birlikte yapıyorlardı. O
Geçeceğin sevgisinden başka bir şey olmadığını bilmiyordum;
Ve titremeye başka bir erişim onu ​​almıştı ...

"Geçen akşam sen ve ben birlikte yürüyüş yaptık" diye fısıldadı
Son olarak, gözleri hala soluk kül üzerinde, "Biz-düşünmedik
-bu. "

(Her zaman onu tanıdığımdan bahsetmiş miydim?
Bir akşam daha yalnız kapıdan mı geçirdi? Daha fazlası olmuştu
dört yıldan önce ve Wimbledon'da bir bülbül şarkı duymuştuk
Yaygın.)

Cevap vermemiştim. O diğer akşamın anısına izin vermek için
Onu yeniden yapmak için en iyi cevap gibi görünüyordu. Çünkü biz bizim
Her gün hayatlarla ilgili kalpler, sadece zaman bize ki
Tinsel olduğumuz ve altının altın olduğunu bilmediğimiz. Dört yıldan fazla geçti; Şu anda bu dört yıl
Gözlerini de farklılıklara açtı; Ve böylece bekledim ...

Ve henüz keşfedilmezse, herhangi bir oranda ani ve rahatsız edici yeni
İzlediğim gibi sorular gözlerinin içine girmişti. Başka bir sessizlik
Birkaç dakika, o zaman:

"Şimdiye kadar böyle arkadaş olduk," diye düşmüştü.
Kendi kendime karşı kararan akşam.

"Bu 'hayır' anlamına geliyor, Evie?" ...

"Bilmiyorum-çok garip-asla ----"

Biraz daha yaklaşmıştım.

"Asla? Asla bir kez mi? Asla bir zamanlar bunu düşünmedin ----?"

Sonra bir kez daha o akşam anılarına gelmişti,
Bir başkasının getirmesinin mutsuzluğu ve kendimin rahatlığı. Gece vardı
Ağaçların altında sürünmeye başladı, ancak gölgeler ama Zenith'i
saf. Bu akşam sevgililer, ararken
İlk yıldız, ama henüz sevgili değildik ve hiçbir şey göremiyor olamıyor
Kül, şimdi gri olur ve kuzeye doğru uzakta soluk sarı pus
Bayswater Yolu. Evie'nin kendi figürü, çok az olana kadar loş hale gelmişti
gösterdi ama kucağındaki mendil, onun dar beyaz çizgisi
küçük siyah ceketinin ayrıldığı siyah beyaz bluz ve
Son döndü, gözlerinin hareketi.

"Şimdi bir cevap istemiyorsun, Jeff," dedi hemen, hemen
tekrar gözleri düşürüyor.

Ama orada cevabımı istedim.

"Şimdi," diye cevap vermiştim.
ve çözünürlük hassasiyetimle karıştı.

"Şimdi değil, Jeff-seni kimseden daha fazla daha fazla-biliyorsun
Bu-ama-ama ---- "

Ama onun "butları" yok olan Kitty Windus'u dahil etseydi, Archie
Merridew veya o dört yaşındaki Düktürden başka bir şey,
Küçüklerinden yararlanmalarına izin verdi. Kalbimin üzerinde de gelmişti
Nightingale'in şarkısı, hala sadece bir şey tarafından duyuldu ve
Meme çünkü hayat sertti ve benim kendi umutsuz mücadelem değil
Onu orada ve sonra tokalla. Bu kadar güçlü baskı değil
Bir erkeğe iki kez verildi, ben gibi bir adama değil; Ben de
titremeleri konuşmasından daha etkili olan onun
İstenen de .... "Şimdi değil, Jeff-lütfen-Soon ----" Yarısı vardı
hıçkırık, kendi aydınlanmasının harikasından olduğu gibi küçülüyor;
Ve mendiline çimlere düşmüştü ...

Bir sonraki an, onu ona geri döndürürken, onu kollarımda tutmuştum.

Herhangi bir kelimesinin ifadesi verebileceğinden daha iyi düzenlemeler
Benimkinden kaçınmaya bile çalışmayan dudaklardan gelin. Aranan
onlardan kaçının? Döngülerden gözetlenen ilk yıldızı arıyorum
Dostluğumuzun olduğu bir avuç toza tanık olun. Konuşma?
Dil? İkisini de kullanmadı; O anda bana göre her iki konuşma
ve dil-vokal eti, saçları ve gözleri bir söz. Olacaksın
Bana ne olduğunu söylemez; Anlama şansımı alıyorum
Kadının sizin için olanın ışığı. Ona ne yapacağınızı yap: bir bilmeceye
kendisi-ya da ruhun en derin gizemine cevabı; çok fazla dünya
Bir erkeğin sert ellerinin doldurulması gerekir-ya da o kadar ruh
Kendisi tüm ruh olana kadar dayanabilir; Güzel bir tabut-ama çok değil
İçerdiği özgürlüğün kaydırma için çok güzel. Kendi yolunuz olsun.
Sadece konuşursa, sanki tüm vücudum gibi duydum
Bir uyumsuz ve zarif sinir. Biraz daha derinlemesine çizmiştik
Laurels .... yine öptük ....

Ve kalbimde, ölü ya da yaşayan hiç kimsenin kıskançlığı olmuştu. O
Ölü genç adam onu ​​uykudan uyandırmıştı, ama onu benimkini yapmıştım
Gözleri tamamen açık. Onu şaşırtmıştı, ama ben
seçildi. Ve dudaklarımız bir kez daha tanıştığında, sevdiğini biliyordum
Acı bile onu kollarımda zorlamaya neden oldu.

"Asla bir kez-asla bir zamanlar düşünmüyor musun?" Sonunda kabukla söylemiştim. "Sevgili-Dear! Nasıl _was_?"

"Öp beni-öp beni ----"

Ve şimdi, ölmekte olan yemek odası ateşimizle dizlerimde dizlerinin üstünde, o
O akşam Kensington Gardens'ta hatırlayıp hatırlamadığımı sordu.

Hepsi bir kerede buna dayanmayacağıma yemin ettim-dayanamaz mıydım
kendi yapımım olsun, ister kendi yapım veya
Bir diğeri, aramızda ve ilk sevinç. Ve yine, onu tuttuğum gibi, ben
Louie'nin sözlerini düşündüm. Louie haklıydı-ya da en az yarısı haklıydı. İçin
Gölgenin geçtiği şimdiki zaman, ama şimdi bir şey yapmadığım sürece
geri dönecekti. Yine ayrılmalıyız ve Bayan Levey bizi tutar
Bu yüzden. Eğer kısmen açıklamamışsam, koşullar bu kadar tamamen yapabilir.
Evet, Louie çok haklıydı. En sevgili şeyi yeryüzündeki tutacak olsaydım
Bana göre, yarı gerçek bir yanlış kaleyi garanti etmeliyim,
Ve Evie'ye o acımasız kedicik windus bölümünü söyle.

Ve ben de ilkime geliyorum, son olarak olmasa da, anlatmaya çalışıyorum
ve dedikleri gibi, omletimi kırmadan yapmak için
Yumurtalarım.

Yanak hala elime karşıydı; Ona yaslanmıştı.
Böyle bir hedefle nereye başladığım önemli değildi.

"Ne düşünüyorsun sevgilim," diye başladım, "Bayan Levey'in nesnesi hepsinde
Bu?"

Evie'nin gözleri şömineye taşındı. Siyahın çıplak bir entlatürüydü
mermer, üzerinde küçük bir İsviçre saati ve bir veya iki
Kabine fotoğrafları-Arap atlıları yok. Utangaç bir şekilde baktı
Atlıların olması gereken Mantelpiece Corner.

"Evet, günümüze tamir edip etmeyeceğini sordu," diye mırıldandı.

"Onu gerçekten seviyor musun?"

"Çok yalnızdım, Jeff," diye yalvardı.

"Zavallı çocuk! ... Evie ----"

Ton değişimime hızla baktı.

"Ne?"

"Sana nesnesinin ne olduğunu söylemek istiyorum. Kolay bulamıyorum."

"Ne demek istiyorsun Jeff?" diye sordu, garip bir şekilde aniden.

"Ve korkarım bunu da kolay bulamayacaksın."

Elimi düşürmüştü. "Jeff, ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, onun öğrendiğini düşünüyor-buluyor-bir şey
Benim hakkımda inanılmaz. "

İlk başta değişimi anlamadım, neredeyse korkuya, geldi
Evie'nin gözlerine. Sadece bir andan sonra neredeyse gördüğümden korktum
Orada onun düşüncesini kavradım. Erkeklerin nasıl konuştuğunu bilmiyorum
eşlerini itiraf etmek için sadakatsizlik, ama bana parladı.
Aslında bunun olabileceğini düşündüm-bu yüzden saf masumiyet ve dünyevi olabilir
Deneyim aynı korku tarafından delinir.

"Jeff," dedi hafifçe, rengi hepsi gitti, "değil mi?
Beni sevdin mi? "

"Seni seviyor musun?" Onun ironisi için güldüm. "Evet canım," dedim
Sessizce, "Seni sevdim. Bunun için asla korkmayın. Bu başlangıcıydı
hepsi. "

"Başlangıç ​​mı?"

"Bayan Levey'nin düşündüğü şey. Sevgili, onun haklı olduğunu düşünmeye dayanabilir misin?
Ve ben bir kara korumalı mı? "

O kadar harikaydı ki, yaptığı küçük ses neredeyse biriydi
tahriş. "Ah, Jeff, ne söylemen gerektiğini söyle ----"

"Bu yüzden Kitty Windus'a acıya neden olmaktan bahsettim ----"

"Ah, sen acımasızsın ----!"

Dudaklarımı nemlendirdim. "Çok iyi...."


Pitman'ın stenografisinde yazılmış özel masamda kilitli, yalanlar
Kitty Windus ile o meraklı ilişkimin tam bir ifadesi; Ama ben
Burada bu ifadeden alıntı yapmayacağım. Olduğu sürece
o kalpsiz şeyin yan yana var olduğunu anladı
Bir an için hiç tereddüt etmemiş olan Evie'ye olan aşk, hepsi bu
önemlidir. Artık istenmeyenlik için bir düşüncem yoktu,
Evie ve Kitty arasındaki bir toplantının bile tehlikesi; Yine de riskli
olurdu, şimdi yeniden bir araya geldiğimiz ve
sadece utançımın bir kısmını ona aktararak böyle kalabilirdi. Eğer sen
Şanslı olduğunuzu görme. Hayatında önemsiz. Satın Alabilirsin
Yemek masaları ve Hıristiyan isimlerinin aşinalıklarını kullanın veya reddedin. Sen
omuzlarınıza bir erkekten daha büyük bir ağırlık taşımak zorunda kalmadım
Destekleyebilir, ne de yolda hangi kısmı bırakacağınızı seçebilir
Sırtınız kırılmadıkça arkanızda. Bilmiyordun
Sonuç hangisine-ama sahip olduğum sonucunu duyacaksınız
tüm zamanlarda sürüldü.

Bu arada, kendimi gözlerinde koruduğumdan daha fazlası değil
Şimdi senin içinde kendim, ona ne kadar az korkması gerektiğini söyledim
Kitty Windus.


Şömine üzerindeki küçük İsviçre saatinin elleri işaret etti
Bitirdiğim zaman yarım past on. Saate baktım Dully,
Bir an için resitalimin ne kadar az sürede işgal ettiğini düşünüyorum. O zaman ben
ellerin benden önce ondan yarım puan verdiğini hatırladım
Başladı .... Mekanik olarak saati indirdim ve yaraladım. Rüzgârla
Bir saat, Evie'nin konuşması gerekene kadar yapacak bir şeydi.

Bir zamanlar beni kesintiye uğratmamıştı. Hikayemin bir noktasında sadece vardı
Dizimden kalktım ve kendini düşük sallanan bir sandalyeye oturttu
Şimdi yumuşak bir şekilde sallandı. Hala elimde saatle otururken denedim
Hikayemin hangi noktasında kalktığını hatırlamak için boşuna; olabilir
zihin durumunun bir göstergesi; Ama bunu tekrar unuttum ve buldum
Ben saatin arkasını neredeyse merakla inceliyorum. yapmadım
Ona bak. Saati tekrar tekrar ve bir kez daha koydum
Hala ona bakmadan oturdu. Şu anda saatte bakıyor
Yine ellerinin on bir için beş ve yirmi dakikaya işaret ettiğini gördüm.
Yardım ettim, ama doğru ayarlamayı unutmuştum. Yine öyleydi
yapacak bir şey. Saatimle ayarladım ve tekrar oturdum.

Sonra konuştu ve kalbim battı. Onun tonunda hiçbir şey yoktu ama
Mucize-Bekleme, ona söylediğim hikayede değil, ama ben
Hiç söylemeye değer bulmalıydım.

Sonuçta bu portantik hazırlık-sadece bu!

Tabii ki, yeterince garip-eğer istediyseniz yeterince sad-ama ----

"Peki, ama Jeff," dedi, şaşkın, "Peki ya?"

"Görmüyor musun?" Diye sordum, daha düşük bir sesle.

"Tabii ki görüyorum-ne demek istiyorsun, 'gör"? Ve bence çok kötü
aptal. Öğrenmek için _Bound_ idi ve öğrendi ve seni terk etti,
Zavallı canım. Başından sonuna kadar saçma. Gerçekten başlayacağım
Kendimi zekice ve sen bir basit düşünün, eğer olduğun tek şey buysa
Hakkında moping. "

Gördüğünüz gibi, tek bir inç kadar ileri konular yoktu.

"Hepsi, değil mi?" diye sordu endişeyle, aniden oturuyor
sallanan sandalyede ilerleyin. "Demek istemiyorum," diye daha endişeyle devam etti
Yine de, "Her şey çok queer değildi-oldukça hoş değil canım,
gerçeği konuşmak-ama-ama "-yine o hızlı görünümünü geri döndürdü
Bana sevmediğimi sorduğu korku
O-"Ama-var-her şey-Jeff?"

Sandalyemde battım.

"Hayır, yoktu-her şey," dedim yorgun bir şekilde.

"O zaman, Jeff ----" Diye bağırdı memnuniyetle.

Ve bir sonraki an, tekrar dizimdeydi, rahatlıkla taşıyor
ve şefkat.

"Sen zavallı çocuk-sen zavallı sevgilim oğlum!" O benim tarafından çok eritti
Suçumun tutuklanmadığına dair bir baskı. "Zavallı Aşk! ... Ve"
Adorif olarak yükseldi, "_could_ evie seni nasıl kınıyor Jeff,
hepsi onun için mi? Sevgilim!
Düşünüyor .... ama sen çok korkmuştun.
Evie'yi sevmemişti .... _has_ her zaman Evie'yi sevdi, değil mi? Ve _will_
Her zaman onu seviyorum, evet? Harika güçlü el! "

Ve bu şekilde mırıldanırken, yine Louie'yi düşündüm. İle
Bunu yaptığım huşu gibi bir şey. "Bence bunu daha erken bulacaksın ya da
Daha sonra ona söylemelisin. "Bunu nasıl biliyordu? Bunu biliyor muydu?
Yarı denemelerin nasıl biteceğini öngörmüş miydi ve onları önceden tanıyor muydu
Nefesten boşa harcanmak mı?

Sonra Louie'yi tekrar görmek için büyük bir ihtiyaç vardı. Görmeliyim
O ve çabucak. Evie hala aydınlanmamış olarak, gerçek tehlikeler
Kendisi ile Kitty arasındaki buluşma, tam olarak öne çıktı.
önce. Evie'nin kendisi şimdi böyle bir toplantı istemeyebilir, ama
Benim hesabımda olurdu ve eğer Kitty aldırmazsa ya da
Olumlu bir şekilde diledi, buna karşı herhangi bir neden gördü. Neden yapmalı, eğer
Kitty yapmadı mı? ... Evet, Louie'yi bir kerede tekrar görmeliyim. Yarın
Pazar. Onu Pazartesi günü görmeliyim. Yazmalıyım-telefon-değil
bir şey----

"Ve yarın, Jeff," diyor Evie, kararla, "Gerçekten yapmalısın
yürüyüş yap. Kendinizi hasta çalışıyorsun-ölüme endişeli görünüyorsun. BEN
Tabii ki gelemem, ama keşke Amersham veya Chalfont'a gidersin ya da
Bir yerlerde, sadece bir darbe için. Korkunç işleri sadece bir gün bırakın ve
Geri döndüğünüzde senin için hazır güzel bir akşam yemeğine sahip olacağım. Hepsi olacağım
Doğru .... sus! Dinlemek!"

Üst kattan alçak, sazlık bir ağlama gelmişti.

"Bu Jackie-Uçmalıyım! Buraya oturma, canım-şimdi gel ----"

Ve o kapalıydı.

Onu takip ettim; ve ben de çocuğa bakarken,
Tekrar uyu, eski hayalimi hatırladım, merakla
masum bir doğum kefaretinin gelmesi gerekiyordu. İç çektim. Görünüşe göre
yapmamıştı.

Pazartesi günü Louie'yi görmeliyim, hepsi buydu.


III

Onu Pazartesi günü gördüm. Onu modellerin kulübünde gördüm
Pazartesi sabahı erken telefon ettiğim yer. Devam etme şansım vardı
Hemen ona. "Evet? ... Bu Bayan Causton,"
telin üzerinde ses; Ve o akşam beni göreceğini söyledi
Yedi. Evie'ye geç kalmam gerektiğine dair bir mesaj gönderdim.

Belki de Chelsea Meydanı'ndaki binaları biliyorsunuz. İki ev var
Birine atıldı, ama kuruluş hakkında bildiğim tek şey ikisi
Zemin kattaki odalar,
Hışır boncuk perdesi üzerinde, iletişim kurun. Soldaki oda
Perde, partiler için kullanılan büyük bir çıplak dairedir,
Tableaux, dans ve benzeri eğlence; sağda
Çay odası, dikiş ve gardırop odası ve genel amaçlar için oda. -Den
Bir ucu bir Kitchener; Kitchener yakınında yerleştirilmiş küçük bir
Servis sayacı, pirinç ayak rayları ve hepsi, bazılarında görev yaptı
Salon Bar veya Diğer-Muhtemelen York Road, N'de alındı; Ve
Mobilyalara sanatçılar tarafından parça parça verildi ve karakterize edildi
çok çeşitli. Üyeler Treepence Halfpenny için çay alabilir ve
Sekiz pens için akşam yemeği; Ve tabii ki Louie Causton'un konuğu oldum. O
eve yaklaşırken pencereden dışarı bakıyordu; O kendisi
Bana kapıyı açtı; Ve boncuk portiere geçtik ve
soldaki parti odasına girdi. Sarı bir dik olarak oturduk
Bu odanın en ucunda piyano. Pirzola kızartmasını duydum
pasajın karşısında. Uzun olmazlardı, dedi Louie ve sonra ekledi
Oldukça iyi bakıyordum.

Uzun bir yürüyüş turu chalfont woods önceki gün aslında beni yaptı
iyi. Kendisi mükemmel sağlık ve ruhlarda görünüyordu. O
Son zamanlarda Billy Izzard'ı görüp görmediğimi sordu ve sonra
Bir cevap bekliyorum, iki kız olarak güldü, vals tutumunda,
Bir an kapıda dengelenmiş ve sonra bizi görmek, dışarı çıktı
Tekrar. "Kızlar burada dans ediyor," diye açıkladı Louie. "Ah, değil mi?" BEN
dikkat çekti. "Ah, _i_ yapma," onun cevabıydı; Ve ne sormaya devam etti
Benimle yeniydi. Hepsi canlandırıcı sıradan ve gerçekti,
Ve zihninde ciddi bir özen gösterdiğine dair hiçbir belirti yoktu.

Bir önlükteki şişman bir kadın kapıda ortaya çıktı ve
Pirzola hazırdı. Diğer odaya geçtik. Dedim ki
Kulübün mobilyaları sanatçılar tarafından verilmişti; Biz burada
Sat bir kart tablası olmuştu. Bacaklarımı altına alamadığım için ben
yanlara oturmak zorunda kaldı ve tabaklarımız, bardaklarımız ve tabaklarımız kenardı
Kenarda tuz ve karabiber aralıklarla. Louie gülümsedi ve
röportajımızın tam anlamıyla bir tete-a-tete olduğunu söyledi ve biz
Pirzolalarımıza saldırdı.

Oturduğum yerden parti odasının manzarasını görebiliyordum
pasaj ve Louie'nin gözleri, zaman zaman benimkiyle tanıştıklarında
cilalı zeminin aynı yumuşak parlaklığından bir şey
daire. Lacivert bir etek ve düz beyaz mercizize bluz giydi
yaka ya da boyunda başka bir yüzey olmadan; Ve biz yedikçe ve konuşurken
bunun ve yine aklımda ne zaman sahip olduğum tahmin ettiğim
Billy bana Whitestone Pond tarafından oturmayı bıraktığını söylemişti.
Tarif edebileceğim hiçbir şey bu tahmin etmek için değil, ama yine de
Her nasılsa büyüyen teyitin bilincindeydim. Ne zaman başlamıştı
Parıldadı ve "Billy nasıl?" Dedi. Ve bir iki dakika sonra,
İki kız dans için kapıda durduğunda,
Gülümsedi ve "Oh, _i_ dans etme" dedi. Billy hakkındaki pırıltı yapmadı
üzerimde kayboldu; Ve sana tek dansın olduğunu söylediğimde
Hayat, yıllar önce, eskisinde bir parçalanma partisinde yaşıyordu
İşletme koleji, belki de benim doğası hakkında bir tahmin yapabilirsiniz.
Tahmin et.

Çünkü onun o gözlerini okudum, Berkeley'in o gecesi
Beni sevdiği ve beni sevmeye devam etmesi; Ve kendisi vardı
dedi ki, pek çok kelimeyle, "Seninle ilgisi yok-yardım edemezsin
bu.
Daha. İster böyle olsun ya da olmasın, içimde bir hakkı vardı
Bu, oldukça sakin ve normal olarak, şimdi çok verdi. Henüz daha önce hiç olmadı
Ölümlü kadın daha az önemli bir şey üzerinde mi başladı? Her şey
Bana hem mantıksız güzel hem de oldukça hareketli saçma görünüyordu. O
Billy'den dışarıda duran mükemmel eskizden çıkmıştı
O akşam şövale yürüdüm, habersiz, onun odasına karşı
Cobden heykeli. Neden? Ne saçma ve kutsal konikler hakkında yaktı
BT? Billy şimdi onu kostümle boyamalı ya da hiç boyamalı. Neden? Ne
Güzel ve boş sendika bu bir tüketim miydi? Cidden mi
Benimkinden başka bir gözün olmamasını niyetindeyim ---- ama kelimeleri boşa harcıyorum. Anlıyorsun
ya da görmüyorsun. Bu, ne olursa olsun, göründüğü kadar
Aramızda işler nasıl durdu ve bana söyleyecek hiçbir şey yoktu
Bu güzel nezakette mutlu değildi. Kendime gelince, sanırım yapmalıyım
Sahip olmak için sahip olmak için sahip olmaktan memnun olun.

"Buna alışmaya başladım," dedi bana birinde dedi
o akşamın aşaması-alışmaya başladığı şey
Yeni koşullar altında oturmak. "Gerçekten olduğunu biliyor muydun
Daha güçlü? Kıyafetlerin sana karışıyor, biliyorsun. "

Bunu sadece göstermek için bahsediyorum, çünkü onun zevkiyle konuşabiliyor
varlığını bile tanımayabileceğim bir şey
Üzerimdeki zulüm oldukça tamamlandı.

Pirzolalarımızı bitirmiştik ve ne düşündüğünü merak ediyordum
Kendini doğrudan koyduğunda onu aramanın nedeni
soru. Ona yer açmak için tabağını yere koydu
masada dirsekler.

"Eğer varsa bana bir sigara ver," dedi. "Korkarım seçtim
Bu alışkanlığı burada. Bütün kızlar yapıyor: Bir sigara kasası var
Başka bir şey yoksa çantaları. "

Ve ona bir ışık verdiğimde, dirseklerini tekrar masaya koydu,
bilekleri ve önkolları beni gerçekten üzen bir tavırla geçirdi
Billy için, dedi ki: "Peki, nedir?"

Kendisinin kullandığından daha fazla kelime israfı olmadan, ona söyledim
Bayan Levey'in cazip merakı, Evie'nin şaşkın bir şey duygusu
açıklanamayan ve yumurtalarımı ve benim
omlet de.

Dikkatli bir şekilde dinledi: değişimi bir anda konuşacağım
aynı anda gelmedi. Diğer kızlar şimdi kulübe girmişti ve
Bunlardan iki veya üçü kahverengi kağıt parsel hakkında toplandı, bazıları
ile tartıştıkları elbise materyali veya başka bir
animasyon. Diğerleri salon bar tezgahından bir bardak çay getirdi,
yemek ve içmek, masaların uçlarında dikkatsizce tünemiş,
Çoraplarının işinin spiral bükülmesi
kıyafetlerinin içine ve dışına. Hikayemi bitirmeden önce Louie beni birincisi ile kesintiye uğrattı
Küçük bir dizi müstakil açıklama.

"Bir an," dedi. "Ne zaman başlıyorsun-bu konsolidasyon, yani?"

"Birkaç hafta içinde. Bazı adamlardan bazılarını önceden göndereceğiz
iki hafta. Neden?"

"Miriam Levey'i seninle devralmak istemiyor musun?"

"Ben değillim."

"Bunu bilmediğini sanmıyorsun?"

"Kuyu?"

"İyi ama devam et." Küçük bir jest yaptı. "Seni kesintiye uğrattım."

Devam ettim.

"Yarım dakikalık," diye tekrar geldi. "Bütün bunlar oldukça ---- ben
Yani, kavga yoktu? "

"Evie ile? Hayır-oh, hayır, hayır."

"Kuyu----"

Ve bir dahaki sefere beni kesintiye uğrattığında sadece bana sahip olup olmadığımı sormaktı
Başka bir sigara.

Artan bir his konuştuğumda üzerime geldiğini itiraf ediyorum
üzerine koyduğum yükün. Ben de sahip olmadığımı kastetmiyorum
Bu duyguyu daha önce. Gerçekten, yürüyüşüm sırasında başka bir şey düşündüm
önceki gün chalfont. Ama yine de başka bir madeni para
Bir erkeğin bencilliğinin doğru ama lisanssız bir öldürme fiyatı
sadece olağanüstü hale gelir. Az ya da çok neye taşıması gerektiğini biliyordum;
Tam olarak ne katmak zorunda kaldı. O vardı
Belki de bunun için teşekkür etmek ve bu gergin ve inanılmaz sakin
Berkeley'de yemek yediğim gece göstermişti. Biliyordum
diğer gece kadınlığının derinlikleri; Yakında öğrenecektim
kadınlığının sığlıkları.

"Şey," dedi, sonunda bitirdiğimde, "Gerçekten ne olduğunu görmüyorum
Aksi takdirde bekliyordun. Ve, "O devam etti, ama daha yavaş ve bir şekilde sanki
Kendine pek güvenmedi, "Ne beklediğinizi de anlamıyorum
Ben. Sana daha önce ne düşündüğümü söyledim. "

"Ona söylemem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Peki, bana nedenini söyle."

"Bana neden nedenini söyledin."

"Şey, başka bir deyişle. Korkunç riski görüyorsunuz-ona.
Soru, alınması gerekir mi? "

Bir an için gözlerinin bu turmalinleri titriyor gibi görünüyordu, sanki
Bana tekrar onların ötesindeki uçurumları gösterirdi; Ama kaldılar
Daha yavaş konuşurken kapandı.

"Bu tam bir soru değil. Yapabilir misin-yaptığın gibi? Ve
Yapamazsan, alternatif nedir? "

Buna bir cevabım yoktu.

Sigarası dışarı çıkmıştı ve güzel parmakları onu tutuyordu
Listesizce. Bir kerede kendimi onun arasındaki kontrastı fark ederken buldum
ve odadan aşağı konuşan modeller grubu. İle kız
Kahverengi kağıt parsel bir dolaba yaklaşmış ve biraz çıkarmış
İkinci el özelliği veya diğer yıpranmış kadife ve yırtılmış altın: "
Yeniden yapmaya değmez: Keserimize oy veriyorum, "dedim. Ve ben
Louie'nin yırtık ve tawdry bir şeyde oturup oturmadığını merak ettim-şimdi
Titreme karşı uyarılmıştı. Kıkırdayan ve kızak
Çay fareleri devam etti, ancak Louie parmaklarını göz kürelerine bastırdı
an. Belki de baktığında onları yapan bu baskı buydu
Yine, sıkıcı ve yorgun görünüyor.

"Her halükarda bana böyle çarpıyor," dedi.

Aniden daha yaşlı görünüyordu-çok daha yaşlı-o kadar yaşlı bana bir
Pang. Önceki gün yürüyüşüm sırasında kendime defalarca anlatmıştım
yine onun hayatından da yapmış olmalıyım, aynı zamanda tam olarak yaptığım şey
Kendi-önemsiz olmayan korkulu bir şey; Ama kendime söylemek için _had_ vardı,
Ne demek istediğimi takdir edersen. Şimdi, kendi gözlerimle görmek
başka bir konu. Başka bir miktar vardı, bilinmeyen miktar
Ben ama ona yeterince tanıdık, şüphe etmedim-kitty ....
Bir hayatın dışına çıkmayı düşünenlere tavsiye sözü
Kendi sorumluluğu: Bir kadın, St. James's'te yağmurlu bir gecede
Park veya nerede ve ne zaman, ruhuna bakmanıza izin verir ve
Kendinize bir düşüş bırakır ve size bir
katil ve yalan söylemeye cesaret edemiyorsun
Majesty'nin Yüzü, o zaman sevdiğin her şeyi yap-ondan, ısırın
Dilin, onu da öldürün-ama onun sadece üzücü cevap vermeyin "evet. "
Sana ihanet edeceğinden emin değilseniz, öyle değil. Eğer yaparsan,
Buna bağlı olarak sizden bir model kulübüne veya bir yerden isteyecek ve
önemsiz bir hayatın korkusu sana gelecek ve onu göreceksin
Parmaklarını göz kürelerine bastırın ve sonra tekrar bak, beş yıl
birkaç dakika içinde daha yaşlı.

"Ya Kitty?" Aniden sordum.

Hızlı bir şekilde cevap verdi-hızlı bir şekilde: "Ah, Kitty sorun değil; gerek yok
Kitty hakkında zahmet; Onu bana bırak. Aslında o
Benim için çok yararlı. "

"Ne kadar kullanışlı?"

"Ah, en önemli şekilde," dedi kısa ve
az gülmek. "Bu saf hayırseverlik değildi, seni temin ederim. Ben
Bilirsin ---- "

Kitty'nin belki de bir haftada kendi parası olduğunu biliyordum.
Bazı tramvaylar Edgbaston Way.

"Ve o da evde yazıyor-yazarların el yazması-
O-ve birine bakmak için ödemek zorunda olduğum on şilin kurtarıyorum
erkek çocuk."

"Peki sen?" Ortaya çıktım.

"Ah," diye cevapladı kaçamaklı bir şekilde, "henüz hızlı sıkışmadık."

"Titremelerinize rağmen," diye düşündüm; Ve sonra, başka bir patlama olarak
Odadaki kızlardan kahkaha kırıldı, yüksek sesle dedim: "Söyle
Ben-sana hiç sormadım-bu tür şeylere nasıl düştün? Sen
Eskiden bir işletme kolejindeydi. "

Yine gülümsedi. "Ben mi? Bazen ben olduğuna inanamıyorum.
Zaten orada öğrendiğim değerli küçük. Ve bu diğer-yapabilirim
Billy'ye açıklayın-Ben güzel değilim, biliyorum, yüzüm değil, ama-
Yapılacak oldukça açık bir şey gibi görünüyordu. Her neyse başka bir şey yoktu ve
Unutmayın, oldukça iyi yaptığımı-içindeki çoğu kızdan daha iyi
ofisler. "

Hafifçe pembe büyüdü ve yine turmalinler vermişti
Yarım tur. Sesimi düşürdüm ve ona ciddiyetle baktım.

"Ve bunlar-çocuklar-onlar hiç büyüyebileceğiniz bir şey değil mi?"

Yumuşak ışınlama bana ciddiyetle bakarken derinleşti.

"Hayır," dedi.

"Anlıyorum. Ve üniversitede öğrendiklerin-hepsini unuttun
O?"

Sonra, neredeyse zor bir şekilde birbirimize bakarak konuşmaya başladık
Oldukça hızlı ve biraz eliptik.

"Sanırım ne demek istediğini tahmin edebilirim," dedi bakışlarını tekrar bırakarak.

"Sanırım yaparsın."

"Bu yüzden sana şimdi konsolidasyon başladığında sordum ...
Onu daha fazla seveceğini sanmıyorsun
iş, değil mi? "

"Benden daha fazla nefret edemez."

"Şey, buna güvenebilirsin, gittiğini biliyor."

"Şey, bu sorun yaratıyor."

"Ah, hayır, değil."

"Ah!-Sence değil misin?"

"Eminim değil."

Bir duraklama.

"Topladım onu ​​gördün mü?"

"Ah, sık sık."

"Senin yerinde mi?"

"Evet."

"Sanırım onu ​​çok seviyorsun. Neden onu orada tutuyorsun?"

"Onu da sevmiyorsun. Neden sen?"

"Eh, Evie var."

"Ve kedicik var."

Başka bir duraklama ve sonra: "Anlıyorum."

Sonra aniden biraz daha konuştum.

"Pekala, düzenleyebilirsem işi kabul eder misin?"

Tereddüt etti. "Tabii ki yapmam çok gerekli
bir şey."

"Aldın mı?"

"Neredeyse düşünüyorum-Oğlum, görüyorsun-ama bunun hakkında konuşacağız
dakika. Bana Kitty'yi soruyordun. Endişelenmene ihtiyacın olduğunu sanmıyorum
onun hakkında. Onu elinde tutuyorum. Çok önemli olacağını sanmıyorum
O ve karın buluşsaydı ve genel olarak daha fazlasını yaparsın
Belli bir noktanın ötesine izin vererek, buna izin vererek zarar verin.
Yani, endişe duyduğu sürece, işler daha iyi sürüklendi. En kötüsü
"-yine göz kürelerindeki parmaklar-" sürüklenmiyorlar. "

"Drift değil mi?"

"Miriam Levey'in ne olduğunu biliyorsun."

Nefesimi yakaladım. "Herhangi bir fikir demek istemiyorsun ----" dedim
hızlıca.

"Ah, hiçbiri hiçbiri," dedi Louie aceleyle. "Bunu kastetmiyorum
hiç. Ama ben _do_, seni yapmaktan iyice zevk alacağını ifade ediyorum
Rahatsız edici-GOT AT-puanlandı-kendi geri alın-ne olduğumu biliyorsun
Anlam."

"Bu hiçbir şey ----" Yardımsız bir şekilde başladım ama kendimi kontrol ettim. "Bu
Hiçbir şey, "Söyleme noktasındaydım, ama hiçbir şey yoktu
bizim için. Louie'nin nöbetleri benimki kadar aralıksız olmalı.

Aniden kendimi kalpsiz buldum.
Bunlar. Şimdi kendimize çay odası vardı; Modellerin işlenmesi vardı
Parti odasına sıyrıldı ve ikisi oynuyor gibi görünüyordu
Piyanoda ilköğretim düet, yüksek sesle ve zahmetli notlarla
Düzeltilmiş, kahkaha ve genel yüksek ruhların ortasında. Yine kontrast
acımasızdı. _They_, daha önce, arkaya ve onlar hakkında bakmak zorunda kalmadı
Yıkıcı bir yanlışlıktan korkmak .... bunu zor bulacaksın
Bu arada, bir başka bakışta daha fazla pişmanlık ile uzlaşın
Louie'nin çizilmiş ve endişeli yüzü,
Yaklaşık altı yıl önce hesabına gitti.

"Her neyse," dedi, uzun bir sessizlikten sonra, "bunu benim kadar göreceğim
olabilmek. İstediğimiz gibi, bazı riskler almalıyız. Bana Bakma
bunun gibi. Taşıyabildiğimden daha fazla değil. İçinde de sevinç var. .
Tam olarak anlamadığım tek şey, _i_'nin neden atmak istemesi gerektiğidir
Sevinç, sana yaptığım tavsiyeyi vererek. "

"Yaptığın tavsiye?"

"Karına anlatmak için."

"Ama ----" Benden tedirgin oldu. Yine turmalinler görünüyordu
taşınmak.

"Risk; sadece öyle; görmediğimi düşünme. Oh, görüyorum-daha fazla
Açıkça senden daha! Belki de öyle olduğunu düşündün mü
Bu ---- "Aniden durdu, biraz twanging mırıltıyla sona erdi.

Ve sonunda şimdiye kadar sahip olduğum bir şeyin bilincinde olmuştum
Yarı bilinçli olarak fark edildi-yani, Evie'den tekrar tekrar konuştu
"Karın." İnazla ismini kullanmayı reddetti. Bence ben
O zaman bile onun sığlıkları dediğim şeye yaklaşımımızı hissettim
kadınlık. Merak edebilir misin? Çok şaşırtıcı mı?
Gözlerinin kapanan vericilerinin titremeleri, bütün fantastik
ve kendim için hissi hakkındaki yorumumun yorucu kumaş
Totted mi? Kurgusu olan Billy Izzard'dan daha büyük bir ressam olmalı
Zaten otuzdan geçen bir kadının hayatını doldurabilir, kimin var
Bakarken yüzünün yaşı alması umursadı! O
Tüm bunları benden gizlemeye çalışırken ses salladı.

"Ama beni aldığın dezavantajı görüyorsun," dedi. "_Bilirsin
Gerçekten ne istersen, henüz açıkça koymamış olmanıza rağmen; Ancak
Deneyecek olsam bile _i_ ne anlama geldiğini söylememe izin vermezdin. "

"Ah, söyle, söyle: Karmaşa içindeyiz ve iyi bir şey tutmak değil
geri."

"Hayır, hayır-benden bunu beklemeye hakkın yok. Diğer her şeyi yapacağım,
Ama ben sadece mortal bir kadınım, uzuvları ve porsu olan, sonuçta. "

"Sen çok harika birisin."

"TCH!" Ünlem ondan sanki bir sinirin üzerine karışmışım gibi kırıldı
bir enstrüman ile. "Harikalarımdan büyük talepler alıyorsun,
Jim! "

Düşük bir inilti verdim. "Zavallı kadın!

Ama oldukça yüksek bir ağlamaya başladı.

"O değil, Jim," diye emretti, "değil-bu! Yapacağım tek şey bu
_Not_ Bear! Beni asil ya da ilgisiz bir şekilde çıkaracaksan veya
Kendini varsayım ya da bu tür herhangi bir şey-ben buna dayanamıyorum. Ben değilim.
Evie'den nefret ediyorum. Kendimden nefret ediyorum. Ne kadar aptalca ve
beceriksiz olabilirsin. Oh, _you_ ne istediğini biliyorum! Sadece bir tane istiyorsun
Şey-onunla mutlu olmak; Ama planladığımı ve katıldığımı düşünüyor musun
Siz çünkü ondan mutlu olmanı ister misin? Oh hayır! Yapıyorum çünkü ben
Kendime yardım edemem ve senin ve benim aramda ya da hiçbir şey olduğu için,
Ve hepsi bu konuda muhteşem! 'Fakir olarak adlandırılmayacağım
kadın.' Ve kafanı da sallamana gerek yok. Seni alabilirsem
istemek; Ama işte, yapamam ve sahip olduğum tüm sadakat bu
_o_! Ve bana soruyorsun, "Neredeyse öfkeyle yeniden çıktı" diye soruyorsun
Ben bir şeyleri 'görmüyorum'! Görmeyen ve asla olmayacaksın!
Kafanıza sabit bir fikir ve diğer her şey ---- "
Parmaklarını yakaladı. "Karın ne derdi?
Şimdi benimle burada olduğunu biliyor muydun? _İ_ onun hakkında bir saman umursamamalı
Bilmek, ama _her_ söyledin mi? _Will_ ona mı söyledin? Seni biliyorsun
alışkanlık! Sen değilsin-ona güvenmedin! Oh, ne gittiğini biliyorum
Söylemek için-onu benimle tartışamıyorsun-ama bu durumda sen
pozisyonumu çok fazla kabul etmemeliyim. Ben sonuncuyum
bir kaide giyecek kişi. Bana bir şeyler görüp görmediğimi soruyorsun: değil mi?
Ne olabileceklerini görmüyorum-evet, karmaşaya rağmen bile ben
Onlardan yapılmış! Yarım şansla sahip olabilirim ---- "

"Louie!"

"SSSH-şimdi çıkmalı! O geceye kadar mutluydum-biliyorsun
Demek istediğim-ve o gece olduğunu düşünecek kadar aptaldım
Orada durmak mümkün-havada. Seni verdim ve aldım
O gece, dünyada başka hiçbir kadın yapamazsın ve ben
Bunda durabileceğimizi düşündüm. Bunda yaşamaya devam edebileceğimi düşündüm. BEN
Bunun benim için yeterli olacağını düşündüm; Ve olmadığını bulduğumda başladım
Bolketer. Billy'yi gördün-ne demek istediğimi biliyorsun. Ve ben hala
Kimsenin sahip olmadığı bir şey olsun ve-onu vermek istiyorum!
Ona da vermeni istiyorum! Ona söylemeni ve beni terk etmeni tavsiye ediyorum
Hiçbir şey olmadan! Kızgın olmalıyım! Jim "-Sesi şaşırtıcı bir şekilde düştü
Etkisi-"Bir keresinde ona onu öldürmek olacağını söyledin: _
sadece _! ...
Senin için sahip olduğum son şey .... ama o o şeyi alamayacak. Ötesinde
o. Bu senin ve benimki olsun ya da olmasın. Eğer yapmazsan
İnanın bana, dene. Ona söyle. Kocasının onunla yaptığını söyle
Tatlım; Ona nedenini söyle; Bana ne söylediğini söyle ve eğer alırsa
Benim gibi, söyleyecek başka bir kelimem yok. Ondan nefret ediyorum; Ben koşmuyorum
ondan uzak; Yani belki de sadece değilim. Belki bir şans var: eğer
Yani, bu senin tek. Şansım olmadı. Ben bundan çıktım ve hayır yok
Söylemek için daha fazlası. Bana bir maç ver. "

Yarı füme sigarasını aldı ve yeniden oturttu.

Sadece söylediklerini ve söylediğini belirledim; için
Dinlen, seni kendi sonuçlarınızı çıkarmaya bırakıyorum. Belki de alışılmadık
Bu özgürlüklerin karınızla alınmasına izin ver, ama bence yapacaksın
Durumun olağandışı olduğunu itiraf et. Bana aslında bunu söylemişti
Katiller kiminle evlendiklerine ve evlendiğime dikkat etmeli
Yanlış kadın: ama bir şey yapmıştı.
Tüm fark. Ben de ne bıraktığını biliyorsun-
Etin yüce kutsallaştırılması: "Bedenimle ibadet ediyorum." ...
O bülbül duyduğum Louie Causton değil Evie'di
Wimbledon Common'da şarkı söyle. Evie'nin dudaklarıydı, Louie'nin değil,
o Eylül akşamı Kensington'da kendimden kaçmaya çalışmamıştı
Bahçeler. Evlendiğim Evie'di .... Louie'nin doğaldı
işlerin nasıl akla gelebileceğini görmelidir; Söyleyebilirsin
Ne kadar ortaya çıkıyorlar; Ve belki de ölüm noktasıydı
içeri girdi. Durum, propinquity, kaza, haklı veya yanlış bir adım
ve geri kalanı korkunç bir kaçınılmazlık ile öngörülür. Louie
şansı yoktu; Ve şimdi, ezici bir kilo verdiğim için değil
onun üzerine, ama ona acıma verdiğim için
Aşk, üzerimde kırılmıştı.

Her halükarda, şimdi kendi pozisyonunu ne yazık ki net bir şekilde gördüm.

Ve söyleyecek daha fazla şey yoktu, o yükseldi.

Ancak salonda söyleyecek bir kelime daha buldu. Onlar
Sir Roger'ı parti odasında oynamak boncuğu bir kenara bırakırken _portiere_
Louie'nin geçmesi ve çiftler, gazlı asılı ile görülen çiftler,
Spektral olarak büyüleyici görünüyordu. Louie diğer tarafında durdu
Perde, ölümlü, ucuz bir kare salon lambası altında yeterince spektral dışı
Renkli cam Tesserae. Head Downhung ile ruhsuzca hareket etti
Dış kapıya doğru, eli üzerinde meditatif olarak durdu
mektup kutusu. Sonunda yukarı baktı. "Miriam Levey hakkında ne söylediğin hakkında," dedi.
Önsöz. "Yapacağını sanmıyorum-şimdi değil."

Miriam'ın yerini kabul ettiği anlamına geldiğini biliyordum. Ona nedenini sordum
Olumsuz.

"Ah, bunun mümkün olabilmesi için çok fazla şey söyledim. Biz de öyleydik
yakın. Bir daha yakın gelmemeliyiz. "

"Ama elbette," dedim, "bir iş ----"

Başını salladı. "Seni görmeliyim," dedi. "Yapmazdı.
İyi geceler."

Ve aramızdaki kapı kapandığında Sir Roger'ın suşlarını kaybettim.


İv

Yazdıklarıma baktığımızda, eğer masalımı hızlandıracağını görüyorum
Zaman, dizi vb.
ileri; Ve bunu yapacağım. Örneğin,
Pall Mall'daki konsolidasyon aslında gerçekleşmedi.
Bahardan sonra, ancak düzenlemelerimiz bundan çok önce tamamlandı
zaman ve masalım kendimden ziyade kendimle ilgili
Konsolidasyon, bu işletme hakkında gerekli olduğunu söyleyeceğim
Şimdi ve onunla yaptım.

Eski F.B.C.'yi emen tüm niyet ve amaçlar zorunlu ve bu
her iki endişenin de avantajı büyük ölçüde olmuştur. Şirketin
Ticari pozisyon daha sıkıdır ve bir şeyler için daha özgür kalırız
Hem daha büyük hem de daha özel. Bu biberin kullanımında
muhteşem. Doğru, bazen sevdiğimden daha fazla şans aldı;
Ama o şansın doğmuş bir alıcısı ve genel olarak şaşırtıcı.
Nadiren işler ne kadar başarısız oldu. Kendi çizgisinde asla yapmadım
Eşitiyle karşılaştı. Sanırım Rusya'da olduğunu söyledim: Asla
işinin orada ne olduğunu tam olarak biliyordu; Ama bir tahmin yapabilirim
bir tür şey. Geçen yaz, örneğin, batıdaydı
Hintler-birkaç teneke örnek kutusu ve bir kelebek ağı ile (bu
Bumble-Bee'den bir kelebeği bilmeyen ve bir zamanlar bana soran adam
ne huş ağacı oldu). Batı Hint Adaları'nda Astbury'den Magnay ile tanıştı,
Phillips-Tarpon'dan sonra bir valetudinarian. Sichel de oradaydı; Unutuyorum
İster golf oynuyor, ister bir akciğer iyileştiriyor ya da sadece esniyor
Güverte sandalyelerine gidin. Ve elbette (bir baştan göz kırpma kadar iyi
kör bir at) bunlar arasında olası bir bağlantı olamaz
masum arayışlar ve Panama Kanalı, Transman Transman İstasyonları ve
Güney Amerika kıyı ticareti .... belki de Pepper'ın hiç düşünmemişti
Sibirya yöntemini öğrendiğinde gizler veya kereste veya donyağı
av ayı .... neyse, yapmadan anlamanı istediğim tek şey
Çok sade, bunları biber için bırakıyoruz. Jeologları yiyor
ve botanikçiler, kaşifler ve imtiyaz sahipleri: onları iyi yapıyor ve
mükemmel büyüleyici; Ve o oldukça iyi olabilir,
onlarla bitmiş, biraz göze çarpmayan bir kağıt parçası
Bir gün Whitehall'da yayınlanan bine kadar, bir gün,
İngiltere, bir yerde veya başka bir yerde yeni bir koruma ilan etti ve
Konsolidasyon bunun altında. Biberin onu tutması bize öder
Tırnaklar manikarlanmış ve bir şarap listesi hakkında yolunu bilir. Asil olmayabilir
veya fedakar ya da bu tür bir şey, ama işler böyle olur
Bu dünyada yapıldı ve Schmerveloff ve insani yardımcılara asılın.

Yani, hala F.B.C. ile birlikteyken, Pepper her topu oynuyordu
neyin içinde ne olduğunu bilmek isteyen meraklı halka doğru
Rüzgar, o harika yeniye bir ay haberde gitmeye hazırdık
Mozaik zeminler ve bronz heykellerle bir yerin katedrali
Nişler ve ben pembe beklentilerimi Angela Teyze içine ovmakta özgürdüm
kalbimin içeriği. Pepper ve Robson sayesinde çıkmıştı ve
Geri kalanları, şimdi bunu yapamıyordu. Ama Angela Teyze, ne zaman
Ona parladım ve bundan bahsettim, sadece bana gülümsemelerimi geri verdi
üç manevi. Asla sevinebilir, bizim takımlarımız için,
Ne zaman yeni bir mobilya parçası iyi yürüyüşe geldiğinde, ama
Kendisi için tutumu ustaca ve eğlenceli bir şekilde cezaevi idi. Asla ben
Kemercilik biliyordu, bu yüzden lükslığa benziyor-ya da başka bir şekilde,
hangisi olursa olsun. Ve şu anda sahip olmaya başladık bu yeni mobilyalardan
Oldukça fazla. Koleksiyon, o zamandan beri kelimeyi anlamaya başladığım gibi,
tabii ki, araçlarımın çok ötesindeydi; Ama bronz bir kopyasını kullandım
Bir kağıt ağırlık olarak masamda Barye tarafından bir aslan, iyi ototiplerim vardı
Meryon çalışma duvarlarımda, Evie bir akşam yemeği servisi satın almıştım, oldukça iyi
Günümüzde bile çoğu durumda yeterli ve satış katalogları ve
Müzayedecilerin genelgeleri, haftada bir düzine. Oh, evet, devam ediyorduk
Ve biber göz kırptı, şamdanlarını hatırladı, ama hiçbir şey söylemedi.

Ama bir an için Angela Teyze'ye dönmeme izin verin. Onun üzerindeki etkisi
Artan refahımızın bu kanıtları meraklıydı. Olmadan
Sevginin bir notunun kaybı, daha ziyade artışı, o
Kendini mütevazı ihtişamlarımızdan ayırın. Kelimeyi kullanırsam
"Dindarlık" demek istediğim sadece en masum anlamda: ama bir şey
türden uzun zamandır onun içinde yeni başlayanlardı ve şimdi sadece
ilan edildi. Belki burada söylemekten daha iyisini yapamam
Bunun ne kadar ileri gittiğini ilk keşfettim. Eğer
Anlatım biraz dağınık görünüyor, bunun nedeni
En uzun yol genellikle en kısa yoldur ve aynı zamanda teyze
O gece öğrendiğim tek şey Angela'nın tutumu değildi.

Sanırım Noel'den biraz önce, bir Salı veya
Çarşamba; Günü biliyorum, hafta olmasa da, çünkü evie buydu
hala küçüklere yapışarak kendi pervasızlıklarımın bir kısmını düzeltti
"Yeme gecesi" olarak adlandırılan ekonomiler. O gecelerde açıkça
Herhangi birini eve götürmek yasak-ben Angela Teyze hariç ve
Memnun olduklarında gelen Billy Izzard. Olduğu gibi, ikisi de vardı
O akşam ortaya çıktı ve oldukça çizikten çekildi
akşam yemeği; Ve son derece ağır bir gün geçiren ben kimsenin
Daha sonra gelirdi-herkesin olması pek olası değil. Gibi
Jackie yatağa gitmişti, Billy'nin Evie'nin yeni piyanosunu oynamasına izin verildi
Sadece yumuşak pedal aşağıdayken (Evie'nin kendisi, diyebilirim, oynamadı,
ama öğrenmeye karar verildi); Ve Angela Teyze birkaç yün vardı
toplara sarmak için. Yarı dozladığım koltuktan görebiliyordum
Evie, hala Jackie'ye verdiği su geçirmez önlükte
Banyo, çocuğun sepetini haklara ayarlamak. Tek hizmetçimiz onu alıyordu
"Akşam Dışarı" ve muhtemelen İspanyol Yolu'ndaydı.

Angela Teyze'nin onu tutacak birine ihtiyacı olduğunu görmek için çok uykulu değildim
Yün ve ben hizmet için uyuşuk bir şekilde gönüllü olduk. Ama, "Hayır, teşekkürler,
Jeff, "diye cevapladı;" Kesme var; Ayrıca alışmak zorundayım
kendim için bir şeyler yapıyorum. "Israr etmedim ve son şey
Kırk Winks için düşmeden önce hatırlayın.
Pepper'ın şamdanları, onları kargaşaya yerleştirin ve bir hank geçerek
Onlar hakkında yün, rüzgar yapmaya başlayın.

Bana öyle geliyor ki, birkaç ses beni aynı anda uyandırdı-
ön kapıda bir hansom durdurulması, bir zilin çalması
Alt katta ve Evie'den hızlı bir ünlem. İmkansız değildi
Tabii ki, bir dizi ziyaretçiden herhangi birinin aradığı bir
Hansom geceleri dokuzuncu yarıya kadar, ama Evie sonuçlandırdı ve haklı olarak
Olduğu gibi, en azından olduğu gibi bu
Ev-Pepper. "Rahatsız et!" Sonraki
Su geçirmez önlükten çıkardığı an, altına itti
Piyano kapağı, o zaman, Angela Teyze'yi hala sakin bir şekilde sardığını görmek, dedi ki,
"Hızlı-vaka-onları saklayın, Teyze," ve zili cevaplamak için uçmuştu.

Ancak Angela Teyzesi, telaşında, ancak
Evie'nin sesinden önce umutsuz bir kedinin yününü şamdan tutuyor
Canlı karşılama duyuldu ve Pepper'ın kendisi girdi.

Whitlock ve onunla bir yabancı vardı, ikincisi sakallı ve
Bay Ciseill olarak tanıtılan Taciturn eyaleti. Bay Cotteill,
Gerçekten de, ziyaretin nedeni olmak için toplandım. Biber olmalı
Çok çeşitli erkeklere büyüleyici ve sık sık dövülmedi, ancak
Bazen ona düşüyor ("erdemleri için" diyor) bir adam
Ne yemek yiyebilir, şarap ne de bir gösteri yapabilir ve işaretleri biliyorum
En nazik ve en yoğun sıkıldığında onu. Söyleyebilirim
Bir keresinde Bay Cludell'in masalımla başka bir bağlantısı yok
Bu ziyaretin nedeni oldu.

Şimdi Pepper her şeyi yapabilme armağanı var
(özellikle erkekler) seçtiğinde görünmez; Ve Angela Teyze olmasına rağmen
Yün ve Pepper'in kendisinin şamdanları ile gözden kaçmak
Vermek, sadece onları masaya koymayı ve onları yapmayı başarmıştı
odadaki en göze çarpan nesneler, biber için yapmadılar
var olmak. O parlak fotoğraf gözü, diğer her nesneyi aldı
Oda, ama şamdan yok.

Ama öyle değil Bay Coothill. Geldi, Whitlock daha sonra bana söyledi.
Bir güç olduğu Yorkshire'dan Batı Binicilik; Ama çok az güç
Londra'da, Pepper'ın kendisine rashly yüklememiş miydi?
Muhtemelen bir sonraki tren için King's Cross istasyonunda beklerdi
kendi bölümlerine geri dön. Her neyse, burada benim evimde ve gözleri gibi
yün sargısına düştü, yanarlar (Whitlock dedi)
O akşam gösterdikleri ilk ilgi kıvılcımı.

"Bu, tüm olaylarda ho-o-ome gibi," dedi, ben yapmadığım kelimeyi vererek
Kaç tane "O". "Ama o keçeli aldın, değil mi?
bayanlar izin verecek ---- "

Ve daha fazla tören olmadan ve Angela Teyze'nin protestolarına rağmen,
Şamdanları kendine doğru çekti, çözmeye başladı
gülünç karışıklık ve bir parça konuşma amacıyla
sakallı mobilya.

Tabii ki Bay Cludeill bize sadece biber vardı.
Dünyanın onunla başka ne yapacağı bilinmiyor; Ama Pepper güzel
Candor nadiren aklından geçen şeylerin çoğunu itiraf etti,
Ve onun çağrısı için vermesinin nedenini sevinçle bekliyordum. Bununla
Zaman yine çok uyanıktım; Ve Bay Ideill,
Viski dışarı çıkmıştım.

Judy'nin birkaç nedeni vardı, hepsi yeterli, hepsi mükemmel; Ama ne yazık ki!
O ve Evie hiç acımasız şanssızlıkla vurdular. O ve
Whitlock Jackie'nin vaftiz babasıydı; Ama oldukça yüksek bir yola karşı olduğu gibi
içinde zili bastırdığı, şehirleri manevi hakkında
İlişki onu Evie ile çok az kullandı. Görünüşü açıkça, bana göre
Her olayda, biber onu aradığına inanmayı amaçlıyorsa
Yeme gecesinde sadece Jackie'nin nasıl geçtiğini sormak için
onu yanlış anladım. Bu karakoldan sürülen Pepper, gururla dürtü etmeyi reddetti
Kendimle özel işin sıradan mazereti. Bunun yerine, o
Pantolonunu hassas bir şekilde ayarladı, puro kasasını üretti
Evie'nin bir bakışla izni ve sonra yanılıyor
müzakere, kendimi Evie'den neredeyse daha az şaşırttı:
"Şey-Whitlock'un sana söylemediği halde-senin için geldim
Tebrikler, Bayan Jeffries. "

"Oh? Ne var Bay Pepper?" dedi Evie. Hazır, memnuniyetle çağırmıştı
Bakmak.

"Ah, sana söylemediğini görüyorum. Benim aptalım-elbette sahip olamadı,
Kendimi sadece dört saat önce duyduğum gibi. Sevgili Bayan Jeffries,
Yaklaşan şövalyelik için beni tebrik et. "

Evie atladı. "_Really? _" Kendim de çok şaşırmadım
Gerçek, geldiği an olduğu gibi, bu da sürprizim de
anında geçti. Elbette bu çok prestij olurdu
Konsolidasyon.

Evet, Judy yaklaşan Yeni Yıl onurları arasında yer aldı. Ve böylece o
olmalıydı. Yapabilecek bir adam için resmi tanınma varsa
Sadece bir partinin çıkarına hangi il belediye başkanlarına verilebileceğini tavsiye edin
Komşularının gülen stoku yapılmadan ödülü,
Judy'nin yönetime hizmetleri çok daha büyüktü. Adama
'Değişimde bu şüphesiz F.B.C'nin kapağında bir tüy gibi görünecek;
Sadece birkaçı çok geçmeden yanlarında bir diken kanıtlayacağını biliyordu.
Evet, gelecek konsolidasyon için çok iyi bir hazırlıktı,
Ve bu arada, Şövalye seçimi içecek sağlığı vardı ve
Sadece viski çıkardım. Kendim teyze için bordayı getirdim
Angela ve Evie. Hem duyuru hem de şekli
Büyük başarı ve Billy Izzard, "'Mayıs' demeyeceğim,-"
Pepper'ın puro kasasına ulaştı.

"Şey, ben _am_ sevindim!" dedi Evie, belki eş benzeri,
Kendi şansımın ne olabileceğini merak ediyorum. "Ve biz gerçekten ilk miyiz
bilmek için? "

"Whitlock ve Bay Curteill hariç, evet. Ama elbette söylememe gerek yok ----"

"Ah, elbette tek bir kelime solmazdık! Muhteşem değil mi, Teyze?"

Gerçekten de Evie oldukça kazanıldı. Sanırım buna yaklaştı
Akşam biberden daha önce veya o zamandan daha fazla.

Dediğim gibi, tüm bunları-şiddetli nesneleri ilişkilendiren bir nesnem var. .
Bir sonraki şey belki yarım saat sonra, Bay Ciseill'in
Neredeyse bir yün şamdanı serbest bıraktı, ama aksi halde çok fazla
sosyalliğimize eklendi. O yarım saatlik biber arasında hüküm sürmüştü
Biz, ama sonra, yavaş yavaş geri kaymaya başlamıştı. Sahibiz
Konsolidasyon beklentilerini kesin olarak tartıştı; Ve sonra,
şu anda bir koşuyla aşağı inmesinin önü olan Pepper
Mükemmel masum ama tamamen şanssız bir açıklama. Bayan hakkındaydı
Levey.

"Geleceği anlaşıldı," diye homurdandı; "Kabul ettim
O; Ama neden şimdi benden alınması gerektiğini anlamıyorum. "(Ben
o hafta Bayan Levey'den kurtuldu.) "Özel asın
Mahkumiyetler! Onun özel mahkumiyetleri hakkında ne umurumda?
Onun işi var mı? "

Biraz gülünç olsa da güldüm. "Sevgili Judy, bir kadın istemiyoruz
kim işi propagandasına müdahale ediyor ve o inkübe ediyor
uzun süre 'hakları' ve diğeri. Onu gönder
Schmerveloff: Bu tür açık kollarla alır. Bir dava açmasına izin ver
zulüm. Verimlilik istiyoruz. "

"Ama, hepsini göster, o _was_ verimli."

"O değildi. Geçen hafta onu yukarı çekmek zorunda kaldın ve haftada iki kez vardı
önce. Uyarılmıştı. "

Bayan Levey'in kaybı hakkında gerçekten bir düğme umursamayan Judy,
güldü. "Yine kırmızı bez Jeffries! Burada var, Bay Curteill, oldukça
Bu alemdeki en insüler adam, _and_ en inatçı. Yapabilirim
Zihin olduğu her şeyi yapıyor-ve başka bir şey değil. Peki, eğer sen
Bir sığınak olmayacak, belki de bana kadınların bir üyesini bulacaksın
Primrose League? "

Ama burada Whitlock içeri girdi. "Bu arada, bir başvuru sahibi bu
Sabah."

"Kadın Primrose Ligi'nden mi?" Biber omzunun üzerinden attı.

"Özel iş için demek istemiyorum ama General Amanuensis olarak," Whitlock
devam etti. "Ona kimseyi istediğimizi nasıl duyduğunu sordum ve dedi ki
Şansa bakmadım. "

"Jeffries'e git, çünkü onun ilişkisi haline getirdi," diye homurdandı Pepper.

"Şey, Bayan Günü _is_ Evleniyor," diye devam etti Whitlock devam etti.
dış ofiste birini isteyecek. Sonra Bayan Lingard'ı tanıtın ---- "

"O nasıldı?"

Billy Izzard'ın gözleri rüya gibi Pepper'in pahalı dumanındaydı
Puro, ama onlara bir değişiklik geldiğini gördüm. Whitlock'un pasif bir hediyesi var
açıklama. İçine bakan kadını tarif etmeye başladı.
Bir iş şansı: Bitirmeden önce hiç şüphem yoktu ve Billy (i
toplandı) çok fazla değil, kadın out-o'-işin kim olduğu. "Hallo, benim
Model! "Aklında olduğumu tahmin ettim; ama onun hiçbir işi değildi ve
Daha önce olduğu gibi purolarını istedi.

"Adını unuttum ama kitapta var,"
sonuçlandı. "Clouston veya Christian ya da bunun gibi bir şey."

"Eh, görünce de anti-suffrage değil," Quoth Pepper; "Ben kadar
görebilir, bu da kötü olurdu. "

Ve taze bir puro seçti. İlk düşüncem kendini Louie'nin yaptığı kelimelerle şekillendirmişti
Kendisi beni çok keskin bir şekilde çekmişti: "Zavallı kadın!" Çünkü öyleydi
Ne olduğunu acımasızca netleştirdi-ne olması gerekiyordu. Bir kez daha
tutulamayacak kadar kahramanca bir karar almıştı ve
kendim yüzünden ya da beslenme gerekliliği nedeniyle içeri girdi ve
Oğlu kıyafetler pratik bir fark yaratmadı. Sadece umarım
son. Yoksulluk kahramanlar için çok az yer bırakıyor. Daha sonra, sandığım gibi
Sana söyledim, Louie Miss Day'in gönderisini aldı ve bundan sonra Bayan Lingard'ın
hala var.

Ve ikinci düşüncem, kendisini Bayan için başvurduğu için
Levey'in yeri, şimdi onun ve özledim arasında artık aşk kaybolmayacak
Levey, Bayan Levey ve ben arasında olduğundan daha. Muse'a başladım
Bu....

Ama o merakla kırık akşamlara devam edeyim.

Pepper bize şövalyelik teyzesinden bahsettiğinden beri Angela'nın oturduğu,
İnce parmakları kucağına katlandı, zaman zaman gülümseyerek
ateş. Şimdi şövalyelik zamansal bir ayrımdır ve bu yüzden (ben
bunu açıkça koymak), o yeni ve zarif alçakgönüllülük için başka bir fındık
onun çatlaması. Dünyevi için, bir başkasında benim vaat edilen servetimdi
biçim; Ve böyle şeylere karşı bir çeşit
konum. Bence daha az uygulanabilir insan hayır kurumları ona bir
Bayan Levey için bile hassasiyet, çünkü yumuşak bir görünümden kaçmamıştım
O bayanla ilgili gözlemlerimi yaptığımda sitem; ve tamamen
Biraz özel ayrılma perdesine sarılmış gibi görünüyordu
Geri kalanımız ve işlerimiz.

Yani-biraz daha sonra neyin sade olduğunu tahmin etmek gerekirse-aynı zamanda
Bizim için küçük bir sürprizini emziriyor. Geçen ay birkaç kez
ya da iki odasını Woburn Place'de terk etmekten belirsiz bir şekilde konuşmuştu,
Evie ile evliliğimizden önce paylaştığı odalar; Ama almamıştım
onun çok ciddisi; Bize gelmeye hoş geldiniz (daha sonra olduğu gibi
ne zaman seçtiğinde ve biliyordu. Ama onu içine almıştı
tek bir oda almak istediği kafa-oh, oldukça büyük, havadar,
Neşeli olan-ve şu anda ortaya çıktığı gibi, aslında bunu yapmıştı
o gün.

Biber'in bir şansı-sanırım bunun nasıl olduğu bir şeydi
Bizi bu şekilde küçük aile çemberinde görmek hoş oldu-
duyurusu için fırsat. Aralarında küçük bir oyun vardı
Bu durumda neden alamadığını bilmek isteyen biber ve evie
Kendisi ile evlendi; Ve o bibere, kaldırarak (olduğu gibi)
potens olarak eşit bir eylemle burnunun altındaki şamdanlar
Yaratılışın kendisi, cesurca cevap vermişti (ve bunların huzurunda
Şamdanlar, oldukça narinkarca) Kendi menajerimiz ona bir standart koydu
ki bu, perişandan düşmeden ziyade düşünmeyi tercih eder
gerçeklik. O zaman görünüşü Angela Teyze ve kızım
Evlilikle teyze gülümsedi.

"Sanırım Bay Pepper burada yaşadığımı düşünüyor çünkü beni her zaman buluyor
İşte, "dedi." Ama bunun nedeni sadece vicdanım olmadığı için
Kendimi diğer insanlara besliyorum. _My_ konut çok daha mütevazı
Bundan biri Bay Pepper. "

Bence Pepper, oldukça olabileceğini cevaplayacak kadar samimiyetsizdi
Öyle ve yine de istenebilecek neredeyse her şey.

"Sana bunu söylemeyi unuttum, Jeff," diye devam etti Angela Teyze bana döndü.
"Aslında meseleyi sadece güne çözdüm-bu yüzden sen değilsin
Günümüzde sadece bir tane _quite_ önemli Bay Pepper. "O
kendini kırdı.

"Ah!" Kısa süre içinde dedim. Bütün fikrin oldukça aptalca olduğunu düşündüm. Ama o
Devam:

"Boya kurulur kurulmaz tam on gün içinde içeri giriyorum. Ve yapmadığım gibi
Noel'e kadar ödemeye başlayın, aslında hiçbir şey için bir hafta almıyorum. O
Bazı insanlar için pek bir şey olmayabilir, "o mırıldandı, gözlerini düşürdü" ama
Benim için çok fazla. Yani Jeff, bir çekiç getirmeni isteyeceğim ve
bir ayak kuralı-ya da her neyse. O bir şeyler koymak için zeki,
Bay Pepper. "

Önerilen düzenlemelerini açıklayarak dostça koştu.

Pepper'i suçlayamadım, kendini konuşmaktan kurtarmak için çizdi
onun dışarıda. Akşamın uykulu banaleti ile sıkıldı.
Angela Teyze bize yeni mahallelerinde ne kadar rahat olacağını söyledi.
Yatağı bir köşede ve günün ateşi hala
yanıyor, mutlu uyanık yalan söyleyebilecek ve izleyebilecekti
tavanda ateş ışığı ve "yaşlı bir kadının fantezileri" ni şımartın; Orası
Kapılardan çıktığı zaman dışında merdiven olmazdı; Ve yapmazdı
Aynı odada yemek yapmalıyım, çünkü
Soba son kiracı tarafından bırakıldı-ve öyle. Biber resmiydi
kibar ilgi.

"Ve ben biraz eve taşınma yapacağım, sanırım," dedi,
misafirperverliğin ev sahibi değil,
Eğlence sağlandı. "Gerçekten hepinize sormak istiyorum, Bay
Toothill de. "

Şimdi "kapsayıcıyı" bitirmiş olan kürek bir maç yaptı ve
Kamgarn'ın ne kadarının pamuk olduğunu ve nasıl
Çok yün. Bir an için aradı, ama mesleğine devam etti. Biber
_he_'nin Angela Teyze'nin eve taşınmasının dışında kalmayacağını umuyordu.

Angela Teyze bunun çok tatlı olduğunu mırıldandı.

Ve en küçük konuşma devam etti.

Daha fazlasını vermem gerektiğini bilmiyorum. Gerçekten de hatırlamıyorum
daha fazlası. Küre yünü "altmış botanik" olarak buldu veya
nazik bir şey ve biz oturduk, herkes kırmak isteyen
parti, ama hiç kimse (biber bile değil) nasıl yapılacağını bilmiyor
Bir saate açık bir referans olmadan. Pepper'in detaylarını atlıyorum
Evie'nin gözlerinde tam çöküş. Bunu biraz kaza veya başka bir
Su geçirmez önlük göstererek piyano kapağı açıldı ve bu fakir
Evie, ne dediğini neredeyse hiç bilmeyene kadar yüzen,
Pepper "Sir Julius" dediğinde, pembe (zavallı sevgili) ve
nefret etti, kendisi değil, biber. Ayrıca tutumsuzluğu ne zaman şok aldı
Hansom'un bu süre boyunca beklemeye devam ettiği keşfedildi.
Sonra İspanyol Yolu'ndan dönen hizmetçi, zavallı karımın dolduruldu
Kupa Getirerek Jackie'nin Ne Sadakat Halkını Bilmiyorum
gece rahatlığı. Sonra gittiler.

Şimdi, kişisel ilginin övgüsünün en yüksek olması dışında
önemi, biber tüm illeri Whitlock'a çevirir; Ve ben kendim
Bay Idefill evime tekrar gelirse,
Onun için bir bütün barrow yük kamgarnına sahip olma önlemi
eğlence ve mümkünse bir yavru kedi onun için "hissetti".


V.

Şimdi Angela Teyze'nin sözü hakkında ne kadar iyi olduğunu söylemeliyim.
Yeni meskenine ev taşınması. Umarım bu son sayfalarda var
Nazik ve amaçsız ruh için düşüncede sert görünmüyordu. O yapmadı
O akşam gelen yaramazlıkları meditasyon yapın ve eksiklik için değildi
daha sonra bu kısmi olarak düzeltmek için yapabildiği herhangi bir şeyden
Toplam gemi enkazı gelmedi. Ama bu çok az yardımcı oldu. Kötü niyetli, benim
deneyim, bir adamın en kötü tehlikeleri değildir.
korku. Şapkanın kendi başına olduğu gibi büyüdüğü yaramazlıktır.
Kişiler ve onların çeşitli karakterleri ve manifold ilişkileri
ölümcül şey. Bu sadece kötü şans değil; Bu ölüm ve yok
onu yenmek. Ben kendim o kadar açıktım ki, tüm niyetlere
Ve dünyada ciltsiz kalmış olabileceğim amaçlar ...
Sırıttım ve taşladım. Sadece bir kişi olduğumu biliyordu
Ciltsiz ve o, ne yazık ki ciltsizdi. Oh, otoriteme al
Aksi takdirde alamazsanız, uzak durmak için akıllıca yapacaksınız.
Benimkinden farklı bir öfkeye sahip değilseniz,
derileri yedeklemek için veya şu anda bulunduğum şoka katlanmaya hazırlar
dayanmak.

Diğer derisiz insanı görmek için hiçbir girişimde bulunmadım. Eğer bulmuş olsaydı
kendisi, ihtiyaçtan veya başka bir düşünceden, bir iş aramak için
konsolidasyon, çok daha kötü; Bunun serbest bırakıldığını görmedim
Bana koyduğu her şeyden. Her durumda, Miss Day'in
Halef, onu nadiren görmeliyim; Hatta yere geçti mi
Son zamanlarda Bayan Lingard tarafından tutuldu, şüphesiz ondan kaçınabilmeliyim;
Ve geri kalanı için, kendisinin söylediği gibi, işler sürüklenmeli. Bazen,
Eğer gerçeği itiraf etmeliysem, kendimi oldukça çocukça buldum
onun hakkında daha küçük. Neden bir şey olduğunu varsaymam için bana vermişti
O değil mi? Neden onu yakalayan ve akıllıca ve yetenekli görmeme izin vermişti
o ilk unutulmaz gecede kendini gösterdiği gibi ve
Sonra böyle parçalara mı gitti? _İ_ onu özel olarak bilemezdim
duygular, ama _she_ onları tanımış olmalı ...

Ve ne tür bir imkansız durum yaratılacaksa,
Diğer ilişkiden kaçınarak, onun turmalinleriyle karşılaşmak zorunda kaldım
Meşgul ofisinden her geçtiğimde gözler Pepper's Odası'na?

Bu yüzden bazen ona ne koyduğumu unuttum ve yeterince tedirgin oldum
ve ona karşı neredeyse zayıf bir kızgınlık eğlendirecek kadar taciz etti.

Angela Teyze'nin yeni konutu, merakla tenha çok az olanlardan birindeydi
King's Cross Road'un hemen doğusunda yatan kareler veya "sirkler"
Pleasant Dağı mahallesi. Skalid dükkanlardan geliyorsun
ve devlet evleri ve tramvaylar ve kısa dik bir sokağın uzunluğu
Sizi iyi inşa edilmiş evler, ağaçlar ve kuşlar olan bir alana getiriyor
ortada ve elma ve erik ve armut ile uzun dar bahçeler
sırt. Kuzeye doğru Hampstead'in yükseklikleri olumlu görünüyor
Çarpışan ve başka yöne baktığımızda, çok sayıda taret ve
St Paul'un hepsinin üzerinde hüküm sürdüğü kuleler ve kuleler tek başına
ilham verici. Angela Teyze'nin odaları her ikisi için çok avantajlı bir şekilde yerleştirildi
Bu beklentiler. İlk gittiğimde beni bir ara verdi
Merdiven, neredeyse hızlı ve dışarıda kaldığım kare bir kapaktan
Potansiyel müşterilere. Gökyüzü, Primrose renkli kiralar ve hepsi
Duman-kahverengi, çok fırtınalı ve iyiydi; Ve Angela Teyze bakıyordu
Yaz geldiğinde çatıda çay almayı dört gözle.

"Ve sevdiklerimin nereye bakabileceğine bakabilirim" dedi.
tekrar kuzeye bakmak.

Odası hemen bu düz çatının altındaydı. İki penceresi vardı
Öndeki ağaçlara baktı ve merdivenlerin yarısında bir
Üçüncüsü kirli arka bahçede verdi. Bu bahçe kümes hayvanlarında
çizik; Ama gerçekten bir erik ağacı vardı ve ayrıca
Taşındığı biliniyordu. Gündüz kanepeye dönüştürülebilir olan yatağı
sonuçta taranması gerekmez ve küçük şömine
Kahverengi karolar ve kara lekeli bir demir kaldırım. Bir tuhaflık daire
Bahsetmem gereken: Bu büyük bir kapalı sarnıçtı
Haklara göre dışarıda çatıda olmalı. Suyu tuttu
Tüm ev için tedarik ve içindeki top yükselip batarken,
Sesler yumuşak bir çınlamadan yumuşak bir fısıltıya kadar değişiyordu; Sesler
Hiç durmadım. Duvardan biraz ayakları destekledi
Bu sarnıç ve bu Angela Teyzenin köşesi, ya da daha doğrusu ben,
bir hataya dönüştürüldü.

Bana dört siyah kancayı ve vidaların kağıdını verdiği gibi
Bu amaç, sarnıç sesinin bir
tıslama. "Ah, ona bir göz atın," dedi; "Belki bir
Yıkayıcı falan: Pencereden ulaşabilirsiniz. Ve oh,
Sevgili, vidalarım var ama tornavida yok! İçinde kancalar var
Daha önce orada değil mi? O zaman bunları daha yükseğe koymanız gerekecek. Göreceğim
Eğer alt katta bir tornavida ödünç alabilirsem; Ama önce sarnıça bakın. "

Ama sarnıçla yapılacak hiçbir şey yoktu; Orada kalırsa
Buna alışmak zorunda kalacaktı, hepsi buydu. Pall Mall'dan çıktım
Enstalasyonunu görmek için birkaç akşam, ama onu hiç hayal etmedim
orada çok uzun süre kalırdı. Yer çok rahat görünüyordu
Ateş aydınlandı ve çay masası parlak bir şekilde ayarlandı.

Ve böylece ona kancaları ve bir iki rafa koydum ve onu
Elimden geldiğince rahat.

Sonra bir gece, tıpkı yerleşirken, bir şey için girdim
ya da başka ve orada Bayan Levey ve Aschael'i buldu. Sahip görünüyorlardı
Akşam gel, çünkü şapkaları sarnıçtaki kancalardaydı
postalamak. Bayan Levey neredeyse olduğunu unutmuş gibi görünüyordu
Evimi yasakladı ve onu da işinden çıkardı; biz
ellerini sıktı herkes en iyisi olduğumuzu varsaymış olabilir
Arkadaşlar. O ve Angela Teyze oldukça sevecen terimlerle görünüyordu;
ve Bayan Levey'in sekreterlikte postayla ders verdiğini topladım
çalış ve ondan oldukça iyi gidiyor. Onun geçmesi
Bir istifa olarak bahsettiği konsolidasyon. Bağlanmayı planlıyordu
Bir lonca veya başka bir diğeri ile ticari yazışma sınıfı
Kadınların ekonomik kurtuluşu ve bana her şeyi anlatmak istedi. BEN
Uzun kalmadı.

Ve elbette Angela Teyze Associates'i onun için seçemedim.


İlk başta Angela Teyze partisine gitmeyi reddetmiştim. Ben vardı
reddetmem için yeterince gerekçesiyle, çünkü hayatımızın yarısını iki ya da üç yaşıyoruz
konsolidasyonda yıllar önce ve ekonomikte bulutlar vardı
ufuk. "Kısa Tarih" dediğim şeyi yaşayan erkekler sağlayabilir
Oldukça beklenmedik durumlar, ancak geleceğin sörveyörü, o
Kaçınılmaz olan şeylerin olduğunu bilebilir, hazırlanmalı, bir şekilde değil
ne ortaya çıkabilir, hatta en olası yol için
tüm olası yollar. Bin semptomatik olaylardan herhangi biri
Konsolidasyonun dünün en ayrıntılı planlarını boşuna yapın,
Ve bu olduğunda iş on kez çalışır. Birkaç olmuştu
Son zamanlarda zamanlar ve ama Pepper'ın muhteşem esnekliği için,
uzun zorla çalıştırma büyüsü ve paha biçilmez ataletin kapasitesi
İdari departmanlar, bizim için çok fazla kanıtlanmış olurdu.

Dürüst olmak gerekirse, bu kaygılarla dolu, ben olmadım
tüm olasılıklarda Aschael ve Bayan Levey
orada olurdu. Onlar hakkında her şeyi unutmuştum.

Ama Evie'nin ona gitmediğimi söylediğimde istifa görünümü
bana dokunmuştu. Şimdi çok sayıda insan biliyorduk, bazıları oldukça
büyüleyici insanlar da; Ve Evie bu avantajı daha az kullanırken
Bazen isterdim
eski arkadaşlarına sadık. Uzun zamandır hiçbir yerde olmamıştık
birlikte. Bu nedenle, hastasının henüz yüz yüze düştüğünü gördüm, söz vermiştim
en azından onu almak ve daha erken gelmek için çaba sarf etmek
olası. Anlık parlaklığı beni büyük bir şekilde geri ödemişti.

Parti, Ocak ayının sonuna doğru keskin bir gecede verildi ve
Yaptığım gibi dene, yarım pasttan önce pall alışveriş merkezinden ayrılamadım
dokuz. Yürümeyi sevmeliydim, ama bu neredeyse alacaktı
Bir saatin dörtte üçü ve böylece eski F.B.C.
Hansom. "Kralın haçı, sonra sana söyleyeceğim,"
sürücü; Ve Holborn ve Up Judd Caddesi boyunca hızlandığım gibi
tekrar günün işlerini göz önünde bulundurdu. .
Hansom'un durması ve tuzağın kaldırılması beni uyandırdı. Ben verdim
Adam bir şapelin adı ve onu bede etti, sonra
sol; Ve tekrar ilerledik. Kısa, dik bir caddeyi geçtik
Yürüyüş ve küçük "sirk" de durdu.

Angela Teyze'nin iki ön penceresi aydınlandı ve üstte açıldı ve
Bir burun şarkısının cabman seslerimi yüzdü. Ben yükseldim
Adımlar ve iki kez çaldı-Angela'nın sinyali; Ama vermek zorunda kaldım
Tekrar çifte yüzük, o kadar mutlu oldular. Sonra duydum
Adımlar. Onlar bir erkeğin adımlarıydı ve ben bir tür zihinsel verdim
Aschael kapıyı açtığında başını salladı. Orada olacağını düşünmüştüm.

"Senden vazgeçecekti," dedi aşina bir şekilde. "Gel, değil mi?"

Aschael'i üst katta takip ettim.

Bayan Levey'in üstesinden gelmiş olmamı çok şaşırtmazdı
Beni alacak, onun _fiance_ (eğer onun _fiance_; ben asla
biliyordu) beni alt katta karşılamıştı; Ama Angela Teyze, görünmeye çalışıyor
sakin, ama gerçekten küçükünün başarısında bir zevk çırpın
Parti, benimle kapıda buluştu.

"Ne kadar geçsin," dedi horsa. "Evet, evet-geleceğini biliyorum
Yapabilirsen daha erken. Seni azarlamıyorum. Şimdi aç olmasını bekliyorum;
Önce biraz akşam yemeğine sahip olmalısınız ve sonra tanıtılacaksınız
Tanımadığın kimse. Bay Aschael, onu istediği her şeyi alacaksın, yapmayacak
Sen?"

"Zevkten, Bayan Angela," dedi Aschael, tüm eller hakkında hareket ediyor
ve gülümsemeler ve ringletler.

Sağımdaki duvar boyunca, girerken bir masa koştu,
Oldukça ayrıntılı bir akşam yemeğinin kargaşa. Tabaklar muzla doluydu
Deriler, üzerlerinde hala küçük poss lokulları olan üzüm ikili, kırılmış
Bisküvi ve jöle kalıntıları; ve bu masanın ötesinde, sarnıç altında
Köşede, yarım fırfırlı jambonlu, enkazla daha küçük bir tane vardı
bir dil ve ciddi şekilde parçalanmış bir soğuk turta. Birkaç şişe
sömürge bordo açılmıştı; Sypons bunlar arasında duruyordu; ve
Angela Teyze Teyze Sahipliğinin O sırrı ve tükenmez istif
çok sayıda oyun, kırmızı olanlar, yeşil olanlar ve
Bazı berrak cam. Hayır, eğlence büyük bir şekilde karşılaşmıştı
Noel kraker kutusu; renkli kağıt ve parlak jelatin
Bunlar plakalar arasında dağılmış; Ve ilk izlenimim
Odayı çok sıcak yapan insanların sayısı, yarısının sahip olduğu
kafalarında çürük doku kağıt kapakları ve kaputlar.

Ancak, biraz aç olmaktan daha fazlası olduğum için, sadece bir
Bir çeşit genel ve kapsayıcı yay, oturdu ve Aschael'in beklemesine izin verdi
Bana.

Sonra açlığım yattı, bana bakmaya başladım.

Toplantı Angela Teyze'nin Çok Büyük Odası için Çok Büyük Olduğunu I
İçgüdüsel olarak Bayan Levey'in hesabına, bunların birçoğu için
hediyesi onun arkadaşları gibi görünüyordu. On ya da bir düzine olmalı
orada insanlar. Bayan Levey kendisi bana çoktan hoş geldiniz vermişti
Odanın karşısında oturduğu, çapraz bacaklı ve kararlı bir şekilde başını sallar
Genç, Evie'nin Ayaklarında Yerde; Ve siyah saçlarında bir
Bir tarafında kırmızı bir nokta ile doku kağıt özgürlüğü kapağı. Ben vardı
duyduğum burun şarkılarının seslerinin geldiğini zaten keşfetti
Bir gramofonun metal corolla'dan. Bu, tahmin ettim,
onu işleten beyefendi, Kato adında küçük bir Japon,
Angela Teyze'nin Woburn'daki eski yatılı evinde bir veya iki kez görmüştü
Yer. Yırtık dizelerle Dairymaid'in soluk mavi kaputu giydi. İki
Angela Teyze'nin eski adamları da oradaydı, bunlardan biri
Beyaz spatları olan narin küçük bir adam, Bay Trimble, diğeri
Bir pince-nez'in kırmızı işaretleri ile zayıflatılmış küçük bayan
Burnunun köprüsü ve çok ince saçlar, gümüş birkaç ip için tasarruf edin
sarımsı bir ton. Angela Teyze'nin kanepe yatağında oturmak daha gençti
Çift, çok açık bir şekilde meşgul değil, ama yine de ne yaptığımı
daha fazla olan hızlı memnun borsalar yoluyla bir kuru olmak için toplandı
Schmerveloff'un paradoksal sözleri. "Ah, daha çok!" bayan soluk
zaman zaman; "Ve bu pasajı hatırlıyor musun?" ... "Unutma! _İ_
Bunu söylemeliyim-'insan yapımı yasa' demek istiyorsun? "Bunlar her halükarda
Bayan Levey'in arkadaşı olmanın tüm işaretlerini ve üyelerinin
Kurtuluş Guild. Angela Teyze, Evie ve Billy Izzard
parti tamamladı.

Sandalyemi geri iterken, destekledikçe, gramofon patlak verdi
Tekrar. Kesmek için, bulunduğum yere oturdum, küçük izledim
Onu işleten Japon. Bay Kato'nun ne kaşları yok gibiydi
kirpikler ve küçük bitüm noktaları tutulurken gözlerinin yarıkları,
Zaman zaman sinsice bakarken, bu hoşgörülü, aşağılayıcı
Buradaki ırkına güvenmediğim ifade. Görünüşe sahipti
_cavalleria rusticana_ 'dan "intermezzo" havasını denemek
Biz, sanki zevkimizi ölçmeyi düşündüğü gibi; Ve onun küçük
Eller dokundu vidalar ve ihmalkar küçük metal kolları kaldırdı
istihbarat. O da bana başını sallamıştı, ancak tanıdıklarımız
en ufak; Ve onunla bir yandan ve Bayan Levey
Diğer, Evie'nin çok uzun kalmamı istemeyeceğini umuyordum.

Melodi bitmişti ve ben yükselmek için başka bir hareket yapmıştım
Aniden Bayan Levey'in birkaç kelimesi başlamamı sağladı ve sonra
Yavaş yavaş tekrar sandalyeme batılın. Bay Kato ile konuşuyordu.

"Oh, _do_ tekrar 'Ora Pro Nobis' alalım, Bay Kato- Kaçış Windus Seviyor
Öyle değil mi, Kitty? "

Bir sonraki an, gümüş saçları kahverengimsi ile karışan bayan
Strands, eski bir ön plana sahip olmak için aldığım bayan
Woburn Place, biraz başını salladı ve "Lütfen" dedi. Duymak gibi
Daha iyi olursa, Pince-Nez'i burnuna koydu.

Gözlerinin küçük scalene üçgenlerini gördüm ...

Çok yok edici dumanı gibi, son altı veya yedi yıl yuvarlandı
uzak....

Sadece altı ya da yedi yıl ve ben onu tanımamıştım!

Ne yaptığımı tam olarak bilmeden, kendimi masaya geçerken buldum
Sarnıç ve büyük bir hacklenmiş dil parçası ile tekrar geri dönüyor.
Tekrar akşam yemeğine oturdum.

Masada mumlar ve biraz parlak ışığın kırılması
Çiçek duraklarının ve gözlüklerin açılarından geçerek geldi. İzledim
Bunlar yemek gibi davrandığım gibi. Şu anda kendimi oldukça meraklı buldum
Hangi açıdan hangi ışık fleckinin geldiği hakkında ve gözlerimin
Her biri ışıltısını kökenine kadar izleyin. Ben olmuştu birkaç dakika önce
yeşil bir bardaktan bordo içmek; Başka bir bardak, kırmızı bir bardak durdu
ona yakın; Ama mumlar yerleştirilirken, bezi ne boyanmamış
Kendi tonunun küçük noktası. Belki de sana oldukça söylemeye çalışıyorum
Kelimenin tam anlamıyla ve neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla, infantil meslek
Bu aniden bana dalmıştı-belki de mumu hareket ettirirsem yapmalıyım
Küçük noktaları alın. Mumu bu şekilde hareket ettirdim. Şu anda
Gözlüklerin her biri kendi küçük ışık mücevherlerinin üzerinde duruyordu, bu
Yakut olarak kırmızı, diğer yeşil çim ....

Ve sana ne kadar merakla ne kadar şaşkınlık duyduğumu daha iyi söyleyemem
İşitme, "Ora
Pro Nobis, "ama sadece sarnıç tepesinde yumuşak tıslama
köşe.

Ama, yarıya kadar ne zaman var olduğumu bilmedikten sonra
Renkli ışığın bu iki küçük kırılmasıyla hipnotize edilmiş, aniden
Gözlükleri benden uzaklaştır. Ayrıca gramofonu bir kez daha duydum ve
metodik düşüncenin geri dönüşlerini hissettim. Sonuçta bana geldi
Bu sefer, Kitty'nin tanımaması gereken çok sıradan yansıma
Ben-muhtemelen geldiğimi biliyordum-ve benim
odada varlık .... Evie'nin sözlerini hatırladım: "Bence sen
Böyle şeylerin yıllarca ve yıllarca devam ettiğini düşünüyorsanız yanlış. "
Gizlice baktığımda, Evie'nin hareket ettiğini gördüm ve şimdi diğerinde
Miss Levey tarafından işgal edilen Kitty'nin tarafı. İzlediğim gibi seçti
Kitty'nin mendil ve Kitty gülümsedi. Kitty'nin gözleri benimkiyle bile tanıştı
Ama beni görseler mi yoksa sadece "Ora Pro Nobis" ile dolu olsalar da
İkinci veya üçüncü kez oynanıyordum, söyleyemedim. Onlar
herhangi bir tanınma belirtisi vermeden tekrar uzaklaştı.

Sonra melodi sona erdi ve Bayan Levey atladı.

"Şimdi, neşeli bir şey yapalım!" Ağladı. "Ve Bay Jeffries
Akşam yemeğini bitirdi-Çembere Odası-Move Up, Aschael. "

Aniden bana bir yer ve sadece bir yer vardı
benim almam için o oda. Yükselmiştim. Kayıt kutusunun üzerinden geçtim
Bay Kato'nun dolaştığı, Kitty Windus'un yanında oturdu ve tutuldu
elimden çıktı.

"Nasılsın Kitty?" Söyledim.

Şimdiye kadar başlamak ya da titremekten sadece döndü,
Biraz göz kırptı ve elimi tutarak, ince küçük sesle ben
Çok iyi biliyordu, "Ah! Ben gelip benimle konuşacaksın
by-by. "

Bayan Levey bunu kasıtlı olarak karışıklığım için planlamış olsaydı, ben
onun üzerinde zafer kazandı.


Çeyrek bir saat boyunca Evie ve ben Kitty'nin her iki tarafında bir tane oturduk
Windus. Her neyse zorluk yoktu. Kitty, konuşmasına rağmen
Çok az, göstermeyeceğinden daha fazla kısıtlama göstermedi ve
Geçmiş ilişkimizin hayaletini bile ortaya çıkaracak hiçbir şey yoktu. Ve
Eğer Miriam Levey üzerinde zafer kazanırsam, Evie üzerimde zafer kazandı
Özel bakışlar bana Kitty'nin kafasının arkasından geçti. O öyleydi
Doğru ve ben yanlış. Kitty'nin nasıl yürürken bulunduğuna dair hikayeler
Geceleri yuvarlak ve yuvarlak Lincoln'ün Inn Fields, karşılaştığında
Bir polis tarafından, kendi adını hatırlamak için ya da nerede yaşadığını-güçlü bir şekilde
onlardan şüphe etti. Louie'nin zihinsel durumundaki hesabını bile zor buldum
İnanmak için ... Nevraljilerinden bahsetti. Şehit olmuştu
Onları, dedi, ama son zamanlarda daha iyi olmuşlardı. Birinin tik karışımı
onları her şeyden daha iyi yapmıştı. Denemeliyim-o
Benim için benim için bir kağıt üzerine yazın
Unuttum-son zamanlarda kendini çok iyi hatırlamıyordu.
Louie ona başka birinin tentürünü denemesini tavsiye etmişti, ama yapmadı
Buna hiç inan; Bu taklitlerden biriydi
her zaman insanları avalamaya çalışıyordu .... bu noktada,
Louie'den bahsetmiştim, el dışı bir şekilde girişimde bulunmanın güvenli olduğunu düşündüm, "Ah, nasıl
Louie, bu arada? "Ama Kitty, görünüşe göre kendisinin
ismi tanıtmıştı, dudaklarını takip etti. Louie, mırıldandı, yapmamıştı
çok iyi davrandı. Kendi başına kastetmedi; En azından olmazdı
bunu düşündüm; Ama birinin arkadaşı vardı ve onlara muamele görmeyi sevdim
bazı insanlar ---- Billy Izzard ortaya çıkarken durdu,
Belki Louie'nin adını duymak.

Tüm bunlarda rahatlamam o kadar harika ki, aniden kendimi oldukça buldum
dikkatsizce eşcinsel. Ama Bayan Levey'in varlığı için
olumlu mutlu. Ama o bayanın kendime olan telaşlı dikkatleri
Korumalı tutumumu ona karşı bırakmamı sağlıyor. Koyduğunda gülümsedim
Kafamdaki bir kağıt şapkası da (benim için özel olarak bir kraker tutmuştu,
dedi); Ve amatory sloganı veya başka bir şey okuduğunda şaka yaptım;
Dedim ki, arkadaşlarının hattında daha fazla olurdu-
Entelektüel kurumu kanepede yürüten çifte bak.
Ama Bayan Levey bana kısa parmağını salladı; O olmayacaktı
Liginin üyelerinden yapılmış eğlence, dedi; Ve o bile gitti
taşıdığı bir kağıt fanıyla elimin arkasını tokatlayacak ve
Bana yaramaz olduğumu söyle. Bay Kato, gözlerinin noktalı bademleri
hepimizi göz kırparak, kalan kayıtlardan geçti ve
Sonra daha fazla olup olmadığını sordu; Ve Angela Teyze
Daha fazlasını istedi, onları inişten almak zorunda kalacağından korkuyordu.
Ancak o zaman gramofonun Angela Teyze olduğunu öğrendim. BEN
Bay Kato'ya ait olmasını düşünüyordum.

Böylece oturduk ve güldük ve eğlendik. Billy Izzard bir
cebinden eski mektup ve sahneyi not alıyordu. BEN
Diyelim ki çömlekçmiş akşam yemeği masası, grotesk doku kağıdı karışımı
kapaklar ve Angela Teyze'nin çeşitli mobilyaları hitap etmiş olmalı
Her zaman uyumsuz duygusu. Yeni kayıtları vardı; BEN
Bay Kato'nun eski bir sabun kutusuyla geldiğini görmüştü ve Bayan
Levey'in çocuk zevk ağlaması: "Ah, hepsi çizgi roman!" Onlar
Aschael'i şarkı söylemeye kabul etmek, katılmayı seven ama hayır dedi, hayır,
Miriam şarkıcıydı. Miriam, onlar olmadıkça
Dikkatli o _would_ şarkı ve sonra her şeyi bilirlerdi. Hala
Angela buna yürekten güldü: Ve sonunda Aschael şarkı söyledi, çok değil
uygun şekilde, "Bulldog'un çocukları." Bay Kato "Hurrahed" ve
Bayan Levey "Banzaied" ve Angela Teyze,
Küçük kilerde gözlük yıkamak için şarkı
Woburn Place'ten bize tüm Beket-Cup'ı vermesinde ona yardım etmek için.

"Bay Aschael'in sesi düzgün bir şekilde eğitilmiyor!" Kitty,
Bana dönüyor.

"Korkunç bir yazık!" Evie onun diğer tarafından canlı bir şekilde vurdu.
"Eminim muhteşem bir sesi var!"

Çiftimizin kanatlarımızın altına Kitty'yi alma şekli tuhaftı.

"Şarkı söylemiyorsun, değil mi?" Diye sordu Evie.

Kitty yapmadı. Evie de yapmadığını itiraf etti. "Ama," dedi, "biz
Bay Aschael'i tek bir şarkı ile bırakmayacak, değil mi? Gel, Bay
Kato-sen törenlerin ustası ---- "

"Sadece bildiği birini buluyorum." Bay Kato omzunun üstüne sırıttı.

"Çizgi roman, zihin," diye uyardı Bayan Levey "ve sonra Kitty 'Ora Pro'ya sahip olabilir
Nobis 'biz gitmeden önce. "

Şarkının çizgi roman olacağını belirterek, Aschael kalktı
ayaklar ve kendini şüphesiz aldığı bir jestle
Middlesex Müzik Salonu.

"Şimdi, Bay Aschael," dedi Kato.

Aschael boğazını temizledi.

Merakla ince bir piyano eşliğinin ilk notalarında Kitty'yi hissettim
Bir papatya gecesi yaklaşımında kapanırken küçül ve kapanış ...


Bana makineyi durdurmam gerektiğini söyleyeceksin-emzirdi
-üzerine düşen-bir şey, bir şey yap; Ama kendini benimkine koy
yer; Hayır, kendinizi oturan üçümüzün yerine koy
birlikte ve en son ne zaman birlikte oturmuştu şarkıyı duymuştuk
Aschael şarkı söyledi. Sana ne zaman olduğunu söyledim mi, değil mi? Ben vardı
Sana şimdi söyle.
düşen ve uzak banjos sesleri ve Japon fenerleri
Suda uzun, dalgalı yansımalar. Partimiz dört değil, üç yaşında,
Sonra ve dördüncüsü bu şarkıyı şimdi şarkı söyledik.
Söylemişti, kıçta yatıyordu, bir eliyle zaman attı ve
Yeni bir çift beyaz pazen pantolonunun tespiti konusunda çok dikkatli.

Oh evet, cüret ediyorum, bunlara izin vermek yerine bir şey yapmalıyım
Diğer iki fakir şey tekrar duyuyor _that_ şarkı ...

Ama hiçbir şey bilmedikleri iğrenç bir korku beni büyüledi ve
Hala. _Only_ şarkıyı hatırladıkları sürece ve diğer
Bu vesileyle şanslılardı. Onlara şanslarını kıskandım. Let-Off
Merhametli benim oldu .... ve dehşetim geliştirildi, çok fazla değil
Atmosferimizle olduğu gibi, bakmaya cesaret edemediğim bu iki yüz
Tawdry Festivity-Renkli jelatinin yere serpilmesi,
başlarımızda kağıt mendilin alay konusu ve florid antikalar
Aschael, şimdi bu şekilde dönüyor ve ekşitici.

Bu ilave dehşeti onlardan tutabildiğimi, hatta vardı
Yine de bir şans ...

Şarkının için, bir kez
Makinedeki kaydın bilinmeyen üreticisi ve ikinci kez
Aschael tarafından bitmişti. İki ses mükemmel bir şekilde çakışmadığından,
Sonuç, bazen olduğu gibi, bir çeşit sesti.
Palimpsests'te, eski ve neredeyse silinmiş mesaj daha önemli
bir. Aschael, uzak bir amatör sesle düzensiz bir hız tuttu ve
Bir piyanonun hafifçe çınlaması ... beynime bir cıvata gibi gelmişti
_whose_ bu korkunç enstrümanın bilgisi ve nasıl sahip olduğu
Angela Teyze'nin mülkiyetine gelin. Ziyaretlerini hatırladım
Guildford; Bayan Merridew'in cenazesini hatırladım; Onu eski hatırladım
Londra'da belirli bir genç adama "
ev. "Makine Guildford'dan gelmişti, bir miras, bir hatıra,
Mezardan kıkırdama ....

Ama onlar, bu iki zavallı sıkıntılı ruh, henüz
bilgi. Şarkıyı bildikleri korkunç bir şekilde çok fazlaydı ve
Bunu biliyordu ve o yaz akşamını söylerken
Nehir. Korkunun geri kalanı hala onlardan tutulabilir.

"Hep birlikte-Chorus," diye bağırdı Aschael neşeyle:


     "'Neden-değil-kızla evleniyorsun?
       İstiyorsun-zavallı şey-ölmek mi?
     Görebilirsin-o gitti-sen
       İkiz-Kle In-Gözü!
     Yap-hile-SE-altı, altı,
       Bir dostun-ipucu-al
     Oyununuzu izliyorum ...
       Neden gal ile evlenmiyorsun? '"


Sonra son umutsuz umudumun kaymasını hissettim-
Kelimeleri unutmaya başlamak ve jestlerle sonuçlanmaya başlamak ve
Yamarlık, içinde ince başladığı boşluklar bırakarak ve
Ve yüzlü dehşet .... Kato'nun fark ettiğini gördüm; Bir zamanlar gelmiştim
onun üzerine ve Archie viski ve soda içiyor; Gözleri benimkiyle tanıştı
merakla ve ben dudaklarını hayal ettim:

"Merridew?"

Bundan sonra Billy Izzard'dan var. Bana bir kerede bunu söyler
Ayaklarıma fırladı ve boğulan büyük ve gürültülü bir sesle ağladı
Diğer her şey, "Boş ver, Aschael-Chorus-her şey birlikte!-"


     "'Neden-değil-kızla evleniyorsun?
       İstiyorsun-ölecek kötü şey?
     Görebilirsin-o gitti-seni
       İkiz Kle tarafından-onun gözü!
     La-la la-sarkıyor!
       İpucu al-devam et, Aschael!-
     Ben-oyununuzu izliyorum--
       Neden gal ile evlenmiyorsun? '"


Ellerimi çırparak, Billy diyor ki, bir sandalyeye geri döndüm.

Ama bir anda tekrar dışarıdaydım. Bu kadar kolay kaçmayacaktım
Bütün bunlar gibi. Kato parmağını kola aldı; Nasıl olduğunu söyleyemem
Ne geleceğini veya onu önlemeye çalışıp çalışmadığını tahmin edip etmediği;
Eğer yapsaydı, çok geç kalmıştı. O lanet olası kutudan uzun sürdü
Catarrhal hırıltısı-yüksek perdeli ve tenor kelimeler geldi:


     "Şimdi, Evie-Evie'nin dönüşü-Şarkısını Yapın, Anne-Bosh-Tabii
     O şarkı söyleyecek! ---- "


Ne Angela Teyze'nin partisindeydim ne de bir yazda bir teknede
nehirden akşam. Sana nerede olduğumu nasıl söyleyebilirim? Neye
Çizim odası? Hangi sandalyede oturuyorsunuz? Hangi şirketle çevrili? ... ben
Hiç görmediğim bir yer gördüğüm için sana yemin et
Hayatımda hiç içeri girmedim. Size bir araya gelen bir aileyi tarif edebilirim
Bayan Merridew orada ve oğlu orada ve orada Evie ve ben asla,
Asla orada. Var olsun ya da olmasın gördüm, Fransızca
bir çim üzerinde açılan pencereler ve ötesinde gevşek bir tenis-net ve
Akşam gökyüzünde floş, ve hava karanlığı ile homing Rooks .... hiçbir şey
Bu gözlerin aslında o sessizden habersiz olduğuna ikna edecek
Archie Merridew'in evi-ve yine de Guildford sahip olduğum bir yer
hiç olmadı.


Sonra bin sarnıç tıslama gibi bir ses kulaklarımı doldurdu.
Onun aracılığıyla Kitty Windus'un terör çığlığını duydum, ama kulağa geliyordu
Sonsuz mesafe uzakta. Evie'den hiçbir şey duymamıştım. Bir an için ben
Her şeyi gördüm Reel ve Aslant-Kato, Schmerveloftians, kanepe,
şapkaları ve paltoları ve bir kanca boş, steacing ile sarnıç direği
Eğimli bir tavana doğru ...

Sonra kafamın arkasına darbe geldi ve sarnıç sesleri
durdu. Angela Teyze'nin kiremitli ocağına düşmüştüm ve
Sonbaharda devrildiğim su ısıtıcısından buhar bulutu.




Bölüm IV

İddesleigh kapısı


BEN

Bu son yazdığım doktorlarımın tavsiyesine aykırı
Sayfalar-aslında son bölümler-hepsinde. Ama onlara sadece çok yazdım
Hastie'nin İskoçya'daki yerinden döndükten sonra her seferinde biraz. Ve
Sadece Mısır'dan döndükten sonra İskoçya'ya gittim. Ama geri döndüm
Şimdi konsolidasyon, yaklaşık bir yılı kaçırmıştı ve gerçekten bilmiyorum
Bu özel yazının bana çok fazla yorulduğunu düşünüyorum.

Bunu yapmak istemem garip görünüyor ve iki katına
Bir özel kayıt değil, iki tane saklamam gerektiği garip. [2] BEN
Birincisi sona erdiğinde bitirdiğimi düşündüm. Sonra buldum
yapmamıştı. Ancak, ikincisinin hayır olduğunu açıkça söyleyeyim
Birincinin geri çekilmesi. İlk önce tek bir ifade yok
Geri çekildiğim yazı. Her kelimenin yanında duruyorum. Orada yazdım
Örneğin, kütüphanemde yalnız kalmaktan korkmadım
gece; Ve bu doğru. Gölgeli bir şekil kaymadığını yazdım
Brougham'ime adım attığımda veya selamlama arasında geçtiğimde yanım
Pall Mall'daki Komisyonlar; Ve bu da doğru. Ben doğru
Temiz doğmuş çocuklarımla oynayın, ikisi de ve hala affetmiyorum
hayatını yaratacak olan eski suçun meditasyonu bile
Onun ölümden daha kötü bir nefreti seviyorum. Bunlar şimdi doğru
Onları ilk yazdığımda olduğu gibi ve onlar için pişmanlık duymadan öleceğim.

Ama bir adamı hala kendisi hakkında yazmaya iten dürtü
Meraklı bir şey olmaya devam ediyor. Açıklanamayan bir tane bulamıyorum-ama benim gibi
Buna geri dönecek, şimdiki zaman için bırakacağım. Bana izin ver
Ancak bunu şimdi söyle; umurunda olan veya bana ağırlık vermeyebilir,
Ne kendimi savunmamda ne de el ele almıyorum
Schmerveloff ve mürettebatı,
Şeylerin tüm şeması oldukları gibi. Yalnız duramazsam yapabilirim
En az yalnız düş ve henüz düşmedim.

Bununla birlikte, bu yazının daha az sıklıkla şımartılması gerekecektir (eğer
bu kelime); Eğer yapmazsan doktorlara ödeme yapmada çok az anlam var
Tavsiyelerini al. Benden daha az fiziksel olarak daha güçlü erkekler vardı;
Özellikle parmak ve önkol ve bilek gücüm
dikkat çekici; Ve hala yarım taç büküp bir köpeğin bacağını dışarı çıkarabilirim
kalın bir poker. Ama olduğum adamım gibi davranmıyorum.
Ayrı olarak, beynim ve vücudum her zamanki gibi çalışıyorlar, ama
Her zaman birlikte atlamayın. Bunun delikten mi kaynaklanmadığını bilmiyorum
Angela Teyze'nin kafatasımda yapıldığı kara yanlısı çamurluk. Kötü bir delikti
Ve Angela Teyze'nin kahverengi karolarından üçünü kırdım. Belki de bu
Doktorumun bana erken yatmamı tavsiye etmesinin nedeni ve beni uyardı
uyarıcı içeceklerin kullanımı ve yiyeceklerin kullanımı hakkında .... Bakayım,
bir bakayım....

Ah, evet, o akşamdan bahsedecektim. Merhametle, Evie
Bu şokun en kötüsünü korudu. Oldukça nazik ve kolay bir şekilde
Kimsenin keşfetmediği zaman, çok soluklaşmıştı
Aschael'in o şarkısının başlangıcı ve kendi başımı görmemiştim
düşmek. Bu bizi bir felaketten kurtardı, çünkü aksi halde küçük kızımız
Muhtemelen ertesi Temmuz ayında doğmamış, memnuniyetle karşılanacak
Babası Ekim'e kadar geldi. Gerçekten, daha önce Ekim'e kadar beklemek zorunda kaldım
Çok şey öğrendim; Ama ben bu benim lassitude durumum buydu
bunu sabırsızlık olmadan ve hatta fazla ilgi duymadan yapabildi,
Acıdan arınmış olmak ve bu insanlar tarafından bakılacak içerik
Hastie'nin partisi. Bir süre sonra küçük yapmama izin vermeye başladılar
Şeyler-Öğle Yemeği Balkalarının Paketlenmesi ve Büyüdükçe
Daha da iyisi, düdük gittiğinde açıklıktaki silahlara katılmak; Ve
Evie, Angela Teyze ile Broadstairs (odasından vazgeçmişti
küçük "sirk"), bazen büyüleyici görünüyordu ama çok değil
Bana hareket ettirme. Bundan ne kadar kötü olduğumu görüyorsun .... Sonra geri döndüm
Ve Mısır'da kış ve İskoçya'daki Hastie'nin evi
solmaya dönün.

Konsolidasyondaki çalışmalarımın yanı sıra,
merakla tek kaygı. Ben vardı bu konuda düşünmemiştim
Uzakta: Söylediğim gibi, hiçbir şey üzerinde düşünmemiştim; sadece geldi
Bana yapılacak en doğal şey olarak geri dönelim, elbette bir mesele. Oldu
Louie Causton'un kendisi olarak düşündüğü şeye karşı
İlgi alanları, o gece onunla yemek yediğimde tavsiye etmişti.
Modeller Kulübü. Şimdi Evie'ye söylemem gereken bir şey vardı.

Sanırım belirsiz bir şekilde, "bir şey olarak bıraktım. "Yapmadım değildi
Ne olduğunu mükemmel iyi bilin; Ama o tembel günler acısız
Heather arasında bunu bir şekilde gerçek dışı bırakmıştı; Sanırım vardı
Düşünceyi pürüzsüz olarak giydi; Ve bir yaygara yapmak için hiçbir şey gibi görünmüyordu
hakkında. Çözünürlük bile gerektirmedi. Sadece bir şeydi
Uzun zaman önce yapılmalı. Bu benim zihin tavrımdı. BEN
Şimdi olduğunu söyleme.

Bu uzun ayrılık ilişkimizi birden fazla şekilde değiştirmişti.
Böyle bir sevinçle, her ikimiz için de sanki öyleymiş gibiydi.
Yeni ve hem daha güçlü hem de daha huzurlu bir şekilde tekrar evlendi. Benim
Güzel küçük Phyllis, zavallı Jackie'nin burnunu eklemden bile çıkarmıştı. Açık
Öte yandan, bir yıl bir yıldır ve eğer kendi zamanım biri olsaydı
Boşluk ve iyileşme, Evie'nin yapmadığı. Sadece onu dinlemem gerekiyordu ve
Angela Teyze bunun farkında olacak. Oldukça bir çember yapmışlardı
Broadstairs'ta tanıdıklar; Bunların birçoğu o zamandan beri devam etmişti
Londra; Ve en azından geçici olarak dışarıda olduğum şeyler vardı. BEN
Bahset, çünkü onlara olmak istediğim için değil; Gerçekten her şey görünüyordu
Bana biraz rahat; Ama Evie'nin oturmasını pek bekleyemezdim
bir yatılı ev salonunda moping ve kesinlikle o
Çiçek açan sağlığın bir resmine baktı. "Baktı" diyorum çünkü sadece
daha sonra doktorun ilk sorusunun ne olduğunu öğrendim
katıldı: "Hiç şiddetli bir şok geçirdi mi?"

İlk başta nasıl olduğunu açıklayamıyorum
İnsanların bu olağanüstü çöküşünü ne düşündüklerini bilin ve
Örneğin, bu şarkının kedicik windus üzerindeki etkisi neden
kendim üzerindeki etkisinden daha az belirgindi. Kitty için, olmasına rağmen
çığlık attı ve muhtemelen hiç olmamış olan tutarsız şeyleri gevezelik etti
Hakkında, kalıcı bir yaralanma sürmemişti. Buzlu bir nefes geçmişti
Oradaki herkesin üzerinde ve kimse, düşünmedim,
Sorularını değişen derecelerde Iciness'e itin. Söyleyebilirim
Bir zamanlar haklı olarak düşündüm. Kimsenin yok, hatta (ben olduğum kadarıyla
Farkında) Miriam Levey.

Angela Teyzeden, elbette, ilk ne öğrendim
Broadstaint Doktor sorusu; Ve beni yüzleşti
Bu kadar kolay varsayılan bu kadar keskin bir şekilde karşılaşın. İle
Sadece şans Evie partinin bu şokundan kaçmıştı, ama orijinal
Birincisi, yedi veya sekiz yaşında, kaldı. Bildiğim
tam olarak bunun kararlılığımı ne ölçüde etkileyebileceği için,
Broadstairs Doctor, kendi daha seçkin olanı karşılamak için. Bunu söyledim
Evie'nin eski nişanının trajedilerinden biri ve ilişkiyle ilgili
Gramofon. Mezar görünüyordu.

“Başka bir şok almadığını görmelisin” dedi.

Evie'nin kendisi, ziyaretin sıradan birinden daha fazlasına sahip olduğunun farkında olmamıştı
önemi.

Ancak Louie'nin tavsiyesi şimdi işaretin yanında görünüyordu.

Şimdi Louie'yi her gün gördüm; ve yapabildiği
benim yokluğumda çalışmalarının arkasına kendini sokuyordu ya da bazı _modus bulmuştu
Vivendi_, desteklediği gecenin bu ecstasy'sinin ortasında
Ben bir Chelsea kapısında ve o diğer akşamın kederli salgını
Modellerin kulübünde, ya da imkansızlıktan korkmalarım olsa da
Durumun artık temelsiz olduğu görülüyordu. Whitlock, gerçekten,
Ondan daha fazlasını gördüm. Son derece olumlu konuştu. Kullandı
işinde çabukluk ve sağduyulu, dedi ve
Aynı anda yapılacak yarım düzine şey, bir açıklama yapmadı
Dikte yaptığı mektubun bir parçası olarak başka birine enterpolasyon yaptı. BEN
akıllıca "parladığını" öğrendiğinde şaşırmadı
açıklanamayan anlamlar. Whitlock'un hızlı mırıldanmasını dönüştürdü
(ticari) İngilizce'ye kolaylıkla talimatlar ve zaten
Pepper'ın bildirimini çekti. Seni bir şekilde vermiş olan Evie'yi etkileyip etkilemediğini bilmiyorum
Miriam Levey ve Kitty ile yakınlığını yenilemek için yeterli neden
Holborn'daki Eski İşletme Koleji'nde olduklarını Windus
Birlikte, Louie adına aynı şeyi asla çağırmamış
Causton. Bunu yapmasını istemem değildi; Aslında ben
Onları çok tercih etti. Ve nedenini gördüğümü sanıyordum
Evie'nin sessizliği. Louie onun arkasında mutsuz bir hikaye izledi. Louie vardı
bir model oldu. Angela Teyze ona partisine sormamıştı. Eğer olsaydı
Miriam Levey ve Louie arasında, şimdi iyi olabilecek herhangi bir serinlik,
Evie doğal olarak birincisinin rolünü almak için elden çıkarılacaktı. Yapmıyorum
Louie'ye baktığını söylemek demek. Sadece daha sonra
Louie hakkında bir düşünceyi boşa harcadığını öğrendi. Sadece onların yollarını kastediyorum
Farklı yönlerde yattı ve Evie şimdiye kadar içerik ortaya çıktı
bunu yapmaları gerektiğini.

Louie'nin içinde bir yeri olduğunu keşfettim.
Evie'nin düşünceleri. Doktorumun emirleri altında hareket ederken, gelmeye başlamıştım
öğleden sonra erken, nadiren çaydan sonra çalışıyor; Ve girdim
Bir öğleden sonra bir çiftini bulmak için çizim odası
Tanıdıklar, Bay ve Bayan Smithson, onunla birlikte. Smithson, sanırım bir
döngü ajanı; O açıklık dolu, çapkın küçük bir kadındı,
sonsuza dek gözler yapmak ve görünüşe göre hepsinin
Büyük bir kısmını almadığı sürece konuşma çürür
kendini. Sanırım Evie'ye bir ya da iki kaba göndermişti
Bana hitap etmiş olsaydı sahil posta kartları
doğrudan ateşe. Görünüşe göre Peddie'yi biraz tanıyorlardı, benim
Eski Haziran Örn. Con. F.B.C. ve şimdi Whitlock'un soyut katibi; Ve
Peddie'yi tanıdıktan dolayı tebrik etmek için görevlendirilmedim.

Ben sadece geldiğimde ayrılıyorlardı, böylece sadece birkaç alışverişi yaptık
kelimeler; Gerçekten de, sabitlenmiş olduğum telefonun çınlaması
Çalışma bana izin alımımızı kesmem için bir bahane verdi. Ben gittim
enstrüman; Whitlock'tan bir mesajla Louie Causton'du; Ve ben
Talimatlarımı verdi ve Evie'ye döndüm.

Şimdi gevezelik etmeye başlayan ve bir şeyler fark etmeye başlayan Jackie
Telefonla büyük ölçüde ilgileniyorum ve çizim odasına sadece girdim
Zamanında "Plitty Tipes" hakkında bazı açıklamalar yaptığını duymak için. Ben aldığım gibi
Dikkat edin, Jackie kilise benzeri ifadeyi tekrarladı. Evie beni döküyordu
daha fazla çay.

"Plitty Tipes, Farzer," Jackie, bildirim için zorlu, zorlu.

Evie'ye döndüm.

"Bunu nereden aldı?" Diye sordum.

Evie dedi ki: "Ah, Florrie'nin aptalca bir şakayıydı."

"Florrie Bayan Smithson mu?"

"Evet."

Memnun olmadım. Sanırım Charles Lamb gibi,
Kadınlarım ve çocuklarım hakkında ve Bayan Smithson'un kartpostallarını hatırladım.
Bunlardan biri efsaneyi doğurmuştu, "Ofiste gözaltına alındı-çok baskı
iş, "ve bunları gördüyseniz istemeyeceksiniz
tarif edilen. Ama daha önce sahip olduğum soruyu tekrar gündeme getirecektim
Bayan Levey ve Aschael hakkında büyüdü ve bu yüzden sadece sordum
Jackie olmadan Bayan Smithson Çay vermesi mümkün değildi
Orası. "Çok iyi" dedi. Bir tonda biraz bastırılmış olsa da. O
Ne demek istediğimi biliyordu.

On dakika sonra, kendi anlaşmasının geri dönmesi
Konu, biraz şaşkına dönerek dedi: "Bir yaygara yapmak için fazla bir şey görmüyorum
hakkında. Ne anlama geldiğini bilmiyor. "

"Bu konuları pek geliştirmiyor," dedim. "Bana öyle geliyor
onları daha da kötüleştir. "

"Ah, çok iyi," diye yanıtladı.

Ama yine konuya döndü. Defansif konuştu.

"Onu benimle Broadstair'de yapmalıydım. Onu içeri alamazsın
Seninle İskoçya. "

"Jackie, mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"İskoçya'daki" kelimelerine biraz belirgin bir anlam tonu verdi.
Gerçeği söylemek için, daha fazlasına sahip olduğum biraz aklımda
İkimizin arzu edilen yaz. Ben züppe değilim ama biraz tercih ediyorum
İnsanlar başkalarına ve eğer insanlar strata koşarsa, kimse söyleyemez
Bana katip ve bisiklet ajanı sınıfı hakkında bilmiyorum ve onlar
Beni çekme. Biraz komplike ile konuştum.

"Keşke yardım edilmiş olsaydı sevgilim. Her neyse, biz olmayız
tekrar ayrıldı. "

(Evie'nin çok dikkat çekici olduğunu düşünmediğimi düşünmediğimi söyleyebilirim
Bu kazayı Angela Teyze Partisi'nde yapmalıydım. Bayılmıştı
kendisi ve daha sonraki olayları çok az biliyordu; Ve çok uzun süre yaşadık
Birlikte bunun farkında olmaması için, göründüğüm gibi sağlam
Dünyanın geri kalanı, ben hassas bir adamım.)

Bir an sessizliğinden sonra: "Bayan Smithson bana Broadstairs'e sordu
Bir hafta boyunca, "dedi." O-tabii ki seninle tanışmamıştı. "

"Sana bensiz sordu mu demek istiyorsun?"

"Seninle tanışmamıştı," diye mazeret Bayan Smithson.

"Ve-gitsin mi?"

Oldukça cevap verdi: "Tabii ki değil-sensiz değil."

Kalktım ve onu öptüm. Ondan daha azını beklemiyordum.

Ama Broadstairs'e gitmeyi seveceğini biliyordum ve sadece
Bana karşı görevinden uzak durmak benim için onu inkar etmek benim için değildi
Seks bir homurdanmaya eşdeğer-bir iç çekim. Sonra konuşmaya başladık.

Oldukça eşit konuştuk: Hayatımda asla Evie ile boğulmadım. Söyledim,
Oldukça nazikçe, çocuğun prahis bir sohbet edinmesini istemedim
İş ve güzel daktilolar baskı hakkında ve Evie hiçbir muhalefet yapmadı;
Gerçekten de, ne kadar olası olmadığını öne sürdüğümde güldü
Dirkistin kendimle baskı işleri olurdu. Bana sordu
Beni kim yükseltmişti ve ona söyledim. "Ah, evet, unuttum; o seninle
Şimdi, "dedi;" Bay Whitlock onunla nişanlandı, değil mi? "

"Evet," diye cevapladım. Sonra, biraz daha konuştuktan sonra tekrar öptük,
Ve Phyllis'e banyo yapmak için dışarı çıktı.

Garip bir şekilde, o kadar sonra Louie'den konuştuktan çok kısa bir süre sonra
Sessizlik, Louie'nin kendini gördü. Bir sabah olduğunu açıkladı
O gün alışverişe gidiyor ve beni Pall Mall'da arar ve beni getirir
Çay'a ev sahipliği yapıyor. Alışverişini düşündüğünden daha erken bitirdi
atanan zamandan önce beni rahatsız etmek istemezdi
Sayım evinde Louie'ye gelin. Bunu aldığımızda bana söyledi
Ev. Louie'den turunu göstermesini istemişti ve harikalarla doluydu
Yerin-Asansörler, Telefon Değişimi, Serisi
Bekleme Odaları, Lloyd's'den tavsiye tahtası, dönüm genişliğinde ofis dolu
meşgul katip. "Holborn'dan ne bir değişiklik!" Söylediğini söyledi
Louie ve sonra Louie onu kendi özel odama getirmişti.

Ertesi gün Louie oldukça önemli bir taslakta bir hata yaptı. Oldu
Onun gibi değil ve Whitlock çok fazla bıraktığı için kendini suçladı
Sezgisi. Hata, Louie arasında bir danışma gerektirdi,
Whitlock ve ben. Doğru ayarlandı ve Louie tekrar dışarı çıkıyordu
Whitlock'a baktığımda. Drivingly baktı, başını salladı ve bizi terk etti.
Louie'ye söylemek istediğim bir şey vardı; Belki daha çok
Söylememenin çok zarif olmayacağı bir şey; Belki öyleydi
ikisi birden.

Sanırım bu, konsolidasyonda ilk kez konuştum
iş hariç.

"Şey, bu iyi olacak," dedim,
taslak .... "Bu arada, karımı dün gördün, değil mi?"

Biraz başını salladı.

"Ve onu gösterdi mi? Senin için çok iyiydi. Çok keyif aldı
fazla. Bana her şeyi anlattı. "

Louie bunun sorun olmadığı hakkında bir şeyler söyledi ve sonra göründü
giden. Ama onu durdurdum. O zaman, onu durdurduğumda pek bir şey yapmadım
Ne diyeceğini bilin.

"Oh-ER ----" Dedim ki, ona bakarak ve sonra uzağa baktım
Tekrar. "Açılış meseleleri olmadan-ne demek istediğimi biliyorsun-
Şeyler-sadece bir şey söylemek istiyorum. Bu-sana bir tavsiye parçası
bir zamanlar bana verdi. "

Yarısı iç kapıyı açmıştı ve olduğu gibi durdu
İç ve dış arasındaki kutu benzeri boşluğun eşiği
Baize. Bana verdiği görünüm neredeyse düşmanca ve turmalinler
kapalı. Bu arada, bunu duyduğunu sanmıyorum
Angela Teyze partisinde olay. Ben de ona sahip olup olmadığını sormadım,
ne de ona bundan bahsetmedi.

"Eğer yapmalısın ----" dedi, çok davetkar değil.

"Bu sadece bu," dedim aceleyle, "önerdiğin şey
Şimdi imkansız. "

"Evet," dedi; "Sanırım öyle."

"Doktorunun yasaklanması-yani, başka bir şey yapmaması gerektiğini söylüyor
şok."

Anında gördüm, bu arada "Oh!" Dedi. sahip olduğunu
Aklında başka bir şey. "Ah! ... Anlıyorum," dedi ve ben de düşündüm.

"Ah!" Sonunda dedim. "Sadece gördün mü-sadece bu an?"

Cevap vermedi.

"Az önce gördün, sadece bu an. O zaman neden evet dedin, sen
Öyle mi var? "

Cevabı sabırsızdı. "Ah, _must_ sen?"

"Ne yapmalı mıyım?"

"Bunu yapmalı mısın?"

"Şimdi bir şeyin imkansız olduğunu söylediğimde neden kabul ettiğini sor?"

"Bana bir şey sor!" Neredeyse koptu.

Ona uzun bir göz attım. "Kapı kapat," dedim .... "Şimdi bana neden olduğunu söyle
Tavsiyenizi almanın imkansız olduğunu söylediğimde benimle aynı fikirde
Şimdi."

Turmalinler neredeyse küçümseyerek titredi. "Bilmiyor musun?"

"Ben değillim."

"Ne! Tahmin edemez misin?"

"Bana söyler misin?"

Bir an için sanki bir şey için oturacakmış gibi görünüyordu
bu zaman gerektirir; Ama fikrini değiştirdi ve durdu, bir kırıntı
her iki elinde kavrulmuş etek.

"Bana tekrar sor ve yapacağım," dedi biraz yükseltilmiş bir sesle.

"Sana soruyorum."

Sonra, sert bir gülüşle Louie, ikinci hatasını yaptı.
gün.

"Çünkü kıskanç," dedi. "Açıkçası bu _your_ nedeni değildi;
Senin senin ne olduğunu bilmiyorum; Ama bu benim. "

"Ah!" Söyledim. Bir ifadenin karşısında, çok mantıksız gerçekten yapabilirdim
Söyleyecek başka bir şey düşünün.

"Dün buraya başka ne geldi?" Louie istedi.

Gülümsedim. Bu çok saçma. "Şey-bir
Kocasıyla randevu? "Diye önerdim.

"Oh, istersen! ... O zaman neden gelip beni görmek istiyor
Ev mi? "Diye sordu.

Evie'nin Louie'yi evinde görmek istediği bir haberdi.
Ama Louie'nin bunu görmesine izin vermemeye dikkat ettim.

"Ah!" Hala gülümseyerek dedim. "Ve bu gerekçeleri yeterince düşünüyorsun
İfadeniz? "

"Benim iyi ----" diye patladı. "Onları kabul etmeni istemiyorum. Biliyorum
_you_ ikna etmeye çalışmaktan daha iyidir! Bana sordun ve sana söyledim;
Hepsi bu. "

"Ve eğer her şey için bir kez söylersem öyle değil ve hiçbir şey yapamaz
Bunu yap? "

"Yap!" O patlak verdi. "Gerçekten, Jeff, sen gibi konuşuyorsun-bir adam!" Yap
Öyle! '' ... Her şey için küçük kesin nedenlerini göremiyorsanız
Gerçeği inkar ediyorsun! Kitty Windus ve Miriam Levey'in sahip olduğunu söyleyebilirsem
gevezelik ediyor-sahip olduklarının farkında değilim, ama eğer dersem
Bu-sanırım buna bir sebep diyecek ve dinleyeceksin; Ama her şey
Else-Pshaw! Sebebiniz için bir düğme umrumda değil! Sebebiniz olabilir
Bu işi yaptı, ama bir kadını onun bir şeye karşı ikna etmeyecek
Bilir-MySelf _or_ Evie. Sadece öyle ve bunun bir sonu var. Ve
Tabii ki seni koyduğu güzel yeni düzeltmeyi görüyorsunuz. "Biraz verdi
Giysilerini titreyen damga.

"Louie, yapamam ----"

"Ah, mükemmel bir düzeltme! Gerçekten, ne yapacağınızı merak ediyorum
bu konuda! Siz ve benim aramda hiçbir şey olmadığını ikna etmeye çalışın!
Deneyin, deneyin! Neden, ben olduğum zaman nasıl kıskanmamalı? Yapıyor musun
Bunu görmediğini mi düşünüyorsun? Oh, neden kelimeleri boşa harcadığımı bilmiyorum
Sen! ... Ama düzeltmenizi görüyorsun. Daha önce kediciydi ve yarısını denedin
O zaman söylemek; Şimdi benim; Ama ikimiz de değil; Oh, eğer
Sadece olabilir! ... Sır, Jim. Ona söylemelisin-ve sen
yapamamak. Bunun bir şok hakkında ne olduğunu bilmiyorum, ama şimdi çok geç.
Eğer istersen dene-benim hakkımda ne dediğini umursamıyorum. Yarıyı dene
Yine gerçek-nedenini-ne zaman istediğinizde senindir. "

Tabii ki bu saçmalığı, ahlaksızlığı ve daha kötüsünü dinleyemedim.
Evie'nin kıskanç olup olmadığını kim daha iyi bilmeli, Louie ya da ben? Evie
Kıskanç! ... Tabii ki, eğer öyleyse, _would_ konumu tam olarak
Louie'nin söylediği gibi. Evie'nin aşkı arasında seçim yapmak zorundayım
ve doktorun çok ağır bir şekilde öngörülmesi riski. Bizim varlığımız
Birlikte _would_ tam olarak bu son umutsuz şansa devam edin. Ve
Kalbimin dibinde yapımcımı kutsadım, fırlattı ve büfe ettim
Hayatım, en azından bu mükemmel beden ve ruh ızdırı
beni korumak için ....

Yükselmiştim. Ne yazık ki gülümseyerek Louie'ye döndüm.

“Şey-dediğim gibi-bir şeyler yeniden açmak istemiyorum” dedim.

Kapı zaten yarısı açıkken döndü.

"Sence kapalı mı?" dedi.

Ve cevabımı beklemedi.

DİPNOT:

[2] Bkz. "Kanıtlara uygun".


II

Korktuğum gibi: Bu yazı, sürekli bir kayıt olarak,
durmak. Hayatım çok doluyor. Kalabalık dışa doğru cesaret ediyorum
Olaylar benim için iyi bir şey; dediği gibi, daha iyi
paslanmaktan ziyade yıpranın; Ve neredeyse değişimden zevk almaya başlıyorum
değişim aşkına.

En yeni değişikliğim bir kaldırma. Pepper'ın en son kozmopoliti Baron
Stillhausen, o Iddesleigh kapı evinden kurtulmak istiyor,
Ve zaten Evie'yi görmek için yuvarladım. Neredeyse onu aldı
Nefes: Delight'ın ne kadar yakınlaşabileceğini bilmiyordum-neredeyse
dehşete düştüğü söylendi. "Şey, sevgilim, alacağım mı?" Dediğimde o
Bana "_Dare_ Sen?"
Sadece kendi başlangıçlarımı biraz korkutmak için hatırlamak zorundayım
kendim. Geçen akşam veranda kulübesine yürüdüm; A
Sign-Writer'ın şimdi yeri var; Ve ya çok daha fazla ya da
Orada yaşadığımdan bu yana dört yıldan az-bazen neredeyse hiç
Dört ay, bazen yarım ömür boyu .... ama Evie çok hızlı olacak
Well Walk'da burnunu çeviriyor. Zaten alışveriş yapmaya başlamıştı
özgürce. Pall Mall'a gidip gelmek için (sana yedeklemeyeceğimi söyledim
kendim için kendim için) küçük bir çalışma
araba. Gerçekten sadece sıradan bir taksi, oldukça üstün bir kabuğa sahip
üzerine yerleştirildi ve sadece genç bir adamla anlaşmam var
sürüş sertifikasını aldı; Ama Evie bir üniforma hakkında konuşuyordu
Geçen gece onu ve ben memnun oldum. Olması gerektiği gibi. O olacak
Onun uygun yerini aldığını görmek için bana bir zevk ol ...

Yani bu kayıt gittikçe daha fazla bir günlük olmalı, ben
bunun için fırsat bulabilir. Değişikliğin
Iddesleigh Gate, örneğin Angela Teyze'den daha büyük bir girişim olacak
King's Cross yakınlarındaki küçük "sirk" in kurulumu oldu. Ve var
Konsolidasyon. Bu ağır iş ve şu anda daha ağır
Karanlıkta çok çalışıyoruz. Bu mevcut endüstriyel
Mesela, nereye çıkacağımızı tam olarak bilmiyoruz; Biz
sadece ağırlıkımızı büyük doğal güçlerle atabilir,
Dinamiklerde olduğu gibi, sonunda kendilerini dengeleyin. Hava kalın
Schmerveloff'un yükselmesi tozuyla; Ve tüm bu toz dönebilir
Şu anda bir portmanteau içine paketlenebilir kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi olmak için,
Şimdiki zaman için kesinlikle vizyonumuzu gizler. Almalıyız
Hesap da, toz bile bir sebep olmadan yetiştirilmiyor; Ve böylece
Halkla oturuyoruz, radikaller, bir şeyler hakkında ciddi bir sorgulamada, bol miktarda
Westminster Stage Thunder, perde arkasındayken iyi eski oluyoruz
Tory ağır iş, mutlaka olduğumuz için değil, çünkü
Toryizm şu anda yararlı bir amaca hizmet etmektedir. Son zamanlarda bir veya iki kez ben
Doktoruma itaatsizlik ettim ve çay için ofiste kaldım, çok yakından
İletişimde çeşitli komiteler ve konferanslarla devam etmek zorunda kaldım; Ve
Personelimizi de geç tutmak zorunda kaldık, bu da onlar üzerinde zor,
Kudosların hiçbirini almadıkları için. Ama yakabileceğim günler
Her iki uçtaki mum her zaman benim için bitti, korkarım.

Louie Causton nadiren erkenden uzaklaşıyor; Bu bakımdan daha iyiydi
Sanat okullarında akşam dersleri için oturduğunda; Ama o
İşin biber tarafına gittikçe daha fazla çekim yapıyor. O arı o
Kaputunda Evie'nin kıskanması hakkında değil, memnunum
Söylemek gerekirse, iş verimliliğini bozun. Geçen gün biber dikkat çekti
seçkin arabası ve görünüşü asla ihmal etmediği için,
Bir amanuensis gerektiğinde onu seçer, daha önemli olan
istişareler. Geçen gece onu aldı ve daha önce akşam yemeğine Whitlock
Sir Peregrine Campbell's'e gidiyor. Hiç dehşetini hayal edebiliyorum
Bayan Levey'i yemeğe çıkarması gerektiği önerildi. Ve taş
ve Peddie, F.B.C.'de yaptıkları eski şakaları kırmıyor,
"Bayan Causton's Pal-Sir Peregrine" veya "Kim demek istediğimi biliyorsun-bu
Bayan Causton'un arkadaşı-Dışişleri Sekreteri Altında. "
Gerçekten de eskisinden daha az şaka var gibi görünüyor.
Hepimiz yaşlanıyoruz-Louie (bu ince yat benzeri için tasarruf edin
onların çizgileri), Angela Teyze (kendi kendine tatmin olan hizlikleri daha çok
O gecesinden beri küçük bir ev sahibi olmasından bu yana esnekliklerini kaybetti
"Circus"), Evie (şimdi bir gün ve bir gece kreş olasılığını alan
Tabii ki ve bana doğal olarak bana gönderilen faturalar var) ve
Geri kalanımız. Billy Izzard bile, temiz ressam olduğu gibi
şakalarını zorlamak. Son zamanlarda toplarda yapay bir eğlence buldu
ve yarışmasının ihmal edilmesi yerine yarışmalar; Ve bütün bunlar, hafif
Görünüşe göre-eğlence sevgisinin yayılması demek istiyorum-aslında daha fazlası
Konsolidasyon ile tahmin edeceğinizden daha yapmak .... ama durmalıyım. Alıyorum
Gün boyunca benim yanımda eve getirmeden yeterince konsolidasyon
gece. Evie yeni kapıyı çaldı. Bu benim sahip olduğum sinyali
"konsolide" yeterince-asla
duyulmuş.


_1ST Mart ._-- İlk kez bunu açıkçası bir günlük yapıyorum. Binaen
Anlaşmam için Lady Day'de Iddesleigh Gate'e giriyoruz; meselesi olarak
Aslında şimdi oradayız. Kira benim on yıldır. Ben de var
Stillhausen'in zorla satış oranlarında istediğim gibi etkileri; İyi bir anlaşma
istemedim. Evie, belirli bir kristal banyo hakkında sevinçle yarıya vahşi oldu;
Amaranth Odası hakkında. Ne kadar az parça aldığı olağanüstü
Bu son muhteşem daireyi sağlamak için: bir sette, birkaç sandalye, birkaç
Dolaplar, bir veya iki büst ve geniş çim halı .... daha küçük bir oda
iki kat mobilya ile yarı boş görünecekti. Billy bunun olduğunu söylüyor
oranlar ve onlar hakkında şaşırtıcı, "
birim, "ve şimdi bir yaldızlı imparatorluk sette uzunluğunu alarak, şimdi yükseklik
lake bir dolap, şimdi kendi yüksekliği, vb.
Müzik Odası; Derslerine başladı; Ama biraz zaman alacak, ben
Korkarak, çok fazla yapmadan önce. Billy çeyreği tehdit ediyor
Bütün evin resimlerini yaparken kendimiz. Angela Teyze
Distempered duvarları olan ikinci katta iki oda vardır; Ve o başladı
Bir haç ile mobilyası. Kütüphanem görkemli. Ağır,
Yavaş hareket eden kapılar, kapandıklarında neredeyse bir tıklama yapar ve
Pasajın önündeki çan bağlantısı beni herkesin yaklaşımı konusunda uyarıyor. BEN
Diyelim ki Stillhausen bunu yararlı buldu; Diplomatik hizmetteydi;
Ve belki de bu damgalı deri duvarların fısıldamaması iyi
Sırlar. Büroda tuttuğum kendi sırtım var
Isı regülatörü orada. Yangının en iyisi olmayacağından emin değilim
bunun için yer. Bu arada, bunları yakmak için bu dürtü
Makaleler son zamanlarda neredeyse dürtü kadar güçlü olmalıydı
Onları daha önce yaz.

Evdeki odaların yarısına bir telefon panosu var ve
Pall Mall'a Çizgi İki katına çıktı, ikinci tel geçmiyor
Şirketin değişimi. Bir anahtar, maskeli ışıkları
korniş ve bir cihaz ve diğeri ile ne,
Özel elektrikçi. Angela Teyze, diyebilirim ki,
Kendisini daha ağır harcamalarla uzlaştırmak,
Elektrik gücü ve evin kapanmasını kapatma hakkında dolaşıyor. Bir
Kütüphanenin uzak ucundaki Jacobean masası iki küçük parlak şey
Şubelerle-yani, bir yürüyüşe çıkana kadar küçük görünüyorlar
onlara. Onlar biber şamdanlarıdır. Ölçeğe ulaştım.


_28 Mart ._-- Bu makaleleri yok etme dürtüsü bana bir
İskoçya'dayken olan küçük bir şey. Hastie'den biri
Erkekler, Ronald, on dört yaşında, arkada kendi başına küçük bir den
Evin bir parçası ve iyileşmem sırasında o kadar iyiydi
Orada hoş geldiniz. Kaç tane hobi bilmiyorum
yeri çöpe attı; En sonuncusu kimya olmuştu; Ve o da
kimyasallar ve kıyafetlerini asitlerle kırmızı lekelenmişti. Onun en iyisi
Yardım etmeyi ayrıcalıklı olduğum başarı, zencefil birimini doldurmaktı
Hidrojenli şişeler ve patlar. Bir gün beni tanık olmaya davet etti
Gerçekten üstün bir patlama. Beni davet ettiği için şanslıydı. O vardı
bir kova kadar büyük bir toprak kavanozu, gazla ve
Muhtemelen duvarı havaya uçurdu. Funk yapmadığını söyledi ama yaptım,
Ve pencereyi açtık ve gazın kaybolmasına izin verdik.

Bu yazı hakkında böyle hissediyorum. Dün gece neredeyse yaptım
Tehlikeli şeylerle birlikte. Ama geri döndüm. Çok pahalı
Sayın. Bu bir duygusallık olabilir ve belirsiz olabilir, ama işte burada ve
Beni şaşırtıyor, dibine girmeye çalışacağım ...

_N.B ._-- Evie yakında "burada yaşadığını hissetmeye başlayacağını" söylüyor. O
bir şeyler yapmaya alışıyor; Yakında alışacak
insanlara sahip olmak. Yakında ilkini düşünmesi gerekecek
Akşam yemeği partisi. Şimdi durmalı. Gece yarısından önce ne kadar uyku alırsam
daha iyi. Yine de yok etmeyi düşüneceğim.


_29 Nisan ._-- (Giriş yaptığımdan bir ay.) Oldukça Merak
Dün gece Evie ile sohbet. Louie Causton'u hatırlayacaksın
Evie'nin hakkındaki bu saçma tutumunu haklı çıkarmaya çalışmak
Kıskançlık, sanki bu bir şey katıyormuş gibi haykırmıştı, "Neden o
O zaman evime gelmek ister misin? "Şey, öyle. Görünüşe göre gitti
Biraz zaman önce, ama dün gece bundan bahsetti. Yapmayacağım
Louie'den onun hesabını isteyin; Bu Evie'nin:

Cumartesi öğleden sonra Clapham'dan trene binerek gitti
Kavşak. Louie sadece oğluyla güneye doğru yola çıkıyordu
Kensington Müzesi, ama geri döndü. Kitty onu terk ettiğinden beri var
Lanet için başka bir mürebbiye, ama yine de cumartesi günleri ve
Pazar günleri ona. Evie'nin hesabı hakkında birkaç şey var
Oldukça net, ama onu seçmek için harika bir hediyesi olmadığını itiraf ediyorum
bir konuşmanın temelleri ve belki de bilinçsizce
yanlış şeyleri vurguladı. Örneğin bana iyi bir anlaşma söyledi
Usta Jim, ama Kitty'nin devreye girme nedeni hakkında çok az şey söyledi
Miriam Levey. İşletmenin eski hatırlamalarında dolaştı
Holborn'da her şeyi unuttuğum ve bunlara izin verdiğim kolej
Onu ziyaretin kendisinden ayıracak şeyler. Ona sormak zorunda kaldım
Louie, iyi olsalar da, odalarında rahat görünüyordu
döşenmiş olsun ya da olmasın; Ve dedi ki, "Ah, elbette sen asla
onları gördüm, "ve onları bana mükemmel ayrıntılı olarak tanımladı. Sonra aniden
Bana (türden uzakta olan) Bayan Lingard'ın olup olmadığını sordu.
Henüz konsolidasyona geri döndü. Bayan Lingard benim özelliğimdi
Amanuensis ve yokluğu sırasında Louie ona yardım etmek zorunda kaldı
İş .... Ve biz de konuştuk. Bu bizim yatak odamızdayken, Evie
Geceye hazırlanmak.

"Şey," dedim, esneme, "ve dışında ne konuştunuz?
Holborn Days? "

"Ah, bir sürü şey," diye cevapladı parlak bir şekilde fırçaladı. "O var
O zamandan beri daha yaşlı görünmek için-ama bunu fark etmeyeceksin,
Her gün. "

"Louie Causton, mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Bayan Levey hakkında bir şey söyledi mi?"

"Ah, evet. Yazışma sınıfı büyük bir başarı. Schmerveloff
Onu aldı ve o öğrencilerin sonu değil. Komik değil mi?
Schmerveloff'un yanında ve bilmiyor musunuz? Bunu çok az düşündüler
Birkaç yıl içinde burada yaşıyor olmalıyız! "

Biraz güldüm. Gururunu gösterdiğinde güzel parlıyor
başarı. Sonra tekrar esnedim. "Şey," dedim uykulu bir şekilde, "umarım
Kitty'nin arkadaşlarını daha iyi değiştirdi. "

"Ah, öyle düşünüyor," diye yanıtladı Evie hemen. "Görüyorsun, çok değildi
Onun için güzel, bütün günlerde çocuğu geçirdiğinde ve Louie içeri girmedi
Geceleri on veya on bir veya on bir veya on bire kadar veya daha sonra,
çapraz konuşuldu. "

Burada bir esnemeyi kontrol ettim. "Bu da ne?" Söyledim. "Bayan Causton söylemedi
Sen, değil mi? "

"Eh?" dedi Evie. "Ah, hayır, elbette yapmadı. Sana söylemedim
Bir gün Gray's Inn'deki ofislerine baktı-Kitty's ve Miriam's?
Oh, bu iki haftaydı ve daha önce! Eminim sana söyledim Jeff! ... Ve
Miriam beni Kingsway'deki yeni koleje götürdü. Bu gibi bir şey yok
Tabii ki konsolidasyon, ama bu poky yaşlı üzerinde çok gelişme
Holborn Place! Orada nasıl bir dans verdik hayal bile edemiyorum. Sen
Bu dansı hatırlıyor musun Jeff? "

Ve bir kez daha eski koleje geri döndü.

Bu konuşmanın meraklı olduğunu söyledim, ama belki de bu değildi
kelime. Biraz tatsız olurdu, çünkü elbette ne olduğunu görüyorsunuz
Her şey ima edildi. Evie'nin kolayca bazılarına sürüklenebileceğini ima etti
Louie Causton ve Miriam Levey arasındaki Trumpery kavga. Miriam için
Louie'nin onu almayı planladığı sonucuna varak yukarıda olmazdı
ve etkimi dengeye atmıştım; Ve kimse
Zavallı Kitty'nin her zaman onlarla aynı fikirde olmasını sağlayabilirdi. Evie'nin karışık olmasını istemedim
Bu tür bir şeyde. Hatta biraz üzgünüm
Bkz. Louie. Kendi tarafım için ne kadar az
Louie ve ben arasındaki sevgi zaten biliyorsunuz; Ve eğer şey varsa
Louie'nin bakış açısından tam olarak aynı değildi, bunu görmedim
Herhangi bir faydalı son, birlikte olmaları ile sunulacaktır. Üzerinde
Louie'nin ilk önce saçma bir önerisini yaptığı sabah
Kıskançlık, tüm tarzı,
Sünger, bakım yapmayı bırakıyor, ne olduğunu bilmiyorum; Ve yok
Kasıtlı olarak var olmayan bir şey üretme duygusu. Ve
Gray's Inn'e gelen diğer ziyaret hakkında. Miriam Levey'den oldukça eminim
Bana hiçbir şekilde zarar vermek için uğraşmazdı ....
telefon; Whitlock, bekliyorum.


_10 Mayıs ._-- Bir hafta içinde Evie ilk akşam yemeği partisini vermektir. Doğal olarak
Bu konuda biraz tebrik. Biber, kiminle
Söylediğim için üzgünüm, daha iyisi yok, onu izlemek için orada olacak,
onu telafi etmek için yeterli olurdu; Ama başka insanlar da olacak
Henüz görmediği orada-Hasties, Campbells, Sichel, bir
Bayan Richmond (çok akıllı küçük bir kadın, Pepper'in arkadaşı) ve
diğerleri. Zavallı canım, bu onun için bir çile olacak ve hiç şaşmamalı
Geçen gece benimle biraz çapraz konuştu. Biraz acıttı
Zaman, ama unuttum. Ancak onu bırakacağım.

Tüm bu "Hons ve Sirs" arasında, onları dediği gibi, açık tanıdık
Whitlock ve Billy Izzard (Billy'yi sürüklüyorum çünkü bu insanlar
yarışmasının ötesine geçtiğinde onun için yararlı olabilir) o
Şef Konforlar; Ama son sandalye sorusu, bir bayanın
Arisen. Özellikle istediğim başka kimse yoktu, ben
Her zaman güzel bir sürü üretebilen biber çağırmaya bırakıldı
kadın veya iyi dönen bir genç adam bir an önce; Ama Evie vardı
yürekten güldüğüm biberde kazmayı başardı. "O
bildiğimiz her şey için Bayan Timeill'i getirebilir ”dedi. "Hayır, Jeff,
Partimiz, "diye rahatsız etti ve daha sonra ruminasyon yapmıştı ...

"Pekala, sevdiğin herkes," neşeyle kabul etmiştim.

"Bayan Smithson'u sevmiyorsun," dedi şüphesiz.

Tabii ki, ona tam özgürlüğünü verdikten sonra,
bir bakışla bile nitelikli; Ama itiraf ediyorum yüzüm düştü. Sadece
Bir an için, sevgilimin bunu fark etmemesini umuyordum.

"İsterseniz Bayan Smithson'a sahip," dedim biraz kısa bir süre sonra korkuyorum.

Ama fark etmişti. Kısa bir süre sonra konuştu.

"Hayır, teşekkür ederim, daha sonra yüzüme atılmamak için. Seni biliyorum
Smithsons'ın yeterince iyi olduğunu düşünmeyin. "

Şok oldum. "Sevgili," dedim yavaşça, "ne zaman bir şeyler attım?
Daha sonra yüzün, 'Sen mi diyorsun?'

Gerçekten yargılanmış olmalı, aksi takdirde asla söylemezdi
Yaptığı saçma bir şey.

"Şey, eğer söylemezsen, bunu düşünüyorsun. Arkadaşın olsan iyi olur, özledim
Causton. Sir Julius ile yemeğe çıkabilir, öyle görünüyor. "

"Evie!" Diye bağırdım, şu an derinden yaralandı.

"Şey, bana yaptığını söyledin ve eğer onunla yemek yiyebilirse
Sanırım sen. "

Ben geri döndüm. "Bunu tamamen sana bırakacağım," dedim. Kınıyorum
Sabırsızlığım için şimdi kendim.

Ama anında cömert küçük kalbi yine kendisi oldu. O peşinden koştu
Ben ve kollarını boynum hakkında attık.

"Affet beni Jeff," diye yalvardı. "Hiçbir şey demek istemedim ve
Her şeyden korkuyorum! Ben _not_ kullandım, biliyorsun ama ben
Elimden geleni yapıyorum. Bay Pepper'dan birini getirmesini isteyin. "

Ve biz öptük ve daha fazla dedik. Belki yazmak için aptalım
aşağı.


_14 Mayıs ._-- Evie, konuklarının çoğunu tanıdı.
Önceden on yedinci. Hasties onu çağırdı ve bayan
Campbell ve Pepper, Bayan Richmond'u getirdi (itiraf ediyorum, grev yapıyor
Ben daha çok bir süper yüzlü Bayan Smithson) ve korkularının yarısı gitti. O
Bayan Richmond için pek umursamadı; "Toney" sıfattı
o kullandı; Ama çok sevgili sade Lady Campbell'ı kanatlarının altına aldı.
O almayı seviyor, diyor ve oldukça akut olarak, ne
Bu küçük öğleden sonra işlevlerini çekişme vesilesiyle yaparlar
insanlar söylemeleri gerekenleri bir
Nefes aralığı ve sonra ayrılışlarını almak için. Jackie vardı
ve Phyllis bir an için hemşiresi tarafından indirildi; Ve Jackie
Lady Campbell'a gemisini gösterdi. Lady Campbell kocasıyla evlendi
Üstat ve bir kıyı teknesinin beşinci parçalı bir sahibiydi; Ve ne zaman
ona güldüğü "kabini" göstermek için modelinin kapağını kaldırdı ve
geçirdiğinden çok daha rahat bir kabin olduğunu söyledi
Balayı. O zaman Jackie, elbette ne balayı ne bilmek istedim
ve söylendiğinde, bir balayı hakkında bazı açıklamalar yaptı
Kızaran Evie dışında herkes gülüyor. Umarım unutmaz
Tüm akıllı bayanları arasında nasıl kızarır. Kızarmasını sevimli buluyorum.


_17. Mayıs_, 16:00.-Uyarı olmadan, düşündüğüm bir şey
İmkansız bana geldi. Yaklaşık Yirmi Saat için-Saat Dokuz Dokun
Dün gece-Düşüncelerim böyle bir dizi gerizekalı, durma,
İleri ve ölüler hayatımda sadece bir kez olduğu gibi tekrar durur
Biliyordum. Özel odamı yarısı için konsolidasyonda hareket ettirdim
gün ve baktığımdan ve kağıtları imzaladığımdan beri hiçbir iş yapmadım
Dün gece burada bana getirildi. "Sadece
Hiçbir şey "sadece bir şeylerin tüm bunları getirmediğini söylemeliyim.
Söyleyeyim. Bunu anlatmak amacıyla eve geldim.

Konsolidasyonu erken bırakmaya başladığımdan beri, makaleler genellikle
Bana buraya getirildi. Genellikle Stonor onları getirir ve düz gösterilir
kütüphaneye. Size bunu söylediğimde aciliyetlerini yargılayabilirsiniz
Dün gece Louie Causton'dan başka getirecek kimse yoktu.

Evie, Angela Teyze ve ben hizmetçi olduğunda akşam yemeğini bitirdik
bana fısıldadı. Sanırım "Pall Mall'dan biri, efendim" dedi.
"Bir bayan" demişti, hanımın kim olduğunu merak etmeliydim,
yapmadım. Makaleleri bekliyordum; Beni uzun tutmazlardı; Bu yüzden,
Evie'ye birkaç dakika içinde geri dönmem gerektiğini söyledim,
hizmetkar dışarı.

Louie masamın yanında duruyordu. Peçesini kaldırmamıştı ve ben yapmıyorum
Beni etkileyen tutumu hakkında ne olduğunu bilin. Bir şey yaptı; BEN
Diyelim ki bunun bir oran veya ilişki olduğunu; Billy'nin yapacağı bir şey
Belki odanın "güzel birimi" adını vermişti; bazıları
Estetik kalite, şüphe etmiyorum, ki hatırlamam garip
Şimdi .... girerken bana bakıyordu; Bunu duymuştu
Stillhausen'in gizli Bell; Ve sadece ilerlediğimde itti
Peçe geri.

"İşte bunlar," dedi, bükülmüş, acı dolu küçük bir gülümsemeyle.
"Diğerleri eve gitmişti ve ben de geleceklerini anladım
bir kere. Hayır, teşekkürler, oturmayacağım. "

Sonuçta, makalelerin birkaçına ihtiyacı olacak gibi görünse bile
Dakika bakarak, hala oturmayı reddetti. O kadar yakın durdu
onlar olmadan tek nedeni gibi getirdiği makalelere
Orada olmak, çıkarılmış olabilir; Ve hala devam ederken
Oturmayı reddetmesi, kendime oturdum.

Makalelerden geçmem belki de çeyrek saat sürdü. Oldu
Stillhausen'in zili tekrar mırıldandığı sandalyemi geri iterken. A
Anı sonra kapıda bir musluk vardı. "Girin!" Ben aradım.

Evie girdi.

Utanmadım. Şimdi bu kelimeyi yazmak zorunda kalmam beni aşağılıyor,
Birkaç saat sonra. Utanılacak hiçbir şey yoktu. Gerçekten de
Evie kapıdan ilerledi, özledim nedenini zar zor açıkladım
Causton'un çağrısı. Louie, Evie'nin uzatılmış eline dokundu. Evie değildi
Miriam Levey ve Kitty Windus'la birlikte, Louie ile öpüşmekti.

"Sanırım bunları şu anda bulacaksın," dedim Louie'ye geri vererek
kağıtlar. "Bayan Causton'un akşam yemeği olup olmadığını bilmiyorum, Evie?"

Evie nazikçe gülümsedi. "Evet, bir şeyin olmayacak mı, Bayan Causton?
Onların sizin için bir tepsi koymasını sağlayın-gerçekten sorun olmayacak. "

Ama Louie hiçbir şey almazdı. Peçisini tekrar çekmişti ve
Parmaklarını Evie'ye uzatıyor. "Gelmekte zorlanma Bay Jeffries,"
dedi, Evie kibar ifadeleri yakarken kapıya doğru hareket etti.

Ama onu kapıya götürdüm. Dört kelime-her ikisinde de "iyi geceler"
Yan-aramızda geçen her şey vardı. Sonra kütüphaneye döndüm.

Evie, Louie'nin durduğu yerde duruyordu, ama daha erken değil
Beni geçtiğinden daha gir. Uyarısını dikkate alarak
Stillhausen'in zili, o kadar geçmeyi beklemiş olmalı
Ben. Ama bu biraz sonraya kadar bana vurmadı. Sadece o
Dönüp konuştu mu kapıya ulaştı.

"Bayan Causton bana sordu mu?" dedi.

"Eh?" Diye sordum, şaşırdım .... "Hayır. Neden?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece aranan biri istediğinde düşündüm
evin hanımı. "

Yazma tabloyu haklara koyarken gülümsedim. "'İsminde?' Pek bir
ara canım. "

"Açıkçası değil."

Hızlı baktım. Evie'nin tonu benim için yeniydi.

"Gel, gel sevgilim-gerekli bir iş meselesi," diye ekledim.

"Kesildiğim için üzgünüm."

"'Kesildi!' '... İyi zarif, Evie!"

"Ama elbette yapmadım; burada kesintiye uğrayamazsın."

Şaşırdım.

"Neden, ne demek istiyorsun?"

Cevap vermeden bana soğuk baktı.

Kaşlarını çattım. Usta için bana biraz çaba sarf ettiğini söylemekten utanıyorum
İçimde aniden ortaya çıkan bir sabırsızlık. Bunun için yavaş konuştum
amaç.

"Eğer son notuna göre, o Bell, Evie demek istersen, bizden önce buradaydı
Geldi ve bunun olduğunu biliyordum. Her halükarda götürülecek
Yarın."

Çok sinir bozucu bir şekilde (sana nasıl balgam adamı olmadığımı söyledim
Ben) beni son sözüme götürdü.

"Ah, evet, yarın hakkında," dedi. "Dışarı çıkmayacaksın
gece, değil mi? "

"Hayır. Neden?" Bu her zamankinden daha garipti. Asla dışarı çıkmadığımı biliyordu
Şimdi gece.

"Çünkü Bayan Hastie beni bugün aradı. Joan iyi değil ve yapamam
Gelmek. Belki Sir Julius'un başka birine sormasını istersiniz-
kurs----"

"Ne olmadıkça?"

"Kendinize sormayı tercih edeceğiniz biri olmadığı sürece."

Bir an sessiz kaldım; O zaman, "Evie," Yavaşça dedim, "Sen-yapmıyorum
Nasıl yapabileceğinizi gör, ama sen-Louie Causton ortalama mı? "

Çok güldü. "Ah, çok iyi; eğer yapamazsam, yapamam, sanırım,
Yani bu bitiyor. "

Ve bir sonraki an gitmişti.

Yarım saat sonra onunla merdivenlerde tanıştım.

"Ah," diye açıkladı, önsöz olmadan, "Phyllis pek iyi değil ve ben
Sanırım geceyi onunla kreşte geçireceğim. "

Bunu yaptı.

Sefil bir gece geçirdim. Döndüm ve döndüm, ama uyku bulamadım. İle
Dönüş, başka bir şey buldum, ancak bunlarda yeni bir anlam
Louie Causton'un bana söylediği sözler: "
Ve Kitty Windus gevezelik ediyordu, ki yapamam ---- "attım ve
attı.

Bu sabah yarım past onda kadınların ofislerine gittim
Gray's Inn'de Kurtuluş Ligi. Bulduğumda bile söyleyemem
Kendim orada, Bayan Levey'i kendi başıma çok net olduğumu sormak istiyorum
Neden gittiğime dair bir zihin, ama eğer herhangi biri _had_ kurcalama
Evie, başka herkes kadar Yahudi olması muhtemeldi.

Beni bekletti: diyebilirim ki, bugünlerde birkaç kişinin yaptığı. BEN
Kırık flappers ve
Schmerveloff'un orta yaşlı öğrencileri. Sonra Bayan Levey geldi
sanki kazara ve özür diledi. Hiçbir fikri yoktu
Ben miydim, dedi; O öylesine affetmek için yalvardı .... bana bir
Koşunun tek erkek kuşu olan kıllı bir adamın iç oda
mavi kitaptan üç veya dört kadına daha açıklanıyor; Bunlardan biri
Gece entelektüel mahkemeye katılan bayan
Angela Teyze Partisi. Bayan Levey'e döndüm.

"Eğer yapabilirsem, sizinle özel olarak konuşmayı sevmeliyim" dedim.

Bay Boris'in odasının boş olup olmadığını sordu. Kıllı adam, yukarı bakarak
Bir an için mavi kitabı, düşündüğünü söyledi. Yolu yönetti
Bay Boris'in odasına.

Onun gözünde tüm eski sevmem canlandı ve kendimi mümkün buldum
doğrudan noktaya gitmek için. Bunu tek kelime israf etmeden yaptım.

"Sana sormak için aradım, Bayan Levey, eşime vermiş olsun
yük ve balasttan ayrılmanın nedeni olduğum izlenimi
Oda için Bayan Causton için yapabileceği için şirket mi? "

Şok bir "Mis-Ter Jeffries!" Ama elimi tuttum.

"Biliyorum ki açıkça koyduğumu. İstediğin kadar künt olabilirsin.
Bana bunun böyle olup olmadığını söyler misin? "

"Ölebilir miyim, Bay Jeffries-ama _surely_ Bay ile düzenlediğimi biliyorsunuz
Schmerveloff çok önce! "

"Anlıyorum. Bizi reddettin. Çok iyi. O zaman başka bir biçimde koymama izin verin.
Eşimin işitmesinde ismimi Bayan Causton's ile ilişkilendirdiniz mi?
Herhangi bir şekilde her neyse? "

Bu sefer cevabı o kadar hazır değildi. Geldiğinde, bu bir
soru.

"Son zamanlarda mı demek istiyorsun, Bay Jeffries?"

"Her zaman, ama özellikle son zamanlarda."

Sonra Glib konuşmasına girdi ve tüm "W'leri" "V" oldu.

"Orada, şimdi her şey bitmeden yaramazlık olabilir!
'Oy _is_ içine girmenin iyiliği?' Söyledim; 'oy _is_ iyi, ven
O zaman kimse buna inanmadı mı? Evie oradaydı 'dedim' ve biliyordu
Bu doğru değildi, bu yüzden şimdi hepsini tırmıkla, Kitty? ' Söyledim. Hepsi biliyordu
Zavallı Louie hakkında her şey, 'dedim' ve oylar yine de bitti ve Evie
Bunu duymak için değil. '"

Burada, aniden merakla karıncalanarak, Bayan Levey'i kesintiye uğrattım. BEN
Kendimi şaşırtan bir istikrarla konuştu.

"Bir an. Kesin bir durumdan bahsediyor gibisin. Bu
son zamanlarda?"

Bayan Levey, koynunu, kalın dudakları ve akıcı elleri şaşırtıyordu.

"Vy, _Yes_! Ven Evie buraya geldi. Evie ve Kitty ve ben, var olsa da
Burada hiç bilmiyorum, işinde kaymalar yaptığını görüyorum ve
Bay Schmerveloff homurdanıyor ve diğer kızların her şeyi yapması gerekiyor
Tekrar----"

Ve torrent devam etti.

Başka ne dediğini bilmiyorum; Gerisi önemli değildi. Neden yapmadı
Ölü bir gencin dilini söylediğimde göreceksin
Libertine bir kez, yıllar önce, Louie Causton'un adıyla özgür olmuştu
Ve kendim ve bazıları için süren iğrenç iftira
Günler, Louie'nin çocuğunun babalıktan daha az bir şey açmamıştı.
Evie de dahil olmak üzere iş kolejinde hepsi bunu biliyordu; vardı
Kesin özür dilemenin de bildiği; ama
Hiçbir şey, hiçbir şey, şimdi hiçbir şey önemli değildi. Bu sefil küçük İsrailli,
"V'leri" nde eğlenmek ve hatta zaman zaman koluma dokunmak,
bunu görmüştü. Pis dinlenme ne bilmiyorum. Şüphesiz
Bundan başlayarak ve onu desteklemek için zayıf kedicik ile
Tam bir kıskançlık tarihi yaptı .... ve o zafer bile yapmadı
açıkça. O lisped ve protesto etti ve hepsini kedicik üzerine koy ... onu terk ettim
Ve neredeyse Louie'den de kaçtı, Pall Mall'a dönerken, ben
Whitlock'un odasından çıkmasıyla karşılaştı.

Ve şimdi öğle yemeğinden beri ne yapılacağını merak ederek oturdum. .
Öğleden sonra bana geceninkinden daha fazla ışık getirmedi
yaptı. Dully, hayatımı Hampton Court'taki o labirentle seviyorum,
Mutlu Pazarlar ne kadar önce bilmiyorum, Evie ve ben bir saat geçirdik. Gibi
Sonra Miss Levey'in Yeşil Çitlerin Arkasında Flamingo Red'i görüyorum;
Hayatımda gizleniyor gibi görünüyor, benimle yüzleşmek için çok dikkatli, çok kötü niyetli değil
çizmek için. Sargı karışıklıklarında kayboldum. Doğru, bir kapı var
Hampton Court'ta açılan bir kapı olsa bile
Labirent boşaltılmalıdır. Kendimi bu kapıya doğru büyütüyorum
Zaman zaman, ama bunun ötesinde ne olduğunu bilmiyorum. Görüyorsun ne
Kapı: Evie'ye her şeyi söylemek-her şey .... çok harika
Louie! Neden, tüm bunları öngörürsen, bana söylemedin mi
Onun-beni onunla bir dolaba sok ve kapıyı tutuncaya kadar sakla
bitti-körlüğümde gıcırdatmama ve daha da ilerlememe izin vermenin
Ve ondan daha uzak mı? ... Oh, yorgunum, yorgunum.

Zavallı pratik yapan sevgilime kızmak için bile çok yorgunum. İçin
Bu korkunç şeyi ona yaydılar. Yarım zaman
Değil, inanamıyorum, inan; Hayatının diğer yarısından bir
işkence. Zavallı kuzu! Tabii ki yeterince acımasızlarsa yapabilirler
Ona mantıklı görünüyor; Sadece merak ediyorum, olması gerektiği gibi
Tüm bu haftalarda, hiç doğdu. _İ_ dehşeti bil
O, güreşmiş olmalı! ... o _that_ kötü eski hikaye kırpmalı
Tekrar yukarı! ... Ama durmalıyım. Belki bir saatlik uyku beni iyi yapar.


5.30 pm.
Kağıtlar masaya yayıldı ve kapım kilidi açıldı. Benim
Hanehalkı, bunu okuyabilen ticari kolejlerin bir personelidir
tarih dışı eski stenografi; Ama tüm bunlar için aptalcaydı. Her neyse ben
Oldukça daha iyi ve geceye akşam yemeğiyle yüzleşebileceğimi düşünüyorum. Ondan sonra ben
Ne yapacağımı bilmiyorum. Evie'yi bütün gün görmedim.

Akşam yemeğine daha az hissetmedim. Ama biraz şampanya beni tutacak
giden. İki buçuk saat içinde burada olacaklar. Evie'yi alacak
giyinmek için bir buçuk saat; Son saat için ne yaptığını merak ediyorum!
Sevgili Kalp, eğer sadece ona gitmek için nasıl ağladığımı biliyorsa; Ama yapmamalıyım
Hangi kursu alacağımı düşününceye kadar bunu yapın. Sahip olacağım
Bir şeyleri çözecek gece uyumadan önce bir çözüme gel
yol ya da başka. Bu _Impasse_'de duramayız. Evie'nin sanırım
gerçek bir kıskançlıktır. Yarın omzumda ağlayacak
Onu barındırdı. Ama şu anda zehirli etkisi var.
Gerçek bir şey ve eğer bir son vermezsem, tekrarlayacaktır. Bana izin ver
düşünmek.... Yine üzerime geliyor-neden bunu yazıyorum, en çok olacağım
Kesinlikle yok olacak mısın? Bunu düşünmek için pek kalbim yok, ama
Şu anda Evie'ye söylediklerim hakkında biraz etkisi olabilir
mutlak. Kendimi doğru bir şekilde ayarlamaya çağırdığımı sanmıyorum
Kendimle bile kimse. İlk başta, başladığımda olduğunu düşündüm
Bu-kendini haklı çıkarma ihtiyacı-ama şimdi bunun bir
gerekçe veya kınama sorunu. Çok daha fazlası
Temel soru. Diyelim ki buna kişisel sorunu diyoruz
standart....

Standartlarımın düşük için geçtiğini söylemeye cesaret ediyorum. Evliliğin bu fiziksel temeli,
Örneğin, düşük için geçebilir-eminim o ateşli gencin
Entelektüel arkadaşlık ve Schmerveloff için pantolon. Ve ben
Beatitudes'ın birçoğunun benden önce olduğunu itiraf et. Gerçeği söylemek için
Gerçekten evde değilim, insanın en iyisinden çok daha yüksek bir şey
istihbarat; Ve insanların "insan yapımı yasalar" hakkında konuştuğunu duyduğumda,
Bazı halkın her şeye gücü aşkınlık açısından olduğunu biliyorum
bana inkar edildi. Sanırım değiştirme konusunda isteksizim
Kurulduktan sonra bir düzenleme kadar ve kesinlikle değilim
İnsanın müstehcen olmayan her şeye ilahi değişikliklerle hazır. İnsan Yasası
Mutlaka kusurlu bir şey tutuyorum, ancak kabaca yeterli ölçüm
İnsanın davranışı ve bu yasa ışığında şu anda bir
İtiraf etmek için cinayet.

Cinayet değil, cinayet diyorum. Bir fark var mı? Bilmiyorum ve
Bu konuda saçları bölmek için çok yorgunum. Onları arayın, eğer istersen, bir ve
aynı şey. Yine de, bir komut mutlak ise, diğeri için
dava belirtilebilir. O zaman bir davayı belirtmek için mi yazıyorum?

Ama bunu kime belirtin? Kaldırmadığım bir muhatap var
gözlerimin yukarı. Ben, arkadaşlarım arasında gurur ve fethetme
daha az yasayı üzerime bastırdı, ama doğrudan olmadım
daha büyük çağırdı. İnsanın kararnameleri güçlü ve bilge buldum ve
takdire şayan; Diğeri benim için çok harika. Ve bu sonuç
Sana söz verdim. İnsana göre, insan yasası Tanrı'nınkinden daha fazla sonuç verir.
Belki de lanet olası, eklemedikleri sürece tamamen lanetlenmez
hatalarına karşı küstahlık. Temyiz etmek ve buna sahip olmak
İtiraz reddedildi _were_ lanet .... itiraz etmiyorum.

Ne de davamı insana belirttiğimi göremiyorum. Hayır, çünkü adamın itiraf ettiği için
Otorite, yapmam gerektiği gibi, bunları yok edeceğim
kağıtlar. Gece ya da yarın onları yok edeceğim. Adam söylemeyecek
İnsan meselesini korkuttuğumu. Hiç yalvarmayı reddediyorum. Herhangi bir
Beni suçlamak ya da savunmak ya da ne suçlamak için kendileri almış
yapacaklar. Sessizim. Bunu yakıyorum ....

Yoruldum....

Ve yine de bir nimet istiyorum. Belki de benim standartlarım
Çok hileli, daha küçük değil, daha büyük bir kanıt olabilir,
İlk bakışta Muds'dan daha hüküm süren onun anlayışı ortaya çıkıyor ...

Yoruldum....

Ama bütün bunlar benim kararımla beni çok az ilerletiyor. Gerçekten, taze
Parklar beynime yeni girdi. Birkaç dakika geriye bakıyordum
önce sevgilimin olduğu bu uzun koşullar zincirinde
Kendine işkence yapmak-bu eski iftira, Louie ve
Kendim yanlış yorumlanmış olmak mümkün, o gece ona geliyor
Billy'nin en iyi odasında, Evie'nin Louie's'e karşı kendi mizaç önyargısı
meslek, sessizlikleri, kalumny inancı. Miriam Levey vardı
Ama modellerin kulübüne yaptığım ziyaretim ve o garip yürüyüşümüz
Berkeley yemeğinin gecesi, davası gerçekten tamamlanmıştı!
Tüm bunları inceliyordum, diyorum; Ve aniden beni vurdu, varsayalım
Ona söylüyorum? _ O zaman? _...

Görüyor musunuz-Louie'nin gördüğü gibi-o zaman ne? Sanırım
Vahinin onu öldürmediğini; O zaman ne görüyor musun?

Sonunda gördüm ve inledim. O zaman ne? Neden, ne ama koymuştum
Kendinden önce başka bir şey mi? Ne ama bu, tahtamı paylaşırken ve
yatak, onurumun, güvenimin ve güvenimin ölümcül yükü gitmişti
diğerine mi? Ne de ne oldu ama sonuçta, _had_ anahtarı vardı ve
Kendime inkar ettiğim hayatımın şifresi? Ne cevaplayabilirim
"Ne, benimle bunu söylemeden evlendin mi?
Söyle bana _NOW_, gizledikten sonra gizledikten sonra
olası? Bana veriyorsun, _now_, kullandığı ve sahip olduğu bir şey
Bana mı geçti? Öyleyse o sana ne var, o _i_ değil? Nereden yaparım
_i_ bunu kocam için doğuramayan bir eş olarak kısa düşer veya
Taşımaya çalışırken öldü mü? Al. Ona ver. Sahip olabilir. Aptal,
Bunu kendim göremediğimi, ama Miriam Levey'in işaret etmesi gerektiğini
Bana! "

Oh, canım canım, canım! Hiç adil bir başlangıç ​​yapmadık ...

Geceyi kreşte geçirmek isteyip istemediğini bilmiyorum
Tekrar....

Saat yedi. Giyinmeliyim. Ve şimdi bir şeyler içmeliyim, yoksa yapacağım
Akşam asla geçmeyin ...

Ve yine de kararıma gelmedim.


23:30 Bu sayfa en azından yok etmek neredeyse gereksiz olacaktır.
Elim dodder-ot gibi sallıyor. Bu sarhoş olduğum likör, ama ben
bunu yapmak zorunda kaldı.

Gittiler. Durum böyle olacağını düşündüğüm gibi, oynamak zorunda kaldım
Evie'nin de parçası. Bu iki kez Billy Izzard bunu yaptığımı gördü, çünkü
Geceye, tüm niyet ve amaçlar içindi.
gece, bir gramofonun sesini susturarak susturmaya çalıştığımda
ve aşırı gergin bir merhamet çıkarıyor. Atladığımı kastetmiyorum
Ve elbette gece şaşkın. Sadece birkaç çiçek çıkarıldı
masadan, böylece gözlerimin Evie'ye düz bir şeridi vardı
diğer uç ve ona gülümsemeler, cesaret ve destek gönderdi.
Ve acele etmeden önce erkeklere on dakika sonra çıplak izin verdim
tekrar yardımına. Bu ve bol miktarda şampanya; Ve sanırım onu ​​çektim
kapalı. Onu kapatana kadar arkasında kalan Billy, her şeyi söylüyor
görkemli bir şekilde gitti. İçimde böyle bir şirin olacağımı bilmiyordu, dedi.

Ve Evie kreşe gitti, ama orada kalmayacak. O
Bana sıcak bir öpücük ve nemli elinin bir tutuşuyla söyledi ...
Bu merdivenlerde idi ve fısıldadı (_words okunmaz_) ve o
Kaçmak zorunda kaldı, böylece gözlerindeki minnettarlık tam olarak koşmayacaktı
aşırı-ama fısıldadı (_words okunaksız _) ....

Dilim elim kadar titrek olmadığı sürece bunu gece yapacağım. Orada
beynimde mükemmel bir durgunluk. Her şeyin yayıldığını görebiliyorum
Aklımda bir harita gibi; Asla bu kadar zaferle bir
Şey ... (_words okunaksız _) .... harita da bir kaya kadar sabittir; BEN
Dikkatimi bir an için ondan çevirin,
davanın bu yönünü veya bu yönünü sunacak ve
Harita hareket etmedi. Kelimeler, bütün ifadeler, aklımda yükselir, hepsi
Mükemmel, hiç şok olmayacak. Evie yardım edemez ama
Gördüğüm gibi gör ve sonra söylemediğim affedeceğim
uzun zaman önce. Onu geceye sevdiğim için onu hiç sevmedim ve bunlar
Merdivenlerde gözlerinin güzel havuzları (_words okunmaz_).

Sonunda adil bir başlangıç ​​yapacağız. Biz öyle değildik, biliyorsun. BEN
Hala onun ve yaşamın çoğunda durma konusunda haklı olduğumu düşünüyorum, ama bu
Başka bir şey gerçekten gizlenemeyecek kadar büyüktü. Ve o olmayacak
Louie'nin hepsini sürüklemesine rağmen Louie'den daha kıskanç
Bu benden-Louie'nin ne kadar zeki olduğu hakkında hiçbir fikri yok-Pulse'um
Louie'nin dokunuşunda asla hızlanmadı ya da gözlerim parlamıştı
onunla tanıştı. "Bedenimle" Evie'ye ibadet ettim ve (_words
Okunaksız _) .... ve yarın bizim için yeni bir başlangıç ​​olacak. Ben
zengin; Gücüm var; Tek arzum şimdi neredeyse kavrayışımın içinde. Oldu
saçmalık bir ya da iki saat yazdım-ya da belki de diğeri
Gün-bunun sadece ölümsiz bir kıskançlığın başlangıcı olduğu hakkında
Bu ikisi. Evie görecek. Her şeyi mükemmel bir şekilde sade hale getireceğim. yapabilirdim
Neredeyse geceler için imkansızlıklar yapıyor, kelimeler gibi çalışıyor
Aklımda Quicksilver ve beynimde sabit olduğum grafiğim
kaynak. Ve barış beklentisi böyle bir mutluluksa, ne olacak?
Barışın kendisi mi? ...

Sanırım on iki için hazır olacak. Bunun harika olmasına izin vermemeliyim
Beynimin durgunluğu benden kayıyor. Bunu öngörecek kadar zekiydim
Bu da likörlerin tepsisi buraya gönderildi. Ama değil
Abstemious bir adamın likörlerini karıştırması için yapın; Yine brendi, sanırım.
(_Several çizgiler anlaşılamayan_). Sadece bir kez sarhoş oldum
hayat; Bunun ne zaman olduğunu unutuyorum; Ve bir kez sarhoş oldum; Sanmıyorum
Bir daha sarhoş olacağım. Bir dakika önce yaptığım bir twinge hissettim
Angela Teyze'nin çamurluğunun köşesindeki kafamdaki o göçük, ama
geçti .... iyi bir akşam yemeği partisi oldu; Bunu gördüm .... Evie,
tatlım-on iki için hazır olacak ...

Şimdiye kadar çeyrek. Kalkıyor olmalıyım. Ama önce bunları koymalıyım
Kağıtlar uzakta. Bunlardan biri birkaç dakika önce bir yere kaydı; BEN
tökezledi ve bir yığın onları üzdü, ama hepsini tekrar topladı, hepsi
Ama bu; Boş ver, sabah arayacağım. Bu benim
Beynim değil, kaymış ayak. Beynim iyi ....

Pekala, yarın iyi olacak ...

Jeffries'in Dergisi Sonu




En çevresi

Sir Julius Pepper dikte ediyor


En çevresi

"ER-Kafe-Bir saat kadar kalabilir misin? Hayır, özel bir mesele;
Umarım rahatsız edici değildir; Teşekkürler ve eğer sana akşam yemeği verebilirsem
daha sonrasında?...

"Gerçek şu ki, zavallı eski Jeffries ile ilgili. Daha iyi tarih ve sakla
güvenli. Benden onun hakkında bir şeyler yazmamı istediler ve ben yazar değilim;
Ama Izzard, beni tedarik edersem beni şekillendirecek bir adam buldu
malzeme. 'Sadece konuş, her neyse,' dedi. Kolayca söylendi, bir
Jeffries gibi Chap ....

"Bu kesimi gördün, elbette? Hayır, ilk değil; bu
Bu sabahki makale, Bayan Jeffries hakkında. Jove! takip etti
hızlıca; berbat! (Bu arada, onunla bir kez tanıştın, değil mi?) Hayır, istiyorum
Bu kopya; Yarın bir tane daha alabilirsiniz; Okuyacağım:


     Bir bayanın trajik ölümü

     Bay James'in ölümüne melankolik bir devam filmi bildirmeliyiz
     Herbert Jeffries, keşif ve ticari konsolidasyon,
     10. Ult. .
     Bay Jeffries'in ani ölümünün koşulları hala taze
     Kamusal zihin. Ölen beyefendi, hatırlanacak,
     gerginliğin getirdiği serebral kanama saldırısına yenik düştü
     ve verilen bir akşam yemeği partisinin gecesi aşırı çalışma ve doruğa ulaşma
     Onun tarafından Iddesleigh Kapısı'ndaki konağında. En derinlerle
     Şimdi dul eşinin hayatta kaldığını duyurduğumuz için pişmanlık duyuyoruz
     birkaç hafta.

     Aradan geçen zaman boyunca yaslı bayanın
     onun özel gazetelerinden geçerek kendini işgal etmişti
     geç koca, bu sonuncusu olmak için gece geç saatlerde oturuyor
     dindar hizmet. Dün sabah yaklaşık üçte Ann
     Bayan Jeffries'in istihdamında bir hizmetçi olan Madeley
     uykusuzluk, bir ilaç dolabına başvurdu,
     Hizmetkarların mahalleleri evin konut kısımlarına bitişiktir. O
     Dikkat güçlü bir kaçan gaz kokusuna çekildi. Uyandı
     James Baines, bir uşak ve ikisi, akıllıca kaçınıyor
     bir ışık çarpmak,
     Gaz kokusu gelmiş gibiydi. Bu onları metresine getirdi '
     oda. Knocks'a cevap almadan, bir giriş zorlandı,
     ve son zamanlarda Bay Jeffries tarafından kullanılan küçük bir giyinme odasında ----


"Umarım bu seni çok fazla üzmez, Bayan Causton ----


     -Mrs Jeffries bulundu, tamamen giyinmiş, bir kanepeye gerilmiş. .
     Kapılar ve pencereler kapatılmıştı ve bir gaz ateşi açıldı. Biz
     Baines'den Bayan Jeffries'in her zamanki gibi kaldığını anlayın
     geç saate kadar kütüphanede alt katta; ve bir sayfa notu
     Birinden birinin altında bulunan kocasının stenografisi
     Yazma tablasının sütunları ----


"Bu arada notların o sayfasına sahibim .----


     -Üzücü görevinin ne olduğu konusunda yeterince etkili bir tanıklık
     oldu. Bir kerede çağrılan Dr McKechnie, hayatı onayladı
     birkaç saat boyunca yok olmuştu. Harika olan ölen bayan
     Toplumda favori, iki çocuğu bir kızlık bakımına bırakır
     Teyze, Bayan Angela Soames. Soruşturma bir sonraki Salı için düzeltildi.


"Üzücü iş, üzücü iş .... Korkarlar Korkarlar Getirmeleri Gerekir
İntihar-Keder üzerinden, muhtemelen ...

"Peki, geldiği gibi bırakalım. Elbette o büyük bir adamdı; yaşadı
Yoğun kalabalık bir hayat. Bir tahminimde çok fazla olmadığını söylemeliyim
bir seferde yapmadığı şeyler ve
cinayet veya evlilik sadakatsizliği. Olabileceğini düşünme
bunu yapmak için cazip. Bir kadın onunla sevdiği her şeyi yapabilirdi, ama
Diğerlerinin şansı olmazdı. Oh evet, tam bir hayat. Biliyor musun,
Bayan Causton, onu ilk aktaran adam onu ​​buldu
Fleet Street'te düşmüş bir at seçmeye yardım etmek,
Penny adına mı? O bir zamanlar komisyoncuydu .... bildiğiniz gibi,
bu endişenin buharı; Hayatımın onu bulma şansıydı,
Zavallı adam. Olağanüstü adam! Bir çeşit şeylere giderdi
sezgi; Bunu bana açıklamaya çalıştı ama asla anlayamadım
BT. Bir kez 'bilimsel yöntem' hakkında bir şeyler söyledim; Ama dedi
hiç bilimsel yöntem değildi. Bilimsel yöntem, dedi ki
Tamamen ampirik bir şey, soruşturma ile ilgili ve değil
En azından pratik olarak yapıcı. Yapıcı geldi. Onun
Yöntem, sanatın gerçeklerine dayanıyordu, '
Hakkında bir şey biliyorum, 'dedi, ne demek istese. Asla takip edemedim
onu hiç .... pekala, eğer öyleyse, bunların çoğunu açıklıyor
Toplamaya giren iş devleri-yani sadece onlar değil
Sanatsal zevklerini tatmin etmek için paraya sahip. Ama dediğim gibi yapabilirim
Asla başını ya da kuyruğunu yapmayın .... bu bana hatırlatıyor; o kağıt
masasının altında wafted; Bu kendi yolunda bir sanatta bir şeydi; kurgu;
Elini kurguda denediğini biliyor muydunuz, Bayan Causton? İşte-Bir
Garip sayfa-Whitlock biraz stenografi biliyor ve
Ben:


     _'-- Ona yerdeki kırmızı şeyi ve bu kavisli şeyi göster
     kapı.'_

     _ Ama şimdi Archie sırayla bölünmüş gibiydi. O vardı
     Aniden beyaza döndü. Ama alışılmış bir önem kaldı
     onun dili. Bunun herhangi bir ilişkisi olduğunu sanmıyorum
     Sonunda içinde olduğunu fark etmiş gibi görünüyordu. Ben.
     onun üzerinde büyük ve siyah durdu ... 'Yapabiliyorsan onu yedekleyin,'
     İçimdeki o cömert kana susamış şeytan çabucak mırıldandı ...._

     _'Merridew, 'çok söyledim,' yarın kaybolacaksın
     sabah-veya ----'_

     _'Shall ben? ' Dürterek övündü ...._ [3]


"Ve benzeri----


     _ Şimdi sadece şans yüksek sesle çığlık atmaktı; Ama yapmadı
     bağırmak. Bunun yerine çabucak eğildi, pokeri yakaladı ve vurdu
     onunla kafamda ._ [3]


"Ve bu sayfanın sonu. Yazacağı bir tür korkunç masal. Queer
Ticari ve politik bir dev için hobi, değil mi? Ama içeri girerdim
Beni onun gibi yapacağını düşünürsem kendimi kurgu.

"Verandah Cottage-bu onun gibi bir adam için yer değildi. Görmekten nefret ettim
O orada. Her zaman herhangi bir yere gidebilir, kimseyle tanışabilir, eşit şartlardaydı
en iyisiyle-ve duyduğum öncülleri olmadan ayakta
Siyah bir arka plana karşı yalnız, sadece dahi ....
Halkı öyleydi! Nadiren bir şey ya da sadece devasa bir
'spor'----

"Tabii ki --_ de mortuis_ ve benzerleri-ama yanlış kadınla evlendi.
Doğruyu söyle, onları yaptıkları kadar sıradandı; bakardı
Half-Past altı'daki Holborn restoranının ışıklarında en iyisi,
Otobüs evi için dükkan kızlarının geri kalanıyla bekliyorum. O bir kitlüydü
çelişkiler ve onlardan biri sadece onu idealize etmesiydi.
Elbette güzel, ama zavallı Jeffries kendisi için daha iyisini yapabilirdi
Bundan. Bana asla dayanamadı .... Eh, söylenecek hiçbir şey yok
Şimdi, zavallı yaratıklar .... ama bazen beni neredeyse kızdırdı
Onunla evlenmemişti ...

"Peki, ilk F.B.C'ye geldiği günle başlayalım.

Ve Louie'nin kalemi uçtu.

DİPNOT:

[3] Bkz. "Kanıtlara uygun".



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEBIT ACCOUNT***


******* This file should be named 37479.txt or 37479.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/4/7/37479



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

