*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mind Amongst the Spindles (Miller arasında zihin)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 18, 2011 [EBook #37471]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mind Amongst the Spindles, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mind Amongst the Spindles

Author: Various

Editor: Charles Knight

Release Date: September 18, 2011 [EBook #37471]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIND AMONGST THE SPINDLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julia Miller, Julia Neufeld ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)










  Miller arasında zihin.

  Bir yanlış,

  Tamamen fabrika kızları tarafından bestelenir.


  Seçildi

  Lowell Teklif.


  İngiliz editörü tarafından bir giriş ile,

  Ve bir mektup

  Harriet Martineau.


  Boston:
  Ürdün, Swift & Wiley.
  1845.


  [İllüstrasyon: Dow ve Jackson's Press]




İçerik.


  GİRİİŞ.   İngiliz editörü 5 tarafından

  Abby'nin Lowell 21 yılı

  Salmagundi 28'deki ilk düğün

  "Korusun ve lanet et" 32

  Eski Şiir 33

  Hoşnutsuzluk Ruhu 36

  Whortleberry Gezisi 38

  Batı Antikalar 43

  İncir ağacı 45

  Köy Papazları 49

  Şeker yapma gezisi 61

  Emek 65'e karşı önyargı

  Joan of Arc 73

  Susan Miller 81

  Merrimac 92'deki sahneler

  İlk Çan 100

  Ödeme Gününden Önce Akşam 108

  Hint Rehin 118

  Çay'ın ilk yemeği 120

  Mill Girls 122'nin boş zaman saatleri

  Washington Mezarı 136

  Çiftçiler Arasında Yaşam 138

  Bir dokumacının reverie 147

  Yabancılara Görevimiz 150

  Elder Isaac Townsend 152

  Harriet Greenough 153

  Fantezi 161

  Dul oğlu 163

  Büyücülük 167

  Temizleme 170

  Shakers 172 ziyaretleri

  Gri saçın kilidi 178

  Küçük Kambanın Lament

  Bu dünya bizim evimiz değil 185

  Emek haysiyeti 187

  The Village Chronicle 188

  Hırs ve memnuniyet 197

  Fizyoloji üzerine bir konuşma 199

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Giriş, İngiliz editörü tarafından.


New England eyaletlerinden biri olan Amerikan Massachusetts eyaletinde,
bizimden sürülen kıç Puritans tarafından sömürgeleştirildi
Sivil ve dini zulüm ile ülke,
Son otuz yıl, geniş Cumhuriyet'in en büyük üretim kasabası.
Lowell, Boston'dan büyük bir mesafe değil, Confluence
Nehirler Merrimac ve Concord. Bu nehirlerin düşmesi burada
Makine için doğal bir hareket gücü sağlar; Ve ikinci ucunda
1813 yılı burada küçük bir pamuk üretimi kuruldu, burada
Emek sesi daha önce duyulmamıştı. Orijinal macera değildi
müreffeh olan. Ancak 1826'da eserler bir şirket veya
şirket; Ve o zamandan itibaren Lowell çok hızla arttı
Şimdi "Amerika'nın en büyük imalat şehri" olarak tutuluyor.
Bay Buckingham'a göre, şimdi işgal eden on şirket var veya
Otuz değirmen çalışmak ve 10.000'den fazla istihdam vermek
7.000'i kadın olan operatörler. Kadının durumu
Nüfus, çoğunlukla tuhaf bir nüfus. Büyüklerden farklı olarak
İngiliz fabrikalarımızdaki genç kadınların sayısı, getirilmezler
Fabrikaların emeğine kadar, aynı zamanda işçi olan ebeveynler arasında
fabrikalar. Uzaktan geliyorlar; Birçoğu sadece sınırlı kalıyor
zaman; ve açıkça sağlanan yatılı evlerde yaşıyorlar
konaklama. Bayan Martineau, "Amerika'daki Toplumunda" açıklıyor.
Sadece Lowell'deki kadınların büyük bir kısmının nedeni değil
değirmenler, ama aynı zamanda arayışında uzak kısımlardan gelmeleri
İstihdam: "Üreticiler önemli ölçüde sürdürülebilir
kadınların emeği; Ve çok sayıda işsiz kadın var
New England, o bölgenin genç adamlarının
arazide bir yerleşim arayışında ve bulunduktan sonra
Yerleşmiş Güney ve Batı'da eşleri bul. "Yine," Birçoğu
Kızlar fabrikalarda çünkü yerli için çok gurur duyuyorlar
hizmet. "

Ekim 1840'ta, periyodik bir çalışmanın ilk sayısı ortaya çıktı
"Lowell Teklifi" başlıklı. Yayın ortaya çıktı
"Karşılıklı Gelişme
Toplum. "Bir ay veya altı hafta aralıklarla devam etti ve
İlk cilt Aralık 1841'de tamamlandı. İkinci bir cilt
1842'de sonuçlandı. İş bir editörün yönetimindeydi,
İkinci cildin sonunda adını verir,-Abel C. Thomas. .
Bu beyefendinin yaptığı görevler,
İlk cilde önsöz:-

"Önerilebilecek en önemli iki soru alacak
Dikkat.

"1. Tüm makaleler, iyi niyetle ve sadece
Değirmenlerde istihdam edilen kadınların yapımları? Tesisat etmeden cevap veriyoruz
Ve rezerv olmadan, onlar, müziğe ayarlanan ayetler hariç. Biz
Dört hariç tüm yazarlarla kişisel tanıdıklardan bahsedin;
ve ikincisi ile ilgili olarak (makaleleri sekiz sayfa işgal etmiyor
Toplamda) onların istihdam edildiğine dair tatmin edici bir kanıtımız vardı
Değirmenler.

"2d.
editoryal ayrıcalık mı? Cevap veriyoruz, yok. Aldık
editörlerden daha fazla makalelerle _Less Liberty_
En deneyimli yazarlar dışında yapımlar. Düzeltmelerimiz
Ve eklemeler özel notlara değer olmayacak kadar küçük. "

Bu ciltlerde yer alan kompozisyonların esası
Editör, tamamen doğduğu mütevazı bir güvenle konuşuyor
Başkalarının görüşleriyle:-

"Yazarların 'teklif' yeteneğini tahmin ederken, gerçek
Mills'te aktif olarak istihdam edildikleri hatırlanmalıdır
Her yirmi dörtten on iki saatten fazla. Akşam, sonra
Saat sekiz, kompozisyon için tek fırsat verir; Ve
Zihin ve beden arasındaki sempatiyi kim düşünecekse,
İşçi olmasına rağmen, sürekli manuel istihdam gününün mantıklı
aşırı olmamalı, bir ölçüye bir kişiyi tam olarak karşılamamalıdır
zihinsel gücün gelişimi. Yine de bu ciltteki makaleler hayır
Eleştirmenlerden olağandışı hoşgörü-ve 'kuzeyde' dilinde
Amerikan Üç Aylık İncelemesi, '-' Makalelerin çoğu tatmin gibi
Okuyucu bir kerede, eğer "teklifi" almışsa
fenomen ve eleştiri ve ödül algılığını ne olabilecek olarak değil, o
Hatasını sahibi olmak ve Mayıs
olmak. ""

1842'de bu şekilde tamamlanan iki cilt bize bir bayan tarafından ödünç verildi.
iyi kazanılmış edebi itibarı bize olmayacağına dair güvence verdi
sadece değeri sadece
Genç kadınlar tarafından yazıldığı, çok değil
eğitimli, günlük zahmetlerinin sağladığı kısa boş zamanlar sırasında
istihdamlar. Bize bu ciltlerde biraz bulmamız gerektiğini söyledi
zevk ve iyileştirme ile okunabilecek şeyler. Ve yine de biz
Dürüst olmak gerekirse, bunların incelemesine baktığımızı itiraf etmeliyim
Bir görev olarak sekiz yüz sayfa yakından basılmıştır. Hissettik
tüm edebi yapımların ve gerçekten de tüm sanat eserlerinin bir
büyük ölçüde, durumuna başvurmadan değerlendirilebilir.
yapımcı. Burns şiirlerini aldığımızda, asla onun
bir ploughman ve bir exciseman; Ama acı verici bir hatırlamamız var
Ann Yearly'nin büyük bir quarto ayetlerini okuduktan
Horace Walpole ve Hannah More tarafından gününde patronluk yaptı ve
Sadece Bristol'ün sütçünün böyle olduğu inancını hissettim
yazarları, öğrenmesini puanla sınırlamış daha iyi olur ve
Tally. Ama "Lowell Teklifi" ni okumak bir görevdi. O gün
bizi başlattığını gördüm, ilk makalenin devam ettiği okumamıza tanık olduğunu gördü
Gece bizi son sayfada meşgul buldu, bir görev için değil, gerçek bir
zevk.

Bu ciltlerde bizi en çok etkileyen nitelikler esas olarak şunlardı:
_First _-- Yazarlarda tüm iddianın tamamı yok
Olmadıkları gibi olun. Onlar fabrika kızları. Her zaman ararlar
kendileri "kızlar". İyi bayanlar olma arzusu yok, ne de yapmıyorlar
Çoğu Amerikalı olduğu gibi, kendilerine "bayanlar" deyin
kadınlar. Naziklik etkileri yoktur; Ve doğal olarak
Sonuç olarak esasen tüm kaba olmaktan kurtulurlar. Tarif ediyorlar
yaşadıkları sahneler, işçileri ve zevkleri,
Bazı numaralarının küçük follies, saf tatlar ve
Başkalarının beklenmedik zevkleri. Hissediyorlar ve sürekli ilan ediyorlar
Herhangi bir çaba olmadan, onların ile emekli olmanın bir onur olduğunu düşünürler.
eller. Tüm yararlı istihdamların gerçek haysiyetini tanırlar. Onlar
erkek veya kadınlara gerçekten değersiz bir meslek olmadığını bilin, ancak
Zevk denen şeyin bencil arayışları, arzusu olmadan
Fiziksel, entelektüel veya ahlaki ile başkalarının iyiliğini teşvik edin
eforlar. _Seconly _-- Bu makalelerin birçoğu neyin altında açıkça gösteriliyor
Bu genç kadınların ortaya çıktığı etkiler. Garip bir his
dindarlık geçmişi hatırlamalarını ve umutlarını kapsar
gelecek. Evin düşünceleri de kalplerinin derinliklerinde uzanır. Onlar
sürekli olarak tenha çiftlik evini tarif ediyorlar
yetiştirildi, annenin sevgisi, babanın işçileri. Bazen tersi
Bir aileye düşen servet bir zamanlar mutlu üyelerini dağıttı.
Bazen yetimlerden geçmiş ev sevincinin vizyonlarını görüyoruz
göz yaşları. Tuhaf bir şekilde ateşli kız değil, onaylanmıştan mutlu
bazılarının eşit sevgisi, kaçınan güne kadar görünür.
Lowell'deki tasarruf bankasından küçük bir çeyizden geri taşıyabilir
Küçük çiftliklerini tepe tarafında, berberlerin bulunduğu yer
Çocukluğu anısına kadar çok lezzetli kırmızı ve ekşi büyüdü.
_ ÜZERİNE _-- Bunların birçoğunun tonunda gerçek bir vatanseverlik var
Kıç Freemen'in torunlarına layık olan prodüksiyonlar,
New England yalnızlıklarında,
baba-toprak. Bu genç kadınların yaşadığı kurumlar
bizimkinden farklı; Ama sahip olduğumuz şeyin neredeyse bir parçacığı yok
Cumhuriyetçi kibir diyemeyecek kadar yetersiz kaldı. Bağımsızlık savaşı
her Amerikalı tarafından olması gerektiği gibi, dürüst duygularla konuşuldu
Mevcut. Ama askeri zaferden daha yüksek duygular
O savaşın anısıyla karış ve vatanseverliği çok uzak bir şeyler yapıyor
Sadece ulusal gururdan daha asil, küçük şiirde görülebiliriz
Memnuniyetle "Washington Mezarı". "Kilidi
Gri saç "utanacağımız dürüst bir milliyetle işaretlenir
saygı duymamak.-_ dördüncü olarak _-- iyi doğal tadı olan tüm yazarlar gibi,
sadece diğer yazarların taklitçilerine sapmamış olanlar
açıklamada büyük bir ilgi kaynağı olduğunu algılayın, basitçe
Ve doğru bir şekilde, kendi gözleriyle tanık oldukları şey. Böylece biraz
Bu ciltlerin ev resimleri son derece kabul edilebilir,
bize kendimizden tamamen farklı görgü ve alışkanlıklar sunmak ve
tanımlamalarında gerçeğin tüm tazeliğine sahip sahneler.-
Amerika'da bazen geçmiş yaşam hakkında söyledikleri eski hikayeler de
eşit derecede ilginç; Ve bize tüm zihinlerin ne kadar derin olduğunu gösteriyorlar
şefkatle geriye bakılan eski şeylerin sevgisini implante etti
Gerçek olanla süpürülmüş olsalar bile
iyileştirme. --_ Son olarak _-- Bu ciltlerde mutlaka olmasına rağmen,
Her yanlışta olduğu gibi, sıkıcı ve bazıları pekil olan bazı şeyler,
Mock duygusallıkları ve iyi yazma çabaları, bunu düşünüyoruz
büyük bir katkıda bulunanlar için bütün olarak zor olurdu,
Büyük bir hoşgörü altında yazmak, çok az şeyle çok fazla mesele üretmek için
kötü tat. Pedantry'nin tam anlamıyla hiçbiri yok. Yazarlar tanıdık
iyi kompozisyon modelleri ile; Eski bir şey biliyorlar ve
modern tarih; İngiltere literatürü onlara ulaştı ve bir
düşüncelerinin karakter ve yönü. Ama asla yok
bildiklerini geçit töreni yapmaya çalışın; Ve onların okuyucu olduklarını görüyoruz,
Sadece aynı şeyi en iyi eğitimli kişilerde keşfettiğimiz için,
okumalarının bir göstergesi, ancak genel bir tonda
Yetiştirme onları daha akıllı ve daha iyi hale getirdi.

Bizden önce "Lowell Teklifi" nden oluştuğumuz görüşler buydu
aynı kitaba telaffuz edilen kararla tanıştı
Orijinal ve parlak dehası her zaman yönünde olan yazar
arkadaşlarına karşı nazik duygular ve özellikle
insan kardeşlerinin fakirleri ve alçakları. Bay Dickens, "Amerikalı"
Notlar, "Bu nedenle" Lowell teklifinden "diyor," Ben
sahip olduğum Lowell dört yüz iyi katı sayfadan uzaklaştı
Başından sonuna kadar okuyun: "-" Lowell Teklifinin 'esasıyla "
Bir edebi üretim olarak, sadece gözlemleyeceğim, sadece
Bu kızlar tarafından yazılan makalelerin gerçeğini gör
günün zorlu işçileri, avantajlı bir şekilde karşılaştırılacak
Çok sayıda İngilizce yıllık. Birçoğunun
Masallar değirmenlerden ve onlarda çalışanlardan; onlar
kendini inkar ve memnuniyet alışkanlıklarını aşılayın ve iyi öğretin
Büyütülmüş hayırseverlik doktrinleri. Güzellikler için güçlü bir duygu
Doğa, yazarların evde bıraktığı yalnızlıklarda gösterildiği gibi,
Sağlıklı Village Air gibi sayfalarından nefes alır; Ve bir
Dolaşım Kütüphanesi, bu tür konuların incelenmesi için uygun bir okuldur,
Güzel kıyafetler, ince evlilikler, güzel evler için çok az ima var,
veya iyi yaşam. Bazı kişiler imzalanan gazetelere itiraz edebilir
Bazen oldukça iyi isimlerle, ama bu bir Amerikan modası.
Massachusetts Eyalet Yasama Meclisi'nin illerinden biri
Çirkin isimleri güzel olanlara dönüştürün, çünkü çocuklar
ebeveynlerinin zevkleri. "

"The Lowell Teklif" e Ayrı Makaleler Ayı İmzaları
Otuz yedi seçimimizde farklı yazarları temsil ediyoruz
Makaleler, yirmi dokuz bireysel katılımcının yapımları göz önüne alındığında.
Birçoğunun birçoğunun
Makaleler, bireysel duyguların sadık temsilleridir. Tabitha,
Kimin kaleminden dört makale verdiğimiz, basit, iddiasız
Eski Amerikan Sahneleri ve Gümrükleri Anlatıcısı. Ella, seçtiğimiz
Üç makale, yüksekte yaşayan yaratıcı ruhlardan biridir
geçmişin düşünceleri ve geleceğin saygıları-biri
Bir okuyucunun yanı sıra ciddi düşünür. Jemima güzel iki tanesini anlatıyor
Küçük ev perdeleri. Susanna, aklımızda doğal güçler sergiliyor
ve ekim yoluyla,
Bir önceki günlerde eski zamanların eski zamanlarının ilginç bir tarihçisi
Bir Irving veya Cooper olarak devrim, bize iki makale veriyor.
Gerisi Lisettas, Almiras ve Ethelindas ve Annettes ve
Theresas; basit baş harflerden memnun olan diğerleriyle. Onlar sahip
Hepsi bize çok zevk verdi. Ne yazdıklarını okuduk
derin bir ilgi. Zevk aldıkları mektup sevgisi ve güç
elde ettikleri kompozisyon, takılarını
Ev hayatı, değirmen hizmeti günleri sona erdiğinde. Mayıs
Arkadaşlarına yönelik mektuplar, gerçeklik ve iyi bir duygu dolu
"Lowell Teklif" e katkıları. Bunun başarısı
Edebi kompozisyondaki kayda değer girişimleri onları hayal etmeye itmez
Yazarlığın gururlu ayrımlarının çok fazla-Kesin Ödüller, kazandı,
Kazanırsa, birçok yorgun mücadele ve birçok acı
hayal kırıklığı. Uygulamayı elde etmek için yaptıkları çabalar
yazmanın kendi ödülleri vardı. Kendilerini birleştirdiler
onlarla konuşan yüksek ve nazik zihinlerle tanıdık arkadaşlar
sevgi ve cesaretle kitaplar. Düşüncelerinin üzerinde dururken
diğerleri, bazı kesin nesneler üzerinde kendi düşüncelerini düzeltirken,
kendilerini elde edilenden daha yüksek bir bölgeye kaldırmış
bunlar, onların rütbesi ne olursa olsun, zihinleri görüntüleri ile dolu olmayan
doğal, güzel ve gerçek olan. Kendilerini yetiştirdiler
kısmi ve geçici alanının geniş genişliğine
Evrensel ve Ebedi. On iki saatlik günlük emeklerinde,
gerçekleştirilecek kolay ama otomatik hizmetler olduğunda,
makine-hiçbir makinenin asla yapamayacağı küçük bir beceri ile
ulaşın-değişmeyen ilerlemesinin kazalarının onarımı için
görevlerini ihmal etmeden, zihinlerini yükseltebilir
Doğa üzerine neşeli bir bakışla varlığın ölçeği, hoş
kitap hatırlamaları, hayali ile konuşan adil ve bilge
sonsuza yansımaları teselli ederek onlardan önce yaşadı
Bu dünyayı düzenleyen iyilik ve bilgelik, çok anlaşılmaz
Böyle bir bağımlılık olmadan. Bu alışkanlıklar onlara neşe verdi ve
Kesintisiz zahmetlerinin ortasında özgürlük. Karşı herhangi bir tekrar görmüyoruz
On iki saatlik emekleri, çünkü teselli oldu. Sırasında bile
üzüntü ile bahsettikleri ancak şikayet etmeden 1842'nin düşük ücretleri
Aynı ekim devam ediyor; "Lowell Teklifi" hala üretiliyor.
Bize İngiltere'den bu şeyler cesaret verici olmalı. Muazzam
Fabrika operatörlerimizin bedeni Lowell'in kızlarının örneği
Yaptınız özellikle değerli olmalıdır. Onlara öğretmeli
güçleri ve mutlulukları, onların ekiminde yatar
zihinler. Operatörlerin işverenlerine ve tüm servet ve
Aramızdaki etki, bu örnek katı ve
Günlük görevlerin gayretli performansı, işte olduğu kadar uzamış
Kendi fabrikalarımız, bu fakültelerin uygulanmasında bir engel değildir,
ve bu zevklerin memnuniyeti, dünya ne olursa olsun
düşündüm, artık istasyonla sınırlı tutulamaz. Bir
Tüm dünyada devam ettiği için aramızda devam eden yarışma,
Zenginlik üretimini düzenleyen zor zorunlu yasalar arasında
ve insan mutluluğunun artması için hayırseverliğin istekleri. Yarışmayı yok etmiyoruz; bunun için kademeli olarak gelmeli
Demir gerekliliğinin sevginin kutsal etkilerine boyun eğmesi ve
hayır kurumu. Böyle bir dönem, gerçekten de,
doğanın ikincil yasaları olan ilkelere karşı mevzuat; Ancak
Yine de, bir şey kesin olan-böyle bir gelişme
Operatif sınıflar, tüm iyi adamlar olarak-ve içtenlikle inanıyoruz
Onlar imalat kapitalistlerinin büyük bedeni,-
ulaşacak birkaç alanında emek isteği getirilecek
operatörlerin yüksekliği ile paralel bir ilerlemede
kendileri zihinsel yetiştiriciliğinde ve sonuç olarak ahlaki mükemmellikte.
Bu büyük iyiliğin bir bilgi tarafından biraz gelişmiş olabileceğine inanıyoruz
bir katır veya
Lowell fabrika kızlarının sergilemek için yaptıkları bir tezgah,
"MILDE MILLES arasında" tezahürat etkileri.

       * * * * * *

Aşağıdaki en ilginç olanı aldığımızda şimdiye kadar yazmıştık
ve Bayan Martineau'dan değerli mektup. En büyük zevkimiz var
Lowell'deki fabrika kızlarının bu takdire şayan hesabını yazdırırken
Herhangi birinden daha özenle ve başarılı bir şekilde çalışmış olan kişinin kalemi
Günümüzün yazarı, operatif sınıfların durumunu yükseltmek için. İle
Bayan Martineau, O'nun yanında olan ateşli gayret için derinden borçluyuz
derlemeyi tavsiye etti ve
esas olarak borçlu olan bir planın ayrıntılarını düzenlememize yardımcı oldu.
onun iyiliği için onun iyiliksiz isteği için kökeni
Yaratılışlar.

              _ Miss Martineau'dan Editör'e kadar.

                                            _Tynemouth, 20 Mayıs 1844._

    Sevgili dostum,-Bu Lowell kitabına olan ilginiz neredeyse hiç
    Eşit maden; Çünkü lyceum'daki fabrika kızlarını gördüm ve
    Waltham'daki pamuk fabrikalarının üzerinden geçti ve kendimi tanıdık getirdi
    New England'da fabrika hayatı ile yerinde; böylece okurken
    "Teklif," diye tekrar hafızamda evlerin caddesini gördüm
    kızların kazançları, mülkleri olan kilise ve
    Kızların kendileri, sağlıklılarıyla değirmene katlananlar
    Karşılaşmalar ve onların düzgün elbiseleri ve sessiz davranışları,
    Ülkemizin esnaf sınıfı.

    Lowell ziyaretim sadece bir gündü, Bay ile birlikte
    Emerson'ın partisi,-o (New England'ın gurur ve övünmesi
    yazar ve filozof) Lowell Fabrikası insanları tarafından meşgul olmak
    Onlara ders vermek, tarihi biyografinin kış seyrinde. İle ilgili
    Tabii ki dersler akşamları, değirmenlerden sonra teslim edildi
    kapatıldı. Kızlar daha sonra haftada yetmiş saat çalışıyorlardı,
    Büyük kitleye bakarken (ve onlara daha fazlasına katıldım
    Derse) Hiçbiri arasında yorulma belirtisi görmedim. Orada
    Oturdu, sıra arkasında, kendi Lyceum'da-büyük bir salon,
    Mahogany ile wainscoted, platform halı kaplı, iyi aydınlatılmış,
    yakışıklı bir masa, masa ve koltuk ile sağlanmış ve süslenmiş
    Birkaç değerin portreleri ve böylece oturduklarında
    öğretim görevlisi, hepsi uyanık ve ilgilenen, hepsi iyi giyimli ve
    bayan benzeri, yapamadım ama kalbimin düşüncesinde şiştiğini hissediyorum,
    Bizimle böyle bir manzara ne olurdu.

    Fark sırada değil, çünkü bu gençlerin hepsi
    Ekmeklerini kendi elleriyle kazanan ebeveynlerin kızları. BT
    ücret miktarında değil, ancak varsayımın olağan olduğu her zamanki gibi
    Çünkü onlar daha sonra bir ila üç dolar kazanıyorlardı, ayrıca
    yiyecekleri; Çocuklar bir dolar (4_s._ 3_d._), ikinci oran
    işçiler iki dolar ve en iyi üçü: elbiselerinin maliyeti ve
    aynı sınıfın harcadığı şeyin çok üstünde gerekli konforlar
    Bu ülke. Bu, zahmet miktarında değildir; çünkü söylediğim gibi,
    Haftada yetmiş saat çalıştılar. Fark vardı
    üstün kültürleri. Zihinleri taze ve güçlü tutulur ve
    düşünce bilgisi ve gücüne göre özgür; Ve bunun nedeni bu
    İşçileri altında giyilmiyor ve depresyonda değiller. İle başlarlar
    Sağlık için halkımızdan daha kötü bir şans; Sağlığı için
    New England kadınları genellikle iyi değildir.
    iklim ve diğer etkiler; Ancak 3800 kadın ve kız arasında
    Lowell Mills Ben oradayken, sağlığın ortalaması değildi
    başka yerlerden daha düşük; Ve en yaramaz hastalık
    Aynı şey tüm ülke üzerinde en ölümcül olduğunu kanıtlayan-tüketim;
    Değirmen hayatına özgü bir şikayet yoktu.

    Waltham'da, değirmenleri gördüğüm ve insanlarla sohbet ettim, ben
    Zihnin canlandırıcı etkilerini gözlemleme fırsatı buldu
    bir emek hayatı. Ücretin iki katı ve yarısı olmaz
    Bu ekim olmadan mutlu ve sağlıklı gördüğüm kızları yaptı
    Onlara sürekli destek, eğlence ve
    aktivite güdüsü. Çok eğitimli değillerdi, ama vardı
    Ev ile yazışarak kitaplarda ve derslerde zevk; ve vardı
    Zihinleri yeni fikirlere çok açık, düşüncelerden çekilecek kadar açık
    kendilerinin ve kendi endişelerinin. İşteyken eğlendirildiler
    okudukları son kitabı düşünerek veya
    Hesap Geçen Pazar günkü vaazın evini yazmalı veya
    Uygulamak istedikleri şarkıyı kendilerine söylerken
    akşam; Ve akşam geldiğinde, yorgun uzuvlardan hiçbir şey duyulmadı ve
    Yatak için heves, ama, eğer yaz olsaydı, salladılar,
    Moment çay bitmişti, bir yürüyüş için ve eğer kış olsaydı
    Ders odası veya bir dans için balo salonuna, ya da bir saat geçirdiler
    piyanoda pratik yapın veya ev yazın veya kendilerini bir
    Yeni kitap. Değirmendeki çalışma saatleri sırasında
    "Teklif" deki makaleler meditasyon yapıldı ve işten sonra
    kaleme aldıkları akşamlar.

    Bununla birlikte, bu kızlarda daha güçlü bir destek, bir
    Bir aktif olandan daha fazla canlılık ve neşe yayını
    ve ekili anlayış. Fabrika işçiliği kurumu var
    Birçoğuna kalp kolaylığı getirdi; Ve birçok vesileyle asil ve
    cömert işler. Daha önce olanlara kalbin kolaylığı verilir
    Sessiz yoksullukta acı çekmek, kârlı eksiklik
    Amerika'da bizden daha büyük olan kadınlar için istihdam.
    Orada tüm kadınların korunduğu anlaşılır
    ailelerinin erkekleri; Ama New England'ın genç adamları
    Batı'ya bir asker, yeni topraklara yerleşmek, kız kardeşleri terk etmek
    Ev. Biraz birkaç geri döner Bir eş getirmeye geri dönüyor, ancak daha büyük sayı
    değil ve dolayısıyla genç kadınların büyük bir kısmı kalır; ve
    Bunlardan çok sayıda fabrikanın açılması en hoş karşılandı
    karşılığında onurlu bakım araçları sağlayan etkinlik
    Yoksulluğu evde sabitlemek.

    Soylu işlere gelince, bunların içinde durması kalbinin parıltısı
    değirmenler ve çalışan bazılarının iç tarihini duyun
    gözlerinin önünde, gözlemlenmenin veya
    herhangi bir hayranlık nesnesi. Bir New England çiftçisinin oğullarından biri ise
    kitap ve düşünceye olan sevgiyi gösterir, bir sevecen hırs
    Kız kardeşi rouse edildi ve tüm için ihtişam ve onur düşünüyor
    Aile ve bir üniversiteye sahip olsaydı ona nimet
    eğitim. Bunu bir gün ailesine söyleyene kadar bunu düşünür.
    Lowell'e gitme ve kardeşini gönderme araçlarını kazanma isteği
    üniversiteye. Kardeşin dindar olması durumunda arzu daha acil
    zihin ve bakanlığa girme arzusu. Amerika'da birçok din adamı
    işlevi için sadık endüstrisi tarafından hazırlanmıştır
    kız kardeşler; ve birçok bilgin ve profesyonel adam yüksekliğine çıkıyor
    Sosyal rütbe ve kız kardeşinin, hatta bazılarının
    Sevecen Teyze'nin değirmen hayatına girişi, onun uğruna. Birçok
    kızlar, babalarının yüzlerinde endişe algılayan kızlar
    çiftlikçi çiftlik ve yaşı serbest bırakılmadan yaşlanır
    borç, Lowell'e gitti ve ipotek ödenene kadar çalıştı
    Kapalı ve küçük aile mülkü ücretsiz. Bu tür nedenler iyi olabilir
    İşçi hafifletir ve tatlandırır; Ve bu tür kızlara emek hafif ve
    tatlı.

    Böyle bir çağrısı olmayan bazıları, kazançlarının fazlasını birleştiriyor
    Altı, sekiz veya on iki, kendi ikametgahları için konutlar inşa edin
    dul anne veya yaşlı teyzesi ile birlikte yaşamak
    Onları evini korumak ve partiye karşı koymak. Bir gördüm
    Waltham'da inşa edilen ve sahip olunan tüm ev caddeleri; Güzel Çerçeve
    Geniş piazza ve yeşil Veniti panjurları ile evler
    Amerikan köyüne böyle bir serinlik ve hoşluk havası verin
    ve ülke abdes. Birkaç tane ile büyük havadar yemek odası var
    Baskılar asıldı, piyano bir ucunda ve birleşik kütüphaneler
    Kızlar, iyi görünümlü bir kitap dizisi, sallanan sandalyeler
    Amerika'da evrensel, soba yaz aylarında çiçeklerle süslendi ve
    Ortada uzun yemek masası. Odalar cevap vermiyor
    İngilizce konfor fikirlerimiz. Dileğin garip bir yokluğu var
    gizlilik için; Ve bir odada bizden daha fazla kız barındırılıyor
    Bu kadar rahat ve güzel evlerde herhangi bir neden görmelisiniz.

    Değirmenlerde kızlar bayanların görünüşüne sahiptir. Onlar
    Sabahları, şemsiyeleriyle tehdit edici
    hava, saçlarını düzgün tutmak için kalashes, basılı önlükleri veya
    Mükemmel bir uyumu olan şemsiye, yaka veya peleninler ve
    Şerit kemerleri. Pazar günleri ve sosyal akşamları için
    İpek önlükleri, temiz eldivenler ve ayakkabılar. Henüz uygun
    Ekonomi,-Eğitimli ve düşünceli insanların ekonomisi,-
    Yukarıda bahsettiğim gibi amaçlar için uzanabilir. .
    Lowell tasarruf bankasındaki mevduatlar, 1834'te
    114.000 dolar, 5000 olan operatör sayısı 3800
    kadınlar ve kızlardı.

    Bu konuya dikkatimi çektiğiniz için teşekkür ederim. Öyle
    Biri tekrarlamaktan zevk alıyorum. Amerika'da hiçbir şey yok
    bu da tarımdan itibaren üreticilerin refahını gerektirir,
    ve fabrika sistemlerinde olmayabilecek hiçbir şey yok
    başka bir yerde taklit edilen-istihdam edilen insanlar
    kendilerinin ve partilerinin emrine sahip olacak kadar eğitimli
    her zaman ve her yerde zihin tarafından kontrol edilen hayat, çok daha fazla
    dış koşullardan daha.

                                            Ben gerçekten seninim

                                                    H. Martineau.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Miller arasında zihin.




Abby'nin Lowell'de yılı.


Bölüm I.

"Bay Atkins, diyorum kocası, neden konuşamıyorsun? Abby'yi duyuyor musunuz?
diyor? "

"Duymaya değer bir şey var mı?" Bay Atkins'in duyarlı sorusuydu;
Ve New Hampshire Patriot'u bıraktı ve onun üzerine baktı
Gözlükler, görünen bir bakışla, çok nadiren bir olay
özellikle dikkat çekti.

"Neden, Lowell'e gitmek ve fabrikada çalışmak demek olduğunu söylüyor."

"Şey, eş, bırak gitsin;" Ve Bay Atkins tekrar Vatansever'i aldı.

"Ama onu nasıl kurtarabileceğimi görmüyorum; bahar temizliği yapılmaz,
Ne de yapılan sabun ne de erkeklerin yaz kıyafetleri; Ve sen olduğunu söylüyorsun
Kendi 'erkekler'inize binmek ve sizden iki inek daha tutmayı planlayın
geçen sene; Ve Charley neredeyse yalnız başına gidebilir. Nasıl alabileceğimi görmüyorum
onsuz. "

"Ama sen onun ev hakkında sana yardım etmediğini söylüyorsun."

"Eh, koca, o _Might_."

"Evet, düşünmediği birçok şey yapabilir
yapmak; Ve görmediğim için burada yararlı olmak anlamına geliyor; İzin vereceğiz
Fabrikaya gidiyor. "

"Baba, ciddi misin? Lowell'e gidebilir miyim?" dedi Abby; Ve o
Parlak siyah gözlerini, zarif bir bakışla babasına yükseltti
zevk.

"Evet, Abby, eğer bana bir şey vaat edeceksen ve yani,
Bizi ziyaret etmeden bir yıl kalın, hastalık durumunda hariç,
Ve bir yıl kalacaksın. "

"Bir şey söz vereceğim baba, eğer sadece gitmeme izin verirsen;
Evde kalmamın ve kayalar seçtiğimi söyleyeceğinizi düşündüm,
ve bahçeyi otla, mısır bırak ve saman atın; Ve istemiyorum
Artık böyle bir iş yapın. Önümüzdeki Salı Slater Girls ile gidebilir miyim?
Çünkü geri dönüşleri için belirledikleri gün. "

"Evet, Abby, bir yıl kalacağınızı hatırlayacaksan ve sadece bir
yıl."

Abby, o gece zevkle çırpınan bir kalple dinlenmek için emekli oldu;
Slater kızlarının ziyaretinden beri, yeni ipek elbiselerle ve
Çiçekler ve dantel peçe ve gazlı bezle süslenmiş Navarino Bonnets
Mendiller, başı ince kıyafet vizyonlarıyla doluydu;
Ve sadece onlar gibi giyinebileceği yere gidebileceğini düşündü,
Tamamen mutlu olurdu. Doğal olarak elbiseye çok düşkündü ve
Çoğu zaman, küçük bir kız iken, çim bankasına oturmuştu
Yol tarafı, babasının emekli tarafından günlük olarak geçen sahneyi izlemek
konut; Ve eşcinsel kurdeleleri ve akıllı şalları görünce
Merak eden gözlerinin önünde parlak bir hayalet gibi geçti, düşünmüştü
büyüdüğünde de böyle şeylere sahip olacağını; Ve ileriye baktı
Başlıca zevkin oluşması gereken bir devlete ilişkin kadınlığa
Güzel kıyafetler giyiyor. Ama yıllar geçtikçe farkına vardı
Bunun asla zevk alamayacağı bir kaynak olduğunu,
Evde kalırken, babası ne mümkün ne de istekli değildi
Bu açıdan onu tatmin etmek için ve olması gerektiğinden korkmaya başlamıştı
Daima aynı kahverengi cambric kaputu giyin ve aynı patiska elbisesi
Her zaman onun "ameliyat elbisesi" olurdu. Ve şimdi ne parlak bir resim
ateşli ve ekilmemiş hayal gücü tarafından oluşmuştu.-Evet,
Lowell'e gider ve yapabileceği her şeyi kazanır ve harcardı
Güzel kıyafetlerdeki kazançlar; İpek elbiseleri olurdu,-biri
çim yeşili ve başka bir kiraz kırmızısı ve
ne zaman satın aldığına karar verecekti; Ve yeni bir
Navarino Bonnet; Judith Slater's'ten çok daha güzel; Ve ne zaman
En son uykuya daldı, saten ve dantel hayal etmekti ve parlıyor
Bütün gece çok ve güzel bir koleksiyonda reveled
Milliners Finery.

Ama Abby'nin annesinin hayalleri çok farklıydı; Ve uyandığında
Ertesi sabah kocasına ilk sözleri, "Bay Atkins,
Dün gece Abby'ye gidebileceğini söylediğinde ciddi miydin
Lowell? İlk başta sıkıldığını düşündüm çünkü kesintiye uğradım
Siz ve konuşmayı durdurmayı söyledin. "

"Evet, eş, ben ciddiydim ve sen beni kesmedin, çünkü ben
Siz ve Abby'nin söylediklerini dinliyorsunuz. O bir vahşi
düşüncesiz kız ve onunla en iyi ne yapmanın ne olduğunu bilmiyorum; Ancak
Belki de bir deneyi denemek ve düşünmesine izin vermek de olacak ve
Kendisi için biraz zaman hareket edin. Hepsini harcayacağını umuyorum
İnce kıyafetlerde kazanç, ancak yaptıktan sonra
onun çılgınlığı; Her olayda,
bunun için çalışmak zorunda kaldığında paranın değeri. O zaman sonra
Bir yıl boyunca kendi yolu vardı, muhtemelen geri dönmeye istekli olabilir
ev ve biraz daha istikrarlı olun ve onu adamaya istekli olun
aktif enerjiler (çünkü o çok yetenekli bir kızdır), ev görevlerine,
Şimdiye kadar hizmetleri esas olarak kapılardan çıktı, burada
şimdi çalışmak için çok yaşlı. Ayrıca biraz görmesi gerektiğine de istekliyim
dünyanın ve içinde neler oluyor; Ve umarım öyleyse
Hiçbir fayda almaz, en azından bize zarar vermeden geri dönecektir. "

"O, koca, onun için birçok korkum var," Bayan Atkins'in cevabıydı.
"Çok titiz ve düşüncesiz ve Slater kızları
kendisi gibi saç beyinli ve onu her türlü çılgınca açacak. BEN
Keşke ona evde kalması gerektiğini söylemiş olsaydın. "

"Bir söz verdim," dedi Bay Atkins, "ve tutacağım; ve Abby, ben
Güven, _hers_ tutacak. "

Abby, gerekli hazırlıkları yapmak için yüksek ruhlarla uçtu
ayrılması ve annesi ona ağır bir kalple yardım etti.


Bölüm II.

Evden ayrılmadan önceki akşam babası onu aradı ve
Ona sakin, ciddi ve neredeyse kederli bir görünümü düzeltmek, dedi, dedi,
"Abby, hiç düşündün mü?"-Abby onun tarafından bastırıldı ve neredeyse korkmuştu
babanın görünüşü ve tarzı. BT'de alışılmadık bir şey vardı-bir şey
Ona beklenmedik olan ifadesinde, onu hatırlatan
Öğretmenin Sabbath Okulu'na bakması,
Aklını etkileyin ciddi bir gerçek. "Evet baba" uzun süredir
"Son zamanlarda Lowell'e gitme konusunda çok düşündüm."

"Ama inanmıyorum, çocuğum, ciddi bir şekilde sahipsin
konuya yansıma ve korkarım yanlış yaptığım için
Evden gitmenize izin vermek için rıza. Seni korumak için çok fakir olsaydım
burada ve kendinizi yararlı hale getirebileceğiniz hiçbir istihdamı yoktu,
Kendini alım hissetmemeliyim ve gitmene izin verirdim,
henüz iyi olabilir; Ama şimdi gelecekte ne yapabileceğimi yaptım
ciddi tövbe; Ve Abby, beni sefil yapmak istemiyorsan,
Bize daha iyi, daha hafif ve daha düşünceli bir kız döneceksin. "

O gece Abby, içinde yapmadığından daha ciddiye aldı.
Önceki hayat. Babasının sözleri, görünümden daha etkileyici hale geldi
ve teslim edildikleri ton, kalbine batmıştı
Onun sözleri daha önce hiç yapmamıştı. Hazırlığına şaşırmıştı
Dileklerinde tanıştı, ama şimdi yeni bir anlamı vardı. Bunu hissetti
Kendisine terk edilmek üzereydi, çünkü ailesi umutsuzluğa kapıldı
onun için bir şey yapabilmek; Onu çok vahşi düşündüler
pervasız ve kararsız, aught tarafından yumuşatılacak ama sert dersler
deneyim. Onları şaşırtacağım, dedi kendi kendine; Göstereceğim
Onları biraz yansımam var; Ve eve geldikten sonra babam
Bana asla sorma _think_. Evet, korkularının ne olduğunu biliyorum ve yapacağım
Kendime bakabileceğimi görmelerine izin verin ve onlar kadar iyi özen
beni hiç aldı. Yapmadığım kadar iyi yapmadığımı biliyorum
yapmış; Ama başlayacağım _now_ ve döndüğümde görecekler
Bu _i am_ daha iyi, daha hafif ve daha düşünceli bir kız. Ve para
İnce elbiseyle harcamayı amaçladığım bankaya konur; BEN
hepsini kurtaracak ve babam para kazanabileceğimi görecek ve
Ona da dikkat edin. O, ne düşündüklerinden ne kadar farklı olacağım
AM; Ve babamı ve annemi olduğumu görmesi ne kadar mutlu olacak
Sonuçta çok kötü değil.

Yeni duygular ve yeni fikirler yeni kararlar almıştı ve Abby's
O gece rüyalar annesinden gülümsüyordu ve ondan gelen sözler
Baba, hiç almadığı veya hak etmemiş olduğu gibi.

Ertesi sabah onlara veda ettiklerinde, hiçbir şey söylemedi
görüş ve duygularında gerçekleşen değişim, çünkü
Kendi amaç sıkılığından hafif derecede kendini gösterme. Abby'nin kendini tesisi övgüye değer ve hayırlıdır; Ama çok vardı
Frenologların o bölümünde önemli gelişme
sıkılık organını bulun; Ve bir zamanlar karar verdiğinde
Bir şey, genellikle onunla geçti. Şimdi peşinde koşmaya karar vermişti
kendisinden beklenenden tamamen farklı bir kurs ve
Kendisi için ilk kez işaret ettiği kişiden farklı. Bu
Daha zor, elbiseye olan güçlü eğilimi nedeniyle, bir sevgi
arkadaşları tarafından serbestçe memnun kaldı. Ama Judith Slater
Bu güzel ipek parçasını satın almak için ona baskı yaptı, ya da bu muhteşem
Muslin parçası, sürekli cevabı, "Hayır, ben yapmamaya karar verdim
Böyle bir şey al, ben de kararımı koruyacağım. "

Lowell'e gelmeden önce, sadeliğinde insanların nasıl
çok fazla mağazanın olduğu yerde yaşayabilir ve hepsini harcayamazdı
para; Ve şimdi tüm sıkılığının üstesinden gelmeye direnmesini gerektiriyordu
Ne zaman gözüyle karşılaşan güzelliklerin cazip gösterimi
Aydınlatılmış sokakları gezdirdi. Yürümek zordu
değişmez bir adımla Milliners'ın dükkanları; Ve o geldiğinde
şekerlemeler, durmaya yardım edemedi. Ama vermedi
cazibe; Parasını onlara harcamadı. İyi gördüğünde
Çilek, kendi kendine dedi, "Onları kendi meralarımızda toplayabilirim
gelecek yıl; "Güzel şeftali, kiraz ve erik baktığında
Kristal bariyerlerinin arkasında cazip dizide duran
Yine, "Onlar olmadan yapacağım _this_ yaz;" Ve elma, armut olduğunda,
ve ona satılık ona fındık teklif edildi, yiyeceğini düşündü
Eve gidene kadar hiçbiri. Ama tek güvenli yer olduğunu hissetti
çünkü kazançları tasarruf bankasıydı ve düzenli olarak
yatıştırılmış, anlık şımartmak için gücünün dışında olabileceğini
kaprisler. Zihinsel için yeni uyandırılmış bir arzudan başka bir duygu yoktu
iyileştirme ve boş zamanlarını yararlı kitaplar okumak için harcadı.

Abby'nin yılı sürekli kendine güvenen ve kendi kendine inkardan biriydi; Ama o
Hiçbir şekilde görülmemiş bir sefalet değildi. Yılların iktidar arzusu
bir anın çözümü ile fethedilmeyecekti; Ama ne zaman
Yarışma bitti, onun için zafer zaferi vardı. Eğer
Savaş bazen umutsuzdu, olmanın çok daha fazlası vardı
fatih. Bir Şabat Gözyaşları içinde geçti, çünkü Judith Slater
Böylesine çirkin bir kaputla toplantılarına katılmasını diliyorum; ve başka
Üyelik tahtalıcı, elbisesinin "Birinci Yıl" da yapılması gerektiğini düşündü.
Renk yanaklarına monte edildi ve şimşek ondan parladı
Gözler, "_ yargılama gelip gelmediği;" Ve sanki hissetti
Sekslerini duyduğunda hepsinden uzak olmaktan memnun olmalı
"Bush-Wackers" hakkında innuendoes. Yine de sarsılmamış kaldı. Öyle ama
bir yıl, kendi kendine ve babamın
Çılgınca harcamam gerektiğini düşündüm, daha iyi bir amaca ayrılacak.


Bölüm III.

Hoş bir Nisan gününün kapanışında, Bay Atkins mutfağına oturdu
Ateş tarafı, Charley dizlerinin üstünde. "Karısı," dedi Bayan Atkins'e,
Akşam yemeğini yoğun bir şekilde hazırlıyordu, "Abby'den bu yana bir yıl değil mi?
Evden mi ayrıldı? "

"Neden koca, düşünmeme izin ver: Evi her zaman iyice temizliyorum
_fast-day_ ve ben Abby gittiğinde bunu yapmadım. Ben hatırlıyorum
Onunla ilgili konuşmak ve bana bırakmanın yanlış olduğunu söylemek
Bu kadar yoğun bir zamanda ve dedi ki, 'Anne, bunu yapmak için evde olacağım
gelecek yıl. ' Evet, bir yıl ve eğer o şaşırmamalıyım
Bu hafta gelmeli. "

"Belki de hiç gelmeyecek," dedi Bay Atkins, kasvetli bir bakışla;
"Bizi yazdı ama çok az mektup ve çok kısa ve
tatmin edici olmayan. Sanırım hiçbir haber olmadığını bilecek kadar duygusu var
kötü haberden daha iyi ve kendisi hakkında anlatacak hoş bir şey yok,
Bize hiçbir şey söylemeyeceğini düşünüyor. Ama eğer onu eve götürürsem
Yine, onu burada tutacağım. Seni temin ederim, Lowell'deki ilk yılı
aynı zamanda onun sonuncusu olacak. "

"Koca, sana korkularımı söyledim ve otoritenizi kurmuş olsaydın,
Abby evde kalmak zorunda kalırdı; Ama belki de yapıyor
Oldukça iyi. Yazmaya alışık olmadığını biliyorsun ve bu
Aldığımız birkaç ve kısa mektubu hesaba katmak; Ama var
Hepsi, en kısa olanı bile,
yılın kapanışında. "

"Pa, sahne burada durdu," dedi Little Charley ve sınırladı
babasının dizinden. Bir sonraki an oda bağırarak çaldı
"Abby geldi! Abby geldi!" Birkaç dakika daha fazla,
neşeli tahtının ortası. Babası elini sessizce bastırdı ve
Gözyaşları annesinin gözlerinden fışkırdı. Kardeşleri
Abby'nin bir
yabancı ve terörle iten
tanıdık. Ailesi ona suskun zevkle baktı, çünkü
Bir zamanlar daha iyisi için bir değişikliğin gerçekleştiğini hissettiler
Wayward Girl. Evet, orada onlardan önce durdu, biraz daha uzun ve
Biraz daha ince ve duyguların patlaması kaybolduğunda, belki bir
küçük soluk; Ama gözler neşeli parlaklıklarında parlaktı ve
Sağlık gülümsemesi ve masumiyet pembe dudakların etrafında oynuyordu. O
Düz kırma ile yeni saman kaputunu dikkatlice bir kenara bıraktı
açık mavi kurdele ve karanlık merino elbisesi en iyisini gösterdi
Düzgün simetrik formuna avantaj. Kişinin daha fazla inceliği vardı
onları terk ettiği zamandan ve aynı zamanda daha fazla yumuşaklık;
Pek çok genç kadınla sürekli çarpışma için
Evdeyken davranışını işaretleyen küçük asperitues.

"Peki, Abby, kaç tane ipek önlük var?" dedi babası
büyük bir yeni bagaj açtı. "One_, baba," dedi; Ve düzeltti
Hepsini anlatan bir ifadeyle karanlık gözleri üzerine. "Ama işte
Çocuklar için bazı küçük kitaplar ve anne için yeni bir patiska elbisesi;
Ve işte etrafınızda giymeniz için güzel bir siyah ipek mendil
Pazar günleri boyun; kabul et sevgili baba, çünkü bu kızının ilk
hediye."

"Bana bir çift gözlük almış olsan iyi olur, çünkü eminim
Hiçbir şey göremiyorum. "Kaba çiftçinin gözlerinde gözyaşları vardı, ama
Gülmeye ve şaka yapmaya çalıştı, algılanamayacakları için. "Ama ne
Tüm paranla yaptın mı? "

"Orada bırakmam iyi olur," dedi Abby ve onu yerleştirdi
Babasının elinde banka kitabı. Bay Atkins bir an görünüyordu ve
Zorla gülümseme kayboldu. Sürpriz çok büyüktü ve gözyaşları düştü
Babanın gözlerinden kalın ve hızlı.

"Biraz ama biraz," dedi Abby. "Ama kurtarabileceğin tek şey buydu"
Babasını yanıtladı "Ve seninle gurur duyuyorum Abby; evet, gurur duyuyorum
Böyle bir kızın babası. Beni memnun eden bu önemsiz toplam değil
çok, ama bizim için ihtiyat, benlik ve gerçek bir sevgi
gösterdiniz. Ama bazen günaha direnmek zor değil miydi? "

"Evet, baba, _you_ ne kadar zor bilemez; ama bu düşünceydi
_this_ gece beni sürdüren gece. Nasıl yapacağını biliyordum
Gülümseme ve annemin söylediği ve hissedeceği şey; Ve olmasına rağmen
anlar, evet, saatler, beni yeterince sefil gördü, ama bu
Akşam herkes için geri ödeme yapacak. Şimdi benim için bir şey var
mutluluk ve bu küçük adamın oldukça sahip olduğu düşüncesi
beni unuttu; "ve Charley'i yanına çekti. Ama yeni
Resim kitabı zaten harikalar yaratmıştı ve birkaç dakika içinde
kucağında, kolları boynunun etrafında ve annesi
"Rahibe Abby" a verene kadar o gece emekli olmaya ikna et
Yüz öpücük. "Baba," dedi Abby, emekli olmaya başladığında, uzun saat vurduğunda
On bir, "Bir ara Lowell'e geri dönmeyebilir miyim? Bir eklemek isterim
Bankadaki toplamı çok az, ve _one_ ipek elbiseden memnun olmalıyım! "

"Evet, Abby, dilediğin her şeyi yapabilirsin. Bir daha asla korkmayacağım
Lowell'de bir yıl geçirmene izin vermek için. "

                                                         Lucinda.




Salmagundi'deki ilk düğün.


Bu sözleri sık sık duydum, "Eğer arkadaşları onlara hiçbir şey veremezse
Aksi takdirde, onlara bir düğün verecekler. "
Şu anda mevcut, umarım arkadaşlarım onlara verirsem şikayet etmez
Kasabamızdaki ilk düğünün bir açıklaması. Evlilik Töreni
Ekselansları Valisi tarafından gerçekleştirilirken,
Her şeyden önce onu tanıtın.

O zaman John Wentworth'u (New Hampshire'ın son valisi
Koloniler Büyük Britanya'nın tacına maruz kalırken)
Ülke koltuğu Salmagundi'deydi. Benim konumdayım
tarif romantik bir noktada, gölün yanında kutlandı
Winnipiseogee. On mil içindeki tüm komşular davet edildi ve
gelen herkesin yanlarında biraz getirmesi bekleniyordu
Pulluklar, Harrows, Yokes, Yaylar gibi hayvancılık aletleri
el arabaları, hods, tırpan, tırmık, tırmık, goads, saman kanatları, çubuk pinler,
&C. Bu makaleler bir fuar içindi, ürünü de karşılayacak
Düğün masrafları ve ayrıca gelini bazılarına sığdırmak
ev mobilyaları. Tüm bu aletler ve bin bir
Ayrıca, Wentworth çiftliğinde aranan kişileri istihdam edecekti
onları kendi özel kullanımı için satın almak.

Babamın kapısında odun kesen yaşlı bir adam olan Johnny O'Lara,
Bir akşam düğünün ayrıntılarıyla ilgili, ben otururken
baca köşesinde blok (en büyük haydut için olağan yer
aile), örgü iğnelerimi ve ara sıra, her zaman
üvey annemin gözleri başka bir şekilde döndü, sinsice oynuyordu
kedi. Ve bir kez, Yonkers bir Whortleberry gezisine çıktığımızda,
Pilotumuz için O'Lara ile bize düğünün aldığı noktayı gösterdi
yerleştirin ve o zaman olduğu gibi tarif et. Sağda bir koru vardı
Birches; Solda gür çamların bir korusu,
öğlen güneşinden emekli olmak için inekler ve koyunlar. Arka plan bir
uzun boylu çam ve baldıran ormanı ve önünde limpit sular vardı
"Büyük Ruhun Gülümsemesi". Bunlar yaklaşık üç dönümlük kuşattı
Level ot-land, burada ve bir saçılma meşesi var. "Yonder altında
Oak, "dedi O'Lara," tören yapıldı; Ve burada, bu dairede
Rock, iyi eşlerin pişirdiği kaba fırın inşa edildi
kuzu; Ve kasık risklerin sürüldüğü yer var
üzerine iki büyük demir su ekibinin asıldığı bir direği desteklemek
bezelye kaynattı. Ve bu yerde, "dedi O'Lara,"
Yore, Elfler ve Periler Mortal Ken'den çok sonra
gece yarısı gambol. "

Düğün, ayın ikinci bölümünde güzel bir akşam oldu
Temmuz, ayın bütün gece ufkun üstünde olduğu bir zamanda.
Şirket, vali hariç, toplandı ve
onun geri dönüşü. Zamanını uzaklaştırırken, tıpkı güneşin geride battığı gibi
Karşı dağlar, gün batımına bir övgü söylemeye başladılar. Onlar
Sunmuştu,

  "Derin yüzünde gün batımı sakin,
    Ve Bright, Batı'daki Sol'un son görünümüdür;
  Ve Broad, ayrılık bakışının ışınlarını yapın,
    Blest topraklarına giden yol gibi, "

Bir boynuzun üflenmesi valinin yaklaşımını duyurduğunda
Mavna yakında bir toprak noktasını çevirdi. Şirket selam verdi
Mavnadan iade edilen on dokuz silah, silah için silah. .
Vali ve Retinue kısa süre sonra indi ve fuar hızla sona erdi. .
Şirket, vesileyle hazırlanan kaba banklara oturuyor,
Bir boynuzun üflenmesi, törenin zamanının geldiğini açıkladı
başlamak; ve bir düdük tarafından cevaplanarak, tüm gözler
Doğru ve Birchen Grove'dan çıkarma üç müzisyen görüldü,
Bir gayda, fife ve bir viski kemanı ile oynadıkları
Beceriden daha iyi doğa ile. Onları damat izledi
ve damatlar-adam ve arkada bir dizi genç erkek vardı
bayramlık elbise. Bunlar yerlerini aldı, yumuşak müzik duyuldu
soldan; Ve çamlarındaki bir girintiden, üç kıza beyaz,
Sol kolda yabani çiçek sepetleri ile ortaya çıktı,
yerde çiçekler ve sadece hatırladığım bir şarkı söyleme
koro:

  "Gelini Hymen's Bowers'a yönlendir,
  Yolunu en seçkin çiçeklerle karşıladı. "

Gelin ve nedime izledi ve onlardan sonra birkaç lass geldi
Gala elbiseleri. Bunlar yerlerini aldı, gelinin babası
ortaya çıktı ve kızının elini alıp
Clifford, onlara nimetini verdi. Vali yakında onları birleştirdi
Kutsal evlilik bağları ve töreni sona erdirirken "Ne
Tanrı katıldı, "Hiç kimsenin bir parçalanmasına katılmadı," Gelini yürekten selamladı.
Clifford örneğini takip etti ve ondan sonra her tarafından selamlandı
Şirkette beyefendi. Bu "tüfekle ilgili bir tazminat olarak
Tatlılar, "Clifford, mevcut her bayanı öpme ayrıcalığına sahipti ve
Madam Wentworth ile başlayarak, hepsini selamladı.
Gri başlı matron, annesinin kollarındaki bebeğe.

Pasta ve şarap daha sonra geçti. Madam'dan hediye olmak
Wentworth, şüphesiz mükemmeldi. Bu ferahlıktan sonra ve
İyi olgunlar bezelye pişirirken ve diğerini yaparken
Hazırlıklar, genç insanlar oynamak için zaman harcadı
"Kör adamın-buff" ve "Git ve Git Seek" ve şarkı söylerken "Jemmy ve
Nancy, "" Barbara Allen "," Gray Siparişleri ile Friar ","
Richmond Hill, "" Gilderoy "ve düşündükleri diğer şarkılar
vesileyle uygun.

Uzun zaman bir çan çınlaması akşam yemeğinin hazır olduğunu açıkladı. "Ne,
Gecenin o saatinde akşam yemeği? "Belki bazıları der. Ama söyleyeyim
Siz, iyi arkadaşlar (Johnny O'Lara'nın sözleriyle), "
düğün yemeği, iyi pişirildiği zamandır ve konuklar
Ye. "Şirket yakında kaba masaların etrafında düzenlendi,
kaba tahtalardı, çiğnenmiş tarafından desteklenen direklere yerleştirildi
Bahisler yere sürüldü. Ama tabloların ne olduğu önemli değil,
sürülen kar olarak kumaş beyazla kaplandıkları için ve iyi
Erik pudingleri, pişmiş kuzu ve yeşil bezelye ile dolu,
Konukların iyi sipariş edilmiş bir akşam yemeği için gerekli eşlikleri
mümkün olan en iyi şekilde iltifat, yani doyurucu bir şekilde
yemek.

Akşam yemeği sona eriyor, olgunlar her şeyi haklara koyarken,
Gençler dans için hazırlık yaptılar; Ve neşeli bir zamanlar
vardı. Müzik ve eğlence "Allık sabahına" kadar devam etti
İyi insanlara ayrılma zamanının geldiğini hatırlattı. Yükselen güneş
karşı dağların yanlarını yaldızlı, gönderen
şirketleri, şirketin hepsi onların
ilgili evler. Uzun zamandır şehrimizdeki ilk düğünü hatırladılar.
Yetmiş kışın donundan sonra bile bunların kafalarını beyazlattı
O zamanlar erkeklerdi, bunun neşeli sahnelerinde durmaktan çok memnunlardı
neşeli gece; Ve o zamandan günümüze, düğünler
Salmagundi'de moda, her zaman kutlanmamış olmalarına rağmen
Oldukça romantik bir şekilde.

                                                         Tabitha.




"Korusun ve lanet etmeyin."


Atinalılar ihtişamıyla gurur duyuyorlardı. Övünen şehirleri iddia etti
Sanat ve Bilimlerde Emginence; vahşi bile daha önce eğildi
Ruh-Stirring hatiplerinin konuşması; Ve her ulusun ozanları
Atina'nın ihtişamını söyledi.

Ama oldukları gibi, merhametli olmayı öğrenmemişlerdi. .
Saf nezaket ve sevgi kuralları bilgeleri tarafından öğretilmemiştir; Ve
Asil hatipleri, alçakgönüllü kuralları aşılamayı unuttular.
affetme ve "her şeyi izleyen hayır kurumu". Söylediler
vatanseverlik, özgürlük ve yanlış azarlayan bu cesaretin veya
fiziksel ıstırapla yaralanma; Ama o asil ruhu söylemediler
"kötülük için iyi olur" ve "kutsar, ama lanetler."

Kendi vatandaşlarından biri olan Alcibiades, yasalarına karşı rahatsız oldu,
ve hayatıyla suçu sürdürmeye mahkum edildi. Sivil
Yetkililer, mallarına el konulmasını emretti, değerlerinin
kamu hazinesinin zenginliklerini şişirin; Ve ilgili her şey
Ona, vatandaşlık yolunda, halktan yok edildi
Kayıtlar. Kıyametini daha kasvetli ve sefil hale getirmek için-
Cümlesinin korkulu dolgunluğu,-rahipler ve rahipler
onun lanetlerini telaffuz etmeyi emretti. Ancak bunlardan biri
onun içinde yaşayan merhamet ilkeleri kadar nazik ve iyi olmak
Kendi Myrrh ve Portakal Korcularının tatlı şarkıcıları olarak Timid,
Ve kendi Bower'ın akasya çiçeği kadar adil-
Nezaketin tüm uyarıcı ve güçlü etkisi ile, tek başına cesaret
onu lanetlemeyi reddederek ofisinin tanrısallığını iddia etmek
Talihsiz arkadaşlık-onun "kutsama rahibesi olduğunu varsaymak,
Ve lanetlememek. "

                                                         Lisetta.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Eski Şiir.


Eski şiiri seviyorum, belirsiz ifadeleriyle, eski kelimeleri,
şirin önlem ve kaba kafiye. Tüm bunlarla seviyorum, belki _for_
bunlar. Çünkü modern şiirden farklı ve ben değil
Daha iyi düşünün, zaman zaman bana zevk veriyor. Ama ne zaman var
pürüzsüz ve zarif yapımlarının incelenmesine düşkün
Daha sonra şairler, en azından bunlara dönmenin cazibesi var
antik ozan. Bu, egzersiz yapmayı sevenler için hoş
hayal gücü-çünkü yazarımızı anlarsak,
eski zamanlar; Karşılığa bakmalı ve girmeliyiz
uzun süredir gömülü bir nesil duyguları; Ne olduğunu hatırlamalıyız
O zaman bilinmiyordu ve bu düşünceler ve duygular
bizim için yaygınlaştı, bu sayfalarda tüm ilkellerinde parladı
güzellik. Yazarımızın çoğu konuşabileceği şimdi tamamen kayboldu; Ve
İmkansız olmasa da, anlaşılması zor birçoğu
ifadeler ve imalar.

Ancak bu zorluklar,
daha çok karışık bir labirentten geçerek,
Düzgün yuvarlanan yol. Benlik saygıları,
Diğer gözlerin, deformitenin olduğu yerde güzelliği keşfedin: ve parlak bir
Düşünce veya parlayan görüntü onlara daha güzel hale getirilir,
Çünkü diğer gözlere aşılamayan bir perdeden parlar. Bunlar
Bu güzelliği algılama yeteneklerinden gurur duyuyor veya bunu anlama
tuhaflık ve oldukları zihinsel emeği önemsemiyorlar
gerçekleştirmek zorunda.

Modern şiirden diğer günlere döndüğümde, bu ayrılmak gibi
Karanlık bir ormana girmek için parlak çiçekli tarlalar. Hava daha serin,
Ama nemli ve ağır. Ara sıra bir kasvet hüküm sürüyor
Kalın boyunca yollarını zorlayan güneş ışınlarını uçurarak kırıldı
Üstümde buluşan dallar, karanlıkta dans ve parıltı
Aşağıda Underwood. Derin gölgeyle güçlü bir şekilde tezat oluşturuyorlar
etrafta ve gözüm onlara olduğundan daha fazla zevkle dayanıyor
Tarlaları olmayan geniş güneş ışığı. Benim
Gözü ara zaman araştırmak, yarısı gizlenmiş yalnız bir çiçek keşfeder
çürümüş yapraklar ve solmuş yosun, ama orada durmadan çiçek açıyor
güzellik. Etrafta börekler ve devreler ve sürünen sarmaşıklar var, ama ben
dikkatsizce bastırın, çünkü kokunun tadını çıkarmalıyım ve
Bu göze çarpmayan bitkilerin yapısı. Bütün bunları bir süredir beğeniyorum ama
Uzunca soğuk ve yorgunlaşıyorum ve ormandan ayrılmaktan mutluluk duyuyorum
Daha az yorucu bir tesis.

Ancak bu açıklamaların yapamayacağı bir tür eski şiir var
Uygula-İncil'in şiiri demek istiyorum.-Ve bundan ne kadar var!
Sevinç ve övgü şarkıları ve kederli ve ağıt şarkıları var;
Odes ve zarafetler var; Kehanet ve tarih var; Orası
Doğanın tanımları ve kişilerin anlatılarıdır ve hepsi yazılmıştır
Kendini yüce ve parlayan bir şekilde somutlaştıran bir hisle
görüntüler. Ve bu şiirden başka nedir? Yine de karşılaştırılabilecek olan değil
Bir karanlık, mazy orman için, daha ziyade kutsal bir koru gibi "
Tanrı'nın ilk tapınakları. "Etrafta kasvet yok, parlak da yok
güneş ışığı; Ama sakin ve kutsal bir ışık yeri kaplar. Uzun ağaçlar
Üstümde değil, ama yüce dallarıyla tanışabilir ve görebilirim
Mükemmel kubbelerini kutsal noktanın üzerinde büken mavi cennet,
Arada sırada bazı düzgün bulutlar yavaşça yelken açıyor, sanki seviyormuş gibi
Altındaki hala yalnızlığı gölgede bırakmak için. Yumuşak rüzgarlar mırıldanıyor
Yüksek ağaç üstlerinden ve nazik sesleri bir ses gibi
Ruh arazisi. Onların üzerinde sallanan hassas beyaz çiçekler var
Hafif saplar ve onların tatlı kokusu cennetin nefesi gibidir. BEN
Tanrı'nın tapınağında olduğumu hissedin. Yukarıdaki ruh bekler
kurban etmek. Şimdi bir sunak dikebilirim ve her bencilce düşünce
Buraya bırakılmalı, bir özgür irade teklifi. Ama ayin bittiğinde,
Ve bu kutsanmış noktayı yoğun yaşam yolu için bırakıyorum, yapmalıyım
Güzellik sevgisinde vaftiz edilen bir kalbi dünyaya taşımaya çalışın,
kutsallık ve gerçek.

Mecazi olarak konuştum-belki de saf olanı memnun etmek için çok fazla
Basit zevkler-ama ruhumu yapan ve vücuda yerleştiren
canlandırdığı, içine güzel bir sevgiye implante edilen
edebiyat ve bu aşk önce uyandı ve sonra
Kutsal Yazının Sözleri.

Bir çocukken İncilimi okuduğumda, en eski kitabından
en sonuncu. Uzun ovalarına hayal gücüne gittim ve orada var
Pastoral Prens'i tüm gurur ve ihtişamıyla korudu. İşaretledim
o; Ayrıca, üzüntüsünün derinliğindeyken,
yedi gün yedi gece zemin; Ama ağzını açtığında ve
Spake, kalp dikişli kelimelere hevesle dinledim ve
Yanan dudaklarından dökülen şaşırtıcı görüntüler! Ama kalbim
"Rab işten cevap verdiğinde hoş bir huşu ile heyecanlandı
kasırga, "ve daha sadelikli kelimeleri dinledim
İlhamsız insan hiç gebe kalabilir.

Ben de sevgili öğrenciyle o yalnız adaya gittim
Yazması emredilen şeyleri korudu. Benim
Hayal gücü, görkemli tahttan ve kimin
üzerine oturdu; Ama yeni bir zevkle baktım
Kudüs'ü net kristal ışığında cennetten iniyor, "
Gelin kocasına süslendi. "Altın şehre baktım,
"şeffaf cam" gibi yanıp sönüyor ve inci kapılarını işaretledi ve
Her değerli taşın duvarları. Hayal gücünde hepsine baktım
Bu, genç ruhum dünyevi kirasını terk etmeye ve yükselmeye özlemeye kadar
Güneş veya aya gerek olmadığı daha parlak dünyaya kadar,
çünkü "kuzu ışığıdır."

O zamandan beri İncilimi, hoşgörüsünden daha iyi amaçlar için okudum
tatmak. Tanrı'ya ve komşuma olan görevimi öğrenmek için gitmeliyim. Orada
Şimdi olan hayatı yönlendirecek kurallar aramalı mıyım ve
Gelecek olanın sözü; Yine de nadiren bunu kutsal olarak kapatıyorum
müteşekkirlik duygusu olmadan, kutsalımızın gerçeklerinin
Din, sadece neden olmayan formlarda sıklıkla sunuldu ve
vicdan onaylayacak, ama aynı zamanda fantezinin hayran kalabileceği ve
Kalp sevmeli.

                                                            Ella.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Hoşnutsuzluğun ruhu.


"Artık Lowell'de kalmayacağım; bildirimi vermeye kararlıyım
Bu gün, "dedi Ellen Collins, en erken çan geçiyor olduğu için
bize emek saatini hatırlat.

"Neden, mesele nedir Ellen? Bana öyle geliyor ki
Yeni fikir! Nereye gitmeyi düşünüyorsun? Ve ne için? "

"Eve gidiyorum, burada bu kadar erken yükselmek zorunda kalmayacağım
Sabah, ne de bir zilin çalmasıyla sürüklenin, ne de sınırlı
Sabahtan geceye kadar yakın gürültülü bir oda. Burada kalmayacağım; Ben
İki hafta içinde eve gitmeye kararlı. "

Kısa sabah konuşmamız buydu.

Akşam, yalnız otururken, okurken, arkadaşlarım dışarı çıkmış
Halka açık derslere veya sosyal toplantılara Ellen girdi. O gördüm
hala aynı kasvetli ifadeyi giymişti,
Sabah tezahür; Ve ben onun zihninden uzaklaşmak için elden çıkarıldım
Kötü etki, düz bir sağduyulu sohbetle.

"Ve böylece Ellen," dedi ben, "
sabah, ve gürültülü değirmende çok uzun saatlerce sınırlı olun
gün. Ve ben de öyle düşünüyorum. Bütün bunlar ve çok daha fazlası çok can sıkıcı, hayır
şüphe. Ancak, avantajların yanı sıra avantajlar olduğunu unutmamalıyız.
Dezavantajlar, bu istihdamda, diğerlerinde olduğu gibi. Eğer beklersek
Hayatın herhangi bir istasyonunda tüm güneş ışığı ve çiçekleri bulun, en çok
Kesinlikle hayal kırıklığına uğrayın. Gün boyunca çok yoğun bir şekilde nişanlandık; Ancak
O zaman akşam kendimize var, kimsenin dikte edemeyeceği veya
Bizi kontrol et. Sık sık olmayacağını söylediğini duydum
hane halkı görevleriyle sınırlı ve twiLinery'den hoşlanmıyorsunuz
tamamen iş, çünkü akşamlarınız için olamazsınız
boş vakit. Lowell'de okullarımız, derslerimiz ve toplantılarımız olduğunu biliyorsunuz
ahlaki ve entelektüel gelişme için her açıklamadan. "

"Tüm bunlar çok doğru," diye yanıtladı Ellen, "ama her birine katılacak olsaydık
kamu kurumu ve her akşam okulumuzu sunan okulu
iyileştirme, kazançlarımızın her şeyi harcayabiliriz ve hatta
Daha. O zaman hastalık bizi geçmelise, olası nedir
sonuçlar? Burada, akraba ve evden çok uzaktayız; Ve eğer bir
Boş çanta, _friends_ de yoksul olacağız. "

"Ben öyle düşünmüyorum Ellen. Olduğuna inanıyorum.
işçi sınıfının erişiminde pek çok avantaj,
burada var; Çok fazla eşitliğin olduğu yerde, çok az aristokrat
Bunda bulunabilecekler ve böyle iyi arkadaşlıklar
toplum. Bir kişinin sadece dürüst, çalışkan ve ahlaki olması gerekir
Değer olmayabilir, ancak erdemli ve iyi saygıyı güvence altına alın
bir dolar; Öte yandan, ahlaksız bir kişi, olmasına rağmen
servete sahip olmak, saygı duyulmaz. "

"Mekanın ahlakına gelince," diye döndü Ellen, "
bulmak. Her şeyin sürekli acelesine itiraz ediyorum. Zamanımız olamaz
yemek, içmek veya uyumak; Sadece otuz dakikamız veya en fazla
Bir saatin dörtte üçü, işimizden geçmemize izin verdi,
bizim yemeğimiz ve makine gürültülü sohbete dönün. Gün öncesi,
zilin clangında-ve değirmenden
çan-değirmen ve işte, o ding-dong'a itaat ederek
Bell-Sadece çok fazla yaşam makinesiydik. Vereceğim
Yarın Dikkat: Git, yapacağım-Burada kalmayacağım ve beyaz bir köle olmayacağım. "

"Ellen," dedim, "arı hakkında ne söylendiğini hatırlıyor musun?
Zehirli bir çiçekte bile bal mı toplar? Eğer benzer şekilde değil miyiz
Kalplerimiz haklı olarak uyumalıdır, bizimle bağlantılı birçok zevk bulun
istihdam? O zaman neden bu kadar inatla tamamen bakıyorsun
Bir fabrika hayatının karanlık tarafı? Sanırım farklı düşündün
Geçen yaz evde, ziyarette bulundun-çünkü gelmekten memnun oldunuz
Dört haftadan daha kısa bir sürede değirmene geri dönün. Söyle bana, şimdi-neden öyleydin
Makinenin çanının çalmasına geri dönmekten memnuniyet duyarız,
Erken yükselen, yarım saatlik akşam yemeği, vb. "

Hoşnutsuz arkadaşımın bana bir mizah içinde olmadığını gördüm
Cevap-ve bu yüzden konuşmamla devam ettim.

"Bir ülke hayatının insanları dışlamadığının tamamen farkındasınız Ellen
Emekten-Katılmanın düşük ayrıcalıklarından hiçbir şey söylememek için
Kamu ibadet-insanların sık sık toplantıya mesafe katması gerektiği
Herhangi bir tür-kitap burada olabildiğince kolay elde edilemez-bu
Her zaman dilediğin kadar topluma sahip olamazsınız-sen "-

"Çanımız yok, sonsuzlukla
çetin."

"Ne fark yaratıyor?" Dedi ki, "Uyanıyorsan
Bir çanla mı yoksa bir çiftlik evinin gürültülü koşuşturması mı? Çünkü çiftçiler
genellikle sabahın erken saatlerinde yükselmek zorunda olduğumuz için. "

"Ama sonra," dedi Ellen, "ülke halkının hiçbiri yoktu
Makine sürekli kulaklarında yemek. "

"Doğru," diye yanıtladım, "ama daha kötüsü var-yani sıkıcı,
Çevresindeki cansız sessizlik. Tavuklar bazen cackle olabilir ve
Kaz Gabble ve Domuzlar Sceal "----

Ellen'in doyurucu kahkahası açıklamamı kesintiye uğrattı-ve şu anda
bir ülke yaşamını bir fabrika ile karşılaştırmak için çok hoş bir şekilde ilerledi
Lowell'de hayat. Hoşnutsuzluk kaşığı ayrıldı ve o
Konuyu samimi bir şekilde düşünmeye hazır. Kabul ettik, çünkü yapmalıyız
Yaşamak için çalışmak, değirmen, her şey düşünülen her şey, en çok
Hoş ve refahımızı teşvik etmek için en iyi hesaplanmıştır; Çalışacağımızı
emek saatlerinde özenle; Boş zamanlarımızı en iyiye doğru geliştirin
avantaj, zihnin ekiminde,-bu nedenle sadece
Kendi zevkimizi artırın, aynı zamanda bunların mutluluğuna eklemek için
etrafımızda.

                                                          Almira.




Whortleberry Gezisi.


Yaklaşık bir düzine biz, bayanlar ve lasses, H.
İlk Aşağı Gün O ve Ailesi Moose'un tepesinde buluşurduk
Dağ, Whortleberries'i seçmek ve bir
etrafındaki ülkenin görünümü. Geleneksel tamamlayıcısını sağlamıştık
sepetler, kovalar, dippers & c.; Ve bir sabah, uygun bir söz veriyordu
Gezimiz için bir gün, kendimizi birkaç vagona yığdık ve
Dağın dibine bindi ve yürüyerek tırmanmaya başladı. A
Dövülmüş yol ve benekli ağaçlar bizim rehberlerimizdi. Bulduğumuz zahmetli bir yol
bazılarının o kadar dik olması ki,
Dallar, düşmemizi önlemek için.

Atlarımızı terk ettikten bir saatin dörtte üçü, kendimizi bulduk
Whortleberry zemininde-bazıları şarkı söylüyoruz, bazıları sohbet ediyoruz ve hepsi
Kimin en çok meyveyi seçebileceğini görmeye çalışıyorum. Arkadaş H. yerden gitti
gençler arasında yer almak ve sosyal konuşmasıyla
Partiye yeni bir hayat-tombul erkekleri ve pembe kızları
Nimbless, açıkça herhangi birinin
Onları çilek toplarken yenin.

Öğlene doğru, arkadaş H. bizi bir bahara götürdü, burada biraz
Limonata, bizimle bol miktarda limon ve şeker getirmeye özen göstererek,
Ve ayrıca öğle yemeği için ekmek ve peynir. Geniş yayılan bir
Meşe, sade Repast'ımıza katıldık; Ve asla prens salonda
En seçkin Viands, daha keskin bir zevkle yenir. Bir süre dinlendikten sonra
Meyveler seçmeyi önerdik ve kısa bir alanda kovalarımız ve
Sepetler doluydu. Bu sefer, bulutlar temizlendi, güneş
Splendor hayal edilebilir, parlak ve güzel bir olasılıktı. Kadar
Göz, kuzey ve kuzey-doğu yönünde uzanabilirdi.
Yeni biçme alanları ve patates ile mısır ve tahıl tarlaları görüldü
daireler, çiftlik evleri, ahırlar ve bahçeler-uygun bir
ahşap topunun oranı, hepsi güzel serpiştirilmiş; Ve bir dizi
su havuzları, farklı yerlerde ve farklı formlarda ve
Bedenler-bazılarının güzelliğe eklenen küçük adalar içeren
manzaranın. Wakefield Corner'daki küçük köy,
Üç mil uzak, neredeyse ayaklarımızın altında görünüyordu; Ve arkadaşla
H.'nin casus-cam, insanları bahçelerinde görebiliyorduk,
Sebzeleri ayıklamak, kiraz toplama, çiçek toplama, & c. Ama bir değil
Numaramızın, yaşlı kadının sahip olduğu fakülte vardı,
Devrimin Zamanı, Fransızca'da bir casus camdan bakarken
Filo, Fransızları o kadar yaklaştırdı ki, onları konuştuklarını duyabiliyordu;
Bu yüzden konuşmalarının cehaletinden memnun olmalıydık.

Güney-Batı, Cropple-Crown Dağı görülebilir; ve ötesinde,
Merry-Maeting Pond, nerede söylendi, bana yaşlı Randall, baba
Serbest irade Baptist mezhebinden önce yönetmelik
vaftiz. Batı, aşağı inen Dick Mountain görülebilir; ve kuzey,
Ossipee Dağları; ve çok kuzey, beyaz dağlar görülebilir
kar taçına zirveleri çok ulaşmış gibi görünüyordu New Hampshire'ın
gökyüzü.

Diğer yönlerdeki umut o kadar da büyük değildi, ancak
Güzel-bu yüzden onu bırakacağım ve en kısa rotayı alacağım, benim
Yoldaşlar, çilek sepetleri ve kovalarıyla,
Arkadaş H. yolumuzda, rock akçaağaçlarının çoğunu görmek için durduk, ki
biraz emek ile,
Arkadaş H. ailesi ve şeker yapma mevsiminde söz verdik
Önümüzdeki bahar, yeri ziyaret etmeyi uygun hale getirirdik ve
Akçaağaç şekeri yapma sürecine tanık olun.

Dağdan inişimiz farklı bir yoldaydı-arkadaşlarımız
Bizi temin ettikten sonra, rotamız daha uzak olsa da,
daha hoş bul; Ve gerçekten yaptık-yoldan öyle değildi
Sabah seyahat ettiğimiz kadar kaba. Ve ayrıca, biz
İyi Quaker çiftliğinde yürümekten zevk almıştı ve
Kendi dudaklarından duymak, hayatının birçok ilginç durumu.

Ülke, bize ilk başladığında oldukça vahşi olduğunu söyledi
Dağdaki mesken; ve ayılar,
Woodchs ve mısırının çoğunu yok etti. O bir bekardı ve yaşadı
Toprağını temizlemeye başladıktan birkaç yıl sonra yalnız.
Habitasyonu, yaklaşık yetmiş çubukta iki büyük kaya arasındaydı.
Daha sonra evini inşa ettiği yer.-Bize bunu gösterdi
onun eski evi; Eski bir bahçenin ortasındaydı. Ortaya çıktı
Sanki kayalar başlangıçta biriymiş gibi; Ama biraz konvülsiyonla
Doğa Yukarıdan aşağıya doğru, ortadan batırılmıştı. Arka kısım
Bu konutun bir itfaiyesi olan bir kaya duvarı vardı ve
fırın. Ön, bir kapı yolu için diyafram ile kütüklerden yapılmıştır; Ve
Çatı fidan ve kabuktan yapılmıştır. Bu kaba konutta, arkadaş H.
yemeğini giydirdi ve yedi; Ve burada, bir saman yatağında,
yalnız geceler. Kaya duvarındaki küçük bir pencere ışığı kabul etti
gün; Ve gece, yalnız konutu bir
Zift-Pine Meşalesi.

Yalnız yaşamının nedenine bu kadar uzun süre saygı duyarak sorgulandığında
Yaptığı gibi, bizi anlamamız için cevap verdi, eğer öyleyse
"Ayı" olarak adlandırdı, o kadar evlenecek kadar kaba değildi
karısına rahat bir bakım verebilir; "Dahası, ben
çözüldü, "dedi," o Hannah asla en az neden olmamalı
Benim lehime verdiği hazır kararın tövbesi. "" O zaman, "dedi
Şirketimizden biri, "Karınız,
ayı? "" En azından tereddüt etmedi, "dedi arkadaş H.;"
'Soruyu attı,' 'Hannah, bana sahip olacak mı?' o
'Evet, ----;' ' 'Tobias, yapacağım;'
Ama sözler dudaklarında öldü ve yüzü gibi kızardı
Rose, ölümcül solgunlaştı; Ve yere düşerdi, olsaydım
Onu kollarımda yakaladım. Hannah hafifliğini aştıktan sonra söyledim
Daha iyi bir yaşam tarzına kadar evlenmememiz iyi olur;
aynı zamanda kabul etti. Ve, "dedi," kuşumu eve getirmeden önce,
Yonder Cage'i inşa etmiştim "-evine işaret ediyor;" ve şimdi komşular,
Buna acele edelim; Çünkü Hannah, çayını hazırlayacağız.
oraya var. "Eve geldiğimizde çayın hazır olduğunu gördük;
ve iyi Quaker'ın karısı olan sevimli Bayan H.
Biz, akla gelebilecek tüm sabırla.

Çay aldığımız oda oldukça temiz oldu. Beyaz zemin
güzel zımparalanmış ve ateş yeri çam üstleri ve gül fırçalarıyla dolu;
ve gül vazoları mantel parçasında duruyordu. Masa
karlı beyazlık bir bezle kaplı ve lezzetlerle dolu; Ve
Burada ve orada beyaz ve damask ile dolu küçük bir Çin vazo duruyordu
Güller.

"So-ho!" dedi Saucy Henry L., odaya girdikten sonra; "Düşündüm
Siz Quakers'ın her dekorasyon türüne karşı olduğunuz; Ama bak!
İşte bütün bir çiçek bahçesi! "Arkadaş H. gülümsedi ve dedi ki," Gül
Hannah ile favori; Ve sonra bir istisna dışında onun gibi. "
"Peki bu istisna nedir?" dedi Henry.-"Oh," dedi arkadaşımız,
"Hannah'nın yaralanacak dikenleri yok." Bayan H.'nin yükseltilmiş rengi ve gülümsemesi
Açıkça bize, kocasından övgünün "kulağına müzik" olduğunu söyledi.
Çaydan sonra, evin içinden gezinme zevkini aldık; Ve
Bayan H. bize iş olarak birçok yerli üretim makalesi gösterdi
kendi ve kızlarının elleri. Makaleler çarşaflardan oluşuyordu,
Yastık koruyucular, yatak karıncaları, çeşitli renklerin örtüleri ve dokuma
Farklı desenler,-Chariot Wheels, Sharon Gül, Bayanlar 'gibi
zevk, federal anayasa-ve diğer kalıplar, isimleri
unuttum. Beyaz Yatak Çıkarmaları ve masa kaplamaları
Bizim tarafımızdan denetlendi, daha üstün olmasa da, İngilizce'ye eşitti
üretim; Kısacası, gördüğümüz her şey bu emri ilan etti ve
Sanayinin House House Home House'da uyumlu bir yeri vardı.

Bayan H. ve ben kendimizi bir genç göz ardı eden bir pencerenin yanında oturdum
ve Thrifty Meyve bahçesi. Ağaçlar arasında bir sürü koyun otlatıyordu ve
Kuzuları bir yerden bir yere yapışıyordu. "Bu meyve bahçesi daha fazla
diğerlerinden daha güzel, "dedi" ama sanırım içermiyorum
Arkadaş H.'nin anısına eski yerleşimi olarak çok değerli bir şey. "O
küçük bir muhafaza nerede bir knoll'a işaret etti ve
Gözlemlenmeden önce. "Orada," dedi, "Tobias için daha değerli bir yer; için
Orada çocuklarımızda uyu. "" Kupanız kederle mi karıştı? "
dedi.
Sadece batan güneşin ayarı olarak kalkış sakindi
görüşten; Ve onlarla daha adil bir dünyada buluşacağımıza güveniyoruz,
asla ayrılmayacağım. "Bayan H.'nin yanağından bir gözyaşı damlattı, ama o
Anında sildi ve konuşmayı değiştirdi. Arkadaş H. geldi
ve yanımızda oturdu ve konuşmaya katıldı, ki
Yardımı animasyonlu ve eğlenceli oldu.

Burada, bir çift yaşadığımı düşündüm, mutlu bir şekilde birleşti. Arkadaş H., kaba olsa da
Dış cephesinde, yine de şefkatli bir kalbe sahiptir; Ve
Fiyatı yakutların üstünde olan bir karısı var.

Saucy Henry yakında kapıya geldi ve "Sahne
Hazır.
araçlarımız için olmuştu. Yine vagonlara yığılmıştık-hamurlar,
sepetler, whortleberries ve hepsi; Ve birçok doyurucu sallama ile
El ve birçok nazik veda, arkadaş H.
Ama sözünü yenilemeden değil, bir sonraki şeker yapımında
Sezon, Moose Dağı'nı tekrar ziyaret ederdik.

                                                          Jemima.




Batı antik eserleri.


Mississippi vadisinde ve kuzeydeki daha güney kısımları
Amerika, antika meraklar ve sanat eserleri bulunur,
ekili zekanın etkileyici. Ama ırk ya da insanların
onları idam etti, zaman varlıklarının izini bırakmadı, bunları kurtar
Beceri ve bilgilerinin anıtları. Bir gelenek bile fısıldar
_Guess-work_, kim olabilirler. Sadece biliyoruz.

Kalıntılarından ne gibi kanıt ve kanıtlar toplıyoruz,
zamanın, kökenlerinin ve olası dönemlerinin testine dayanıyordu
varoluş? Yüzyıllar önce var oldukları, büyüklükten belirgindir
hangi orman ağaçlarına ulaştı, höyüklerde büyüyen ve
Tahkimatlar keşfedildi. Uygar olduklarını ve anladıklarını
sanat, ortaya koyma ve dikme biçiminden belirgindir.
Tahkimatlar ve çeşitli altın, bakır ve demir eşyalarından
zaman zaman dünya yüzeyinin altını kazarken bulundu.
Hatarsam, camın bile bulunduğuna inanıyorum, eğer öyleyse,
Onları kimyasal keşiflerle tanıdıklarını gösterir, bu
olası zamandan çok daha sonra bilinmeyen
onların varlığı. Yarışın ataları olmadıklarını
Columbus'un keşfi sırasında bu ülkeyi yaşadı, ortaya çıkıyor
Hint kabilelerinin tamamen cehaletinden kesin
sanat ve medeniyet bilgisi ve herhangi birinin varlığı
Bir zamanlar gurur duydukları geleneği. Güçlü bir insanlar olduklarını
Bu antik eserlerin olduğu bölgenin kapsamından açıkça görülür
dağınık. Ohio ve Mississippi'nin kıyıları bir zamanlar yaşadıklarını söylüyor;
Ve büyük Pasifik'in dalgalarını kaldırdığı kıyıya bile,
varlıklarının izleri. Onlar kimdiler? Hangi dönemde
var mı?

Batı eyaletlerinden birinde bir mağarada, duvarların üzerinde oyulmuş bir
görünüşe göre bağlılık eyleminde grup; Ve yükselen bir güneş
üstlerinde heykel. Bundan onların pagan olduklarını çıkarmalıyız,
Güneşe ve muhteşem tanrılara ibadet etmek. Ama en çarpıcı bir şekilde
Antikacının gözlemini tutuklar ve tekrarlamasına neden olur
Sorgulama, "Onlar kimdeydi?" grubun alışkanlıklarıdır. Bir kısmı
Alışkanlıkları Grecian kostümündedir ve geri kalanı
Fenikeliler. Yunanistan'dan bir koloni miydi? Bundan geldiler mi
Gururlu ihtişamının günlerine inin, onlara bir bilgi getirerek
Sanat, bilim ve felsefe? Onlar da bir ev mi aradılar?
batı suları, çünkü garip bir toprakta özgürlüğü sevdiler
Evde köleliği sevdiler mi? Ya da olası ne olabilir, onlar
yıkımdan kaçmayı başaran bir grubun torunları
kötü niyetli troy?-Yunanistan'ı arayan bir insanın torunları
anne ülkesi, ama onun haklı öfkesine kurban edildi, çünkü onlar
Grecians'ın torunlarından daha truva atları mıydı? Ay, kim
Onlar mıydı? Amerika'nın Hector, Paris ve Helen olmayabilir mi?
Dua eden kızları ve savaşan oğulları? Bütün bunlar olabilir
oldu. Fakat tarihçileri ve şairleri de yok oldu. Onlar
_have beed_; ama varlıklarının tarihi, kökenleri ve onların
Yıkım, hepsi, hepsi unutulmanın karanlık kaosu tarafından gizlenir.
Yalnız hayal gücü, cansız simgelerden, sessiz duvarlardan ve
Ruhsuz bedenler, hayatlarını anlatacak kaydı örmeli,
amaçları, kökenleri ve son yok olma.

Son zamanlarda, rapor, Meksika'da birkaç tane keşfedildi
Eski Mısırlıların tarzından sonra mumyalanmış mumyalar. Doğruysa,
Bu kader insanların kökenini hala daha ileri götürüyor; Ve biz yapabiliriz
Musa ve Yeşu ile çağdaş olduklarını iddia edin. Yine de, oluşturursam
Sonuçlarım, bunlardan hangi açıklamaları inceledim
Geçmişin batı kalıntıları, bunlara karşılık geldiklerine karar vermeliyim
Eski Grekliler, Fenikeliler veya Truva atları ile
Mısırlılar. Tekrar ediyorum, tesislerimde ve kesintilerimde yanlış olabilirim,
Ancak hayal gücü onların tarihçisi olduğu için,
Kahramanlar ve Homer'ın tanımlamalarının güzellikleri ile dünya, bunlardan daha
"Firavun ve ev sahibi".

                                                         Lisette.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




İncir ağacı.


Soğuk bir kış akşamıydı. Kar hafifçe düşmüştü ve her biri
Ağaç ve çalı ışıltılı yükünün altında bükülüyordu. Burada ve orada
biriydi, ay ışınları görünene kadar parlak bir şekilde parlıyordu,
Buz-ruhu tarafından dokunan birçok dalıyla veya peri benzeri
Yaratılış, onun sevgisi ve güzelliğinde. Her şey susturuldu
Dridonville.

Küçük bir mesafede yer alan, büyük bir Beyaz Saray vardı,
arkasında, bir seçkinlik üzerine bir yaz evi olan elm ağaçları;
Ve sıcak mevsimde birçok eşcinsel bayan görülmüş olabilir
asma kaplı çatısının altında. Hiçbir acı çekmemişti
Durum arzu edilir. Kaptan Wilson'ın yaz ikametgahıydı. Ancak
Şimdi kışın ortasıydı ve yine de ülkede kaldı. Birçoğu
köylülerin büyüyen eski bahçıvanlara hitap ettiği sorular
uzun gecikmenin nedeni ile ilgili olarak kaptanın hizmetinde Gray; Ama o
Sorularına cevap veremedi veya cevap vermeyecekti.

Kepenkler kapatıldı, ateş neşeyle yanıyor ve astral
Yumuşak yumuşak ışığını kıpkırmızı perdelik ve zengin üzerine fırlatan lamba
Salonlardan birinin mobilyaları. Büyük bir kolay sandalyede oturuyordu
Elli ile altmış yaşında olan beyefendi. Derindeydi
ve endişeli düşünce; Ve her zaman ve anon dudağı kıvrılmış, sanki biraz acı gibi
Duygu onun kalbindeydi. Yanında durmak genç bir adamdı. Kaşları
açık ve sakindi; alnının yüksek ve geniş; Ve onun gözleri
hayırseverlik ve hafiflik ifadesi ile ışınlanmıştır. Dudakları
Sıkı bir şekilde sıkıştırılmış, enerji ve karakter kararını ifade eder.

"Oturmuş olabilirsin," dedi Yüzbaşı Wilson, çünkü işgal eden oydu
Büyük sandalye, genç adam onun tek oğlu. "Oturmuş olabilirsin
Augustus, "Ve ona karışmış gurur ve küçümseme yaptı.
Genç adam derinden eğildi ve babasının karşısında oturdu. Orada
uzun bir duraklamaydı ve baba ilk sessizliği kırdı. "Yani sen
Bir dilenci ile evlenmeyi ve sonuçları yaşama niyetindedir. Ama sence
Sevginiz yoksulluk testine ve dünyanın küçümsemesine mi dayanacak?
Tekrarladığım için, paramın bir eşiğinde olmazsın,
Uzun zamandan beri eskime yaptığım sözlere uymadıkça
Arkadaşım, ailelerimizin birleşmesi gerektiğini. Genişini miras alacak
Mallar, başka varis olmadığı için. Doğru, o birkaç yıl senin
kıdemli; Ama bu önemi yok. Annen benden daha yaşlı.
Ama tüm bunları daha önce anlatmıştım. İyi düşünün
servet ve yoksulluk arasında. "

"İsteğinize vicdanlı bir şekilde uyabilirdim," diye yanıtladı
Augustus, "ama Emily'ye koruyucu ve arkadaş olacağına söz verdim
Summerville. Bu dünyanın mallarında zengin değil; Ama o var olan
çok tercih edilir-memnun bir zihin; Ve buna izin vereceksin,
Eğitim, Bayan Clarkson ile bile karşılaştıracak. "Kesin bir sesle o
"Seçimimi yaptım, Emily ile evleneceğim;" Ve o
Devam etmek üzere, ama babası ayağını damgaladı ve ona emretti
varlığını bırak. Evi terk etti ve hızla yürürken
Bay Bayan Summerville'in amcası Grant's, ne kadar dengesiz olduğunu düşündü
Tüm dünyevi eşyalar, "ve neden," diye bağırdı "Neden yapmalıyım?
Kendim biraz paltry altın için sefil? Gururumu yaralayabilir
Eşcinsel ortaklarımla tanışan ilk; Ama bu yakında geçecek ve benim
Baba kendi isteklerimi sağlayabileceğimi görecek. "

Emily Summerville, birçoğu için bir İngiliz subayının kızıydı.
Yıllar hoş Dridonville köyünde ikamet etti. O çok
İyi insanlar tarafından sevilen faaliyeti ve hayırseverliği için. O inşa etti
Bay Grant tarafından işgal edilen yazlık. Tekil olması nedeniyle
İnşaat, "İngiliz kulübesi" adını taşıyordu. Ölümünden sonra
Satıldı ve Bay Grant alıcı oldu. Orada Emily harcadı
çocukluğu. Öne çıkmadan önceki akşam, küçüklerindeydi
Bir köşesi büyük bir incir ağacı tarafından işgal edilen salon. Stantta
sardunya, gül fırçaları, Afrikalı zambak ve diğer birçok bitkiydi. -Den
Küçük bir masa Emily oturdu, eski zaman iğnesiyle yoğun bir şekilde nişanlandı
Hizmetçi Bay Wilson'u duyurdu. "Ah, Augustus, ne kadar mutluyum
Gel! "Diye bağırdı, onunla tanışmak için koltuğundan çıkarken;" Ama sen
Üzgün ​​ve yorgun görünüyordu, "diye ekledi, kendini yanında otururken ve
Sorgaray bir şekilde yüzüne baktı, kalbinin aynasına. "Ne var
olmuş? şaşkın görünüyorsun. "

"Uzun zamandır beklediğimden başka bir şey yok," diye cevap verdi; Ve
Adil yaratığa baktığı içten memnuniyetle
onun yanında ve onun yolunda ona rehberlik edecek bir yıldız olacağını düşündü
erdem. Ona her şeyi anlattı. Ve sonra ona sahip olduğu yolu açıkladı
kendisi için işaretlendi. "Seni bir süre bırakmalıyım ve
Mesleğimin gürültüsü ve heyecanı. Uzun olmaz, eğer öyleyse
başarılı. Senden bir vaat iddia etmeliyim, yani yapacaksın
Sık sık yaz, çünkü beni neşelendirmem gerekecek tek zevk olacak
Benim yokluğumda. "

Söz verdi; Ve bir saatte ayrıldıklarında hayal ettiler
Dünyadaki son toplantıları değil.

       * * * * * *

"Ah, amca," dedi Emily, salona girerken
Sabah, "incir ağacıma bak; ne kadar güzel. Eğer devam ederse
Yaptığı kadar hızlı büyümek için yakında şubelerinin altında oturabilirim. "" Bu
gerçekten güzel, "diye yanıtladı amcası ve devam etti, gülüyor ve
yanağını okşamak, ""
---- şimdi kızarmayın; Onun adını söylemek istemiyorum
ama sadece eski zamanlarda olduğu gibi olabileceğini gözlemlemek üzereydi.
_he_ başarılı olarak ağaç gelişecek; Hasta veya içeri girerse
Sorun, bozulacak. "

"Duygularınız böyleyse," dedi Emily, "bunu kabul edeceksin
Şimdiye kadar yolu çiçeklerle dolu. "

Aylar vefat etti ve gerçekten bir değişiklik oldu. Ağaç
daha önce çok yeşil görünmüştü, hiçbir şey olmayana kadar yavaş yavaş çürümüştü
Kuru dallar bıraktı. Ama batıl inançlı değildi: "Olabilir,"
"Onu nezaketle öldürdüğünü" söyledi. Amcası Asla
daha önce yaptığı açıklamayı ifade etti; Ama Emily sık sık düşündü
İçinde bazı gerçekler olabilir. Bir mektup almıştı
Augustus, çok yazmış olmasına rağmen.

Yaz geçti ve sonbahar kışın kendini kaybediyordu. Augustus
Wilson, odasının yalnızlığında yalnızdı.-telaşlı bir
yanağını yıkayın ve alçak içi öksürük, tüketimin
Meşgul. Bu yetenekli Augustus Wilson muydu? o heyecan verici
Dönem çok geniş geliyordu? Gözleri perçinlendi
solmuş gül. Ona Emily tarafından, ayrılışının arifesinde verildi,
Bu kelimelerle, "Benim gibi, beni al. Daha değerli olur muydum
senin uğruna. "

"Hayır," dedi müziğe; "Beni unutması mümkün değil. Yapacağım
Değil, inanamıyorum. "Ortaya çıktı ve acele ile odayı yürüdü
adımlar ve yüzünün üzerinden bir gülümseme geçti,
Geçmişin parlak görüntüleri. Kendini kanepesine attı ama uyudu
yorgun çerçevesine yabancıydı.

Üç hafta hızla geçti ve Augustus Wilson ölüm yatağına yattı.
Sakin ve tatlı onun uykusuydu, çünkü ruh uçuşunu yaptı.
daha iyi arazi. Ve o, babamla görmek üzücü bir şeydi.
Birçok kışın kafasının üzerine, oğlunun üzerinde eğilerek,
bir kez daha konuşması için onu kabul etmek; Ama hepsi sessizdi. Orada değildi;
Naught kaldı ama güzel tabut; onu süsleyen mücevher
gitmişti. Ve derinliklerin kederi oldu; Ama kocasının aksine,
Oğlunun yolunu aydınlatmak için elinden geleni yaptığını hissetti
hayat. Yüzbaşı W.'nin ne ölçüde suçlu olduğunu biliyordu.

Augustus, servetin yapabileceği tüm ihtişam ve ihtişamla gömüldü
emretmek. Sefil baba, gözlerini kör etmek için bu şekilde düşündü
dünya. Ama kendini aldatamadı. Kısa bir zamandı
Auburn Dağı'nda oğlunun yanına atılmadan önce. Birkaç mektup
gazeteleri arasında bulundu, ancak açılmamışlardı. Muhtemelen o
Onları gözaltına alarak, oğlunu evlenmeye teşvik etmesi gerektiğini düşündüm
Zengin Emily Summerville yerine zengin Bayan Clarkson.

       * * * * * *

Emily Summerville, solmuş olan ıssızlığın ortasında sıkıca durdu
Hayattaki tüm parlak umutları. Neredeyse putlaştırılmış amcasını takip etmişti
mezara; Kulübeyi ve tüm tanıdık nesneleri görmüştü
En erken hatırlamalarıyla bağlantılı, ellerine geç
yabancılar; Ama anlatmak için bir iç çekiş ya da dudağın titremesi yoktu
İçeride acı. Augustus Wilson'ın girdiğini bilmiyordu
Bir Boston gazetesinde ölümünün kaydını görene kadar ruh-land.
"O, bana sadece bir kelime göndermiş olsaydı," dedi; "Olsa bile
Bana daha fazla hatırlanmadığımı söyle, tercih edilebilir olurdu
bu. "Yolunda çok parlak parlayan ışık
Geri çekildi ve gecenin karanlığı etrafında kapandı.

Uzun ve korkutucu yaşam ve ölüm arasındaki mücadeleydi; Ama ne zaman
O hasta yataktan ortaya çıktı, aziz bir ruhla. "Ben gençim"
"Ve ben henüz çok iyi yapabilirim." Diye düşündü. Ve tekrar karıştığında
Toplum, dünyanın ne veremeyeceği ne de alamayacağı bir barıştı
uzak.

Adieu'yu yerli köyüne bıraktı ve onun evini aldı
Lowell. "Fabrika Kızları" adlı sınıflardan biridir. Son zamanlarda
Yüzbaşı Wilson ve Melankoli tarafından ele geçirilen mektupları aldı
Onları incelemekten zevk alıyor ki,
"Gitti, ama kaybolmadı."

                                                            Ione.




Köy papazları.


New England'ın eski köy papazı "otoriteye sahip bir adamdı". Onun
Deacons onu _under_ idi, şimdi olduğu gibi, onun
zalim yöneticiler; Ve cemaatçileri onunla tanıştığında,
şapkaları ve "saygınız" dedi. Dudaklarını ne geçiren her ikisi de
hukuk ve müjde; Ve suçuna bakan çok yaşlı ve sakat olduğunda,
Eski yıpranmış bir canavar gibi, açlıktan ölmedi veya
bir araya gelin, başarısız bir güçle, bir
Kalan günleri biraz daha uzun; Ama yine de hepsiyle tedavi edildi
erteleme ve ödenmesi gereken tüm municence ile desteklendi
"Tanrı'nın yeryüzünde yardımsever" olarak gördükleri O'na. O kabul etti
kendisi ve cemaatleri tarafından kabul edildi, eğer yanılmaz değilse
yaklaşan bir şey. Bunlar gerçekten yeni için zafer günleriydi
İngiltere din adamları.

Belki yanılıyorum. New England'ın şimdiki papazı, daha fazlası
Humble Mien ve Meclisatiater Ton, daha yakın uygulaması ve yorucu
faaliyet, daha geniş bir alanda, gerçekten görkemli bir nesne olabilir
tefekkür. Birçoğu,
eski günlerde,
sadece kutsal mesleğe uygulanan görevler; henüz eklenerek
İşçiler, Modern Papaz ne ilave onur almaz, ne de eklenir
ücret. Belki de iyi-hayır, belki de _better_; Ama ben
Eski papaz geri dönebilir ve bir kuşbakışı alabilirse
Haleflerinin durumlarının görüşü, "
Zafer İsrail'den ayrıldı ve oğullarını nasıl düşürdüler
Levi! "

Bir tefekkürle bu yansımalara yol açtım
Anavatanımdaki Minber'in ilk üç sakininin karakterleri
köy.

Eski papazımız, o zamanki gibi yaşam için yerleşti. Hatırlayabiliyorum
O ama azalan yıllarında bile, o zaman bile o bir Hale ve Güçlü
yaşlı adam. Tüm sürüsü tarafından onurlandırılan ve sevilen günleri geçti
o zamandan beri çok sık olan fırtınalar ve fırtınalar tarafından rahatsız edilmeyen
teolojik dünyayı karartılmış ve rahatsız etti. Görüşler ve inançlar,
Hacı babaları tarafından teslim edildi, dikkatlice değer verdi, ne de
ne eklemek ne de ondan alıyor; Ve gençleri aşıladı
gerçek inancın tüm gizemleri, şüphesiz bir inançla
yanılmazlık. Patriğin çok fazla görünüşü ve tarzında vardı;
ve bu onun avokasyonlarının doğası ile arttı,
Pastoral işçiler büro görevleriyle karıştı. Hiçbir çiftlik daha iyi değildi
papazlıktan daha emir; Hiçbir alan daha başarılı görünmüyor ve hayır
Sürüler iyi din adamlarından daha kârlıydı.
Gerçekten de bazen manevi alanını, kültüründe neredeyse unuttu
daha dünyevi olan.

Bir Cumartesi öğleden sonra bakan çok yoğun bir şekilde meşguldü
saman yapımı. İyi karısı, hafta boyunca olduğunu gözlemlemişti
alışılmadık derecede zamansal işlere dalmış ve refahtan korkmak
onun sürüsünden, dünyevi büyüyü kıramayacağını gördüğü için
Haftanın son gününde. Baktı ve boşuna baktı
geri dönmek; onu tamamen daha yüksek görevleri duygusunu kaybettiğine kadar,
Onlara hatırlatma görevini gördü. Öyleyse uzaklaştı
Haying Field, ve Rahip Haymaker'ı görürken, o
çığlık attı, "Bay W., Bay W."

"Ne, canım?" diye bağırdı Bay W. karşılığında.

"İnsanlarınızı yarın samanla beslemeyi düşünüyor musunuz?"

Bu bir pozerdi-ve Bay W. tırmıkını düşürdü; Ve onarım
çalışma, günün geri kalanını yiyecek hazırlanmasında daha fazla et geçirdi
Hayatın ekmeği için ona çok güvenle bakanlar için.

Sadık arkadaşı ondan alındı ​​ve onu bilenler
Ona güçlü ve rafine bağlanma, gerçekten kehanet ettiklerinde, dedi,
bir daha asla evlenmeyeceğini.

Bir oğlunu bıraktı-tek çocuğun-asil duyguların ve üstün olan bir çocuk
akıl; Ve babası onu dikkatlice sevgiyle eğitti.
Bir gün onu bir Tanrı Bakanı'nın kutsal ofisinde başaracaktı.
Gerçekten de olması gereken minberleri bile doldurabileceğini umuyordu.
bir süre boşalır; Ve kendi hayatının korunabilmesi için dua etti.
Bu umut gerçekleşmişti.

Endicott W., birçoğu tarafından gelecekteki papaz olarak da görüldü.
iyi cemaatçiler; Ve asla daha saf ve nazik bir ruh üstlenmedi
kendisi kutsal şeylerdeki bir insana bakmaya hazırlanma görevi. O
Babasının sevgilisi, şimdiye kadar kutsanmış olan tek çocuk muydu
O-çünkü hayatın sonlarına kadar evlenmemişti ve sıcak duygular
daha nazik cinsiyetten birine bu kadar yorucu bir şekilde verilmişti, şimdi
Gittiğinin bu imajına sahip olağandışı bir tutkuyla.

Endicott W. eve döndüğünde, çalışmalarını tamamladıktan sonra
Üniversite, cemaatimiz tarafından ortak papaz olarak yerleşmesi istendi
başarısız gücü normal için eşit olmayan babasıyla
Parochial görevlerinin taburcu edilmesi. Gerçekten güzel bir manzaraydı
O yaşlı adamı, bükme formu ve gümüş kilitleri ile görün,
genç ve yetenekli oğluyla kamu bakanlıkları-sakin olan
Güvenen inancın ifadesi; diğer ışınlamanın yüzü
coşku ve umut.

Endicott hırslıydı. Kendi adının içine yerleştirildiğini görmek istiyordu
ünlü teologların parlak takımyıldızı; Ve o yılları bilse de
o nesnenin elde edilmesi için zorla harcanmalı, o
Böylece adanmış olmaları. Gece yarısı lambası sürekli tanık oldu
Bilim Türbesi'ne Endicott W. Ve israf
Form ve soluk yanak, delicenin kaderinin ne olacağını söyledi
İbadet.

Genç papazımızdan, yaşlı babamızdan ve idolizasyondan çok önce
Yetenekleriyle gurur duyan insanlar ve onun bu tür hayranları
erdemler,-Bunların öldüğüne inanmak için yapılabilirdi;
Ancak Endicott W., parlak bir bulutun soluklaştıkça hayattan ayrıldı
Öğlen-Day gökyüzü-sakin çıkışı için kuşatılmıştı.
Ölüm yatağı görkemli. Yaşlı babası, "Rab verdi ve Rab
Hath götürüldü; Rab'bin adı kutsanmış. "Ve sonra gitti
yine sürüünden önce ve onları kayıplarına uzlaştırmaya çalıştı,
ve müjdenin rahatlıklarını ve nimetlerini tekrar dağıtın, güven
gücünün hala kurtulacağını, o zaman bile olana kadar
Hazırlamak, onun yerini almaya hazır olmalı.

       * * * * * *

Şimdi sana kendi evimden bahsedeyim mi? Kaba bir çiftlik eviydi, neredeyse
üzerine eğimli tepe tarafını kaplayan eski ağaçlar tarafından doldurulmuş
yerdeydi; Ve içeri giren eski bir hacı gibi görünüyordu
Gazetelerini dinlendirmek ve yoksulluğunu gizlemek için çalılık. Ailem
Zavallı, tebeşir, bakım giyilen varlıklar ve konfor için zor bir mücadelede
Bu hayatın neredeyse gelecek olana hazırlanmayı unutmuştu.
Doğrudur, dinin dış kararları asla ihmal edilmemiştir; Ancak
Ruh, duygu, ilgi, kısaca gerçekten olan her şey
dindarlık adını hak etmek istiyordu. Babam içinden geçti
SEVGİLER İÇİN YAZ SÜMÜSÜ VE KIZIN AZIZ DOĞRU.
olanlar; Ve annem de günün ilk şafağından geç kalana kadar çalıştı
Ailesi adına gece saat. Görevlerine doğruydu
karısı ve anne, ama içgüdülerden daha yüksek bir güdü yok
bu da havanın kümeslerini kuluçkalarını beslemeye yönlendirir; Ve o da
Belki de "emek hayatın sonu" olduğuna inanmadım, hala o
Davranış bu varsayımı doğuracaktı.

Bir süredir ailenin en küçüğü, biraz
Kardeş doğdu. Uzun zamanımız olmasına rağmen bizim tarafımızdan sıcak bir şekilde karşılandı
Aile çemberinin tamamlandığına inanıyordum.-O zaman ne kadar değerli olduğunun farkında değildik
Küçük yabancının satın alınması gereken bir fiyat. Onun anından itibaren
Doğum, annem asla bir saatlik mükemmel sağlık bilmiyordu. O vardı
Daha önce anayasasını yaraladı ve şimdi
daha mantıklı hissedilen etkiler. Uzun yıllar yaşadı; Ama o
geçersiz bir hayattı.

Okuyucu, hiç "otuz yıllık tüketimi" duydun mu? bir hastalık
Şu anda New England'da bilinmiyor-iklimimizin belası için
Şimdi birkaç ay içinde yıllarca sürdüğü yıkımı tamamlayın
Daha Hardy'mizin anayasalarında performans gösterme konusunda umutsuz mücadele
atalar.

Annem böyle bir tüketimdeydi-bu bozukluk,
Aurorean gibi kurban, bir Arktik gökyüzünde yanıp sönüyor, şimdi saf
ve daha sonra kasvetli bir kasvetle örtüldü. Şimdi umduk, hayır,
Neredeyse inanıyordu, tekrar iyi olacaktı ve anon izledik
Asla ortaya çıkmayacağından korktuğumuz bir yatak etrafında. Onu her zaman bu kadar aralıksız gören bizim için garipti
zahmetli işçiler ve unsurlara maruz kalmasında çok dikkatsiz
Şimdi onun etrafında izle-onu en hafif esintiden korumak için
Havanın en hafif nemliği-onu tüm saldırılardan korumak için ve
onu tüm bakımdan rahatlatın-her zaman onun için en sıcak olanı rezerve etmek
yangın tarafına yerleştirin ve en seçkin yiyecekleri hazırlamak-
Başını yastıklamaya ve kaşını yıkamaya hazır-kısaca, asla olmayacak
Hastalığın varlığının bilinçsiz.-Adımlarımız daha yumuşak büyüdü ve bizim
Sesler daha düşük ve görgü kurallarımızın durgunluğu
aklımız. Hush ruhlarımızın üzerindeydi; Ve kesinlikle olabilir
Ruhu yapımından önce, hastalık olarak taşımada o kadar etkili bir şey yok;
ve gerçekten odaya giren herkese söylenebilir
Hastalık, "Standart olduğun yer kutsal zemin."

Küçük kardeşim bize cennetten gönderilen bir melekti.-
diğer tüm üyelerden çok daha hassas çerçeve ve yüce akıl
aile; ve onun yüksek, soluk kaşları ve parlak gözleri
Nadiren deha jetonları. Annem kendisi zevkle izledi
Yetenek endikasyonları, ancak zamanın ne zaman olduğu zaman olmasına rağmen
edebi arayışların
Hepimizin yerine getirmek için doğduğumuz ortak görevler.

Öğrenilmiş ve yetenekli olana her zaman saygı duymuştuk, ama bir
Sakinleri için hissettiğimiz saygıya benzemek
manevi dünya. Onlar çok üstümüzdeydiler ve eğildikten memnun kaldık
saygı. Düşüncelerimiz dar çemberle sınırlıydı.
Her gün görevler ve en yüksek isteklerimiz kabul edilecekti
Seyirciler olarak, sokakların olduğu bir maddi cennetin yüceliğine kadar uzunluk
Altın ve Fildişi Thrones, yerin ihtişamını oluşturur. Oldu
şimdi farklı.-o daha iyi dünyaya daha yakın bir manzara ile benim
Anne çağrılarını almıştı, daha yüksek manevi geldi ve
ihtişamının ve mükemmelliğinin mutlu manzaraları. Başka bir cennetti
O başka bir varlıktı; Ve her an istekli olurdu
Bu kadar zayıf bir görev süresi tarafından tuttuğu varoluştan istifa ettiler,
Bundan gönderilmiş gibi görünen tatlı çocuk için değil
Daha parlak dünya onu hızlandırmak ve onu kalkış için hazırlamak için.

Papazımız şimdi sürekli bir ziyaretçiydi. Şimdiye kadar bulmuştu ama çok az
onu alçakgönüllü yerleşimimize davet etmek. Huşu ile karşılanmıştı
ve kısıtlama ve üzerinde kalmayı sevdiği konular hayır
hitap ettiği kişilerin kalplerindeki akor. Ama şimdi annem
tüm yeni-eğik duyguları ve duyguları kulaklarına dökmek için endişeli
kalbi doldu. Sempatisini paylaşmak istedi ve
talimatlarını almak; çünkü onun acıyla bilinçli hissetti
aşırı cehalet.

Küçük kardeşimde ilk önce göstergeleri fark eden papazımızdı
zihinsel üstünlük; Ve o zaman sanki büyülü güçleri gibi hissettik
Bazı tercih edilen varlıklar, kendi başına birine aktarılmıştı
ev dairesi; Ve küçük Winthrop'u sevdik (baba onu adlandırmıştı
eski validen sonra) bizden daha güçlü ve daha kutsal bir sevgiyle
daha önce birbirleri için hissedildi. Ve bu yeni duygularda ne kadar
Orada mutluluk! Artık daha az sağlık ve elbette daha az
Zenginlik, evimizde, yine de daha saf bir sevinç vardı.

Bazen çorak tepe tarafındaydım ve bunu düşündüm
Bu kadar ıssız bir yerde durmaktan zevk almadı. Ben oldum
Yine aynı çıplak yerde ve içinde balmy bir koku vardı
Lezzetli hava, bu da mutluluk yaptı ama kokuyu solumak için. Bazı
Baharatlı bitki halıa sahipti ve çok düşük ve basit olsa da
Gözü çek, ama sahnenin etrafına attığı cazibe daha az değildi
Çok görüşsüz ve göze çarpmayan çünkü büyüleyici.

Düşük evimizin etrafında bulunan büyü buydu.
din. Düşük bitkilerden ekshalasyon ve saf
Koku daha özgürce yükseldi çünkü çürük olduk. Bizim
Hastalık ve yoksulluk şimdiki zamanda sevinç yaşadık ve parlak umutlar
gelecek.

Winthrop'un bir bilgin olması gerektiğine erken karar verildi.-Papazımız dedi.
Öyle olmalı ve birkaç yaş daha büyük olan Endicott ona yardım etti
çalışmalarında. Birlikte çok birlikte ve kendi başlarına hariçdiler
Aileler, başka bir arkadaşı yoktu. Ama kardeşim geri döndüğünde
Papazın yeni, yeni edinilmiş parıltılı bir yüz ışığı ile çalışması
bilgi ve başkalarına verme arzusunda taşan bir kalp, o
Genellikle solgun, zayıflamış annesine gitti.
sevinç duyumları ve bana bilgi nimetini vermek için geldi. Ben
en yakın yaş. Bebeklik dönemini çekmeye yardım etmiştim ve onun
çocuklukta sürekli arkadaş; Ve şimdi ilişkimiz olacaktı
Devam ve güçlendirilmiş, daha yüksek amaçlar ve daha yüksek duygular arasında.
Ben tüm umutlarının ve korkularının mevduatıydım
gelecek için planlar; ve amacı o zaman ayak izlerini takip etmekti
Endicott W. Sadece iyi, nazik ve öğrendiği kadar iyi olsaydı,
Kendini insanlığın en iyilerinden biri olarak düşünün.

Endicott bizim papazımız olduğunda, kardeşim üniversiteye girmeye hazırdı,
Kendini aynı yüksek çağrıya kutlama kararlılığı ile.
Bizim için gerçek gibi görünmüyordu, kendi fakir evimizden biri
eğitimli bir adam olacaktı. Gururla değil-kalkmış hissettik-
Bizi yükselten hissetmek bunun için çok saftı; Ama biz saygı duyduk
kendimiz daha önce hiç olmadığı kadar iyi ve daha fazlası olmaya çalıştığımız
Bize verilen yüksek hediyeye layık. Kardeşim
evden ayrıldığında, kendi inkârının olacağı bilgisiydi
onun uğruna, kalanlar tarafından pratik yaptı; Ama aynı zamanda biliyordu
isteyerek olmaktı, nay, neşeli bir şekilde performans gösterdi. Hala bilmiyordu
_Tümü_. Şimdiye kadar, yoksulluğumuzda, düşündüğümüz şeyler bile
Konfor için gerekli, şimdi istifa edildi.-
Anne masanın onun için ne kadar farklı yayıldığını bilmek
Kendi tutumlu repast. Ne kadar geç ve acı çektiğimin farkında değildi
Küçük çiftliğimizde ek hizmetin işe alınmasını önlemek için. Neşe
Kalbimin gizli derinliklerinde kendi ödülü vardı; Ve henüz sahip asla
O zaman bir çaba veya fedakarlıktan pişman oldum. Gibi bir disiplindi
Rafinerin ateşi ve ama kardeşim için asla olmamalıydım
Tüm kusurlarımla bile, şimdi olduğuma inanıyorum.

Kardeşim Endicott W.'nin parlak güneşi olarak üniversiteden döndü.
Batı gökyüzünde kısa kariyer düşüktü. Onunla çalışmayı amaçlamıştı
Aynı meslek için-ve onunla birlikte hazırlanır. O, olabilir
Zihni o bilgeliğe takmak için daha uygun bir yer değildi
Papazımızdaki hasta odasından daha yukarıdan geliyor.

  "İyi adamın kaderiyle buluştuğu oda,
  Yaşamın ortak yürüyüşlerinin ötesinde ayrıcalıklıdır "-

Ve Endicott, diğerinden bir parlak ruhun barınağı gibiydi.
Onunla ilgili olanların uğruna bir süreliğine geciken dünya
Yukarıdaki eve dönüşü.-Kardeşim en sonundaydı
saatlerce ve ölmekte olan bir miras olarak halkının suçlamasını aldı. .
Parish ayrıca Endicott'un halefi olması gerektiğinden endişeliydi; ve
Daha fazla hazırlık için talep edilen alan, eski papazımız
onun minber.

Ama kendi güçlerini abartmıştı; Ve ayrıca, kör büyüyordu.
Gerçekten, sakinliğine rağmen, bunu söyleyenler vardı.
Başkalarının varlığı, gizlice görüşünü ağladı; Ve bu
Bir parıltı kalırken, penceresinin perdesi,
Mezar bahçesini gözden kaçırdı, hiç çizilmemişti. İşçilerini bıraktı,
Ancak geçici bir ikame kolayca bulundu-çünkü Old Deacon S.
"Dışarı çıkmaktan memnun olan birçok bakan _NOW_ var
günün emek. "

Annem gücün zayıf bir şekilde verilebileceği için dua etmişti
Oğlunu görene kadar sevinçli sakinlerini korumak için çerçeve
Rab'bin bağında daha aktif işçi; "Ve sonra," dedi, "yapabilirim
huzur içinde ayrıldı. "Yıllarca zamanın geleceğini umuyordu, ama cüret etti
görmeyi ummuyor. Fakat hayat nezaketle kurtuldu; Ve gün
onun tuhaf bir şekilde tanrısının hizmetkarı olarak ayrıldığını görmekti.
Yıllardır bildiğinden daha iyi sağlıkta. Belki de
Yenilenen parıltısını yıpranmış bedene veren memnun ruh, ama o
O gün bizimle koordinasyon hizmetine gittim. Eski kilise
tahtlı; Ve şükran ifadesi arttıkça
vaizin dudakları, o zaman çok değerli biri O zaman ona adanmıştı
hizmet, kendi kalbim, onun biri olduğu ciddi sevinç tarafından bastırıldı
biz. Kendi ruhum tüm egzersizlere döküldü; Ama ne zaman suçlama
Geri kalan her şey için de bir huşu vardı.

Yaşlı papazımız, minberine yönlendirilmişti, bunu gerçekleştirebilir
tören; ve gümüş kilitleriyle ortaya çıktığında, o zamandan beri inceltildi
En son orada durdu ve görüşsüz gözlerini cennete kaldırdı, özgürce
Ağladı. Uzun yıllardır durduğu minberdeydi, uyarmak için,
rehberlik etmek ve konsol yapmak; Ve muhtemelen her tanıdık yüz o zaman
hayal gücüne sunuldu. Sevgili ayrılan oğlunun sahip olduğu yerdi
bakanlık işlevlerini ve hizmetin aynı kısmını kullandı
görevinde oynadığı, onun için tekrar yürürlüğe girecekti
varis. Kör yaşlı adam titreyen elini kaldırdı ve üzerine koydu
genç adayın başkanı; Ve geçmişin anıları geldiğinde
Onun üzerine acele ederek, kalp dikişli bir gerginlikte patladı
Eloquence. Geniş cemaatte gözyaşsız bir göz yoktu; Ve
O saatin hatırlanmasının şüphesiz bir şekilde yargılanan bir etkisi vardı.
genç papazın hayatı.

Kardeşim beş yıl yerleşti ve bizden ayrıldıkça
Kilise, Deacon S.'nin Modern'e karşı acısında Deacon S.
manevi şeylerde dejenerasyon, "yaşlı papaz yerleşti _ için
Life_. "" Yenisi de öyle, "dedi yanıt olarak düşük bir ses;
Fikir ilk kez Winthrop'un olacağı aklıma sunuldu.
Erken çağrılan Endicott W. gibi.

Ama izlenim onunla sürekli ilişkimden ayrıldı.
Ev-düşük konutumuz için hala yeni papazın eviydi. O
annesi yaşarken asla ondan çıkarmazdı ve bir daire
onun için bitişik onun için hazırlandı. Onlar hoş odalardı, çünkü
Geçtiğimiz birkaç yıl, yeri güzelleştirmek için çok şey yapmıştı ve
Diktiği çalılar zaten büyümesindeydi. Kalın
Binada da mücadele eden üzümler şimdi zarif bir şekilde
Pencerelerin etrafında twined ve bazı eski ağaçlar kesildi, biz
Bir ihtimale izin verilebilir. Hala güzelliğe sahip olabilecek her şey
tutuldu; Ve sık sık ne kadar kolay ve ucuz bir şekilde düşündüm
Gerçek tat zevklerinin tadını çıkarabilir.

Winthrop şimdi o kadar sürekli aktif ve neşeliydi ki yapamadım
Ölümü onunla bağlantılı olarak düşünün. Ama onun zayıf olduğunu biliyordum ve
Küçük bir çocukken yaptığım gibi onu izledi ve değer verdi.
Bu açılardan koruyucusu olmasına rağmen, diğerlerinde ben onun öğrencisiydim. Oturdum
Ondan önce, Mary Mesih'in ayaklarında yaptığı gibi ve memnuniyetle onu aldı
talimatlar. Kalbim onunla tüm çeşitli işlevlerinde dışarı çıktı
onun çağrısı. Sık sık onunla hastaların yatak tarafına gittim ve
sefillerin alışkanlıkları. Hiçbiri ondan daha iyi bilmiyordu, nasıl yapılır
Hala kargaşa kalbinin zonkları ve teselli yönetiyor.

Ben de vardım, ilk kez bir bebeğin serptiği zaman
Kutlama sularıyla kaş; Ve bebeği kutsadığında
Ayrıca hepimizin o küçük çocuk olarak bile olabileceğimiz için dua etti. Ben
Onunla da, ilk kez kutsal gruplara katıldığında,
Tanrı'dan başka hiçbiri hiç bir şey bırakmamalıdır; Ve eğer anısı
Onlar için yükselen ateşli dilekçe,
Benimkinde olduğu gibi kalpler, bu duanın kutsal bir etkisi olmalı
hayatlarında.

İlk vaftiz ve düğünü hatırladığımı söyledim; Ama hiçbiri kim
Mevcut olan ilk cenazesini unutacak. Annemizindi. O vardı
beklentilerimizin çok ötesinde yaşadı ve çok nezaketle izin verildi
en sevgili umudunun yerine getirilmesine tanık olmak için, uzun zamandır
Ruh uçuşunu kandırdı, hepimiz Şükran Günü'ne katıldık
En yeni doğanının dudaklarından, çok uzun süre korunmuştu.

Güzel bir Şabat'dı-onun cenazesi için atanan gün-ama
sabah bize bir elçi bize geldi
Beklenen aniden hastalandı. Ne yapılabilir? Eski Papazımız
Sonra yatağıyla sınırlı ve bu gün her şey nişanlandı. "Yapacağım
Hizmetleri kendim gerçekleştir, "dedi Winthrop." Hatta mutlu olacağım
yap. "

"Hayır," dedim, "sen zayıfsın ve zaten çalışma ile geçirin ve
izliyor. Öyle olmamalı. "

"Beni caydırmaya çalışmayın, kardeş," diye yanıtladı. "Birçok olacak
onun eşiğine kadar uzanan onun müdahalesine tanık olmak
çok uzun mezar; ve hayatının hemen hemen her olayı yok, benim
çok doğum, önemli derslerin çizilebileceği bir metin miydi? "ve
Sonra, büyük ılıman gözlerini benim üzerime tam olarak sabitlemek, sanki söylermiş gibi
Bastırması daha uzun süren görevin daha uzun sürdüğü bir gerçek, "Cesaret etmiyorum
Bu fırsatı yanlış. _My_ cemaatindeki bu ilk ölüm de olabilir
son. Hayır, ağlamıyor, kız kardeşim, çünkü bir sonraki adım atabilirim. Zaman
En iyisi kısadır ve gün sürerken çalışmalıyım. "

Cevap vermedim. Kalbim doluydu ve döndüm. O gün benim
Kardeş, cenaze hizmetlerini yürütmek için minberine yükseldi ve içlerinde
Hayatını herkese bir ders verir. Ama hitap ettiğinde
Kendisi özellikle gençler, orta yaşlı ve yaşlı, gözleri
yaktı ve yanakları parladı, çünkü konuyu sunmak için değişti
"Terörler Kralı" her birine farklı bir ışıkta. Sonra döndü
yas tutanlar. Ve kimlerdi? _ Kendi yaşlı babası, arkadaşı
uzun yıllar onun kılıfında onlardan önce. Kendi kardeşleri
ve kız kardeşler ve üçüncü neslin küçükleri, çocukça
Anılar henüz ölmekte olan nimetini unutmamıştı. Denedi
konuş, ama boşuna. Flush, ölümcül olana kadar yanağından soldu
solgun. Yine bize ve yine boşuna hitap etmeye çalıştı. Onu kaldırdı
el ve yüzünü beyaz mendilinin kıvrımlarına gömdü. Ben de
Gözlerimi kapladı ve montaj boyunca derin bir durgunluk vardı.
O anda, ölülerden daha fazla yaşamı düşündüm; ve daha sonra
Büyük cemaat arasında ani patlama gibi bir acele oldu
Mighty bir torrent.

Gözlerimi kaldırdım, ama minberde kimse göremedim. Bir sonraki an
doluydu. Ayrıca öne doğru bastırdım ve engelsiz adımları yükseltti,
çünkü geçebileceğim her şey geri döndü. O'nun üzerine uzanırken ona ulaştım
Düştüğü yerde koltuk ve hala baskı altına alınan mendil
Dudaklarına kanla ıslaktı. Onu aşağı çekiyorlar ve
koridor; Ve tabutu geçtiğinde başını kaldırdı ve bir
O sakin, soluk yüzün anı. Sonra bir
Elveda bakış, nazikçe geri battı ve gözlerini kapattı.

       * * * * * *

Birkaç akşam sonra onun yatak tarafında oturuyordum. Parlak parıltı
Bir batan güneş pencerelerinin beyaz perdelerine nüfuz etti ve düştü
Yüzünde yumuşatılmış parlaklık ile. Bitişik gölgeler
Yeşillik perdeler, zemin ve karlı perdelik üzerinde dans ediyordu
yatağının; Ve hafifçe bakarken mırıldandı, "Bu güzel
dünya; Ama diğeri muhteşem! Ve annem orada ve Endicott.
Görmek! Bana çağırıyorlar ve sevinçle gülümsüyorlar!-Anne, canım
Anne ve Endicott, geliyorum! "

Sesi ve görünüşü, onun gerçekliğine dair böyle bir inanç ifade etti
Bu güzel ruhları görmek için de baktığımı gördüm. Benim bakışım
Hayal kırıklığı onu hatırladı; Ve dediği gibi gülümsedi, "Bence bu bir
rüya; Ama yakında gerçek olacak.-Gitme, "dedi, ben ortaya çıktığımda
Başkalarını arayın. "Korkma kardeşim. Gruplar çok gevşek ve
Ruh nazikçe ve belki de geri dönmeden önce bile gidecek. "

Kendimi yeniden yaşadım ve boşa harcanan elini benimkine bastırdım, izledim,-

  "Göğsünde olduğu gibi, yaşam dalgası
        Nazikçe ve fro. "

Birkaç dakika daha ve ben ölülerle yalnızdım.

Winthrop'u Endicott W.'nin yanına gömdük ve eski papaz
Yakında yanlarına koydu. * * * *

O zamandan beri yıllar geçti ve hala bu üçünü ziyaret etmeyi seviyorum
Mezarlar. Ama bir zamanlar benimkine sahip olanlarla karışan diğer duygular
ruh. Yüksek mesleği bir zamanlar kesin bir garanti olarak kabul edilenleri duyuyorum
Saflıkları için, temel olarak örtülü veya çok kınanmış.
Ahlakları sorgulandı, samimiyetleri şüphe ediyordu, yararlılıkları
reddedildi ve iddiaları attı. Kutsal olmayan eller olabilir
bazen gemiye koyulur ve bu zamanların değişimi böyle yasaklar
New England din adamlarının gücünde olduğu gibi kapsamlı yararlılık
eski günlerde. Ama mırıldanan bir çığlık geldiğinde "
Rahiplik! "Ve etkiledikleri iyiliğin inkar edilmesi
Küfür gibiymiş gibi, imtiyazları itiyor. Ben düşünüyorum
Köyümüzün ilk üç papazı ve bakıcıya saygı duyuyorum
ofis ve işçileri,

  "Eğer sadece hatırlarsam
  Böyle yaşadı ve öldü. "

                                                         Susanna.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Şeker yapma gezisi.


Mart ayında güzel bir sabahtı (bunlardan biri
Sabahlar o kadar heyecan verici ki, çift yaşları ve uzun süredir uzun sürüyorlar
bir ramble için), o arkadaşım H. beni ziyaret etmeye davet etmeye çağırdı.
Şeker-Lot-aradığı gibi-parti ile şirkette
Yazdan önceki, Whortleberry'nin üzerine Moose Mountain'ı ziyaret etti
gezi. Genel olarak yeniden ziyarette yaşanan zevkle oldu
Eski sahneler, yenilik arayışında ve izlenimleri canlandırmak ve
Partimizin Moose'a bu ikinci ziyaret için yola çıktığı dostluklar
Dağ.

Dört veya beş mil olan hoş bir kızak, bizi güvenli bir şekilde getirdi
Bir saat önce eve ulaşan ve
Bizi şeker kampına pilotluk etmeye hazır. "Gitmeden önce," dedi, "sen
Bir ve hepsi kapıların içinde adım atmalı ve midelerinizi bazılarıyla ısıtmalı
Gingered elma şarabı. "İsteğine uyduk ve biraz sosyal
Bizi bir samimiyetle karşılayan Bayan H. ile sohbet etmemek
aştı ve günü geçirebileceğimiz birçok dilek dile getirdi
Keyifli bir şekilde, daha önce yürüdüğümüz arkadaş H.'nin şeker kampı için yaptık
İyi yüklenmiş gibi görünen kızağının yanında ve
Yoldaki her düzensiz yerde en büyük özenle sabitlendi.

Kampa geldi, bir direğe asılmış iki büyük demir su ekibini bulduk,
kasık bahisleri tarafından desteklendi, zeminde ve her biri
Yarısı kaynar şurup dolu. Bu, SAP'yi kaynatarak yapıldı, ki
tabakların altına yerleştirilen oluklardan toplandı
kaya haritası ağaçlarına sürülen, önce ağaçta yapılan bir kesi
bir burgu ile. Arkadaş H. bize ikiden fazla varil aldığını söyledi
her bir su ısıtıcısının içerdiği şurubu yapmak için sapın. Sabit bir meşe ateşi
Kabuk su ısıtıcıların altında yanıyordu ve erkek ve kızlar, arkadaş
H. Oğullar ve kızları, şurubu karıştırmak için yoğun bir şekilde meşgul oldular,
yangını yenilemek & c.

En büyük kızı Abigail, babasının kızağına gitti ve alıyor
iki veya üç galon içerebilen büyük bir pist dışarı
İçindekiler birkaç kova içine. Algıladığımız süt ve
İçeriği su ısıtıcılarına boşaltmak için kovalardan birini kaldırdı.
Babam "Ho, Abigail! Seni sütü zorladı mı?" Dedi.

"Evet, baba," dedi Abigail.

"Şey," dedi arkadaş H., kıkırdama ile, "Abigail ne olduğunu anlıyor
annesinin yanı sıra; Ve Hannah'nın yapmasını garanti edeceğim
New England'daki diğer kadınlardan daha iyi akçaağaç şekeri veya genel olarak
Amerika Birleşik Devletleri-ve bu şekerden sonra benimle aynı fikirde olacaksınız
kapatıldı ve soğutuldu. "Abigail işine döndü, sütünü boşalttı
su ısıtıcılarına ve sonra içeriklerini iyice karıştırdı ve
Ateşte biraz kabuk.

"Gel Jemima," dedi Henry L., "Abigail'e biraz yardım etmeye çalışalım,
Ve belki de şekeri kendimiz yapmayı öğreneceğiz; Ve kim bilir ama
Bize bir örnek olarak eve taşımak için bir 'gob' verecek
Arkadaşlar; Ve ayrıca, şeker yapmamız gerekebilir
bir zamanlar kendimiz; Ve yapmasak bile, asla yapmayacak
Bize şeyin nasıl yapıldığını bilmek için herhangi bir zarar. "
büyük bir pirinç pislik ile ve bize pisliği çıkarmamızı talimat verdi
ortaya çıktı ve onu kovalara koydu; Ve Henry diğer iki kişiyi çağırdı
Parti gelip kovaları tutacak.

"Ama söyle bana, Abigail," dedi Henry, Roguish bir Leer ile, "
Gerçekten şekeri beyazlatmaya yönelik mi? "

"Evet," dedi Abigail bir quakeress'in tüm sadeliği ile, "
Sütün bir pislik içinde yükseleceğini bilmeli ve onunla her
Kir veya toz parçacığı, su ısıtıcılarına girmiş olabilir. "

Abigail, babasının kızağına ikinci bir ziyaret yaptı.
küçük kardeş ve bundan sonra büyük bir teneke fırıncı getirdi ve
ateşten önce. Kardeşi, üçte ikisi ile dolu bir gaga ölçüsü getirdi
Abigail'in fırıncıya koyduğu ve onları bıraktığı patatesler
kader, kızaka döndü ve kardeşinin yardımı ile taşındı
Beyaz peçetelerde düzgün bir şekilde yapılan birkaç parsel, küçük bir kütük kulübesine
On beş metre kareden, döşemelerden yapılmış bir kulübesi ile. Başladık
İrlandalı bir öğle yemeği yiyeceğimizden hoşlandık. Henry sinsi bir gözetleme aldı
İlk geldiğimizde kulübe ve hiçbir şey olmadığını ilan etti
içeride, geri yerleştirilen bazı kare kütükleri kaydedin
duvarlar ve sandalyeler için tasarlanmıştı. Ama o
koltukların her kolaylık olduğunu düşünürken yanlış
Bina,-şu anda gösterileceği gibi.

Abigail ve kardeşi yarım saat gibi bir şey yoktu ve
Arkadaş H. bu arada SAP toplamak için kendini bulmuştu ve
Bazı varillere sert koymak. Yuvarlamacılar pislikten açıktı,
Ve içerikleri sabun gibi köpürüyordu. Yangın yanıyordu
Neşeli, şirket hepsi neşeyle sohbet ediyor ve fırıncıya bir gözetleme
Patateslerin pişirildiğini söyledi.

Abigail ve erkek kardeşi geldi ve fırıncıyı alarak içeri taşıdı
bina, ama kısa sürede geri döndü ve yangının önüne tekrar yerleştirdi.
Sonra gelip bizi gitmeye davet eden babasını aradı.
akşam yemeği.

Çağrılara itaat ettik; Ama ne kadar düzgün gördüğümüzde nasıl şaşırdık
Her şey düzenlenmişti. Binanın duvarları etrafta tavanlanmıştı
tahtalar ve onlara tutturulmuş yan tablolar ile yükseltilebilecek veya
Zevkin hayal kırıklığına uğrattı, olmakla birlikte tahtalar deri ile tutturulmuş
Menteşeler ve altında bir pervane. Masalar peçetelerle kaplıydı,
sürülen kar gibi beyaz ve soğuk jambon, temiz jambon, temiz, dili,
Turşu, ekmek, elma-sekme, koruyucular, hamur fıstığı, tereyağı, peynir ve
_Potatoes _-- Bir Yankee yemeği asla tamamlanmaz. İçin
içecek, çikolata vardı,
Bina-bir köşede bir kaya baca var. "Şimdi komşular,"
dedi arkadaş H.
Ve bu kaba konaklama yerlerine kat, bana bir iyilik yapacaksın. Biz
Evde akşam yemeğimizi geçirmiş olabilir, ama bunun bir olacağını düşündüm
yenilik ve bu küçük kulübede olması için daha fazla eğlence sağlar,
Bizi hangi fırtınalı havadan barındırmak için inşa ettim.
şeker yapma mevsimi. "

Kendimizi odanın etrafında düzenledik ve doğru neşeli bizdi
Arkadaş H.'nin canlı sohbeti, aksi takdirde bize acı çekmedi. O
Bir bekarken bize hayatının tarzını yeniden özetledi; çok
sahip olduğu ayı dövüşleri; Bize kaç ayı öldürdüğünü söyledi; Nasıl
Bir She Bear, o kaya konutunda ilk kıştan sonra
arazisini temizlemeye başladı-eve babasının
Okula katılmak; Nasıl, ilkbaharda döndüğünde ikisini öldürdü
yavrular ve daha sonra eski ayı ve Hannah'yı bir hediye yaptı
Muff ve Tippet yapmak için derileri; ayrıca kurumu, evliliği & c.

Akşam yemeğinin ortasında Abigail, bazı sıcak kıyma turlarıyla geldi,
kapılardan ateşten önce fırıncıda ısınıyordu ve
Bayan H.'nin aşçılarına övgüde çok şey söyledi.

Yemeyi bitirdik ve ne zaman olabildiğince neşeyle sohbet ediyorduk
"Baba, şeker var
Tahıl. "Hemen dışarı çıktık ve erkeklerden birini karıştırdık
Soğutması için bir kasede biraz şeker. Ateş altından tırmıklandı
su ısıtıcıları ve Abigail ve onun en büyük kardeşi içeriğini karıştırıyorlardı
tüm acele ile. Arkadaş H.
su ısıtıcıları ve yükseltti, bu da şirketin ikisinin almasını sağladı.
diğer aşağı ve kar içine yerleştirdikten sonra, H.'ye yardım ettiler.
diğerini indirin; Ve karıştırmak ve soğumak için bir yardım eli ödünç verirken
Şeker, arkadaşı H.'nin çocukları yemeklerini yedi, temizledi
Masalar, babalarının kızağına hangi parçaların bırakıldığını koyun,
Akşam yemeğiyle birlikte, teneke fırıncı, pist ve kovalarla birlikte
domuz için eve taşınacak pislik. Bir firkin de koyuldu
kızağın içine; Ve şeker yeterince serin olduktan sonra,
Firkin'e ve büyük özenle kaplandı.

Bundan sonra kısa bir süre kaya haritasının etrafında gezinti yaparak geçirdik
Grove, eğer yapraksız ağaçlara koru olarak adlandırılabilir. Büyük bir özen,
ki bu çok düzgün yapıldı, fantezi vurdu ve arkadaşı H.
Beni bir beşik için hediye et. Bu neşe için bir konu verdi.
Arkadaş H., SAP-DUGRUST'lara sahip olma fikrini alay etmememiz gerektiğini söyledi
beşikler için; Çünkü en büyük çocuğu olduğu gibi kalite dokunuyordu
bir ağacın gölgesinin altında bir öz-çukurda bir saat salladı,
Karısı örgüce oturdu ve Hoeing Corn tarafından sertti.

Yakında hepimizin ulaştığı H.'nin evine doğru yola çıktık.
emniyet; Ve kabul edilebilir bir akşam geçirdiğimiz, akçaağaç şekeri yediğimiz yer,
Elma, kayın somunları, & c. Ayrıca saat sekiz civarında çay içtik,
Ev için başladığımız her istenen lüks eşliğinde.

İzin almakla ilgili olduğumuz gibi, Abigail her birimizi bir hediye yaptı
Teneke bir kalpte soğutulmuş şeker keki.-"Heigh ho!" dedi Henry
L., "Ne kadar şanslı! Hoş bir ziyaret, bol bir bayram yaptık-var
Şekerin nasıl yapılacağını öğrendi ve hepsinin sevgilileri var! "

Eve gittik, yıldızlarımızı ve Quaker'ımızın misafirperverliğini kutsadık
Arkadaşlar.

Okuyucuya söylemeden kapanamıyorum,
O gün yapıldı, neredeyse somun şekeri kadar beyazdı ve çok tadı
daha iyi.

                                                          Jemima.




Emeğe karşı önyargı.


Bölüm I.

Bayan K. ve kızı Emily, uygunluğunu tartışıyorlardı.
Martha'nın Bay'da verilecek partiden biri olmasına izin vermek
K. sonraki Salı akşamı, doğum gününü kutlamak için
Son zamanlarda üniversiteden dönen George. Martha yeğeniydi
Bay K. Yaklaşık on dokuz yaşında ilginç bir kızdı,
ailesini kaybetmek için talihsizliğe sahip olmak, daha çok çalışmayı tercih etti
Desteği için bir fabrikada, onun hayır kurumuna bağımlı olmak
Arkadaşlar. Martha amcasının ailesinde favoriydi; ve Bayan K.,
Aristokrat önyargılarına rağmen, yeğenini memnuniyetle alacaktı
partide mevcut, insanların ne söyleyebileceğinden korkmak değil miydeydi
Bay ve Bayan K., çocuklarına bir seviyede görünmek için acı çekti.
fabrika operatörleri.

"Anne," dedi Emily, "Keşke böyle bir önyargı olmasaydı
yaşamak için çalışanlar; ve özellikle de çalışanlara karşı
fabrika; O zaman Martha George's Party'de uygunluk ile görünebilir;
Ama bir partide görülmesinin utanç verici olacağını biliyorum.
fabrika kızı, kendi kuzeni olsa bile ve tek bir
arıza. Ayrıca, Bayan Lindsays davet edilir ve eğer Martha
mevcut olun, çok rahatsız olacaklar ve onu konusu yapacaklar
alay. Hayatım için Martha'nın duyguları yaralanmazdım, ben
Eğer Bayan Lindsays'lerin herhangi biri ne zaman sorması gerekiyorsa
Lowell'den ayrıldı ya da bir fabrikada ne kadar süre çalıştı. "

"Eh, Emily," dedi Bayan K., "
İkna edemedikçe, görünüşler ve ayrıca Martha'nın duygularını yedekleyin
Baban onu Acton'a götürmek, yarın ve onu terk etmek
Theodore Amcan'da. Bu adımda herhangi bir uygunsuzluk görmüyorum,
Lowell'e dönmeden önce Acton'u ziyaret etmeyi teklif ediyor. "

"Beni böyle bir şeye ikna edeceksiniz," dedi Bay K.
Salondan açılan ve Ajar duran çalışmasının kapısı,
böylece karısı ve kızı arasındaki konuşma
Bay K. ve ayrıca Hon tarafından kulak misafiri oldu. Bay S., büyük bir beyefendi
Karakter sertliği onu popüler bir şekilde üstüne getiren hayırseverlik
ön yargı. Bu beyler, Bayan K. tarafından bilinmeyen çalışmadır ve
Emily.

"Beni böyle bir şeye ikna edeceksin," diye tekrarladı Bay K.
Bay S'nin eşlik ettiği salon; "Yeğenimin olacağına kararlıyım
partide ol. Ancak kamuoyu yüksek sesle ağlayabilir
Böyle bir önlem, bundan sonra ortadan kaldırmak için etkimi uygulayacağım
İyi Toplum olarak adlandırılan, saygı duyulan yanlış görüşler
emeğin bozulması; Ve çocuklarımı yerleştirerek başlayacağım ve
Yeğen bir seviyede. İnsanların meslekleri çok fazla şey yaptı
Toplumda ayrım. Aslında zenginlik olan emekçi sınıflar
bir ulusun çiğnenmesi; Dame Fortune'un yerleştirdiği kişiler
Yukarıda veya isterseniz, _Below_ Labour, birkaç onurlu
İstisnalar, iyi topluma yönelik tüm iddiaları kendilerine yönlendirin.
Ama benim düşünceme göre, zenginler ve fakirler eşit derecede olmalı
saygınsa, erdemli ise; ve eğer kısırsa eşit derecede mahrum. "

"Ama tanıdıklarımız ne diyecek?" dedi Bayan K.

"Benim için ne 'diyorlar' ya da düşünürler," dedi Bay K., "
Bildiğim gibi, doğru güdülerle hareket ettim. "

"Ama biliyorsun, sevgili kocam," diye yanıtladı karısı, "
sansür ve çocuklarımızın iyi ya da kötü servetinin çoğu
tutacakları şirkete bağlı olacaktır. Kendim için umursuyorum ama
Onayım olduğu sürece dünyanın görüşü için çok az
kocamdan, ama çocuklarımın tedavi etmesi için dayanamıyorum
soğukluk; Ayrıca, George yasaya yönelik olduğu gibi, başarısı
Büyük ölçüde kamuoyuna bağlı olacak; Ve düşünmüyorum
o bile esq. S., mevcut altında, tamamen mantıklı olduğunu düşünürdü
Koşullar, çocuklarımızı emek ile bir seviyeye yerleştirmemiz için
insanlar."

"Fikrimi ifade etmeme izin verilebilirse," dedi Bay S. "Söylemeliyim,
tüm samimiyetle, arkadaşım K. ; Ve,
Onun gibi, iyi ve kötü arasındaki ayrılık çizgisini yapardım
Toplum erdemli ve kısırlar arasında çizildi; Ve getirmek için
Bu çok istenen şeylerin durumu, varlıklı,
herkes tarafından iyi bir şekilde sıralanma hakkına sahip olmasına izin verilir
Toplum, etkilerini uygulayarak reforma başlamalıdır.
eğilmiş olanları kaldırın. Korkularınız, Bayan K.,
Oğlun başarısı, temelsizdir veya olmalıdır; Çünkü,
emekli insanlar ve onları uygun yerlerine yükseltmeye çalışıyor
Varlık ölçeği, meslekteki refahı için daha fazlasını yapmalı
seçtiği, aksine bir şekilde fark etmesi gerekenden daha fazla
yönetmek; Ve şüphem yok, korkularınız temelsiz olacak. Yani canım
Bayan, onların üstünde yükselmek; ve ayrıca bir kazançın görüşlerinin üstünde
Çokluk-hatalı olan ve her hayırsever,
Ve her Hıristiyan, emeğin düzeltmesi gerekir. "

Esq. S. Bayan K. üzerinde o kadar iyi bir etkiye sahipti ki,
Martha'yı Acton'a gönderme fikrinden vazgeçti.


Bölüm II.

Ertesi akşam Emily ve Martha Esq'te geçirdi. S.'s, açık bir şekilde
Bayan S. ve kızı Susan'ın ciddi bir davetiyesi
yetimle tanışmak için endişeli. Bu bayanlar
bir fabrika kızının gerçek durumunu tespit etmek arzu ve ise
kamu şöhretinin temsil ettiği kadar acımasızdı,
Martha'yı daha arzu edilen bir duruma yerleştirmek için bazı planlar tasarlayın. Bayan S.
uzun zamandır azalan bir sağlık durumunda olan bir kız kardeşi vardı; Ve o
Susan'ın birkaç ay geçirmesine izin vermek için Bayan S.'ye yakın zamanda yazmıştı
onunla birlikte, genç bir bayanla yaşamak için fırsat sunmalı
onunla bir arkadaş olarak. Bu bayanın kocası,
Washington'daki departmanlar; ve onu kaldırmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmemek
Başkent için aile, P'de kaldılar; Ama zaman geçti
Kocasının yokluğunda, onun üzerinde görünür bir etkiye sahip olmak için
sağlık. Doktoru ona yaptığı gibi emekli olmamasını tavsiye etti, ama
ruhlarını neşelendirmek için canlı şirkete gitmek; Ama düşündü
Yaşamak için hoş bir kadın arkadaşına sahip olmak için daha mantıklı olurdu
onunla; ve Bayan S.
Amca, Martha'nın kız kardeşinin istediği gibi bir arkadaş olacağını;
ve akşam boyunca Martha'yı davet etmeyi amaçladı
Teyzesini ziyaret ederek Susan'a eşlik ediyor.

Akşam hızla geçti, canlı ve ilginç için
Sohbet, Esq'in temiz ve muhteşem salonunda. S., acı çekmedi
Zamanın uçuşunu not etmek için herhangi biri var. Martha'nın görgü kuralları
amcasının verdiği gurur verici açıklamaya uygun olarak
o. İyi bir dil akışı vardı ve hiçbir zorluk bulamadı
tanıtılan herhangi bir konuda duygularını ifade etmek. O
"Lowell'de Yaşam" ın açıklaması, dinleyenleri ikna etti
sahip oldukları birçok raporun net, müzikal tonları
Hear, fabrika operatörlerinin cehaletine ve yardımcısına saygı duymak
cehaletin nefesleri, iftira kanatlarında dolaştı, değil
güvene layık.

"Ama tüm ayrıcalıklarınızla Martha," dedi Bayan S.
Günde çok saatlerce emek için yorucu mu? "

"Gerçekten zaman zamandı," dedi Martha, "
Eğer uygun miktarda ücret emredebilirlerse; bunun için
Dava, iyileştirme için daha fazla zaman olurdu. "

Bayan S. daha sonra Martha'ya kızına P.'ye eşlik etmek için bir davet verdi.
Davetiyeyi kabul edeceğini ve onun şirketini bulmasını umarak
Kardeş o kadar hoş bir şekilde, en azından onunla kalmayı kabul edecekti
bir yıl boyunca; eğer öyleyse, ayrıcalıklarının
İyileştirme, sevdiklerinden daha üstün olmasa da,
Lowell; ve ayrıca manevi konularda kaybeden olmaması gerektiğini.
Martha kibarca Bayan S.'ye teşekkür etti. onun adına aldığı faiz için
ancak kabul etmenin uygunluğunu düşünmek için biraz zaman diledi.
teklif. Ama Bayan S. onun ne kadar gerekli olduğunu açıkladığında
Kardeşin kocası sırasında onunla bir kadın arkadaşı olmalı
yokluk, Martha amcası olması şartıyla Susan'a eşlik etmeyi kabul etti
ve K. Teyze rızalarını verdi.

"Ne ilginç bir kız!" dedi Esq. S.
İnsanlar emekli olmuştu. "Emily K. göründüğü gibi sevimli ve rafine, Martha's
Görgü kuralları, ayrıcalıklarının daha büyük olduğunu veya onun
Yetenekler Emily'den daha üstündür. Ne kadar soğuk ve hesaplanıyor ve
Ayrıca haksız, K.
Martha'nın şirkette görünmesi için çocuklarının saygınlığı
onlara! Umarım Bay K. kız kardeşinizi ziyaret etmesine izin verir. BEN
onunla bu konuda konuşacak. "

"Susan ile git," dedi Bayan S.; "Hayır almaya kararlıyım
inkar. Onun gösterişli görgü kuralları ve keyifli konuşması benimseyecek
kız kardeşin ruhları ve sağlığını ondan daha fazla geri yüklemekten daha fazla boşuna
doktorlar. "

Bay K. istenen rızayı verdi ve tüm taraflar tarafından kabul edildi
Ertesi hafta bir süre sonra bayanların ziyaret etmesi gerektiğinden endişe duyuyordu
P.; ve tüm gerekli hazırlıklar hemen için yapıldı
seyahat.


Bölüm III.

Salı akşamıydı ve bir sürü genç bir araya geldi
Bay K. Güzellik ve zekâ oradaydı ve her biriyle yarışıyor gibiydi
diğer üstünlük için. Beaux ve Belles yüksek glee vardı. Hepsi
hayat ve animasyon. Kapı açıldı ve Bay K. odaya girdi. A
orta yüksekliğin üstünde ve en çok
Mükemmel simetri, koluna yaslanıyordu. O bir ovada giyinmişti
beyaz muslin elbisesi; Bir dantel 'Kerchief onun üzerine zarif bir şekilde atıldı
omuzlar ve Auburn saçlarının bolluğu,
Hiçbir dekorasyon olmayan boyun tek bir inci dizisi kurtardı; başı
bir yalnız rosebud hariç, süslemenin yoktu
sol tapınak; Centi gül ve zambakın bir karışımıydı;
Uzun ipeksi kirpikleriyle gizlenmiş bir çift büyük fındık gözü,
zeka ve ifade ile ışınlanmış, öfkeli bir bakış attıklarında
şirkette. "Bayanlar ve baylar," dedi Bay K., "Bu benim yeğenim,
Bayan Croly; "Ve nezaketinde olduğu gibi, bir bakıcı
Milton'ın Havva tanımına başvurmaktan kaçınabilir
Yaratıcının elinden ilk geldiğinde. Bay K. geçti
Yeğeniyle oda, onu kızının yanında oturdu ve,
Gençlere hoş bir akşam dilemek, emekli. Hepsinin gözleri
yabancıya doğru döndü, gerçekten de
bir zamanlar onlarla aynı okula katılan küçük kız mıydı, ama
birkaç yıl boyunca bir "Lowell fabrikasında" istihdam edilmişti.
"Ah, aynı şey," dedi Bayan Lindsays. "Ne kadar kasıtlı," dedi
Caroline Lindsay onun yanında oturan bir beyefendiye, "böylece bir
Fabrika Kız Şirketimize! Çok yanılmadıkça
Onun önemsizliği için onu özür dilerim ve kendine başka bir yere diliyorum
Parti ayrılmadan önce. "" Gerçekten de Bayan Caroline,
Zavallı kızın üzülmesi; Bu kadar acımasız olamazsın, "dedi beyefendi
Esq'in en büyük oğlundan başka bir şey değildi. S., öncesinde olan S.
Day, iki yıl boyunca bir turda bulunmadıktan sonra eve döndü
Avrupa. "Acımasız!" dedi Caroline, onu kesintiye uğrattı, "Kesinlikle, Bay S., sen
İnsanları ait oldukları yerde tutmanın acımasız olduğunu düşünemiyorum; ya da alırlarsa
Yoldan, onları doğru ayarlamak için; Ve yakında göreceksin
uygun yerinin içindeki doğrudan Bayan varsayımı,
Mutfak, "-ve başına bir fırlattı, Bay S.'den ayrıldı ve oturma
Emily ve Martha tarafından kendisi, ikincisi Lowell'i ne zaman terk etti ve
Fabrika kızları her zamanki gibi cahil olsaydı. Martha, "Miller Şehri'nden ayrıldığında ona bildirerek cevapladı;
ve ayrıca ona fabrika kızlarına inandığını söyleyerek
Zihinlerinin ekimi için sahip oldukları küçük zaman, değildi,
Yararlı eğitimin dallarında, herhangi bir kadın sınıfının arkasında
Birlik. "İyileştirme şansı ne olabilir?" dedi Caroline: "
on dört saat boyunca işlerine ve işlerinden köleler gibi sürülüyor
ve her gün, fabrika çanının çağrılarına itaat etmemeye cesaret edemez. Eğer onlar
İyileştirme araçları vardı, zamanları yok; Ve olmalı
Güney köleleri kadar cahil olduklarını ve
Toplum için uygun. "Martha bu haksızlığa göre gözlere renklendirildi
Aspersion; ve Emily, kuzenine acıma içinde,
şarj. Bay S. yaklaştı ve kendini kuzenlerin yanında oturttu
Lowell'deki toplumun durumuna saygı duyan konuşmaya. Martha yakında
kendi kendini doldurmasını kurtardı ve konuşmaya daha fazlası ile katıldı
her zamanki animasyonundan, ancak mütevazı bir haysiyetle
şimdiki zamanın dikkati. Akşam okullarından öğretim için bahsetti
Penmisite, dilbilgisi, coğrafya ve diğer eğitim dalları ve nasıl
Çok ödüllendirildiler ve fabrikanın ne kadar iyi katıldıkları
kızlar. Ayrıca Lyceum ve Enstitüsü ve diğer derslerden bahsetti;
ve sözleri o kadar uygun ve mantıklı ki,
ilk başta Caroline Lindsay'e onu ona yönlendirmede yardımcı olduğu için
"Uygun bir yer" ve kim olduğunu düşündüklerine bile güldü
Lindsay'in zekası,-özenli dinleyici oldu ve
"Yaşamak için çalışmak zorunda kaldı" konuşması ile çok şey ekleyebilir
"İyi Toplum" un keyfi.

İstisna dışında hepsi Martha'ya nezaketle davranmak için atıldı
dudaklarını sıkıntı için ısırmaya oturan Bayan Lindsays; iptal edilmiş
Martha'yı bir alay nesnesi haline getirmeye çalışırken,
kendilerini aşağılamaya maruz bıraktı. Bay S. görevi üstlendi (eğer
Duyguları sıcak bir şekilde kaydedilen biri için çağrılabilir.
eseri) net ve özlü bir şekilde açıklama
Kazandıklarından başka hiçbir nedenden ötürü hor gören insanlara başka hiçbir sebep için tedavi etmek
elleriyle çalışarak dürüst bir yaşam. Görevinden bahsetti
Zenginler, fakirlerin durumunu anlamaya ilişkin olarak, sadece değil
maddi nitelikte olan işlerde, aynı zamanda onları teşvik ederek
iyi bir şekilde, onlara mal olacak olanlara mal olacak
erkek veya kadın hiçbir şey,-yani, nazik görünüyor, nazik sözler ve tüm tatlı
hayatın nezaketleri. Sözleri kaybolmadı; Onu duyanlar için
Emek ve işçi insanlara karşı önyargılarının üstesinden gelmiş ve
İşgalleri ne olursa olsun erdemli olana saygı gösterin.


Bölüm IV.

Parlak ve açıklanmamış, ayrılışına tanık olan sabah
Hon'un kapısından aile koçu. Bay S. Henry eşliğinde
kız kardeşi ve şampiyonu olan güzel Martha
George K. doğum gecesi partisi P.'ye geldi, olduklarını buldular
Sadece hoş geldiniz değil, beklenen ziyaretçiler; Esq için. S. daha önce vardı
Henry'nin dönüşünü ve onun
kız kardeşi Susan ve bir gençle birlikte onu ziyaret etme niyeti
sadece arkadaşı olarak tavsiye edebileceği bayan
ihtiyacı vardı. Mektubuna bir Postscript'te "Tereddüt etmiyorum
Bu güzel yetimi nezaketinize övmek için, çünkü yapacağını biliyorum
değerini takdir et. "

Henry S. teyzesini ve ailesini bıraktığında ve
evine yolculuğuna başlayın, iki günlük bir yolculuk ve bir
Martha Derneği'nde geçirilen hafta, kalbi ile çalışıyordu. O
özel bir röportaj istedi ve ne söylendi veya sonuçlandırıldı
Ona en uygun olduğu gibi, okuyucuyu hayal etmek için terk edeceğim. BEN
Ayrıca, birçok kütük dox'un içerdiğini hayal etmek için onu bırakacak
Henry'nin P.'ye gönderdiği ve verdiği cevaplar nelerdi ve okudu
çok zevkle.-işimin bir parçası olmadığı için
Bu konunun herhangi bir açıklaması, bırakacağım ve okuyucuyu arayacağım
Yaparsam affedilmeyi umarak hikayemin devam filmine dikkat
olabildiğince kısa. * * * *

Güzel bir ay ışığı akşamıydı. Hon. Bay S. ve Lady, Bay ve
Bayan K. ve Caroline Lindsay, Bay'ın salonuna oturdular
K.-Caroline, Martha'yı sormaya çağırdı ve içinde bulunduğunu varsaydı
Lowell. Caroline'in babası doğu topraklarında derinden nişanlanmıştı
Sonuçta toplam mülk kaybı olan spekülasyon. Bu yapılmış
Ailesinin ekmekleri için çalışması kesinlikle gereklidir;
Ve Caroline işe gitmenin asil kararına gelmişti
Bir fabrikada, sadece kendini desteklemek için değil, aynı zamanda ailesine yardımcı olmak için
Küçük kardeşini ve kız kardeşlerini destekliyor. Bu zor bir mücadeleydi
Caroline aklını buna getirecek; Ama yapmıştı ve şimdi
evden ayrılmaya hazır. Hepsinin yabancı olduğu yere gitmekten korkmak, o
Bay K.'yi nereden bulabileceğini yönlendirmesini istedi ve
Yeğenine bir mektubun taşıyıcısı olarak onu onurlandırın. "Biliyorum," dedi,
"Martha'nın kalbin iyiliği,
iş, eski kabalıklarıma rağmen-
Ciddi bir şekilde acı çekmeme neden oldu ve yürekten tövbe ediyorum. "Bay K.
Caroline'e o akşam yeğenini görmeyi beklediğini bildirdi; Ve o
Bayan Lindsay'in kiminle olan gözetmene tavsiye etmemesi nedeniyle şüphelendi
Lowell'deyken çalışmıştı; ve ayrıca onu iyi topluma tanıtın,
"iğler şehri" nde bile bulacağı zevk alınabilirdi.
aksine popüler önyargı. Esquire ve Bayan S.
Caroline'in Lowell'e gitme kararını onayladı ve birçoğunu konuştu
cesaretlendirme sözleri ve ayrıca bir şeyi kabul etmesi için hüküm sürdü
yolculuğunun masraflarını karşılamaya yardımcı olmak ve
olabilecek herhangi bir zorunluluk. Henüz sohbet ettiler,
Bir koç kapıda durduğunda ve şu anda George ve Emily girdi
Salon! Onları gelinde bir beyefendi ve bayan izledi
kıyafet. George geri çekildi ve Bay Henry S. ve Lady'yi tanıttı.
"Evet," dedi Henry gülerek, "Fabrikayı güvenli bir şekilde geri getirdim
Bu odada bulduğumdan bu yana on iki tanesi ve sahip olduğum inci
Benim için alındı. "Bayan peçe geri attı ve Bayan Lindsay Beheled
Martha Croly.

Özürleri ve Tebrikleri Caroline ve
Affetme güvencesi ve Martha Dostluk Bilimleri. .
Okuyucu ayrıca Martha
Amcası ve K. ve içten memnuniyet
Esquire ve Bayan S.'nin oğullarının bir eş seçiminde ifade ettikleri. BT
İlgili tüm tarafların memnun ve mutlu olduğunu belirtmek için yeterlidir,
Ve şimdiki zamana devam edin. Bütünü özetlemek gerekirse mutlu olurlar
kendileri ve etrafındaki mutlulukları yaygınlaştırırlar.

Caroline Lindsay, Martha'dan birkaç mektubun taşıyıcısıydı, şimdi Bayan
S., Lowell'deki arkadaşlarına. Bir fabrikada iki yıl geçirdi ve
Onu tanıyan herkesin dostluğundan keyif aldım; Ve Lowell'i terk ettiğinde
Arkadaşlar, şirketinin kaybı için üzülmekten kaçınamadı, ancak
Parlak bir günün yakında ona şafak vakti olduğunu biliyorlardı. O şimdi
George K.'nin karısı ve onu tanıyan herkes tarafından sevilir ve saygı görür.
"Tatlı sıkıntının kullanımıdır" diyebilir, sıkıntı uyandırdı
Sıkışmanın tersine kadar hareketsiz olan enerji erdemlerine. O
Babanın işleri alınan bir önlemde; Ve onun olduğunu söylüyor
Şimdi mutlulukta mülk kaybını iki kat daha fazla telafi etti
zevk alır.

Şimdiye kadar herhangi biri varsa
Emek veya emek insanlarına karşı aşırı önyargı, üstesinden gelecektir,
Ve özgürlüğümü ve konuşma sadeliğimi affedin. Ethelinda.




Joan of Arc.


Tarihin incelenmesinde, kadınların isimleriyle buluştuğumda
Koşullar veya kendi eğilimleri, bu nedenle açıkça getirdi
Halkın gözünden önce, nadiren daha fazlasını bilme arzusunu bastırabilirim
onlara. Onları savaş alanına götüren seçim mi yoksa zorunluluk muydu
veya konsey salonu? Kadının kalbi içinde ezilmiş olsaydı
Göğüsler? Yoksa o zaman daha sert duygularla mücadele etti mi?
Orada giriş mi buldun? Kendi cinsiyetlerine mi girdiler? Ya da
tarihçinin bildirimini iddia eden tapu ancak gerekli sonuçlar
yerleştirildikleri durumlar?

Bunlar sık ​​sık sorduğum sorular, ama yine de eski değil,
uzun süredir sahip olması gereken isimlerle buluşmak için küf kayıtları
Aşkın onları yazdığı kalplerle öldü; Daha mutlu için,
Elbette, kadın mı, _one_ erkekçe kalbindeyken "
Kraliçe, "güçlü bir tahttan sonra, başıboş bir
saygı ve saygıyı almak ve
Sadık binlerce hizmet. Dönüştüğü kadınları okumamayı seviyorum
Hepsi, dış formdan, sert cinsiyetten birine kaydedin; Ve gördüğümde
Geçmişin anıtları, bunun görünüşe göre yapıldığı,
Geçici zamanın engellerini aşın ve bunun nasıl olduğunu bilin
Etkilenmiş. Hayal gücü olması gereken perdelere geri döner
O zaman tanık oldu ve belki de yardımsız.
tarih sadece ana hatları koruyan eskiz.

Ama bazen kadını okudum, daha fazla yer bilmeyeceğim
Kendini göze çarptığı yer; Bir şey olduğunda
asil ve ona verdiğim karakterde çok parlak, korkuyorum
Önemsiz olayların daha iyi bilgisi, yol açan büyüyü kırabilir
Onu sevmem ve hayran kalmam; belki de benim fantezim olan resim nerede
boyalı, renklerde o kadar parlak parlıyor ki, gerçeğin bir taslağı
Yanında görünüyor ama kasvetli bir gölge.

Joan of Arc tarihin kahramanlarından biridir, bu da başarısız olamaz
Kadın karakterini düşünmeyi seven herkese ilgi duyuyoruz.
O karanlık çağın kasvetinden, kadın bir oyun ve bir oyun ve bir
Köle, cesur bir rahatlama içinde duruyor, en göze çarpan şahsiyet. Olumsuz,
Gerçekten, bir kraliçe olarak, ama bir kraliçeden daha fazlası olarak, onun koruyucu bile
ulusun kralı; bir fatih olarak değil, ülkesinin kurtarıcısı olarak; Olumsuz
Bir adam olarak, Mad Ambition'ın karıştırıcı enerjileri tarafından gururlu kariyerinde çağırdı,
Ama bir kadın olarak, parlak kursunda kadının en asil tarafından yönlendirildi
İmpulslar-o da kendisi için o yüce istasyonda ortaya çıkıyor mu?
kazanmak.

Yüksek ve göz kamaştırıcı olmasına rağmen, yükseldiği uskemiydi, ancak "'Twas
Bu nedenle, oh 'Twas bu şekilde değil, konut yeri bulundu. "
Mütevazi yaşamın Vale'si doğan ve yetiştirilen kızlıktı; ve kalın
Hayatının her geçişine hangi zaman ve mesafe atıldı
Yine de onun ilk günlerine dayanan en geçilmez. Ve çok
İlgilenen sorgulayıcı için oda burada var ve hayal gücü dinlenebilir
Tarihin hafif vahiyleri ortasında neredeyse kontrolsüz.

Joan bir kahramandır-güçlü bir güçten kadın-kendini giydiriyor
insanın alışkanlıkları ve orduları savaşmaya ve zafere yönlendirmek; henüz
Gözüm asla "Savaşçı-Üstü" aught ama _woman_. Karar
Tutku, kolunu sinirlendiren ruh, gözünü aydınlattı ve şamandıra
Kalbi, kadının inancıydı. Ay, _power _-- ve buna ne deyin
Mayıs-Bu coşku, fanatizm, delilik-ya da isterseniz,
Joan'ı kazıkta yakan _did_ adını ne
Güç, kadının firmasının gücü, şüphesiz inanc. Joan'ın mütevazı evine geri dönmeyi sevmeliyim-
Tarihçi, dikkatine çok az değer olduğunu düşündü; Ve hayal gücünde
Bebeklik döneminin beşiğine bile oraya gidiyorum ve biliyorum
Joan'ın zihnini o korkutucu olan tüm bu etkiler
Kendini ilham veren ajan ilan ettiğinde, vahşi coşku sahası
Yüce.

Yavaş ve yavaş yavaş böyle bir eylem için eğitilmiş ruhtu; için
Yine de, yanardağın ateşi gibi, anlık patlaması da
Öncesi Peygamber-Bahçesi gelmesinden önce-Yet Joan of Arc
Aynı Joan erean hizmetçisiydi; Aynı yüksek lisans, saf ve
yaratıcı varlık, kutsal dürtülerin yaratığı ve bilinçli
Üstün enerjiler. Öyle olmalı; Üstün zihin üzerine patlayabilir
dünya, ama asla kendisi üzerinde_: sempati hissi olmalı
asil ve üstün zekalı ile, uyuklama olsa da doğuştan gelen bir bilgi
güçler. İhmal edilen kartal, dağ yuvasında, uzun sonra
Pinyon teşhir edilir; Ama bu gözünü çözecek
göz kamaştırıcı güneş ve denenmemiş kanatta bir güç bilincini hissedin;
Ama anne kuşunun bir kez çağırdığını ve çok uzakta kalmasına izin ver,
Derin mavi göklerin içine veya banyo ve revel
Tempest-bulutlar-ve bundan sonra Eyrie bir dinlenme yer.

Elmas oluşurken, parlak ve paha biçilmez, koyu bağırsaklarda
Dünya, öyle olsa bile, yoksulluk, müstehcenlik ve zahmetin kasvetinde
Joan of Arc'ın zihnini oluşturdu.
Işınları daha kolay alabileceği yere yerleştiren kesme
ışık ve onları daha büyük bir parlaklık ile flaş.

Hayal gücünde Joan'ın bebekliğine geri dönmesi gerektiğini söyledim,
ve sessiz, kutsal etkilerini atan olayları not edin.
ruhu, ilham verici bir varlık ortaya çıkana kadar, ilham kaynağı olsa da
Naught ama kendi hayal gücü.

Joan'ın karakterinin temeli dini coşku: bu
Substratum, yapılan tüm vahşi ve güçlü gücün temeli
_her_, köylü kızı, ülkesinin kurtarıcısı. Ama alev olmalı
erken beslendi; Sadece ilköğretim bir kısmı değildi
doğa, ama bebeklik döneminde, çocuklukta ve
Gençlikte, varlığının ustası olana kadar.

Mütevazi ve alçakça çocuğu Joan da kızıydı.
hararetle dindar. İnanç ve umut ışığı,
küçük karyola; ve iyi ve gerçek olan her şey için saygı ve bir güven
hiçbir korku veya şüphe gölgesini kabul etmez, erken öğretilmiştir
çocuk. "Tanrı'nın kendi vaatlerine inanç" ile karışmış olsa da
O zamanlar için borçlu olanların batıl huşu
gerçeğin bilgisi; Rahip zanaat vahşi ve
İncil'in saf ışığı ile yanlış: ve Joan'ın dini
yanılsama ve hata ile karıştı,-hala her şeyi içeriyor
Kadın kalbinde ateşli, saf ve doğru. İlk Kelimeler
Bebek dudaklarının söylenmesi öğretiliyor, dua eden-verici,
Mayhap, azizlere veya bakireye; Ama yine de ona _then_ ve
Zaman sonra, iletişimde memnun olan bir ruhun istekleri
Görünmez.

Cehalet, yoksulluk ve zahmetin ortasında yaşlanıyor ve yine de
Ruh yeni bir ışık ve hararet kazanır. Her şeye canlı bir zihinle
yüksek ve kutsal, karanlık ve günahkar bir dünyaya gidiyor, bağımlı
Günlük ekmek için günlük zahmetinde; düşüncesizler arasında yaşıyor ve
aşağılık; Ama boşa çıkmaya ama hafif ve havaya açılan bitki gibi,
ve diğer tüm temastan küçülür-yani zihni, yolsuzlukların ortasında
dünya, açık ve günahkar olan her şeye kapalı ve açık ve
saf ve asil olana duyarlı.

"Joan," diyor tarihçi, "bir Village Inn'deki ahır ihalesiydi."
Onun dış hayatı buydu; Ama onun _another_ hayatı için bir hayat vardı
o hayat içinde. Eller düşük, minial hizmet, ruh gerçekleştirirken
Tecrormasız ve kendi güzellik yaratımlarının ortasında reveling
ve mutluluk. Sessiz ve soyutlanmış; Her zaman onun arasında yalnız
arkadaşlar-aralarında hepsi akraba ruhu görmüyor; Hiçbiri bulamaz
Kalbindeki akorlara kim dokunabilir veya melodilerine cevap verebilir,
Kendisi arp tellerini süpürdüğünde.

Joan'ın arkadaşı yok; Çok daha azı dünyevi sevgilileri düşünür; Ve
Kim sevecek _her_, vahşi ve garip Joan! Belki de,
kasvetli, donuk ve sessiz olan; Ama özü olan o ruh
ateşli gayret ve parlayan tutku, gizlilik içinde ortaya çıkar ve susturur
Dünyanın bilinçdışı şeyler üzerinde yanan sevgi. O konuşuyor
çiçekler, yıldızlar ve değişen bulutlar; Ve onların sessiz
Cevaplar sabah, öğlen ve Stilly Night'da ruhuna geri döner. Evet,
Joan, Havva'nın karanlığında ileri gitmeyi ve oturmayı seviyor,

  "Radyant yıldızların altında, hala yuvarlanırken yanıyor,
  Ve kehanetlerini ateşli ruhuna göndermek; "

Ama bundan daha iyi, biraz yükseke girmeyi seviyor mu?
"loş dini ışığın" hafifçe geldiği katedral
boyalı pencereler; Ve rahipler vesper ilahileri ve yanıyor
Tütsü kutsal sunaktan yukarı doğru gider-ve ciddi suşlar
Ve kokulu buhar, uzak koridorlarda çözülür ve ölür ve
Yüce kubbe, mermer zemin üzerine diz çöküyor ve kendinden geçmiş ibadet
Parlayan bir kalbin haraçını gönderir.

Ve geceleri kaba paletine yattığında,
O, fantezinin sahip olduğu parlak ve mutlu varlıklarla birlikte
Peopled cennet. Azizler ve melekler arasında orada ve hatta
İsa'nın annesiyle yüksek sohbete izin verdi.

Evet, Joan bir hayalperest; Ve sadece gece değil, aynı zamanda
gün; İster işte veya dinleniyor, yalnız veya arkadaşları arasında, orada
Yakın melek sesleri mi ve ruh kanatları onun etrafında dolaşıyor ve
saf, parlak ve güzel olan her şeyin vizyonları akla gel
düşük kız. Onun tercihli olduğunu bulur; Bunu hissediyor
Onunla ilgili olanlar olduğu gibi yetenekli değil; olduğunu biliyor
Düşünceler onun düşünceleri gibi değildir; Ve sonra ruh soruları, neden
Böylece, doğaüstü olanlarla iletişimlere izin verilmeli mi? Neden
Bu ateşli, hevesli zihin _her_ üzerine dünyadan biri oldu
en kötü olanlar, cezalandırma, zahmet ve cehaletin bağları ile zincirlenmiş
Dünyanın yüksek ve yetenekli olduğunu mu? Günden güne geçer, gece sonra
Gece aşınıyor ve yine de bu sorgular ortaya çıkacak ve yine de
cevaplanmamış.

Yoğun yaşamın işleri, Joan'a şimdiye kadar sahip olanlar
ama küçük bir an oldu, _her_ ilgisini bile uyandırmaya başlayın.
Şimdiye kadar, kendi parlak hayallerinde emilen,
Etrafındaki sahneler, uykusunda yürüyen biri gibi. Onlar da öyle
Enerjilerini uyandırmak veya ilgisini heyecanlandırmak için evcil ve tatsız; Ama şimdi
Direkliklerde her gün kulaklarını karşılayan heyecan verici bir güç var. Tüm
Kalpler karıştırılır, ama şimdi hiçbiri onun gibi zonklar: ülkesi
istila etti, kralı tahtından bir sürgün; Ve uzunluğunda
Fatihsiz fatihler, zaferlerini sessizce övüyorlar.
Çok toprak kirli. Ve böylece olacak mı? Victor olacak mı
Kendi sevdiği Fransa'da eğlenmek ve zafer? Ülkesi tam olarak
Yabancı boyundurayı giymek için gönderilsin mi? Ve Joan diyor ki, hayır! Gücü hissediyor
uyandırmak, hızlandırmak ve rehberlik etmek.

Artık hiçbiri günün hayallerinde veya vizyonlarında ilk olup olmadığını söyleyemez
Gecenin, düşüncenin bir yıldırım gibi geldiği, onun üzerine
Akıl, bunun için başkaları tarafından bilinmeyen güçlerin
_her_'e kefil; Ve bunun için yeni enerjiler bile şimdi
verilen.-ama bir zamanlar alınan fikir terk edilmez; Onu besliyor
ve her günün düşüncesiyle karışana kadar ve
gece. İlk başta şüpheler ortaya çıkarsa, bunlar barındırmaz ve uzunluğunda
Yoksunlar.

  "Ruhu bir rüya yaratana kadar bir rüyayı gölgede bıraktı."

Gördüğü her şey ve duyduğu her şey-hevesle olduğu kelimeler
gündüz dinler ve ona gelen ruh fısıltılarını
Gece,-Hepsi ona bunu garanti ediyorlar, atanmış olanı. Tüm
Şimdi bu büyük şemada kristalleşiyor; ve
Bulut, ülkesinin gökyüzünde daha karanlık büyür, inancı daha da büyür ve
daha parlak. Vatandaşları direnmeyi bıraktı, neredeyse durdu
umut; Ama o yalnız, ateşli sevinciyle, "şimdiki zamanın ötesine baktı
bulutlar ve ötesindeki ışığı gördü. "Spoiler henüz yok olacak,
ve _she_ bunu yapacak; Ülkesi kurtarılacak ve _she_ tasarruf edecek
BT; Başlangıçtaki kralı henüz tahtta oturacak ve "Charles
Rheims'de taç giyin. "Onun görevi böyle ve ona gidiyor
Başarısına ateşli bir inanç.

Ve Joan'ın iddialarını ilk kez ilham verenleri kabul edenler
Lider, kendileri onun Yüce'nin bir ajanı olduğuna inanıyorlar mı? Hiçbiri
Şimdi inançlarının batıl inançlarının
bir zihin firmasının kendi inancında etkisi
doğaüstü rehberlik, dinlerken bu kibirli olanları etkiledi
köylü kızın danışmanlarına ve görevlerine uydu.-belki
Son umudu olduğunu gördüler, üzerlerinde bulundukları zayıf bir kamış
Yalın olabilir, ama kırılamayacak bir tane olabilir. Onun gayreti ve inancı bir
kendini mahkum ettiği sonunu etkileyen enstrüman
sonuçlandırmak. Dünyevi politikalar ve dini güvenilirlik,
iddialarının kabulü; Ama ancak bu olabilir, köylü kızı
ARC yakında Monarch'ın tarafında, kask kafasında ve zırhla gidiyor
Çerçevesinde, zamana bağlı kılıç onun tarafına ve
elinde kutsanmış afiş; Ve ilham kaynağı ile
gözü ve dudaklarında korkusuz cesaretin sözleri, onları yönlendiriyor
savaşmak ve zafere.

Ay, orada, düşük doğmuş ark hizmetçisi! Orada, asil ve
Cesur, trompetlerin klanı arasında, afişlerin sallanması,
Savaş atının serseri ve savaşçıların bağırışları; Ve orada
evde olmayacağı alçakgönüllü sahnelerden daha fazla evde
bir parça taşıyın. Şimdi bir kez kendisi; Şimdi tüm onu ​​ortaya koyabilir
gizli enerji ve her yeni talepte yükselen bir zihinle
güçler, kendisi için daha büyük bir isim kazanıyor
kraliçe. Ve şimdi ışık ışını gözünden ve kandan parlak bir şekilde yapıyor
Damarlarında hızlı bir şekilde kurs-görevi sona erdi, görevi
başarılı oldu ve "Charles Rheims'de taçlandırıldı."

Joan'ın ihtişamının anı bu-ve şimdi ondan önce ne var? İle
Mahkemelerde mi duruyor? Yumuşakta eğlenmek
Lüksler ve prens bir yaşamın zorlayıcı zevkleri? Oh bu değildi
onun gibi biri için. Belirsizliğe ve yalnızlığa geri dönmek için
Aşırı büyüyen zihin işgal etmek ve desteklemek için boşa çıksın
Geçmişin anısına beslenene ve sürüklenene kadar-bu
ne yapardı; Ama onun için daha iyi olan, hatta
Şehitin görkemli ölümü.

Joan, zafer anında, bunun daha önce olduğunu düşünür
o; Ama görevinin sona erdiğini görünce ve kralı meshedilmiş
Berbat bir insanların hükümdarı, kutsal kılıç ve standart döküm
bir kenara; ve kendini hükümdarın ayaklarına atar ve onları sular
Sevinç gözyaşlarıyla, alçakgönülüne geri dönme iznini yalvarır
ev.-Şimdi bu gücün verildiği her şeyi yaptı; Onun işi
gerçekleştirildi ve artık özel komisyonun
ilham veren bir liderin. Ama Dunois diyor ki, hayır! İngilizce henüz değil
Krallığı tamamen kovdu ve Fransız generali boşuna
Kendisi bu isimden ve yeni cesareti aşılayan bu varlık
ordularına ve düşmanlarına terör vurdu. Joan'ı biliyor
artık bir ajan olduğu inancıyla sürdürülmeyecek
cennet; Ama onlarla birlikte olacak ve bu tek başına onların
neden. Yine standart, kılıç ve zırhı varsayardı; O
O hala "Tanrı'nın Elçisi" unvanını korumasını sağlayacaktı
Misyonunun daha ileri gitmediğine inan.

Muhtemelen ilk kez değildi ve kesinlikle son değildi,
Kadının en kutsal duyguları yapıldığında erkeklerin enstrümanları
Tasarımlarının tamamlanması için hırs veya ajanlar. Joan şimdi ama bir
kadın, fakir, zayıf ve akıcı kadın; ve onların
Enteraties, etkisini tekrar denemeye razı olur. Ama gücü
Bu inanç gitti, ilhamın ışığı artık verilmiyor ve o
saldırıya uğradı, fethedildi ve düşmanlarına teslim edildi. Onu içine yerleştiriyorlar
Düşük zindanlar, sonra onu mahkemelerin önüne getirin; Tür ve işkence yaparlar
o asil ruh ve ondan bir itirafı elde etmeye çalış
"Kötü olan" ile impostür veya bağlılık; Ama hala devam ediyor
Göksel bir rehberliğe yönelik iddialarının doğruydu.

Bir zamanlar sadece kendine yanlıştı. Yorgun ve dağınık; terk edildi
arkadaşları ve düşmanlarıyla işkence gördü,-iddialarını verir,
ve vatandaşlarını aldattığını itiraf ediyor. Belki o saatte
deneme ve karanlık, tüm kurtuluş umudu olmadan veya
Yukarıda ölmüştü,-kendini acımasızca güçsüz görünce
Düşmanlarının elleri, mahkumiyet kendi zihninde çalabilir,
Kendini almıştı; Beynin hayaletleri
Yüksekten vizyon olarak alındı,-ama itirafı doğru olsa da
Özet, ancak Joan kesinlikle kendine doğru değildi.

Hala onun küçük boşuna; Yine zindana geri çekildi ve
Kıyametini bekliyor.

Uzun zaman ona savaşın panoply'sini getiriyorlar, zırhlı takım elbise
Savaş ev sahipleriyle savaşmak için Kral'ın sağ eline gitti. O
Kalp heyecanları ve gözü, baktığı gibi yanıp sönüyor-çünkü
görkemli günler. Bir kez daha o ölümcül giysileri giyiyor ve buluyorlar
Savaşın alışkanlıklarında dizildi. İsteyenler için yeterli
Ama hayatını almak için bir bahane ve Orleans hizmetçisi
öl.

Joan'ı şehit kazıcısına götürdüler. Gururla ve asil bir şekilde o ileri gitti
_her_ gibi biri için uygun bir ölümdü. Bir kez daha ruh olabilir
en asil enerjilerini uyandırın; Ve parlak gözlü ve sağlam, Undaunted
Adım, afişlerin sallandığı ve trompetlerin çaldığı ve dövüş ev sahiplerinin olduğu yere gider
Gurur dizisinde görünür. Ve İngiltere'nin oğulları onu gördükleri gibi ağlıyor,
Sakin ve gözyaşsız olan, kaderini karşılamak için ortaya çık. Onu bağlarlar
pay; Ateşi aydınlatırlar; ve yükselen çelenklerde yukarı doğru
Alev, şehit Joan'ın ruhu cennete yükselir.

                                                            Ella.




Susan Miller.


Bölüm I.

"Anne, şimdi her şey bitti," dedi Susan Miller,
Babasının _delirium tremens_'den yeni öldüğü oda.

Bayan Miller birkaç saat boyunca evi yürüdü, bu durgun
Korkunç zihinsel acıdan bahseden adım: ve
Kocasının odasının biraz daha yüksek sesle çığlık ya da inilti,
en yakın olan sandalye veya yatak ve sorunlu ruhun
vefat edebilir. Ama uzun bir aralıkta bir hafiflik geldi
Durgunluk, duasının cevaplandığını söyledi; Ve üzerine eğildi
Birincisini görmek için bakarken merdivenin korkulukları destek için
Ölüm yatağından ona gelmesi gereken biri.

Susan annesini ilk düşünen kişiydi: ve lavabosunu görünce,
Soluk, nefessiz ve bir merdiven üzerinde aptalca, sessizce oturdu,
ve başını kendi koynuna destekledi. Sonra ilk defa
Bir olarak bakılacağı bilincine uyandı
kal ve destek; ve gizli girintilerinden getirmeye karar verdi
kalbi, bir gücü, cesaret ve sıkılığı,
Kalp kırılmış annesi ve küçük kardeşler, _he_
Uzun yıllardır değil, şimdi sertleşen bir cesetti.

Uzun zaman, teselli ve sempati sözlerini fısıldamaya çalıştı ve
annesinin zihnine bir istifa hissi aşılamayı başardı
aldıkları inme.-onu yatağına çekmeye ikna etti,
ve birkaç gün boyunca onları reddeden uykuyu arayın; Ve
Sonra terörle yakalanan küçük olanları sakinleştirmeye çalıştı.
Çığlık atıyor çünkü babaları artık değildi. Komşular içeri girdi ve
her yardımı sağladı; Ama Susan o gece emekli olduğunda
Oda, yardım için ona bakması gerektiğini hissetti,
Onu bekleyen görevlerle devam et.

Cenaze için hazırlıklar yapıldı; Ve herkes bunu biliyor olsa da
Bay Miller çiftliğini derinden ipotek bırakmıştı, ancak mağaza görevlisi
Yas makaleleri ve elbise yapımcısı için onlara çok güvendi
gece gündüz çalıştı, asla almamasını beklerken
ücret. Bakan dul ve çocuklarını rahatlatmak için geldi.
Aramayacak eski erdemlerden bahsetti
Her geri dönen Şabatta Tanrı'nın Evi ve En büyüğünü getiren
vaftiz yazı tipine çocuklar ve daha sonra bir örnek olarak kabul edildi
dürüstlük ve sterlin değeri; ve başarısız olana reklam yaptığında
bu da onu erkekliğin en başta mezarına getirmişti, aynı zamanda
şimdi merhametli bir Tanrı'nın elinde olduğunu belirtti.

Kocanın ve babanın kalıntıları uzunluğunda kaldırıldı
bir zamanlar mutlu olduğu ev, ama daha sonra
Yoksulluk ve sıkıntı getirdi ve o dar eve atıldı
Son trompet onu çağırmalı olana kadar asla daha fazla ayrılamaz;
Ve aile o derin sessizliğe ve kasvete bırakıldığında
Daima bir ölüm ve gömülmeyi başarırlar, denemeleri düşünmeye başladılar
henüz gelmemişti.

Bayan Miller birkaç yıldır harabenin geldiğinin farkındaydı
onlara. İlk başta uyardı, gerekçesiyle ve aşılamıştı; Ama o
doğal olarak nazik ve neredeyse çekingen bir eğilim; Ve bulduğunda
günlük daha şiddetli büyüyen tutkuları uyandırdığını ve
yönetilemez, daha erken veya daha erken bir krizi sessizce beklemeye karar verdi
Daha sonra kaderlerini değiştirecekti. Onu takip edip etmeyeceği
Mezarına karşı yozlaşmış kocası ya da ona düşük bir kulübeye eşlik ediyor,
bilmiyordu; Gelecekten küçüldü, ama hepsini sadakatle taburcu etti
en azından saklamak için katı bir ekonomi tarafından mevcut görevler ve çabaladı
evinde rahatlık görünümü.

En büyük çocuğu Susan'a, tüm korkularına ve üzüntülerine güvenmişti;
Ve birlikte izlediler, telafi ettiler ve sempati duymuşlardı. Ama ne zaman
Sonunda darbe geldi, tüm üzüntülerine ve endişelerine neden olan
korkunç ve utanç verici bir ölümle götürüldü, uzun süreli
Karısı ve anne şokla neredeyse felç oldu.

Ama Susan gençti; Onu taşıyacak sağlık, gücü ve ruhları vardı
yukarı ve onun üzerine ailenin bakımını ve onun planı
gelecekteki destek. Kararı yakında kuruldu; Ve söylemeden
Herhangi bir kişiye kelime, babasının Deacon Rand'a gitti
Müdür Alacaklı.

Susan'ın ayrıldığı Mayıs ayında güzel bir öğleden sonraydı
Hayatının şimdiye kadar harcandığı, bilmeye kararlı olduğu ev,
O geri dönmeden önce, tekrar tekrar bakıp bakamayacağı
onun evi. Deacon'un evine neredeyse bir mil vardı ve tek bir
Yolda ev. Yoldaki iki çim çim, üzerine
Parlak yeşil çim yayılıyordu, nadiren olduğunu gösterdi
seyahat etti; Ve kuşlar ağaçların içinde çırpıldı, sanki hayır korkuyormuş gibi
rahatsızlık. Düşük çiçeklerin kokusu, tomurcuklanan çalılar ve
Çiçek açan meyve ağaçları, havayı doldurdu; Ve bir an için durdu
Kaba bir taş köprüsüne geçtiği akışı dinleyin.
Yaz aylarında nasıl bakmayı sevdiğini hatırladı, mırıldandı
alçak söğütler ve kızılağaç çalıları arasında; Ve onu nasıl izledi
İlkbaharın başlarında, şişmiş suları yollarını zorladığında
üzerinde donmuş olan karın sürüklenmesi ve kendisi için bir
Küçük buz sarkıtlarının elmas noktalarına bağlı olduğu kemerli çatı
ve boncuklu incilerin sıraları. Ayrıca çayıra baktı, burada
Çim zaten çok uzun ve yeşildi; Ve onun için iç çekti
Ona çok değerli olan her şeyi bırakmalı ve aralarında bir çarpışın nereye gitmeli
tarlalar, çayırlar ve bahçeler, bundan sonra reddedilen bir zevk olur
o.


Bölüm II.

O'nun ikametgahı olan geniş çiftlik evine geldiğinde
Deacon, onu evde ve yalnız bulmak için sevindi. O koydu
Gazetesinin bir kenara girdiği ve nazikçe elini tutarak,
kendi sağlığından ve arkadaşlarının sağlığını sordu. "Ve şimdi,
Deacon, "dedi, tüm sorularını cevapladığında,"
Bizi kapılardan çıkarmayı düşünüp döndürmediğinizi bilin, çünkü
Mükemmel yapmak için-ya da hala kalmamız için bize acı çekiyor, hafif bir umutla
bir ara size çiftliğimizin ipotek olduğu borcu ödeyebiliriz. "

"Bana çok sade bir soru sordun," Deacon'un cevabı oldu "ve
kolayca cevaplayabileceğim bir tane. Burada bir evim olduğunu görüyorsun
Başkanın kendisi için yeterince ve yeterince iyi ve her biri
içinde ve etrafında bir şey; ve nasıl sağduyu adına ve
Hayırseverlik ve din, dul ve babasız çocukları dışarı çıkarabilir miyim
evlerinin ve evlerinin! Millet bana demek ve cimri ve
yakın kızartılmış; Ve zengin bir adamla olan ilişkilerimde iyi bakıyorum
Beni aşırı aşamayacağını, ama asla fakir olan bir kuruşa durmadım
Hayatımdaki adam. Ama bir süre bana ödeme yapıyorsun; Dua et nasıl
Yapmayı umuyor musun? "

"Lowell'e gidiyorum," dedi Susan sessizce, "fabrikada çalışmak,
Kızların şimdi orada yüksek ücretleri var ve bir iki yıl içinde Lydia ve Eliza
Ben de gelebilir; Ve eğer hepimiz sağlığımız varsa ve anne ve James alırsa
Çiftlik ve küçüklerle iyi, umarım, sanırım,
Yedi veya sekiz yıl içinde hepsini ödeyebiliriz. "

"Gitmen ve çok çalışmanız ve kendinizi kapatman için uzun zamandır
Hayatın zamanında çok yakın, "dedi Deacon" ve diğer birçok
Onayı onaylamadığım hesaplar. "

"Buradaki insanların fabrika kızlarına karşı ne kadar önyargılı olduğunu biliyorum," dedi
Susan, "ama ne için gerçek iyi _reason_ için sahip olduğunuzu bilmek istiyorum
Kararımı onaylamıyor. Gerçekten bir şey olduğunu düşünemezsin
Emek kararlılığımda yanlış, istikrarlı ve karlı bir şekilde benim
Kendim ve aile için olabilir. "

"Neden, şeylere bakma şeklim bu," diye yanıtladı Deacon:
"Doğru olmayan her şey kesinlikle yanlış; ve doğru düşünmüyorum
Senin gibi genç bir kız için, kendini her türlü yoluna koymak
günaha. Kötülük ve yolsuzluk hakkında hiçbir fikriniz yok
O Lowell kasabasında var. Neden, yarısından fazlasının
Kızlar Düzeltme Evi veya İlçe Gaol veya bazılarında
diğer aşağılık yer; ve diğer yarının çok daha iyi olmadığını; Ve ben
Gitmek ve çalışmak, yemek ve uyumak isteyeceğinizi düşünmemelidir
Böyle düşük, ortalama, cahil, kötü bir yaratık seti. "

"Onlardan böyle şeyler söylendiğini biliyorum, Deacon, ama sanmıyorum
doğrudur. Bir fabrika kızından başka hiç görmedim ve bu benim kuzenimdi
Geçen yaz bizi ziyaret eden Esther. Daha iyi olduğuna inanmıyorum
Dünyada ondan daha kız; Ve onun öyle olacağını düşünemiyorum
Bazı insanlar düşündüğü gibi bir dizi sefil arasında memnun ve neşeli
Fabrika kızları olmalı. Orada kötü kızlar olabilir; Ama böyle
Birçoğu, iyi olanlar olmalı; Ve oraya gittiğimde deneyeceğim
Kötü şirketin yolundan uzak durmak için ve o kuzenden şüphe etmiyorum
Esther beni sahip olduğum kadar iyi kızlarla tanıştırabilir
birleşmiş. Eğer yapamazsa, ondan başka arkadaşım olmayacak ve harcama
Yalnızlıkta olacağım küçük boş zaman, çünkü gitmeye kararlıyım. "

"Ama varsayalım, Susan, oradaki tüm kızların iyi olduğu ve
kendin kadar mantıklı ve hoş-ama başka birçok şey var
dikkate alın. Ne kadar zor görüneceğini düşünmedin
günde on dört saat, bir parsel arasında tıkanma tezgahları veya dönen
Sabit din, bir kızı dışarı çıkarmak için yeterli olan iğler
onun fikirleri; Ve sonra nefes alacak temiz havanız olmayacak ve muhtemelen
Bir veya iki yıl içinde bir tüketim ile eve gelmediğinden ve
Daha az paraya ve daha iyi sağlığa sahip olacağınız yerde durmuştu. Bende
Ayrıca yatılı kadınların kızlara yemek vermediklerini duydum
Yemek için uygun, ne de yaptıkları ortalama şeylerin yarısı izin veriyor ve
insanların çalışabileceğini ve
Sağlık, yemek için kurbanlar olmadan. "

"Tüm bunları düşündüm, Deacon, ama beni hareket ettirmiyorlar.
İlk başta değirmenlerin gürültüsünün tatsız olması gerektiğini bilin ama alacağım
buna alıştı; Ve sağlığımla ilgili olarak, iyi bir
Anayasa, herhangi bir kızın isteyebileceği gibi başlayacak ve yatkınlık yok
bir fabrika yaşamının olabileceği tüketime ne de bu hastalıklardan herhangi biri
Aksi takdirde bana getir. Tüm konforları beklemiyorum
ülke çiftçileri için ortak; Ama kuzen için açlıktan korkmuyorum
Esther, mükemmel bir yatılı yere sahip olduğunu ve
Ye, ve içecek ve herkes için yeterince iyi olan. Ama eğer onlar
Bize iyi et vermeyin, sebzeleri yalnız yiyeceğim ve sahip olduğumuzda
Kötü tereyağı, ekmeğimi onsuz yiyeceğim. "

"Şey," dedi Deacon, "sağlığınız korunursa, biraz kaybedebilirsiniz
uzuvlarınızın. Sahip olan kızlar hakkında birçok hikaye duydum
elleri makine tarafından parçalandı ya da yapabilmeleri için karışık
Onları bir daha asla kullanmayın; Ve bir el hor görecek bir şey değil,
kolayca dağıtılır. Ve sonra nasıl sipariş edilmeyi sevmelisiniz?
Hakkında ve bir çapraz gözetmen tarafından azarladı mı? "

"Tehlike olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Susan, "çok fazla makine arasında, ama
Kazalarla buluşanlar, az sayıda, orantılı olarak
Bütün ve dikkatli olursam, herhangi bir yaralanmadan korkmam gerekmiyor. ben değillim
kötü gözetmenler hakkında duyduğumuz hikayelere inan, çünkü bu tür erkekler
pek çok kızın üzerine yerleştirilecek; Ve eğer bir haçım varsa, hayır vereceğim
hata bulmak için neden; Ve eğer sebepsiz hata bulursa, ayrılacağım
O ve bir başkası için çalışın.-Bir şey yapmam gerektiğini biliyorsun ve
Ne olacağını düşündüm. "

"Sen iyi bir çocuksun Susan," ve Deacon çok nazik görünüyordu
Ona söyledim, "Ve sen cesur, asil fikirli bir kızsın. Ben değilim
_You_'nin çalmayı, yalan söylemeyi ve yemin etmeyi ve ihmal etmeyi öğreneceğinden korkuyor
İnciliniz ve toplantı evi; Ama hoş olmayan bir şey yapmasın
olmaya, sana bu teklifi yapacağım: Annenin yaşamasına izin vereceğim
Çiftlik ve kardeşin James yaşlı olana kadar bana ne yapabileceğini ödeyin
onu yarıya götürmek için yeterli; Ve eğer buraya gelip yardım edeceksen
Ev ve süt ürünleri hakkında karısı, size 4_s._ 6_d._ A-Haftası vereceğim ve
Bir kız olarak muamele göreceksiniz-belki bir gün biri olabilirsiniz. "

Deacon ona oldukça sinsi görünüyordu ve Susan kızardı; Henry Rand için,
Deacon'un en küçük oğlu, çocukluk döneminde oyun arkadaşı olmuştu,
okulda arkadaş ve tüm partilerde sürekli görevlisi ve
Akşam toplantıları. Genç arkadaşları ondan sevgilisi olarak konuştu ve
Yaşlı insanlar bile Susan olarak çok uygun bir maç olarak konuşmuşlardı.
İyi bir anlam, iyi mizah ve biraz güzelliğin yanı sıra sağlığa sahipti,
Her zaman nitelikler arasında dikkate alınan güç ve aktivite
Bir çiftçinin karısı için.

Susan bunu biliyordu; Ama geç saatlerde iç sorun onu evde tutmuştu,
Ve şimdiki duygularının ne olduğunu bilmiyordu. Hala bunu hissetti
Planlarını ve kararlarını etkilememelidirler. İncelik bunu yasakladı
Gelip babasının evinin mahkum olması ve onun çok
Ona olan sevgi, olması gerektiği arzusunu sormuştu
O'ndan veya babasından gelen tüm iyiliklerden bağımsız; ve ayrıca
Bir gün kendilerini borçtan temizleyebilecekleri ciddi arzu. Bu yüzden
Deacon'a teklifi için teşekkür etti, ancak kabul etmeyi reddetti ve
ayrılmak için ortaya çıktı.

"Gittiğinde senin hakkında çok şey düşünüyorum" dedi.
Deacon, "ve senin için de dua edecek. Asla düşünmezdim
denizciler, eşimin kardeşi bizi ziyaret edene kadar,
Deniz Koşu Yaşamı; Ve şimdi her zaman maruz kalanlar için dua ediyorum
Büyük derinlerin tehlikeleri. Ve ben de zavallı fabrika için dua edeceğim
Çok çalışan ve çok acı çeken kızlar. "

"Dua et benim için, Deacon," diye yanıtladı Susan sisli bir sesle, "
iyi bir çözünürlük sürdürme gücüne sahip. "

Evi üzücü bir kalple terk etti; Umutlarının başarısı için
ve dilekler daha canlı bir şekilde getirmişti.
Gerçekten uzun yıllar boyunca arkadaşları ve evi gitmek.

Henry'yi görmediğinden neredeyse memnundu; Ve o iken
ne söyleyeceğini ve düşündüğünü merak ediyorum,
Lowell, yaklaşan ayak sesleri duydu ve yukarı bakarken, onun geldiğini gördü
ona doğru. Düşünce-hayır, fikir, çünkü
Kesin bir düşünce-zihninde yanıp söndü, şimdi uyandırmalı
tüm sıkılığı ve Henry'nin ikna edilmesine izin vermiyor
Hepsini bırakın ve fabrikaya gidin.

Ama niyetini duyduğu kayıtsızlık
Enerjisini uyandırmak için yeterli. Şaşırmış görünüyordu ama
Aksi takdirde tamamen ilgisiz, ancak bir umut dile getirdi
mutlu ve müreffeh olun ve sağlığının
Meslek değişikliği.

Ona onu sevdiğini söylemiş olsaydı-onu kabul etmemiş olsaydı
Onları bırak ya da geleceği olmak için geri dönme vaadine gitmek için
Hayat boyunca refakatçi-ona direnebilirdi; Bunun için vardı
yapmaya karar verildi; ve kendinden fedakarlık eylemine katılan mutluluk
onun ödülü olurdu.

Daha önce üzüntü tanıyordu ve sabırla ve onu almıştı.
neşeyle; Ve ondan önceki hayatın olacağını biliyordu
düşünce tarafından daha mutlu hale getirildi, derinden biri vardı
Mutluluğu ile ilgilenen ve tüm denemelerine sempati duyan.

Henry'den ayrıldığında, yalnızlık duygusuyla, mutlak
Daha önce hiç deneyimlemediği gibi ıssızlık. Asla
onun için değerli olduğunu ve taşımak istediğini düşünmeden önce
Onun uzaktaki yerlerinde onun için değerli olduğu yansıması.
Hayal kırıklığına uğramış ve ipotek hissetti, ama onu suçlamadı, ikisi de yapmadı
Kendini suçluyor; Hiç kimsenin suçlanacağını bilmiyordu. O
Genç sevgiler doğal olarak ve istemsiz olarak
Buharlar güneşle tanışmak için yükselir. Ama onları çağıran güneş,
şimdi aşağı inmişti ve soğuk damlalarda geri dönüyorlardı
ortaya çıktıkları kalp yayları; ve Susan onların
bundan böyle gizli bir çeşme oluşturmalı mı, bu yüzden diğer her duygu
Yeni güç ve canlılık türetin. Şimdi onun daha sıkı bir şekilde çözüldü
Gelecekteki yaşam tamamen ona adanmış olmalı ve
Kendisi ama onlarla bağlantılı olarak.


Bölüm III.

Bayan Miller Susan'ın planını duydu; Ama yapmadı
ona karşı çık. Öyle olması gerektiğini hissetti, onunla ayrılması gerektiğini
kendi iyiliği ve ailenin yararı için; Ve Susan aceleyle yaptı
ayrılması için hazırlıklar.

Annesinin evinde ve ev hakkında her şeyi düzenledi
kolaylık; Ve ayrılmadan önceki akşam talimat vermek için harcadı
Lydia mümkün olduğunca yerini nasıl alacağını ve ona olmasını söyledi
her zaman anneyle neşeli ve daha genç olanlarla ve
iki ayda bir uzun bir mektup yazın (çünkü duymayı göze alamazdı
sık sık) ve emin olmak ve onu tek bir gün boyunca unutmamak.

Sonra kendi odasına gitti; Ve bagajını yeniden incelediğinde,
Bant kutusu ve sepet, her şeyin doğru olduğunu görmek için ve onu koydu
Büyük koltuk üzerine binmek, pencerenin yanına oturdu
hayat değişimi üzerine meditasyon yapın.

Diye düşündü, geniş, uygun odaya bakarken
hangi oturuyordu, ne kadar yeri olmayacak ne kadar zor olurdu?
Emekli olabilir ve yalnız kalabilir ve onu tutmanın ne kadar zor olacağı
küçük bir dairenin dördüncü bölümünde sırada ve nasıl
hoş olmayan oda arkadaşlarına sahip olabilirdi ve nasıl
Her gün tüm nezaketini egzersiz yapmaya çağırması ve
Hoşgörü. Ve sonra onun için mümkün olup olmayacağını merak etti
O kadar uzun çalışın ve mümkün kılmak için çok fazla tasarruf edin
Bir gün o odaya geri dönün ve kendi başına deyin. Bazen diledi
Deacon'un onun
ona ödeme yapabilmeyi umuyordu; Bir yük aldığından korkuyordu
dayanamadığı kendisi ve onun partisinin
Çoğu genç kızdan çok farklı olmalı.

Küçük bir çocuk olduğu günleri düşündü; O oynadığında
Henry ile Brook'ta ya da onunla tepede çilek aldı; Ne zaman
Annesi her zaman mutluydu ve babası her zaman nazikti; Ve diledi
Zamanın geri dönebileceğini ve yine dikkatsiz olabileceğini
kız.

Bazen yaptığımız gibi, gözlerimizi kapatıp uyumaya çalıştığımızda hissetti,
Ve biz de olduğumuz hoş bir rüyaya geri dön
aniden uyandı. Ama gençliğin rüyası bitmişti ve ondan önce
Bir zahmet, ayrılık ve üzüntü hayatının üzücü uyanık gerçekliği.

Ertesi sabah evden ayrıldığında, ilk kez oldu
arkadaşlarından ayrıldı. Gün keyifliydi ve manzara
Güzel; Bir sahne sürüşü kendi başına bir yenilikti ve onun
arkadaşlar hoş ve sosyal; Ama çok üzgün hissetti ve ne zaman
Geceleri bir otelde uyumak için emekli oldu, gözyaşlarına boğuldu.

Lowell'deki fabrika kızlarını görenler, iç çekişleri çok az düşünmek ve
Bir hayatın üzerine genç bir kızın girişine katılması gereken kalp ağrıları
Yahudi ve özelleştirme, yabancılar arasında.

Susan'a göre, bir fabrika yatılı evine ilk giriş
korkunç bir şey. Odalar garip ve rahat görünüyordu ve
Soğuk ve kalpsiz kadınlar; Ve akşam yemeği masasına oturduğunda,
Nerede, yirmiden fazla kız arasında biri hariç hepsi yabancıydı, o
Ağız dolusu yiyemedim. Esther ile uykusuna gitti
Daire ve kıyafetlerini ve bagajını düzenledikten sonra gitti
yatak, ama uyumak için.

Ertesi sabah değirmene girdi; Ve ilk başta,
Birçok bant, tekerlek ve yaylar, sabit hareketle çok
Korkutucu. Tezgaha dokunmaktan korkuyordu ve neredeyse emindi
asla örmeyi öğrenemediğini; koşum takımı şaşkın ve saz
onu şaşırttı; Mekik uçtu ve başının üzerine yeni bir yumru yaptı;
Ve ilk kez tornayı yaymaya çalıştığında,
Boşlukların çeyreği. Sanki kızlar ona bakmış gibiydi ve
Gözetmenler her hareketi izlediler ve gün bir
Ay evde olmuştu. Ama sonunda geceydi; Ve o, ne kadar mutluydu
Susan serbest bırakılacak! Yorgun ve sefil hissetti ve dinlenmek için emekli oldu
Ağız dolusu serinletme almadan. İçinde sıkıcı bir ağrı vardı
Kafa ve ayak bileklerinde keskin bir ağrı; Her kemik ağrıyordu ve orada
Kriketler, kurbağalar ve Yahudi-zarlar gibi kulaklarında garip bir gürültü vardı,
Hepsi bir araya geliyor ve kalbinde kasvetli ve hasta hissetti. "Ama o
Her zaman o kadar görünmeyecek, "dedi kendi kendine; ve bu gerçekten
Felsefi yansıma, başını sert bir yastığa çevirdi ve
uyumaya gittim.

Susan haklıydı, her zaman pek görünmüyordu. Her gün her gün görünüyordu
bir öncekinden daha kısa ve hoş; Ve alışkın olduğunda
iş ve onunla ilgilenmeye başlamıştı, saatler daha kısa görünüyordu ve
Günler, haftalar ve aylar hiç yapmadıklarından daha hızlı uçtu
önce. Sağlıklı, aktif ve hırslıydı ve yakında
Birkaç yıl dokumacı olan kuzeni kadar bile kazanın.

Ücretler o zaman şimdi olduğundan çok daha yüksekti; Ve Susan vardı
Emeğinin boşluğunu asil ve aziz bir
amaç. Önünde kesin bir amaç vardı ve asla görmediği
evini terk ettiği nesnenin
bu tasarımı yerine getirmek. Ve tüm bu başarı umuduna ihtiyaç duydu ve
Tüm çözüm gücü, ona karşı çıkmasını sağlamak için
Değişmez bir zahmet yaşamının etkileri giymek. Günler görünse de
İlk başta daha kısa, yine de onlar hakkında yorucu bir monotonluk vardı.
Her sabah çanlar aynı klantı ve her gece
Aynı yorgunluk hissini getirdi. Ama Susan, tüm fabrika gibi hissetti
Kızlar, bir süre dayanabileceğini düşünüyor. Bakan çok az şey var
ömür boyu arayış olarak fabrika işçiliği üzerine. Geçici bir
meslek; Ve kızların çoğu değirmenden çıkmaya karar verir.
Favori tasarım gerçekleştirildi. Para onların nesnesidir-kendisi için değil,
Ama ne yapabileceği için; ve ödeme günleri tezahürat yapan yer işaretleridir
Tüm kalpler, istenmiş hedefe ilerlemelerini garanti ederek.

Susan, üç aylık toplamı eklediğinde her zaman çok mutluydu.
Deacon Rand, neredeyse hiç kazanılmamış ve yoksunluk tarafından kazanılmış
birçok küçük konfor ve onun güzel elbise makaleleri
Yoldaşlar temin edebilir. Ama ev düşüncesi ve gelecek mutlu
İçinde keyif alabileceği günler, tezahürat yapan tılsımdı
ve onu güçlendirdi.

Ayrıca fabrika arkadaşları arasında güçlü arkadaşlıklar kurdu ve
Papazına ve ibadet yerlerine bağlandı. Sonra
İlk iki yıl da kız kardeşinin toplumunun zevkine sahipti ve
Bir iki yıl içinde bir diğeri geldi. Onlara gelmelerini istemedi
çok genç. Vücutlarının olması daha iyi düşündü
güçlendi ve zihinleri ülkelerinin evinde eğitim gördü; Ve o
Ayrıca, erken kızlıklarında aynı zevk almaları gerektiğini diledi
Bir zamanlar kendi hayatını çok mutlu eden zevkler.

Ve şimdi mutluydu; asil eforlarının başarısından mutlu,
akrabalarının sevgisi ve minnettarlığı, onun saygısı
tanıdıklar ve vicdanın onaylanması. Sadece bir kez o
Gerçekten rahatsız. Kız kardeşi Henry Rand'ın
Eski okul arkadaşlarından biriyle evlendi. Bir an için renk kaçtı
yanağından ve hızlı bir pang kalbinden geçti. Öyleydi ama
bir an; Ve sonra oturdu ve yeni evli çifte yazdı
Basit ateşli dilekleriyle kalplerine dokunan mektup
onların mutluluğu ve samimi dostluk güvenceleri.

Susan ara sıra evi ziyaret etmişti ve gitmeyi özlemiş, asla
bırak; Ama arzuyu fethetti ve Lowell'de daha fazla kaldı
Son dolar Deacon Rand'a iletilmesinden bir yıl sonra. Ve
Sonra, o, ilk odasına girdiğinde ne kadar mutluydu?
Varıştan sonraki akşam ve yeni boyanmış wainscotingini izledi ve
Parlak renkli kağıt asmalar ve o yeni mobilyalar
dekore etmişti; Ve sahip olan üzüntüyü düşünürken gülümsedi
Lowell'e ilk gitmeden önce kalbini doldurdu.

Şimdi her zaman Lowell'i zevkle düşünüyor, çünkü Lydia evli
burada ve onu ara sıra ziyaret etmeyi planlıyor ve hatta bazen
Mills'e kısa bir süre geri dönmeyi düşünüyor. Kardeşi James
evlendi ve son zamanlarda olduğu evin yarısında ikamet ediyor
onarıldı; Ve Eliza, hala fabrikada olsa da,
Zengin genç çiftçi.

Susan annesi ve küçük kardeşler ile birlikte. İnsanlar başlıyor
Eski bir hizmetçi olacağını düşünmek için ve
Bu yüzden. Eski Deacon hala ona iyi bir çocuk diyor ve her gece dua ediyor
Ve fabrika kızları için sabah.

                                                        F. G. A.




Merrimac'ta sahneler.


Hafif bir gezgin ve güzel nehirlerimizden başka
Ülke, ancak bir veya iki istisna dışında, parlak dalgalarını yuvarladı
Görsel duyularıma değil, "Fantezi Küreleri" nin tek başına. Ama
nehir manzarasını tercih eden birkaç örnek
Aklıma uyguladıkları etkiden çok mutlu
Doğal sevginin bu özelliği.

"_His_ babaların akışının" her zamanki gibi olması gerektiğini merak etmiyorum
şair ile favori bir tema ve nerede olursa olsun
Övgü, bundan sonra nokta klasik bir zemin olmalı. Nerede olursa olsun
"Nazikçe Rolling River" yumuşak üfürümlerini kayda fısıldadı
Muse, adı onunla bağlantılıydı; Ve bu isim kadar
Genişlet, ilham verici akışın güzelliği takdir ediyor.

Helicon ve Castalia,
Parnassus,-ve engebeli İskoçya'nın küçük akışları bile ünlü
Şairin şarkıları nerede olursa olsun "söylenir ya da söylenir." "Bankalar ve Braes
O 'Bonny Doon, "Amerika'nın çizim odalarında usulüne uygun olarak alkışlandı;
Tweed, "şeffaf sargı Devon", "Ayr'ın Braes", "Braes o"
Ballochmyle, "ve" Tatlı Afton ", çoğu zaman Lays'ın teması,
"Meryem Murdoring Stream tarafından uyuyor", burada bile isimler
Tanıdık, belki de kendi geniş ve güzel nehirlerimizden daha fazla.
Dahinin yargılama gücü böyledir; Ve ne olursa olsun
Parlak unlanmayan mantosuna atın, sonsuza dek damgalandı
güzellik.

"Avon Bard", dilimizin okunduğu her yerde fahri bir başlıktır;
Ve henüz kutsal olan birkaç akışımız olabilir
Muse, ancak zaman şüphesiz dehası yapacakları ortaya çıkaracak
tüm bunlarla ilişkili asil nehirlerin isimlerinin Hint bilişleri
Zekada yüce ve şiirde güzel.

Merrimac zaten minnettar övgü haraçını aldı
New England şairinin ilham kaynağı; Ve iyi, encomiumları hak ediyor mu
üzerine bahşetti. O zamandan beri güzel bir nehir
Mavi suları neşeli kurslarında başladığında, "
Büyük Ruh, "Birçok Vale ve Birçok Bir Tepe Yuvarlanması için.
Mingling'e kadar

  "Ocean'ın karanlık ebedi gelgitiyle."

Birkaç nehir gördüğümü söyledim. HAYIR! Asla durmadım

  "Hudson'ın Lordly selini yuvarladığı yer;
  Gündoğumu dinlendi ve gün batımı soluyor
  Kaşlarını çattı Palisade;
  Appalachian zirvesine baktı
  Juniata'nın gümüş çizgisinde;
  Veya vadisi parıltısında görüldü
  Mohawk'ın yumuşak sargılı akışı;
  Batan güneş, aks kırmızısı
  Potomac'ın yatağında karanlık bir şekilde söner;
  Ve sonbaharın gökkuşağı renkli afiş
  Susquehanna'yı hafifçe asın; "-

Ama yine de tüm güzelliklerinin mavi olarak yoğunlaştığını düşünüyorum
Merrimac'ın suları-burada göründüğü gibi değil, neredeyse benim
Fabrika penceresi, geniş gelgit huzur içinde hareket eder; Ama nereden
"Salisbury'nin Parlayan Kum Plajı"
sahneler ve daha hızlı akışla. Belki de _my_ nehri olduğu için
Çok güzel olduğunu düşünüyorum-olursa olsun; Harika bir
Herhangi bir şekilde olan her şeyin hissi içinde memnuniyet kaynağı
_Humble_ Bens'lerimizle bağlantılı, bazılarıyla yatırılan bu hesapta
farklı cazibe ve gizemli bir şekilde tuhaf bir şekilde
sevimli.

Ama yabancının gözüne bile, güzel için herhangi bir tadı varsa
Doğada, Merrimac'ın kıyılarının takıları olmaz
göz ardı edildi. Bir nehirde daha güzel bir viraj olabilir mi?
Salisbury Point'te hangisini yapıyor? En pitoresk olanlardan biri
Sahneler, şimdiye kadar tanık olduğum tüm olaylarda. Bir an için dur
tek kemeri ile "
Sargı Powow "Köpüklü sularına geniş gelgitle katılır.
nehir alıyor. Bir yaz sabahı olduğunu varsayacağız. İnce beyaz
Bir gelin gibi gece ruhunun attığı Atlantik'ten sis
Vale ve nehir üzerinden peçe, Aurora tarafından hafifçe kaldırılır ve
Keşişsiz sular "Celestial Rosy Red"
kendi sevgisi. Ama parlak sifon yakında gitti ve güneş sürerken
Göklerde daha yüksek, milyonlarca küçük dalgacık elmaslarını giyiyor
Kronlar, yükselme, batma ve sıçrama ve sevinçle birlikte dans edin;
Ve köpüklü parlaklıkları gözü tutuklarken
Zevk kulağa daha az minnettar değildir. Newbury tarafındaki koru
Tüylü koronun sabah marşları ile zaten vokal ve
Akçaağaçtan, meşe ve çam, melodinin bir memnuniyetini yükseltir. .
Kalmi veya Amerikan Laurel'in hafif kokusu, gelişen
Burada çok bollukta, sabah esintisine maruz kalıyor; Ve ne zaman
Güllü umbeller güneşe açılır, "göze şarkı söylerler",
Kulağa daha az sabit arkadaşlar yaptı.

Nehri güzel eğrisi ile eşlik eden yol yakında
"Salisbury Shore" aktif işçileri ile canlı; Ve yakında yüksek sesle
"Heave-ho!" gemi yapımcılarının
onlardan önce gelen tonlar. Diğer meşgul sakinler yakında
sarma caddeyi geçiriyor ve parlaklarına baktıklarında
Güzel nehir, göğüsleri zevk duyguları ile şişer
Sabit ve aktif telaşlarında, analiz etmek için nadiren duraklayabilirler
neden. Çok listesiz olan yamacın tek yelkenini
küçük iskeleye ve gollunun çift bir tanesi
okyanusa doğru ilerlemek, sabah rüzgarına açılır ve
Hareketli kaptanın yüksek sesli emirleri ve onun gürültülü yankıları
Hareket eden adamlar, nemli esintinin üstesinden geliyor ve yankılanıyor
Newbury yamaçları. Yakında parlak sulara biniyorlar ve
Little Skiff veya Wherry'nin yuvarlanmasının ortasında da daralan görülüyor
Elmaslar, buradayken ağır bir yüklü "Gundelow" yavaşça hareket ediyor
"Kesin ve istikrarlı bir amaç ile" gibi, sanki eğlenceyi küçümsedmiş gibi
daha canlı komşuları.

Merrimac'ın kıyısında birçok sabah sahnesi; Ve daha az değil
Akşamın keyifli. Belki gün batımı geçti. .
Son altın renk tonu nehirden ve dalgasız yüzeyinden kayboldu
Cennetin derin mavisini yansıtır ve ilkini geri gönderir
Akşam yıldızının zayıf ışını. Yükselen gelgit, dalgalanıyor
Dar plajı, en önde gelen şişmesini göndererek, bir tür
Uykulu oynar, ileri sıçrar ve sonra hafifçe geri batar
halefler. Şimdi gelgit kalktı-ağaçlar ormanlık bankalar üzerine
Newbury ve Amesbury tarafındaki Sandy Hills
Açık sularda en iyi doğruluk. Daha aşağı, konutlar
feribot ve bankaların üzerinde duran noktaların feribotları da
Derin akışta yansıtılmış. Ayrıca, berrakının altında bunu sevebilirsiniz
Gelgit yinelenen bir köy vardı, her gölge çok farklı. Bir
Birincisi, ışıklar yazlık pencerelerde görünür, yansıyan yangınları
Merrimac'ın derinliklerinden ateş edin.

Ancak akşamlar uzandıkça sular daha parlak ışıltı ile parlar; için
Luna, kıpkırmızı renk tonları olarak gümüş kirişlerinden daha fazla cömert büyüyor
Batı gökyüzünde daha parlak rakip ölür. Kıyı hala ve
hareketsiz, bir çift mutlu sevgilinin yavaşça çaldığı yerden kurtar
Pleasant Valley'e giden gölgeli yürüyüş. Eski hava ile giyilen gemi
gün boyu süren bir gün boyunca yankılanan noktada
Yaramaz çocuklar, şimdi sessizce sarıldı. Yenisi
Maul ve Hammer ile de yemek yiyen gemi avlusu
eşit derecede sessiz. Ancak derenin geniş yüzeyinden geliyor
Şarkı, Shout ve Hafif Yürümenin zil gülüşü. Onlar geliyorlar
Suyu noktalayan ve gençlerle doldurulan teknelerden
eşcinsel. Bazıları küçük iskeleden ateş etti ve diğerleri için
nehirde saatler. Ne yapıyorlar ve nerede var
öyle, tam olarak bilmiyorum; Ama olan dallardan
_Somebody's_ ağaçlarından kırıldı ve büyük Laurel kümelerinden
Bayanlar ayı, sanırım "tahmin edebilirim".

Ama geç büyür. Yansıtılan ışıklar
Binalar tek tek söndürüldü ve yine de bu ışık kabukları
nehir üzerinde kal. Ve o büyük "Gundelow"
Powow, Mills'ten, "Fabrika Kızları" nın yükü ile ortaya çıkıyor
"Müzik ve dans sesi." Onları bırakacağız-bu mümkün
gece yarısına kadar oyalayacaklarını ve oldukça uzun süre durduk
Merrimac'ta bir akşam bir bakış elde etmek için yeterli.

Bunlar nehirdeki bazı sahneler ve birçoğu da hoş
bankaları üzerinde yerler. Güzel yürüyüşler ve rahat küçük köşeler değil
yetersiz; Ve hoş gibi parlak yeşil korunaklı koylar var
Vadi, "hepsi insanın ruhunu kurtarır".

Tıslama ve şişirme gelen ilk vapuru hatırlıyorum ve
Merrimac'ın sakin yüzeyini inliyor ve püskürtmek. Ben hatırlıyorum
Ayrıca, geri dönüşünü izlediğimde güzel ay ışığı akşamı
Haverhill, ve her dalga ve kaya ve ağaç yatarken bir
gümüş ışıltı seli. Yakında onun gürültülü yaklaşımını unutmayacağım, bu yüzden
çevresindeki durgunluk ile güçlü bir tezat oluşturdu, ne de uzun yüksek sesle
Varışını selamlayan ve ayrılmasına eşlik eden tezahüratlar. Ben not ettim
Her hareket, o tısladı ve parlak sular arasında sıçrarken,
Nehirdeki eğriye ulaşana ve sonra görünmek için kaybolana kadar,
parıltılı folyosunun üzerinde yükselen kalın kıvılcımlar hariç
Ormanlık bankalar.

Ülkemizin Aborijinlerini ilk gördüğümü de hatırlıyorum.
Onlar Penobscots'lardı ve sonra bu şehre giderken inanıyorum.
Newbury kıyısının ormanları arasında kamp kurdular ve
nehir (orada yaklaşık bir mil genişliğinde) küçük kanolarında, ne zaman
Yalan ya da ticaret yapmak istediler.-Romantik fikirleri ne yazık ki çürüttüler
Cooper ve diğerlerinin açıklamalarından oluştuğum;
Yine de bana ilginç insanlardı. Öyle görünüyordu
garip, huş-bark kanoları ve ahşap kürekleriyle, kadınları
Erkek şapkalar ve böyle _utre_ elbiselerle, küçük çocukları
Düzensiz yaylar ve oklar ve hepsinin sahip olduğu küçük ayaklar. Onların
Sattıkları veya verdikleri meraklı, parlak lekeli sepetler de. BEN
Şimdi bunlardan birine sahip, ama parlak renk tonlarını kaybetti. Bana verildi
hafif bir iyilik karşılığında.-Ayrıca korkunç bir fırtınalı geceyi de hatırlıyorum
Aramızdayken. Yağmur torrentlere döküldü. Kalın
Karanlık tek bir yıldırım-flash ve boğuk
Seating Nehri'nin mırıltısı olabilecek tek gürültüdü
acımasız fırtınadan ayırt edildi. Yeni tanıdığımı düşündüm,
ve kamplarına baktı. Bir kerede görebiliyordum
Kalın ağaçlar arasında titriyor ve hızla ve
Arkalarından ve sonra hepsi kesintisiz kasvet olurdu. Bazen ben
bir çemberi ayırt edebileceğimi hayal ettim ve sonra boşa duydum ama
Yağmurun pelting. Vahşi sahneye baktığımda, güçlü bir şekilde
Eski sınır masallarında tarif edilen sahneleri hatırlattı
Banditti ve gecelik barbarların kanunsuz ordularını canlandırıyor.

Bunlar yaz sahneleri; Ve kışın özellikle hiçbir şey yok
Merrimac'ın sık sık kaydettiği buzlu bornozda güzel
Soğutulmuş sular. Ama buzun parçalanması çok fazla
faiz.

Bahar yaklaştıkça ve hava daha hafif hale gelir, nehir
yüklü takımlar ve daha hafif kızaklar için bir cadde oldu,
Cesur patenci tarafından bile yavaş yavaş kaçtı. Küçük mavimsi havuzlar
güneşin eridiği su, hafif oyuklarda durur, belirgin bir şekilde
derenin ortasındaki açık koyu buzla veya
Kıyıya yakın lapa kar kabuğu. Uzun bir şekilde yüksek bir çatlak duyulur
Bir topun raporu-sonra diğeri ve diğeri-ve sonunda
Gevşek kütle okyanusa doğru hareket etmeye başlar. İlk başta hareket
Neredeyse algılanamaz, ancak hızda yavaş yavaş artar,
Yukarıdaki inen buzun itici gücü onu iter; Ve yakında karanlık
Mavi sular, ayrılan buzun devasa kalemleri arasında görülür. Tarafından
Güle güle, çığlar aşağı doğru sürüklenir, yuvarlanır, çöker ve döner
boyunca, köpüren dalgalar bir yerde kaynarsa
çatlak; ve ağaç gövdeleri, bina parçaları ve kalıntıları
Köprüler, çalkantılı kütle ile birlikte sürülür.-tek bir gece olacak
Bazen buzun ana kısmının nehrini temizleyin ve sonra
Koyu renkli sular hızla ilerleyecek, sanki çılgınca seviniyormuş gibi
esaretten kurtuluşları. Ama bir süredir beyaz kekler veya
Saatlik olsa da, daha ziyade buz-adalarda yüzer görülecek
Boyutu azalmak ve "Angel'ın ziyaretleri gibi" daha fazla olmak.

Ama ara sıra Merrimac üzerinde başka bir mutlu sahne daha var-ve
bir lansman olduğunda. Zaten ima ettim
gemi yapıcılar ve bunlar sakinlerin bir kısmını oluşturuyorlar
kıyı. Ve şimdi, bu arada, geçen bir iltifatı atlayamam
aynı kıyının sakinleri. Nadiren bu kadar doğru,
Zeki, memnun ve gerçekten rahat bir insan sınıfı olmaktır.
Bu güzel mezrada olduğu gibi bulundu. Kesinlikle kesinlikle-neredeyse
Tüm evler düzgünce boyanmış ve bazıları çok tadı gösteriyor
sahiplerinde. Ve sonra insanlar çok nazik, iyi ve çalışkan. A
Newburyport editörü bir keresinde, "Onlar orada güzel insanlar
Salisbury Shore; Her zaman gazeteleri için ödeme yaparlar "-
hangi yazıcıların genellikle takdir edebileceği mükemmellik.

Ama şimdi bina sık sık ilgisini izlediğim gemilere,
Uzun omurganın atıldığı günden
nehir. Bu, Salutary'ye ilham vermek için de hesaplanan bir sahne
genellikle aralarında oluşturulan karşılaştırmadan yansımalar
kendimiz ve dalga atmış bir kabuk. Ne sıklıkla başlıyor
bir geminin lansmanına kıyasla aktif yaşam; Ve hatta
Hayal edici olmayan Püritenler şarkı söyleyebilir,

  "Hayat sürekli hareket halindeki bir gemi gibi,
    Bazen yüksek ve bazen düşük,
  Her insanın okyanusu sürmesi gerektiği,
    Rüzgarlar ne olursa olsun. "

Çarpıcı benzetme daha iyi tarafından daha güzel ifade edildi
Şairler, daha fazla güçle olsa da. Ve eğer rüzgar atmış gibiysek
Fırtınalı bir denizde gemiler, o zaman zihinlerimizin kademeli oluşumu olabilir
bir geminin inşasıyla karşılaştırıldığında. Ve sık sık bu düşünceydi
Bearwright'ın işçilerine dikkatimi çekti.

Birincisi, uzun omurga döşenir-o zaman büyük kaburgalar kenarlara çıkar; Daha sonra
Demiryolu yolu üstte çalışır. Sonra binişe başlar veya
yanların kereste; Ve haftalarca veya aylarca, inşaatçının maul
Duydu, o da hepsini bir araya getiren büyük _trunnels_'e çarpıyor.
Sonra içeride bitiş var ve dışarıdaki resim ve sonra
Hepsi, lansman.

İlk gördüğüm büyük ve asil bir gemiydi. Uzun olmuştu
ve ilerlemesini çok ilgi ile izledim. .
Sabah başlatılacaktı, sahneye tanık olmak için Truant oynadım. BT
21 Eylül 1832'de güzel bir güneş günüydü; Ve neredeyse bir olmayı diledim
Oğlum, güvertedeki tahtına katılabilirim, belirlenen
bir yolculuk üzerine. Gemiyi destekleyen bloklar çok fazla vuruldu
Dışarı, bir tanesine dayanana kadar. Bu gittiğinde gemi
Suya inen yağlanmış tahtalara dayanın. Sahip olmalı
sırtının altında yatan adama heyecan verici bir an oldu
Büyük gemi, son pervaneyi nakavt ettiğinde. Ama yapıldı ve
Hızlı bir şekilde tahtalar boyunca kaydı, sonra nehre daldı,
onu neredeyse güvertesine batıran ve neredeyse onu taşıyan itici
nehrin ortasında. Sonra yavaşça yükseldi, ileri geri salladı ve
Sonunda kendini sağladı ve hareketsiz durdu. Ama şıkken
Köpük suları hala onu yeni bir unsurla karşılıyordu,
Ve güverteden gelen yüksek tezahüratlar mavi gökyüzüne çalıyordu,
Şişe atıldı ve Walter Scott seçildi. Olacak
Büyük sihirbazın olduğu gün olduğunu hatırladım
Öldü-Cumartesi kuryesinde o zaman hakkında fark edilen bir gerçek.

Bundan birkaç yıl sonra komşu bir kasabada okula gidiyordum.
Bir akşam gazete almak için oldum. Bence bu bir
Portsmouth kağıdı; Ve yeni bir geminin olduğu ifadesini gördüm
Walter Scott olarak adlandırılan denizde yanmış. Ayrıntılar çok minikti
Verilen, güzel gemi olduğundan şüphe için yer bırakmayacak
Merrimac'ın kıyısında piyasaya sürüldüğünü gördüm.

                                                         Annette.




İlk çan.


Bölüm I.

Melankolik olduğum zamanlar var, güneşin
Gölgeli ışık ve ormanlar üzüntü notları ile doldurulur; ne zaman
Yukarı çıkışlı çiçekler, bir bier ve her bir
Streamlet bir Requiem tezahürat yapar. Hepimiz denemelerimiz değil mi? Ve biz olsa da
Karanlık girintilerde doğum yaptıkları üzücü düşünceleri gömebilir
Kendi kalplerimizin, ancak biz de bellek ve duyarlılığın ölmesi gerekiyorsa
Her zaman hafif ve neşeli olabilir.

Bir kez öyle değildi. Donuk bulutları goll olarak izlediğim bir zaman vardı
yağmurlu bir günün ve kükremelerde sevinmenin sesini duyabiliyordu
Keder fırtınası, üzüntü mıklı bir kelime olduğunda ve
Şimdi Kutsal Görünür Düşüncesiz Zihnim Ludicrous'u görebiliyordu.

Bu düşünceler, fakir bir yaşlı olanın hatırlanmasıyla önerildi
Çift, dikkatsiz kızımda kimin adını verdim "
çanlar. "Ve şimdi şüphesiz, ne garip derneğin
Fikirlerin bu temyizini fakir bir yaşlı üzerinde tutmamı sağlayabilirdi
erkek ve kadın. Cevabım birkaç gerçeğin anlatımı olmalı. Ben gençken hepimiz büyük toplantı evinde ibadet ettik.
Şimdi çok boş duruyor ve Church Hill'in kaşına dayanıyor. Öyle
Asla kullanılmaz ama kasaba toplantı günlerinde-bir zamanlar kadar gidenler için
Şirkette Tanrı'nın Evi, şimdi üç ayrı binaya ibadet edin. Orada
aralarında uyumsuzdur-tüm nefretin en kötüsü, düşmanlık
dini görüşlerin farkından kaynaklanır. Bunun için üzgünüm; Olumsuz
hepsinin birbirine benzer düşünemeyeceği, ama yapamadıklarından pişmanım
"Fark etmeyi kabul et." Kafalar birlikte olmadığı için değil,
kalplerin yabancılaşması gerektiğini; ve inanç farkı olabilir
nazikçe ifade edildi. Hepsi arasında arkadaşlarım var ve onlar
benim için daha az değerli değil, çünkü bazı doktrinel noktalarda bizim
Görüşler aynı olamaz. Şimdi inanmadığım bir inanç
Şabat ibadetinin hatırlamaları, akşam toplantıları,
Dini duygular-kısaca, inanç, umut ve güvenimin
Daha önceki günler.

Şimdi Pazar sabahlarımızın nasıl ve güzel göründüğünü hatırlıyorum,
Yoğun haftanın zahmetinden ve oynamasından sonra. Katolikimi alırdım
elim ve gidip büyük bir düz taş üzerine otur,
kestane ağacı; Ve yurtdışına bakmak, bir şey olup olmadığını merak ederdi
ki bu Şabat olduğunu hissetmiyordu. Güneş kadar parlaktı ve
Diğer günlerde olduğu gibi sıcak, ama ışığı daha yumuşak bir şekilde düşmüş gibiydi
tarlalar, ormanlar ve tepeler; Ve kuşlar yüksek sesle ve
Her zamanki gibi sevinçle, tatlı seslerinin daha kutsal bir şekilde birleştiğini düşündüm
gerilmek. Üstümdeki dalların sallanmasında bir Şabat Tonu duydum ve
Etrafımdaki arıların uğultusu ve hatta kuzuların ve
Kine'nin alçaltılması, daha yumuşak bir anahtar üzerine atış gibi görünüyordu. Böylece
Kalp, hepsini kaydetmeyeceği mantoyu modaya geçiriyor
doğa ve asla sessiz seslerine bir sevinç ya da üzüntü tonu verir,
veya kutsal barış.

O zaman hiçbir zilimiz yoktu; Ve başlama için saat yaklaştığında
dini hizmetlerin her köşesi ve Dale, ibadet edenlerini gönderdi
sessizlik. Ama geri kalan komşularımızdan tam yarım saat önce
Başladı, Pine Hill'de yaşayan yaşlı erkek ve kadın görülebilir
Toplantı evine doğru yol almak. Yan yana yürüdüler
Yavaş adım bile, onları getiren ayağa yakışıyordu
ileri. Görünüşleri her zaman bir kenara bırakmamın sinyaliydi
rezervasyon yapın ve onları Tanrı'nın evine takip etmeye hazırlanın. Ve çünkü
Erken katılımlarında çok değişmezdiler, çünkü asla
Çam ağaçlarından ilk ortaya çıkan formlarda hayal kırıklığına uğradı
Tepe, onlara "İlk Çanlar" adını verdim.

Neden bu yüzden düzenli olarak gittiler bilmiyorum ama olası düşünüyorum
Uzun yürüyüşlerinden sonra dinlenmek ve sonra hazırlamak için zaman dilediler
açıkça daha değerli olan egzersizlere katılmak için kalpleri
Onları etraflarındaki çoğu kişiden daha çok. Yine de derin olmalı
Dağınıktan çok büyük bir cemaat getiren ilgi
Evler ve ince halklı ülke kasabamızın birçok uzak konutları.

Ve o zaman her yüz bana aşina oldu. Her beyaz başı biliyordum
Pew'in kapısının yanında oturan patrik ve her yaşlı kadın
kendini alçak sandalyede oturan; ve
Orta yaşlı ve gençlerin karşılaşmaları tarafından tanıdık geldi
her yıl karşılaştığımız gibi Şabat bakışlarının değişimi
Mütevazi Tapınak.

Ama hiçbiri üzerine "İlk Çanlar" dan daha fazla ilgi görmedim.
Oradalar her zaman alışkın koltuğumu sağ elimden aldığım zamandı
minber. Başları her zaman meditasyona eğildi.
Sabah duasına katılmak için ortaya çıktı; Ve koro gönderdiğinde
Birbirlerine yaklaştıkları ve üzerine baktıkları övgü baskısı
aynı kitap, ruhun şarkısını sessizce babalarına gönderdikleri için
Cennette. Sakinlik, sakin ve mükemmel bir ifadesi vardı
İnanç ve her ikisinin de karşılaşması üzerine bastırılmış üzüntü,
saygı ve daha fazlasını bilmek için merakımı heyecanlandırdı.

Fakirdiler. Kaba ve çok giyilen giysilerle biliyordum
Her zaman giyiyorlardı; Ama neden kaçtıklarını tahmin edemedim
Toplum ve etrafındaki sempati. Her zaman bizim için beklediler
Papazın minberden indiğinde selamlaması ve uysalca eğildi
her yerde, ama bundan daha uzak, başkalarıyla olan ilişkileri
Genişletilmedi. Bana örgü olan bazı ağır denemenin olduğu ortaya çıktı
kendi kalpleri birlikte daha yakın ve inançlarını sevdiler
ve dini gözlemleri, onları alışılmadık bir şekilde yapmıştı
Bir ülkenin dikkatsiz sözlerine ve meraklı soruşturmalarına duyarlı
komşu.

Bir Şabat Papazımız ebeveyn aşkına vaaz verdi. Onun metni şuydu
David'in boşalmasını etkiliyor, "Ey Absalom, Oğlum, Oğlum!" Bahsetti
Ebeveyn kalbinde olacak olan bu sevginin derinliği ve ateşi
Yıllar boyunca günah, yabancılaşma ve
isyan. Sık sık gönderen bu pervasız itaatsizlikten bahsetti
Ebeveynin göğsünden Pang'dan sonra Pang; ve kötü işlerin
Bazen gri tüylerini üzüntüye getirin. Boğulduğunu duydum
hıçkırık; Ve yukarı bakarken, sağ eldeki yaşlı erkek ve kadının
minber yüzlerini ellerine gömmüştü. Titriyorlardı
ajitasyon ile, ve derin ve acı verici hatıraların bir çeşmesini gördüm
şimdi açılmıştı. Yakında olağan sakinliklerini geri kazandılar, ama ben
Adımlarının daha yavaş olduğunu düşündüm ve karşılaşmaları daha kederli
O gün, sabah hizmetimiz kapandıktan sonra,
kilise bahçesinin köşesinde mezar. İşaretleyecek taş yoktu
Ama ayakları giyiyordu, birçok Şabat öğlen için, küçük
ona yol açan yol.

O gece anneme gittim ve ona söyleyemediğini sordum
"İlk Çanlar" hakkında bir şey. Beni olduğum cümle için yaktı
onları atamayacaktı, ama eski bilgilerinin bilgisini söyledi
Hayat çok sınırlıydı. Birkaç yıl önce, bir adamın
John L. adlı bir kişi tarafından uzak bir kasabada sıcak kanla öldürüldü.
Katil yargılandı ve asıldı; Ve çok geçmeden, bu yaşlı erkek ve kadın
Geldi ve Pine Hill üzerine küçük kulübeyi işe aldı. İsimleri
Katilin doğduğu ve üzüntü görünüşleri ve
Emekli tavırlar, ailesi oldukları sonucuna yol açmıştı.
Kimse, kesinlikle, öyle olduğunu bilmiyordu-çünkü hepsinden küçüldüler
soruşturmalar ve geçmişe asla güvenilmedi; Ama nazik ve üzgün bir görünüm
Onları yeni yerlerine eşlik eden kız,
uzakta ve varışlarının ilk yılında öldü. O onların
kızı ve onun için kırık bir kalpten ölmesi gerekiyordu
asılmış olan kardeş. Köşesinin köşesine gömüldü
Churchyard ve her hoş Şabat öğlen yaşlı ebeveynleri yas tutmuştu
Alçak mezarında birlikte.

"Ve şimdi kızım," dedi annem, "
yıllar, üzüntüleri ve her şeyden önce derin ateşli dindarlık
onları şerefe eder ve sürdürür ve acıları tarafından beslenen ve
Gözyaşlarıyla sulandı, umarım çocuğum asla bilemez. "

Annem beni yanına çekti ve beni şefkatle öptü; Ve çözdüm
Bir daha asla bir Levity ruhu içinde Bay ve Bayan L. "
ilk çanlar. "


Bölüm II.

Yıllar geçti; Ve yaz güneş ışığı ve duşları boyunca ve
Kışın soğuk algınlığı ve donları ve fırtınalar, o yaşlı çift hala gitti
asla başarısız olmayan Şabat hacları üzerine. Onları şimdi bile görebiliyorum
Geçtiğimiz günlerde baktılar. Yaşlı adam, gevşek, siyahı,
Quaker benzeri ceket ve düşük taçlı, çok giyilen şapka, ağır inek derisi
botlar ve kaba mavi eldivenler; ve partneri yavaşça yürüyor
yan, dört küçük pelerinli ve yakın bir azaran kahverengi pelerin giyiyor,
Siyah, paslı görünümlü kaput. Yaz aylarında pelerin bir
Pamuk şal ve yas baskısından biri için yünlü elbise. .
Sabbath ifadesi elbisesi kadar değişmezdi. Özellikleri
Çok farklı, ama aynı hafif, kederli görünüme sahiptiler, aynı
gözleri birbirine dayandığında dokunmak; Ve öyleydi
Sempatiden bahseden, yürekten dindarlığın kutsallığından.

Uzun zaman bir tabut, küçük evden bir bier üzerine doğdu
tepe; Ve bundan sonra dul, her Şabat öğlen ikisine yalnız gitti
Kilise bahçesinin köşesindeki mezarlar. Nasıl olduğunu düşündüğümde üzüldüm
Yalnız ve kederli olması gerekir; Ve hoş bir gün,
Alçak karyolasına yapıştırmayan misafir. Kapısına yaklaşırken onu duydum
Düşük, muazzam bir tonda şarkı söylemek,

  "Hizmetkarlarınız nasıl kutsanmış, ey Rab."

Kalbe dokundum; Çünkü onun kutsamalarının olduğunu görebiliyordum
dünyanın ne veremeyeceği bir inanç, umut ve sevinç olanlar
götürmek.

Açıkçası dünyanın konfor olarak adlandırdığı şeyden yoksundu ve ben
gereksinimlerini de isteyebileceğinden korkuyordu. Ama görünüşü neredeyse
Bana örgü olduğunu garanti ettiği için neşeli (onu algıladığım
oldukça süratlıydı) ona şimdi istediği her şeyi sağladı.

Güneş yanıklığına baktım, buruşuk yüzleşmeye ve parlak olduğunu düşündüm
ahlaki güzellikle. Kapak giymedi ve ince gri saçları tarandı
Kaşa kaşından döndü. Elbisesi mavi yünlü bir etekti ve
kısa gevşek elbise; Ve sert briveed elleri çok tanıklık etti
unfemininine emek. Yine de memnun ve hatta mutlu ve şarkı söylüyor
Onun kutsamaları için Tanrı'ya övgü.

Ertesi kış yürüyüşünde bir boğulmayı algılayabileceğimi düşündüm
Ne zaman kilise tepesine çıktığında; Ve bir Şabat onun içinde değildi
alışılmış koltuk. Bir sonraki, o da yoktu; Ve baktığımda
Pine Hill, bacasından hiçbir duman vermeyi algılayamadım. Hissettim
Endişeli ve özgürlüğün yapmasını istedi, o zaman bizim
Mahalle alışılmadık bir olay, bir Şabat ziyareti. Annem verildi
Gitme izni ve hizmetlerim olabileceği sürece
gerekli; Ve öğleden sonra ibadetin sonunda,
Tepenin üzerine küçük ev. Ben gibi hevesle dinledim
soğuk daireye girdi; Ama hiçbirini duymadım, titremeyle yaklaştım
Düşük sert yatak. Orada aynı sakin görünümle yatıyordu
istifa ve elini tutarken birkaç kelime hoş geldiniz.

"Hasta ve yalnızsın," dedi ona; "Bana ne yapabileceğimi söyle
Sen."

"Ben hastayım," onun cevabı mıydı, "ama _alone_. Her nerede olan ve
Her zaman şimdiki zaman, gündüz ve gece benimle oldu. BEN
ona dua ettiler ve merhamet, sevgi ve barış cevapları aldı. O
Meleğini beni eve çağırmaya gönderdi ve yapman için boşa çıktı
Ama ruhun ayrılmasını izlemek için. "

Ben böyle olduğunu hissettim; Yine de bir şeyler yapmalıyım. Bir ateş yaktım ve
biraz ferahlık hazırladı; Ve bir kase ılık çay içtikten sonra
Daha iyi göründüğünü düşündüm. Benden İncil'i istedi ve ben de onu getirdim
Küçük stand üzerinde yatan yıpranmış hacim. Aldı
Ondan kirli ve çok yıpranmış bir mektup ve ona bastırdıktan sonra
Dudaklar, açmaya çalıştı-ama elleri çok zayıftı ve düştü
Yatağın üzerine. "Olursa olsun," dedi, onun için açmayı teklif ettiğim gibi; "BEN
İçinde olan her şeyi ve o kitapta da bilin. Ama yapmam gerektiğini düşündüm
İkisine de bir kez daha bakmayı seviyorum. Onları her gün birçokları için okudum
Şimdiye kadar yıllar; Ama umursamıyorum-yakında gideceğim. "

Onları bir kenara koyarken ve sonra kapanırken beni gözleriyle takip etti
Onlar, dudakları dua gibi hareket etti. Kısa süre sonra bir
İzle, ve son olabileceğinden korkarak ona her nefesini izledim.

Bana bununla ne bilgelik, hakikat ve güç dersleri öğretildi?
Mütevazi yatak tarafı! Daha önce hiç ölmekle birlikte olmamıştım ve
her zaman bir ölüm yatağının terörle dolu olduğunu hayal etti. Bunu bekliyordum
Ruhun kaldığı gibi her zaman korkulu çığlıklar ve korkunç inililer vardı
kil kiracı; Ama korkularım şimdi dağıldı. Tatlı bir sakinlik
Alçak kanepenin izlediği gibi, en iç ruhumun içine çaldı
hasta; Ve dedim ki, "Bu ölüm olsaydı, son ucum onun gibi olsun."

Ama uzun bir şekilde, karanlık bir rüyanın kaşlarını çattı
soluk kaş ve kavrulmuş dudakların etrafında kederli bir ifadeyi. O idi
Konuşmaya ya da ağlamaya çalışmak ve ben onu uyandırmak üzereydim
Tatlı gülümseme batık yüzünde güneş ışığı parıltısı gibi geldi ve ben
Kederin hayalinin bir zevkle değiştirildiğini gördü. O zaman o
Sakin bir şekilde uyudum ve ruhun bu konuda eve gidip gitmeyeceğini merak ettim
huzurlu uyku. Ama uzun süre uyandı ve bana baktıktan sonra ve
Şaşkın bir hava ile küçük odası, iç çekti ve dedi
Kederli bir şekilde, "Tekrar geri dönmeyeceğimi düşündüm, ama sadece
kısa bir süre için. Hoş bir rüya gördüm, ama ilk başta değil. BEN
bir kez çok büyük bir çokluğun ortasında durduğumu düşündüm ve biz
Hepsi darağacıyla mücadele eden birine bakıyor. O, gördüm
Bu manzara daha önce bir rüyada, ama yine de dayanamadım ve ben
'Baba, merhamet et' dedi. Ve sonra gökyüzünün yuvarlandığını düşündüm
darağacının arkasından ve derinlikte bir ihtişam seli vardı
öte; Ve ona orada asılı olan bir ses duydum, 'Bu
gün cennette benimle olacaksın! ' Ve sonra darağacı düştü,
Ve etrafımdaki çokluk ortadan kayboldu ve gökyüzü tekrar bir araya geldi;
Ama o güzellik sahnesini oldukça kapatmadan önce baktım
Yine, ve hepsi oradaydı_. Evet, "diye ekledi sakin bir gülümsemeyle,
"_He_ onlarla orada olduğunu biliyorum; _three_ cennette ve _i_
yakında orada olacak. "

Bekledi ve onun üzerinden uykulu bir his geldi. Bir süre sonra açıldı
Gözleri garip bir endişe ve terör görünümü ile. Ona gittim ama
Konuşamadı ve sanki sanki elimi yakından bastırdı
onu terk edeceğimden korktum. Anlık bir terördü, çünkü bunu biliyordu
Son Pang'lar geliyordu. Acı verici bir mücadele vardı ve sonra
Dinlenme ve huzurlu bir güven geldi. "O mektup," diye fısıldadı
konvulsif; Ve İncil'e gittim ve ondan kirli kağıdı aldım
bu da düşüncelerini ölümde bile iddia etti. Onu titremesine koydum
gergin bir şekilde sıkıştıran ve sonra kalbine bastıran eller,
Uyanış olmadığı uykuya düştü.

Gerçekten gittiğini gördüğümde, mektubu aldım ve koydum
alışık yeri; Ve sonra, uzuvları düzelttikten sonra ve
Yatak kıyafetlerini sertleştirme formunun üzerine atarak evi terk ettim.

Ben ilerlerken gözümle karşılaşan kış güzelliğinin göz kamaştırıcı bir sahnesiydi
o düşük ölüm yatağından. Yükselen güneş,
Kabuklu kar ve dünya köpüklü mücevherler bornozu giymişti.
Ağaçlar ışıltılı damlalarla asıldı ve donmuş akarsular
Parlak güzellik lobları giymiş.

Gözlerinin daha parlak bir sabah ışınlandığını düşündüm ve
hiçbir güneşin batması gereken güzellik sahnesi ve
Asla solmayan zaferler asla geçemeyecek bir mutluluk verecektir.

Eve gittim ve anneme neyin geçtiğini söyledim; Ve biriyle gitti
Diğerleri, cesedi gömme için hazırlamak için. Bir kez bakmaya gittim
Dahası, cenaze sabahı. Özellikler katı varsaymıştı
Bir boy, ama sakin gülümseme hala oradaydı. Eller çaprazlandı
göğüs üzerine; Ve form bu kadar hareketsiz kaldıkça ve karlı
Cüppeler, neredeyse son değişikliğin üzerime gelmesini diledim, böylece
Her zaman sürmesi gereken böyle bir barış getirecekti. İncil'e gittim ve o mektubu aldım. Merak güçlüydü
İçimde ve ben açtım. "John L." imzalandı ve
infazından önceki gece hapishane. Ama okumadım. Ey hayır! BT
çok kutsaldı. Bu tövbe ve sevgi sözlerini içeriyordu
Strik kalbi yıllarca düşünmüştü. Olmuştu
neşe ve teselli ettiği ve türetildiği iyi bahar
Daha fazla utanç ya da üzüntü olmaması gereken bir yeniden birleşme umutları
ne de ölüm.

O mektubu yok edemedim: Bu yüzden onu sıkılmış ellerin altına koydum,
dayak iken basıldığı kalbin üzerinde
sonsuza kadar kalabalık; Ve onlar da onu gömdüler.
Churchyard; Ve o püskü kağıt yakında külleri ona kozalaklı
göğüs. * * * *

Şimdi yeni toplantı evimizde bir çan var; Ve duyduğumda
Sabbath Morning Peal, düşüncelerim için bir tona bastırıldı
kutsal ibadet; Aklım, ben olduğum o yaşlı çifte geri dönüyor
"İlk Çanlar" olarak adlandırmayacak; Ve dinin gücünü düşünüyorum
Hallow ve sevgileri güçlendirmek, zihni yükseltmek ve sürdürmek
Sarkık ruh, en üzücü ve en alçak yaşamda bile.

                                                         Susanna.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Ödeme gününden önce akşam.


Bölüm I.

"Yarın ödeme günü; Rosina ve Lucy'ye sevinmiyor musun? _Dorcas_
Biliyorum; çünkü her zaman parayı görmeyi sever. Hakikat konuşmuyor muyum
_NOW_, Bayan Dorcas Tilton? "

"Keşke clack'ini durdursaydın, gürültülü önemsizliği özledim; çünkü asla
Cevap vermeye değer bir şey konuştuğunu duydum. Yalnız izin ver, ben
henüz yolumu okumak için bir an zamanı alamadım. "

"'Tract'im'-nasıl geldi 'yolum,' Bayan chity Oldmaid?-Çünkü yapabilirim
İsimleri senin kadar hızlı arayın, "Elizabeth Walters'ın cevabıydı."
Çünkü satın aldın ya da ödedin ya da ödediğinizlere teşekkür ettin
yaptı; Ama kavramalarınızı alabileceğiniz her şeye koyduğunuz için
düpedüz çalmadan. "

"Şey," diye yanıtladı Dorcas, "Şimdi herhangi bir şeyi tuttuğumu sanmıyorum
Bu başka biri tarafından çok sevildi. "

"Haklısın Dorcas," dedi Rosina Alden, hafif mavi gözünü kaldırarak
ilk kez hoparlörlere doğru; "Burada bırakılan yollar
Aylık distribütörler atılır ve ayakların altında, hatta
içerdikleri duyguları en çok onaylayanlar. Bende yok
Kimsenin kendinizi okumak için aldığını gördüm. "

"Onları seviyor," diye kesintiye etti canlı Elizabeth, çünkü
onları hiçbir şey için. Güneşin ışığı kadar ucuza gelirler veya
cennetin çiyleri; Ve böylece onlar onun içinde oldukça değerli hale getiriliyorlar
gözler. "

"Ve bu çok ucuzluk, bu efor ve masraftan özgürlük tarafından
elde edildikleri, inanıyorum ki, olmalarının nedeni
Genellikle çok az değerli, "ekledi Rosina." İnsanlar düşünmeye yatkın
Onlara çok kolay gelen değersiz şeyler. Onlara ucuza inanıyorlar
Ucuz teklif edilirse. Şimdi sanırım, karşı bir kelime söylemeden
Bu yollar, daha değerli, daha fazla incelenecek ve uygulanacaklar
Çok daha fazla etki, eğer sadece ödeme ile elde edileceklerse
onlara. Eğer şimdi iyilik yaparlarsa, sadece yayıncılara aittir; Yapmam için
Topluluğun genel olarak onlardan en ufak bir şekilde etkilendiğini düşünün
derece. Dorcas onlarla daha fazla ilgilendiğini hissediyorsa,
Onları minnetle, bunun nedeni, genel için bir istisna olması
kural."

"Bazen seviyorum," dedi Dorcas, "talimatın sesini görmek için
Uyarı, cesaretlendirme ve reproof, düşüncesiz olana geliyor,
Cahil, fakir ve günahkar, ondan olduğu gibi,
Gerçeklerini aşılamak için gönderildi, özgürce aldınız, _freely ver_. İncil şimdi pahalı bir lüks ve sadece göze alabilecek olanlar
Yılda dört veya altı veya daha fazla dolar ödeyin, gerçeklerini duyabilir
Sesini yalnız başına kaldıran haleflerinden
dağ ve dudaklarını hor görülen masada konsey için açtı
kamuoyu veya Magdalen'in mütevazı çatısı altında. "

"Sert konuşma Dorcas," Rosina'nın cevabıydı; "Times gerçekten
Kurtarıcı kafası için bir sığınak ile geçmesinden bu yana değişti,
Hayatın ekmeğini herkese dağıtmak, ancak onların
eller ve al; Ancak o zamandan beri koşullar da değişti. Öyle
Doğru, sahip olduğumuz hemen hemen her şey için paramızı bırakmalıyız; Ancak
Para o zamandan çok daha kolay elde edilir. Bu doğru, biz
En pahalı kiliselerimizden birinde bir yıllık koltuk temin edemez
şimdiki haftanızın ücretlerinden daha az; Ve eğer gerçekten istersen
normal müjde talimatının faydaları, bunun için çok fazla şey yapmalısınız.
işini süren kadın tarafından yapılan bir efor,
Samiriye'nin derin kuyusu, almak için orada olduğunun çok az farkında
Sonsuz yaşamın suları. Hiç çaba sarf etmeyeceğini söyleme, hayır
İncil'in, müjdenin izlediği kişiler tarafından alındığı
Yalnız deniz tarafına, hatta çölün, hatta nerede olan harika öğretmen,
Yorgun ve ünlü, gün geçtikçe kaldılar,
ve güneşten yakalandı, açlıktan ama bir mucizeden rahatladı. Ve kim öyle
şimdi fakir ya da çok çaresiz, kolayca elde edemezler
kulaklarının üzerine çok özgürce düşen sözlerin kaydı
Yahudilerin çokluğunu dinliyor musunuz? Eğer böyle varsa, toplumlar var
uygulama yapılırsa, isteklerini neşeyle rahatlatacaktır. Ve
Bize germe sorunuyla gelen bu yollar
Onların resepsiyonu için ellerimiz, şüphesiz iyilik anlamına geliyor. "

"Şey, Rosina," diye bağırdı Elizabeth, "Biraz daha uzun süre dayanırsan, ben
Dorcas'ın şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacağını düşünüyorum ama _her_ alıyor
yeterince ucuz vaaz; Ama ben olarak, tamamen ödemeye hazırım
Benim için şimdiki zaman için mazur görülebilirsiniz; Ve isteyenler
Teolojik bir tartışma duyun, gidip çok mümkün olanı dinleyebilir
Şu anda olan Vaftizci ve Evrenselci İnançların Exproudeers
diğer odada tutmak. Dorcas vaaz duymadığı için
güneş ışığı olarak ucuza gelenler, muhtemelen
Gitmeyi sever; Ve bana rahatsız olma, Rosina, sana söylersem
Açıkçası, onu azarlayan kişi değilsin. Ne fedakarlık var
yapılmış? Ne kadar harcadın? Ne zaman bir şey verdin?
İncil'in desteği? "

Bir gözyaşı Rosina'nın gözüne başladı ve renk yanağına derinleşti.
Dudağı titredi, ama sessiz kaldı.

"Şey," dedi Lucy, Elizabeth'e, "tüm bu zorluk etkisi
sorduğunuz çok basit soru; Ve ben birine cevap vereceğim, ben
Ücret gününe sevindim. Dua et ne alacaksın bu yeni
Elizabeth? "

"Oh, şu anda öyle olan şam ipek şallarından birini alacağım
moda. Ne kadar muhteşem görünecek! Bir bakayım; Bu beş
Haftalar ödemesi ve haftada yaklaşık iki dolar kazandım; ve bu yüzden
Sen ve Rosina var mı? Ve Dorcas çok daha fazla kazandı, çünkü
ekstra işleri var. Dua et yeni bir şey ne olacak _You_ al, dorcas? "Diye ekledi
gülüyor.

"Sanırım yeni bir banka kitabı alacak," diye yanıtladı Lucy. "Onun
Zaten kendi adına beş yüz dolar yatırıldı ve şimdi
Küçük yeğeni adına bir kitap var ve bilmiyorum ama o
Yakında bir tane daha temin edecek. Neredeyse onlara ibadet ediyor ve Pazar günleri
Biz toplanırken ilgisini çekiyor. "

"Bence çok daha iyi," diye karşılık verdi Dorcas, "evde kalmak,
Elizabeth'in yaptığı gibi, güzel kıyafetlerini göstermek için toplantıya gidin. ben değillim
Tanrı'ya kamu ibadetiyle alay konusu yapın. "

"Orada, Lizzy, bunu almalısın, çünkü hak ettin," dedi Lucy
arkadaşı. "Biliyorsun _do_ neredeyse tüm paranızı elbiseyle geçir."

"Şey," dedi Elizabeth, "Şimdi tüm vahşi yulaflarımı ekeceğim ve ben
Eski bir hizmetçi olacağım, ama dorcas kadar cimri çok cimri. BEN
Bir banka kitabı alacak ve Merrimack Caddesi'ni onun kadar sık ​​alacak
ve herkes 'Elizabeth'te ne olağanüstü bir değişiklik diyecek
Walters! Tüm ücretlerini ona ödendikleri kadar hızlı harcardı.
Ama şimdi onları bankaya koyuyor. Bazıları için oldukça servet olacak
bir, ve hiç şüphem yok, eğer değilse, onun ne için evleneceğinden
ne olduğu için. ' Ama şimdi başlayamıyorum ve _you_'nin nasıl yapabileceğini görmüyorum,
Rosina. "

"Başlamadım," diye yanıtladı Rosina, düşük kederli bir tonda.

"Neden evet, sen var; şimdi Dorcas'ın kendisi kadar cimri bir şeysin; ve ben
Ne olabileceğini düşünmeye dayanamıyorum. Şimdi söyle bana
Yeni bir elbise ve kaput alın ve toplantıya mı gidiyorsunuz? "

"Yapamam," diye yanıtladı Rosina, kesinlikle.

"Şey, yap, bize merhametiniz varsa, giymek için yeni bir elbise satın alın
Mill, eskiniz için çok perişan. Calico dokuz peni bir avlu olduğunda, ben
Böyle eski bir şey giymenin anlamı olduğunu düşünün; Ayrıca yapmalıyım
Yakında sırtını bırakıp bırakmaması gerektiğini merak etmeyin. "

"Bana bir ay daha dayanmayacak mı?" Ve Rosina tamir etmeye başladı
Çok dalgın bir yüz ile püskü elbise.

"Neden, biraz şüphe ediyorum; ama her olayda başka bir çiftiniz olmalı
ayakkabı. "

"Bunlar ama suya izin vermeye yeni başlıyor," dedi Rosina; "BEN
Beni başka bir ödeme gününe kadar sürmeleri gerektiğini düşünüyorum. "

"Şey, ateşiniz veya tüketiminiz varsa, Dorcas sizinle ilgilenebilir,
için _i_ olmayacak; Ama ne, "konuşmaya devam eden Elizabeth"
Bu yeni satın alıyorsun Lucy? "

"Ah, oldukça yeni, ucuz olsa da, kaput; ve ben de ödeyeceğim
Quarter'ın Pew-Rent ve 'Lowell Teklifi' için bir yıllık abonelik;
Ve harcayacağım tek şey bu. Eski hakkında çok güldün
hizmetçiler; Ama ilk geldiğimde benimle ilgilenen yaşlı bir hizmetçiydi
Lowell ve bana her ayın ücretlerinin yarısını bir kenara bırakmayı öğretti. BT
hiç sapmadığım bir kural ve bu yüzden bir
İlgi çekici ve hiçbir şey istemedi. "

"Şey," dedi Elizabeth, "benimle geceye çıkacak mısın ve yapacağız
Bonnetlere ve ayrıca damask ipek şallarına bak? Bilmek istiyorum
fiyatlar. Günün nasıl olmasını isterdim, ödeme günü olmuştu ve o zaman yok
boş bir çanta ile dışarı çıktı. "

"Şey, Lizzy, _You_ 'Yarın maaş günü, değil mi?"

"Ah evet, ve güzel maaş-usta içeri girecek, bakanlarını çıngırak olacak
çok güzel. "

"Güzel!" diye bağırdı Lucy; "Pay-usta _Beautiful_ olarak adlandırıyor musunuz?"

"Neden, eğer geliyorsa, güzel görüneceğini bilmiyorum
Başımı kes; Ama gerçekten, bu para kutusu ona bakıyor
nefis."

"Şey, Lizzy, görünüşünde büyük bir fark yaratıyor, ben
Bilmek; Ama eğer gece dışarı çıkıyorsak, acele etmeliyiz. "

"Postaneye gidersen, benim için bir mektup olup olmadığını sor," dedi
Rosina.

"Ah, akşamları postane yakınına gitmekten nefret ediyorum; kızlar
Çok fazla Caribbee Kızılderili kadar vahşi. Bazen orada durmalıyım
Ayak parmaklarımın uçlarında saat, boynumu uzatma ve yapıştırma
gözler; Ve yeterince pullu ve jostled olduğumu düşündüğümde, ben
'kendi kancama kurmaya' başlayın ve ben de olan kafaları itiyorum
Listede sanki hepsini belleğe taahhüt ediyorlardı ve ben gönderiyorum
Kendimi bulana kadar dirseklerim en onaylı tarzda sağ ve sola
'Alanın Efendisi.' '

"Ah, Lizzy! Daha iyisini biliyorsun; bunu nasıl yapabilirsin?"

"Neden Lucy, dua et bana ne yaptığını söyle?"

"Eğer bir kalabalık varsa, ya da bilmek için çok endişeli hissedersem
Benim için bir mektup olsun, yaptığım en kötü şey 'kaymayı denemektir
ve kayma. ' Millet arasında kaçıyorum ya da alana kadar onlardan kayıyorum
bekledim. Ama biliyorum ki hepimiz orada başka bir yerden daha kötü davrandığımızı;
Ve eğer usta sonrası fabrika kızları için iyi bir kelime konuşuyorsa, bence
Onları bir yerde görmedikçe vicdanına karşı gelmeli
ofistenden başka. "

"Şey, acele etmeliyiz," dedi Elizabeth; "Ve cimri
Rosina, sanırım bir mektup için ödeme yapmaya istekli olacak; Bu yüzden yapacağım
Onu al, eğer alabilirsem. İyi akşamlar bayanlar, "diye devam etti o,
kaputunu bağlamak; Ve zaten aşağı olan Lucy'den sonra acele etti
Merdivenler, Dorcas'ı Leisure'daki yolunu okumak ve Rosina'yı yamaya bırakarak terk etmek
Eski patiska elbisesi, ona işkence etmeyecek.


Bölüm II.

"İki harf!" diye bağırdı Elizabeth, odaya girerken,
Onları tutmak, hikaye kitabında küçük iyi iyilikler "ikisini tuttu
ayakkabı; "" İki harf! Biri _You_, Rosina ve diğeri _me_ içindir.
Sadece bak! Hiç yaşamamış bir kuzenimden
Yeşil Dağların Görüşü. İnanıyorum, her şeye rağmen
fabrika kızlarının cehaletini, mektupların
Lowell Out_ ve Out_ Out | Buraya bakın:
Sol köşede, yön 'Bayan'; tek adım
Alt 'Elizabeth'; Sonra başka bir adım, 'Walters'. Başka bir adım
Bizi 'Lowell'e indiriyor; Bir tane daha 'şehir'; Ve aşağıda
Sağ el köşesi tam uzunlukta 'Massachusetts'. Oldukça Düzenli
Adımlar eşit genişlikte olsaydı, merdiven kasası. Bayan Elizabeth
Walters, Lowell City, Massachusetts,
Mührü kırarken "dedi." Dedi.

"Ah, sana bir fıkra söylemeliyim," dedi Lucy. "Biz beklerken
Orada, bir kızın yüzünü küçük diyaframın içine ittiğini gördüm ve
Onun için bir kağıt vardı; ve katip bunun geçici olup olmadığını sordu
kağıt. 'Ne?' dedi. 'Geçici bir kağıt,' diye tekrarladı. Neden, ben
Hangi kağıt olduğunu bilmiyorum, 'Cevaptı; Bazen milletlerimiz gönderiyor
Ben biri ve bazen diğeri. '"

Dorcas ve Elizabeth güldüler ve ikincisi "Kızlar, ben değilim
Sadakatimi paylaşmalısın, isteksiz olacak kadar bencil. Zorunlu
Mektubumu görmek istemiyor musun? "Ve önünde tuttu." Bu
Rosina'nın narin İtalyan cezasıyla oldukça kontrast, ancak
O bir fabrika kızı. "

    "Sevgili kuzen.-Bunu iyi olduğumu bildirmek için yazıyorum ve umarım
    Aynı büyük nimetin tadını çıkarıyorsunuz. Baba ve Anne iyi
    fazla. Joshua Amca beynin bilgilerinden bıkmıştır. Düşünüyoruz
    Ölecek, ama günlerini yaşayacağını söylüyor. Sahibiz
    Lowell'e gittiğinden beri senden bir mektup yoktu. Bunu gönderiyorum
    Mary Twining, eski bir arkadaşım. Appletown üzerinde çalışıyor
    Şirket. Bunu postaneye koyacak, çünkü biz
    Nerede çalıştığınızı bilin. Umarım gidip onu görürsün. Bir
    Bu bahar akçaağaç şeker yapmak güzel zaman. Keşke birlikte olsaydın
    biz. Evli olduğunuzda, kocanızla gelmelisiniz. Yazmak
    Yakında ben ve eğer özel olarak gönderme şansın yoksa
    Taşıma, posta ofisine bırakın. Alacağım, için
    Posta aşaması haftada iki kez köyden geçer.

      `` Seni sabah görmek istiyorum, sanırım,
      Kalem ve mürekkeple yazabilirim;
      Ama ne zaman yapacağım, söyleyemem
      Şu anda sana iyi dilek olmalıyım. '

                                      "Sevgi dolu kuzenin,
                                                "Judith Walters."

"Şey," dedi Elizabeth, uzun bir nefes çekiyor, "sanmıyorum
_Loving Cousin_ 'beynin bilgisinden' ölecek; ama eğer
Oraya varmalı, ne olabileceğini bilmiyorum.-Ama, rosina,
_your_ mektubu kimdir? "

"Annem," dedi Rosina; Ve kendini küçük bir şekilde oturdu
Bir kağıt, kalem ve inkstand ile ışık standı. "Neden, onu gece cevaplamak istemiyorsun?"

"Geceye başlamalıyım," diye yanıtladı Rosina, "ve yarın bitir
Gece ve postaneye taşıyın. Bütün bir mektubu yazamıyorum
bir akşam. "

"Neden, sorun nedir?" dedi Dorcas.

"İkiz kardeşim çok hasta," diye yanıtladı Rosina; Ve yapabileceği gözyaşları
Artık özgürce fışkırmayı kısıtlamıyor. Daha önce olan kızlar
Yüksek ruhlarda, kuzen Judy'nin mektubu üzerinde bir anda bastırıldı.
Oh, sempatinin keder için etkisi ne kadar hızlı! Başka bir kelime değil
konuşuldu. Mektup sessizce kaldırıldı ve kızlar kaydı
dinlenmeye hazırlandıkları için gürültülü bir şekilde odanın etrafında.

Rosina'nın mektubuna bir gözetleme alalım mı? Biraz yanlış kaldırabilir
karakterine saygı duyan izlenimler ve birçoğu muhtemelen acı çekiyor
Hatalı görüşlerden gelen adaletsizlik, eğer her şey biliniyorsa,
Onları sansüre maruz bırakan davranış, onayları heyecanlandıracaktır. O
Dul annenin mektubu şunlardı:-

    "Sevgili çocuğum.-Son mektubunuz için çok teşekkürler ve daha fazlası için
    şimdiki zaman içeriyordu. Çok kabul edilebilirdi, çünkü bana ulaştı
    Dünyada bir kuruş olmadığımda. Kendini mahrum etmenden korkuyorum
    Bana çok fazla gönderme zorunluluğu. Ama kolayca ayırabileceğin tek şey olacak
    memnuniyetle alındı. Terzilikte olabildiğince çok işim var
    Yapmak için zaman bul ve bazen bütün gece oturuyorum, yapamıyorum
    Gün boyunca kendi kendine verilen görevimi yerine getirin.

    "Mektubuna cevabımı erteledim, çünkü bilmek istedim
    Doktorların kız kardeşiniz Marcia hakkında gerçekten ne düşündüğü şey. Onlar
    güne danıştı ve bana _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 'yi söyle. Gerilim
    Şimdi bitti ama benden daha kötü için daha iyi hazır olduğumu düşündüm
    AM. Ona doktorların ne dediğini söylememi diledi. Uzunluğunda
    ithalatına yol açtı. 'Ah, anne,' dedi tatlı bir
    gülümse, 'Sana söylediklerine çok sevindim, çünkü bunu bir
    Uzun zaman. Benden önce beni görmek için Rosina'ya yazmalısın
    öl. ' En iyi düşündüğün gibi yap canım, gelme hakkında. Ne kadar mutlu biliyorsun
    Seni görmek olurduk. Ama eğer gelemezsen de üzülmeyin
    Bu konuda çok.-Marcia yakında ölmeli ve umarım yaşarsın
    uzun yıllar; Ama burada birlikte başladığınız varlık, ben
    Daha mutlu bir dünyada devam edeceğinden emin hissediyorum. Kesinti
    şimdi gerçekleşecek olan hayata kıyasla kısa olacak
    sonu olmayacaktır. Ve yine de bunu düşünmek zor
    Çok genç, çok iyi ve güzel, sessizce yalan söyleyecek çok yakında
    mezar. Cennetin mavi gökyüzü günlük daha yumuşak büyüyorken
    Güzel ve dünyanın yeşil şeyler saatlik bir
    Daha parlak o, o da, doğanın güzel yaratıkları gibi,
    sürekli yeni bir cazibe edinmek, ona o dünyaya uymak için
    Çok yakında yaşayacak. Ölüm, en şiddetiyle geliyor
    işkenceler, ama kişisini parlak hoş bir şekilde diziyor
    yaklaşmak ve ruhu ona uyabilecek graces içinde soyulur
    Katılmak için çok yakında olduğu melek bandı için.

    "Şimdi onun yatak tarafına yazıyorum. Şimdi sağlam uyuyor, ama
    Sakin yanak, kaş ve boynunda ağır bir çiy var
    uyuyan. Bir gül-_your_ gülleri, rosina-içeri girer
    Şeffaf eli: Ve bir pembe pedalı bir şekilde düştü
    Tapınağı. Mavi damarın çok belirgin bir şekilde sahip olduğu çizgiyi kırıyor
    açık beyaz kaş üzerinde izlendi. Onu alıp kuşatacağım
    Mektupta. Gördüğünüzde, belki daha canlı bir şekilde getirecektir
    Siz ve Marcia
    yabani gül çalıları.-
    Ev şaşırtıcı bir şekilde büyüdü. Marcia onlara kadar baktı
    Kapılardan çıkabilir; Çünkü göstermek için bir şeyler yapmak istedi
    Sana minnettarlığı. Artık aralarında geçebileceğine göre, o
    onları pencereden izler ve küçük çocuklar onu getirir
    Her sabah en güzel çiçekler. Güzelliklerinden hoşlanıyor
    Ve koku, onun için ayrılmış her şeyi yaptığı gibi
    zevk. Bunun üzerine bir gölge atan bir düşünce var
    sakin ruh ve onun üzerinde çaresiz bir yük olması
    biz. En son biraz tazminat aldı
    tamamlamak için kendini uyguladığı makale,
    para ve biraz tuz için Willy gönderdi. 'Şimdi anne,' dedi,
    Sık sık yüzünü aydınlatan kemer gülümsemesi
    Sağlık Günleri, 'Şimdi anne, benim kazanmadığımı söyleyemezsin
    tuz.'

    "Ama yakında kapanmalıyım, çünkü kısa sürede uyanacak ve
    Aconizasyon öksürüğünden saatlerce acı çekiyor.-Şimdi kimsenin bana söylemesi gerekmiyor
    Bir tüketim mezara kolay bir yol yapar. Ben de izledim
    uzun zamandır babanızın yatak tarafı tarafından ve çok minik olarak tanık oldum
    Marcia'nın bu konuda ikna edileceği acılarından.

    "Ama şimdi daha az yumuşak nefes alıyor ve acele etmeliyim. Dedim
    Ailenin diğer üyelerinden çok azı, çünkü isteyeceğini biliyordum
    özellikle onun hakkında duymak için. Küçük çocuklar iyi-onlar
    Bana itaatkar ve kız kardeşlerine karşı nazik. En kısa sürede cevap ver
    Bizi ziyaret etmedikçe, Marcia'nın uğruna bunu alın.

    "Ve şimdi, bunun sizi sağlıklı bulacağını umarak,
    Tanrı'nın kutsaması, beni bırakıyor, (eski moda olsa da iyi
    bir mektubu kapatma şekli,) her zamanki gibi kalıyorum,

                                      "Sevecen annen."

Rosina'nın cevabı şöyleydi:-

    "Sevgili anne.-Uzun süredir devam eden mektubunu yeni aldım ve
    Bir cevap başlamak için kendimi oturttum, çünkü eve gidemem.

    "Hepinizi görmek isterim, özellikle sevgili Marcia, bir kez
    Daha; Ama en iyisi değil. Ben de öyle düşündüğünü biliyorum, ya da
    dönüşümü çağırdı. Sanırım burada daha memnun kalacağım, kazanç
    Hasta kız kardeşim için rahatlıklar ve benden daha zorunludur
    Orada olun ve bir isteği rahatlatamıyorum. 'Yarın ödeme günü' ve
    Kazançlarım, on dolar tutarında, buna dahil edeceğim
    mektup. Hiçbir şey için muzdarip olduğumu düşünmeyin, çünkü uzun sürüyorum
    çok iyi. Ama son derece ihtiyatlı olmak zorundayım ve kızlar
    İşte bana cimri deyin. Oh, anne! Bu kadar yanlış anlaşılmak zor;
    Ama _them_ hepsini söyleyemem.

    "Ama nazik mektupların gerçekten benim için bir teselli, çünkü beni temin ediyorlar
    her zaman sevdiğim ve saygılı olduğum annenin onayladığı
    benim davranışlarım. Endine ettiğim zaman yarın daha mutlu hissedeceğim
    o fatura, oda arkadaşlarım çok farklı olabilir
    onların elden çıkarılması.

    "Arkadaşlarımıza para gönderebilmemiz ne kadar nimet;
    Gerçekten de onlara bir mektup gönderebileceğimiz bir nimet. Geçen akşam
    Benimle yeni düşündüğüm çizgileri pençeliyordun
    çok uzak ev; ve yirmi dört saat geçmedi
    Benden önce gül yatağı kız kardeşimin kaşında dinleniyordu; Ama öyle
    Şimdi saat on, ve sana iyi geceler teklif etmeliyim,
    Yarın Akşam Eptle'imin geri kalanını ele alacağım
    Marcia'ya. "

Rosina'nın o gece uyuması çok uzun sürdü; Ve o zaman, o
İlk başta korkulu rüyalarla rahatsız. Ama uzun zamandır ona öyle görünüyordu
Çocukluğunun sessiz evine yaklaşıyordu. O yapmadı
Nerede olduğunu hatırla, ama içinde olduğu belirsiz bir izlenimi vardı
bazı kaygı, üzüntü ve yorgunluk sahnesi; Ve ulaşmayı istiyordu
O küçük karyola, çok hareketsiz ve mutlu görünüyordu. Diye düşündü
Gökyüzü çok açıktı ve sarı güneş ışığı yumuşak bir şekilde yatıyordu
Etrafında tepeler ve tarlalar. Gül yumruklarının etrafında çiçek açtığını gördü,
Çiçeklerin küçük bir vahşi doğası gibi; Ve hayran olurken
artan boyut ve güzellik, kapı açıldı ve bir vücut dizildi
Mezarın karlı cüppeleri, gül turlarının altında taşındı. Onlar
üstlerinde süpürülen hafif bir esintiye ve karlı bir duşa eğildi
Yapraklar mermer yüzüne düştü ve örtüldü. Sanki doğa
Bu son minnettarlık haraçını ondan biri olan birine ödemişti
en gerçek ve en güzel adetler.

Rosina, kokulu kaplamayı kaldırabileceğini öne sürdü ve
Adil soğuk kaş üzerine son bir öpücük izleyin; Ama bir el atıldı
O ve tanınmış bir ses ismini tekrarladı. Ve sonra başladı
Zilin yüksek sesle yüzüğünü duydu; Ve tekrar Dorcas olarak gözlerini açtı
diye bağırdı, "Rosina, ikinci çan çalıyor."-Elizabeth ve Lucy
zaten giyinmişlerdi ve aynı anda bağırdılar, "Unutma,
Rosina, o _to-gün ödeme günü_. "

                                                         Lucinda.




Hint Rehin.


"Sabit Alışkanlıklar" ülkesindeki bir kulübenin kapı adımlarında, bazıları
Haziran ayında yumuşak bir akşam, doksan veya yüz yıl sonra,
sağlam bir genç çiftçi görüldü, tırpanlarını gelmeye hazırladı
saman yapma mevsimi. Öyleyse, işin üzerine öyle oldu ki,
Bir av keşif gezisi için muhasebeleştirilmiş, uzun boylu bir Hintli'nin yaklaşımı,
"Talihsiz bir avcıya biraz akşam yemeği ve konaklama verecek misiniz?
Gece? "Bir ses tonuyla kulağını yakaladı.

Çiftçi gözlerini işinden kaldırdı ve alttan öfkeyi daralttı
Bir çift tüylü kaş, "Heathen, Hint köpek, Begone!
Burada hiçbir şey olmayacak. "

"Ama ben çok açım," dedi Hintli; "Sadece bir kabuk ekmek verin ve
Yolculuğumda beni güçlendirecek bir kemik. "

"Seni git, sen dinsiz köpek," dedi çiftçi; "Hiçbir şeyim yok
Sen."

"Bana ama bir bardak soğuk su ver," dedi Hintli, "çünkü ben çok
bayılmak."

Bu itiraz diğerlerinden daha başarılı değildi.-Tekrarlanan kötüye kullanım,
Ve bir nehre geldiğinde içmesi söylenecek, elde edebileceği tek şeydi
Hıristiyan adını taşıyan birinden! Ama hükmü temyiz
Daha ince bir kalıp ve daha duyarlılığın kulağına dikkat edilmemiş düştü.
Çiftçinin genç gelini, onu susturarak otururken bütünüyü duydu
Bebek dinlenmek; Ve açık kanattan zavallı Hintlileri izledi
Görünüşe göre yorgun, yeryüzünde batık formunun battığını görene kadar
konutundan çok uzak bir mesafe yok. Kocasını tespit ediyor
onu fark edemeyecek kadar çok işliydi, yakında Hintlilerdeydi
Yan, bir sürahi süt ve ekmek ve peynirle dolu bir peçete ile.
"Kırmızı kardeşim susuzluğunu biraz sütle öldürecek mi?" dedi bu melek
merhamet; ve davetine uymak için denemeye çalışırken, çözdü
Peçete ve onu yemeye ve yenilendiğini söyledi.

"Cantantowwit, beyaz güvercinleri kartalın pounks'ından koruyun,"
dedi Hintli; "_her_ aşkına, yüzmemiş gençler güvende olacak
yuvaları ve kırmızı kardeşi yeniden canlandırılmaya çalışmayacak. "

Daha sonra koynundan bir sürü tüy çekti ve birini kopardı
En uzun, ona verdi ve "Beyaz güvercin arkadaşı
Kızılderililerin avlanma alanlarına uçar, bunu onun üzerinde giymesine teklif verin
KAFA." * * * *

Yaz vefat etmişti. Hasat zamanı gelip gitmişti ve
Komşular tarafından avlanma gezisi için hazırlıklar yapılmıştı. Bizim
Genç çiftçi partiden biriydi; Ama arifesinde
Kalkış Güvenliğine göre garip yanlışlıkları vardı. Kuşkusuz onun
Hayal gücü,
Yazdan önce çok sert davranmıştı.

Avcıların ayrılmasına tanık olan sabah
Güzelliği aşan. Bir bulut görülmeyecek, toplanan birini kurtar
Ichabod'un kaşını (genç çiftçimiz), yırtmaya çalışırken
Hızlı dikilmiş avcılık kapağından tüy. Karısı
Kulağına fısıldayarak elini tutukladı ve hafif bir titreme
Dudaklarını tedirgin etti, "Eh, Mary, eğer bu tüyü düşünüyorsan
Beni kırmızı-dukların oklarından koruyacak, izin vereceğim
kal. "Ichabod şapkasını bağışladı, tüfeğini ve avcıları omuzladı
Yakında oyun arayışında yoldaydı.

Gün, benzer bir gezi olan insanlarla her zamanki gibi yıprandı; ve
Gecikme, bir ayı denemesinde sığındılar, eti hizmet etti
Akşam yemeği ve derisi Bruin'in yaprak yatağına yayılan,
Uzun bir Kasım gecesi boyunca başlıyor.

Sabahın ilk şafağı ile avcılar kaba barınaklarını terk etti ve
kovalamacalarına devam ettiler. Ichabod, biraz aksilikle, yakında ondan ayrıldı
arkadaşlar ve onlara katılmaya çalışırken şaşkına döndü. Hepsini dolaştı
Ormanda gün ve tıpkı güneş görüşten çekilirken ve
umutsuzluk içinde batmakla ilgiliydi, bir Hint kulübesine attı. Karışmış
Umut ve korku duyguları, ona doğru adımlarını büktü; ve tanışmak
Kapıda Hint, onu en yakın beyaza yönlendirmesini istedi
yerleşim.

"Yorgun avcı sabaha kadar dinlenirse, kartal ona
Beyaz güvercininin yuvasına giden yol, "dedi Hintli, Ichabod'u alırken
elinde ve onu kulübesine götürdü. Hintli ona bir akşam yemeği verdi
Mısır ve geyik eti kavradı ve sahip olduğu hayvanların derilerini yaydı
Yatağı için avcılıkta alındı.

Işık, Hint uyandığında doğuyu çizmeye neredeyse hiç başlamıştı
Ichabod ve hafif bir repasttan sonra, Twain yerleşim için başladı
Beyazların. Öğleden sonra, kalın bir ahşaptan çıktıkça,
Joy ile Ichabod evini yaktı. Yürekten bir boşalma kıttı
Hint ondan önce adım attığında ve döndüğünde dudaklarından kaçtı
etrafında, yüzüne dolu baktı ve herhangi bir kişi olup olmadığını sordu
Kırmızı kardeşi ile daha önce tanıdık. Oldukça
Olumsuzca cevap verdi, Hintli, "Beş ay önce, ben
Hafif ve yorgun, bana Hintli bir köpek dedin ve beni seninden sürdün
kapı. Şimdi yeniden canlandırılabilirim; Ama Canantowwit bana gitmeni söylüyor
Ev; Ve bundan böyle, nezaket ihtiyacı olan kırmızı bir adam gördüğünüzde,
O'nun yapıldığı gibi. Veda."

Kızılderili bunu söyledi, topuğuna döndü ve yakında dışarı çıktı
görünüş. Ichabod boğuldu. Eve kalbinde saflaştırıldı, sahip
Hıristiyanlığın bir dersini olmayan bir vahşetten öğrendi.

                                                         Tabitha.




Çayın ilk yemeği.


Te, ülkemizin tarihinde göze çarpan bir yer tutuyor; Ama öyle
Yorum sunmak veya herhangi bir açıklama yapmak için işimin bir parçası yok
Bu vatansever savunucuları yönlendiren eski zamanın ruhu
Ülkelerinin çok fazla çayı yok etme hakları,
Vatandaşlarının baskısında öfke. Ben sadece niyetim
Okuyuculara "Lowell Teklifi" nin ilk çeminin ilk yemeğini bilgilendirin
Portsmouth, N.H.
Benim büyük büyük büyükannem.

Abigail hayatın başlarında bir yetim bıraktı ve ihalesinin bakımı
Mağaza kaderi asla
Providence'ın gülümseyen nimetlerinden herhangi birini ekledi; Ve bir şey olarak
Tabii ki, Abigail sadece benimsenen değil, aynı zamanda çok sevilen, aynı zamanda
Amcasının çocuğu ve Townsend Teyze. Ona her avantajı verdiler
Portsmouth kasabasının sağladığı bir eğitim; Ve yaşındayken
On yedi, en başarılı genç bayan olduğu kabul edildi
Portsmouth.

Birçoğu, güzellik ve öğrenme türbesine eğilen ibadetçilerdi
Alphonzo Townsend'in ikametgahında; Ama onun güzel yeğeni hareketsizdi
dilekçeleri ile, teyzesinin şaşkınlığına çok fazla
Abigail'i koynunda obdative bir kalp taşımakla suçladı. Boşuna
Bayan Townsend yeğenini genç bir öğrencinin tekliflerini kabul etmeye çağırıyor
hukuk; ve aynı derecede boşuna,
Bir Doğu Hindistan tüccarının geri dönüşüyle, Bay
Townsend yeğeni için küçük bir paket aldı ve bir mektup aldı
Yüzbaşı Lowd, Sendikalarına rızasını sorarak,
Ertesi yıl, Portsmouth'a dönmesi gerektiğinde gerçekleşir.

Abigail'in paketi, tacı olan bir Çin ipek şapkası içeriyordu.
Bohea çayı dolu. Bir mektup ona şapkanın içeriğini bildirdi
suda kaynatılmış olan bileşen miydi?
"Çin Çorbası."

Abigail, sahip olduğu bir içeceğin lezzetini tespit etmek için endişeli
Çok duydum, pirinç tavayı kömürlerin üzerine koy, iki litre döküldü
su, ve çay dolu bir pint bazonu ve bir solungaç ekledi
pekmez ve bir saat kaynamasına izin verin. Daha sonra bir
Keten kumaş ve bazı kalaylı havzalarda akşam yemeği masasının etrafına yerleştirin,
epikürlerin favori akşam yemeği olan fasulye püresi yerine
eski zaman.

Amca, teyze ve Abigail, kendilerini küçük masanın etrafında oturdu ve
Havzalarına biraz kahverengi ekmek parçaladıktan sonra,
Çin Çorbası. İlk kaşık dolusu yüzlerini ters çevirdi, ama ikincisi
geçmiş dayanıklıydı; ve Bayan Townsend korkuyla çığlık attı, çünkü
zehir tadı olduğunu hayal etti. Doktor gönderildi, kim
güçlü bir emetik uygulandı; Ve dikkatli teyze yeğenini ikna etti
Şapkasını ve içeriğini bir ek bina kasasına sevk etmek.

Yüzbaşı Lowd Portsmouth'a döndüğünde, yanına bir sandık getirdi
Çay, bir Çin çay seti ve bakır bir tik ısıtıcısı ve Abigail'e talimat verdi
Çay yapımı ve çay içme sanatı, onun büyük sıkıntısına
Çin çorbasının yarısı olduğuna asla inanamayan Townsend Teyze
Fasulye püresi kadar iyi.

Tea_ _first yemeği, Capt. Lowd ve
Leydi ve umarım anlatı modern tarafından kabul edilebilir olacaktır
çay içicileri.

                                                         Tabitha.




Değirmen kızlarının boş zamanları.


Değirmen kızlarının boş zamanları-nasıl harcanacaklar? Ann olarak,
Bertha, Charlotte, Emily ve diğerleri, onlarınkini mi geçirdi? Bizimkini harcarken?
Karar verelim.

4 numaralı onarım için bir günü durdurmaktı. Ann o kadar penceresine oturdu
Yoldan geçenleri izlemekten bıktım. Daha sonra bir boşta kalmaya başladı
Kendisi gibi, bir saunter içinde bir arkadaş için. O odada aradı
kendisinin karşısında. Oda ne yazık ki düzensizdi. Yatak yapılmadı,
Her ne kadar saat dokuzu olmasına rağmen. Elbiseler, yakalar,
Önlükler, _pro tempore_, her biri yaklaşık yarım düzine onların
Yerler ve oradalar, sandalyeler, gövdeler ve yatakta yatıyorlardı,
Değirmen kıyafetleri ile birlikte çıkarıldı. Bertha onu taramamıştı
saç; Ama Charlotte "dışarı çıkmadan önce aceleci bir giyinme verdi
alışveriş; "Ve masaya fırça, tarak ve saç bıraktı.
"Sen en güzel sensin
Rose, "" Öpücük "," Adam Cuma "ve sefil, kirli bir çizim
"Yazlık Kız." Ann girdiğinde Bertha kızardı. O açıkça
Odasının durumundan utanıyordu ve Ann'in müdahalesine girdi. Asil
Bertha'nın ona iç çekerek olduğunu söylediğinde,
"tüm sabah acele ediyordu.
Abbey, 'Charlotte geri dönmeden önce.'

"Ann, keşke onunla konuşsaydın," dedi. "Onun millet çok fakir.
En iyi otoriteye sahibim. Elinda bana güvenle olduğunu söyledi
aynı kasabadan gelen kızlar tarafından bildirilen, millet olduğunu
Bir ekmek kabuğunun gözünde sevinç için atladığı biliniyor. Her zaman harcıyor
Elbise ve şekerleme ücretlerinin kuruşluğu. Şimdi dışarı çıktı; Ve
Limonlar, şeker, zengin kek vb. İle geri dönecek. O vardı
Yaptığım gibi daha iyi-parasını kitaplar için harcayın ve boş zamanları
onları okumak. Her ay üç cilt roman alıyorum; Ve ne zaman
Yeterli değil, dolaşım kütüphanesinden biraz alıyorum. Bence bu bizim
Zihnimizi mümkün olduğunca iyileştirme görevi, şimdi değirmen kızları
Çok düşünülmeye başlıyor. "

Ann biraz wag oldu. Bir esinti olarak boşta, spor yaptığı bir esinti gibi
Yoluna gelen her _trifling_ şey.

"Pshaw!" dedi. "Ve bu yüzden aptal romanları okumaya başlamalıyız, çok
Duygusal, gözyaşları ve çiçekler, çiyler ve bowers hakkında konuşun. Orada
Senin için bir şiir, Bertha. Sence daha iyi
Yerliler, '' Twilight Reverie 'lakaplı şiirsel bir rhapsody yazarak,
veya başka aptalca, uygunsuz bir şey ve onu göndermek
'Teklif?' Oh, bu ne kadar iyi olurdu! O zaman birkaç satın alabilirim
Romanlar, birkaç tane daha ödünç al, dolaşımdaki bir kütüphaneden birkaç tane daha alın;
Ve sonra gözyaşları dökülür ve üzerlerinde yumuşak büyür-hepsi çünkü
Dünyada daha yüksek stand, bilirsiniz, Bertha. "

Bertha yine kızardı. Ann bazı anlar sessiz kaldı.

"Hiç Pelham'ı okudun mu?" diye sordu Bertha, kırarak
sessizlik.

"Hayır; hiçbir roman okumadım, iyi, kötü veya kayıtsız. Düşünüyorum,
Bertha, itibardan kaçmamızın tehlikesi olabilir
Bir sınıf olarak zevk alıyoruz. Benim açımdan, diğerlerinin folies'ini maymunlamıyorum
kadın sınıfları. Isabel Greenwood'un dediği gibi-ve onun her zaman olduğunu biliyorsun
Bu tür şeyler hakkında doğru-sanırım bağımsızlığımızı kaybedeceğiz,
Özgünlük ve karakterin bireyselliği, eğer hepimiz bir standart alırsak
Mükemmellik ve bu başkalarının gümrük ve görüşleri. Bu bir
Benim için çene kırıcı cümle. Herhangi bir vücut onu dile getirmiş olsaydı,
Belki de gülmeli. Olduğu gibi, onu değerlendirmek için
Franklin, Dudley, Leavitt ve Robert'ın bilge sözlerini yaptığım gibi kullanın
Thomas. Birincisi, bu kadar başarılı olmaya çalışmam. Yapacağım
Ağır bir şekilde olduğu için değil, uygun bir şekilde yapabildiğim kadar yakın yap
Desteklenecek naziklik yükü, ancak yapılması o kadar kolay olduğu için
Sağ,

  "Ve sonra geceleri çok tatlı uyuyorum."

"Günaydın Bertha."

Kapıda Charlotte ile tanıştı, döndüğünde limon, fındık ve
kek.

"Uzun bir ramble için bir arkadaş arıyorum," dedi Ann. "Yapabilir misin
_subject_? "

"Bertha'nın kendini sallamak istediğini düşünmeliyim," dedi Charlotte.
"Yataktan çıkmasından beri bir romanda gömüldü
Sabah. Bu sabah oda işini yapma sırası geldi; Ve bu
Bir roman alabilirse, her zaman böyle. Hedeflemeyecekti
Bütün gün oturuyor, kafasına kir var. Bunu yapması utanç verici.
Benim gibi hayattan zevk alarak, geniş uyanık olsan iyi olur. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Ann, her zamanki _brusque_ tarzında. "Yok
Bu sabah aranızda bir kuruş seçimi; İkisi de yanlış yapıyor ve her biri
diğerini merhamet etmeden kınıyor. Şimdiye kadar ikiniz de benim gibisin
Anlıyorsun. Günaydın."

Bir sonraki odaya yürüdü. Filozoftan yeterince sahipti
onun görünüşlerinden ve işgalinden akıl yürütmesi hakkında
Mahkmatmlar, orada daha iyi başarılı olamayacağı için. Her şey vardı
En mükemmel sipariş. Yatak şekillendirildi ve tabaka hizalandı
Bu yüzden_. Duvarlardan asılan çizgileri "Jist" doluydu. İlk geldi
nişastalı önlükler, sonra nişastalı pelerinler, sonra cep mendilleri, katlanmış
işaretli köşe dışarı. Sonra hortum. Bu oda aynı şekilde vardı
Resimler ve diğerininki gibi, mükemmel tutuyorlardı
odanın genel düzenlemeleri ve elbisesi ile
Yolcular. Bir bayan için bir özür vardı. Tutumu ve şekli
genç sanatçılar tarafından üretilen tam olmayan türden,
bir parça shingle'dan kafa, vücut ve ayaklar oluşturan; ve ikisinde kama
Silahlar için vücutla dik açılarda yapışır. Kolları arttı
omuzlardan boyutlar ve kemerden etek, ancak
Bir katın benzerliği. Bu, aynı okulun bazılarıyla ve
İki "profil", çerçevelerde dikkatlice korundu ve
Yeşil Bavaj Ekranları. Miss Clark yoğun bir şekilde yapmakla meşguldü
Neting ve Bayan Emily bir elbise yaparken. Ann onun isteklerini bildirdi
Onları, cevaplarını duymak için meraktan, bir umudundan daha çok
başarı. Ölçülen dönemlerde ona teşekkür ettiler-mutlu olurdu
ona eşlik. "Ama gerçekten, mazur görmeliyim," dedi Bayan Clark. "BEN
Kendime bir ipucu verdim ve bir inç kısa düşersem her zaman kötü hissediyorum
planlarımdan. "

"Evet; düşünme, Ann," dedi Emily, "
Günümüzde beş metre ağ oluşturun. Ve anne on kez olduğunu söylüyor
İhtiyacımız olduğu gibi evde çok. Babam yirmi olduğunu söylüyor
zamanlar; Çünkü ikimizin de eski hizmetçi olacağımızı biliyor, ha! Ha!"

"Evet, ve ona her zaman söylüyorum, eğer eski bir hizmetçiysem,
Daha. Bizim millet her yıl yirmi veya otuz metre masa ketenleri yapıyor. BEN
her bahçe için saçak yapmak anlamına gelir; ve bir sonraki için yeterince yatırılmış
On yıl, değirmenden ayrılmadan önce. "

"Eh, Emily," dedi Ann, "Yapacak bir saçak yok, değilsin
bana eşlik ediyor musun? "

"Memnun olmalıyım Ann; ama işte başın ve kulakların üzerindeyim. Var
İşimi tamamladı, yapabileceğim her şey. Şimdi ben
Bertha için bir elbise yapmak. "

"Neden Emily, kendin, beden ve zihin kölesi yapıyorsun," dedi
Ann. "Değirmende biraz zaman alacak kadar kazanamaz mısınız?
dinlenme ve eğlence için? "

"LA! Tahtamın yanı sıra ayda on iki dolar ama yapmıyorum.
çok sayıda elbise akşamları yaptı ve bitirmek için kendimi söylerken
Bu gün. Bu yüzden gidemeyeceğime inanıyorum. Korkunç olmalıyım
ile."

"Ah, çok mazeret edilebilirsin," diye yanıtladı Ann. "Ama alıp almadığını sormama izin ver
okumak için her zaman. "

"Hayır; fazla değil. Göze alamayız. Baba Burt'taki en iyi çiftliğe sahiptir;
Ama her zaman çok çalışmak zorunda kaldık ve her zaman beklemek zorunda kaldık. Genel olarak biz
Her gün bir bölüm okuyun. Sırayla bu konuda. Birimiz okuyor
diğer işler. "

"Evet; ama son zamanlarda sadece kısa bir mezmur okumak için zaman ayırdık" dedi
Emily, yine gülüyor.

"Şey, İncil diyor ki, 'Günahsız olmasına izin ver ilk
taş, 'ya da böyle bir şey olduğunu hatırlatmak için cazip olabilirim
'yok olan et için çok fazla emek'. Günaydın,
Bayanlar. "

Ann, bir sonraki odadan yüksek sesle, neşeli bir kahkaha duydu,
kapı. Ellinora Frothingham'dı; Kimse hata yapamazdı, duymuştu
bir kez. Artık olamayacak olan Glee'nin dışkısı gibi görünüyordu
bastırılmış. Ellinor, tıpkı kendini attığı gibi yere oturdu
Bir yürüyüşten dönmesi. Onun güzel küçük kaputu yerde yatıyordu
bir tarafta, diğer tarafta, içeriği sahip olduğu bir seyahat çantası
Sadece kucağına döktüm. Elmalar, armut, kavun, bir
Mock-turuncu, balkabağı, kabak ve çarpık bir salatalık. Ellinora fırladı
Ann girdiğinde ve kucağının içeriğini attığında ayaklarına
Şiddete sahip zemin, onları her şeye döndürecek şekilde. O zaman o
Güldü ve Squash'ın Mock-turuncu kovalamasını görmek için ellerini çırptı
Yatağın altında, küçük bir adamdan sonra çok öfkeyle çalışan harika bir russet
Baldwin ailesinin ve sonunda onu bir köşeye sabitliyor. Bir armut
kovalamaca başladı; Ama birkaç tur aldıktan sonra kendini oturdu
Şişman taraflarını sallamak ve sahnenin tadını çıkarmak için. Ellinora birkaç geri adım attı
balkabağının arayışından kaçınmak için adımlar ve sonra iyi feigned ile
Terör, bir sandalyeye atladı. Ancak grubun en çok şahsiyeti
Çirkin salatalık. Orada oturdu, Forminius benzeri, çılgın ucubeleri izliyor
arkadaşlarının.

"Ha! O salatalık görüyor musun?" diye bağırdı Ellinora, yürekten gülüyor. "Eğer o
elleri vardı, onları nasıl bu kadar yetiştirecekti! Gözleri ve ağzı olsaydı, nasıl
Onları öyle açacaktı! "Sözlerine uyuyor. "Bak, Ann! Bak,
Fanny! Herhangi birinden ayrıldığında Clark Girls'e benzemediğine bakın
Masalarında kir şeklinde veya duruş! "

Barış uzunluğunda _inanimates_ arasında restore edildi.

"Seni yürümeye davet etmeye geldim; ama çok geç olduğumu görüyorum," dedi Ann.

"Evet. Oh, bizimle birlikte olsaydın nasıl olsaydın! Öyle olurdu
Mutlu! "Dedi Ellinora." Çok erken başladık-daha önce
Sunrise-bir veya iki mil hızlı bir yürüyüş yapmak ve geri dönmeyi amaçlayan
Kahvaltı için sezon. Dracut'a gittik ve bu tür maceralarla tanıştık
Orada ve bu arada, kahkaha yılları için bana yiyecek sağlayacağı gibi
Evlendikten sonra ve sorun gelir. Biraz öküzün bulunduğu yere geldik
Sahipleri iken ayakta duruyordu, boyunduruk, kahvaltılarını yiyorlardı
onun yemek. Kabaklarla dolu bir arabaya tutturuldular. Ben aldım
En küçük, en yeşil olanlardan bazıları ve bunları hızlıca sıkıştı
öküz boynuzları. Törenin nasıl olduğunu gözlemlemekle çok ilgileniyordum
Messrs. Oxen'i etkiledi, ben olana kadar biraz gülmedim
dördünü de taçlandırdı. İşi bitirirken Fanny'ye baktım,
Ve orada büyük bir kayaya oturdu, burada kendini attı
artık duramadı. Zavallı kız! Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.
Bir eliyle topal tarafını tutuyordu ve diğer el ile dolguyu
Cep mendiliyle ağzı, gülüşün bitmesi gerekmiyor,
Sanırım. Ona baktığımda ve öküzde patladım
Miles duyulmuş olabilecek bir gülüşe, ben süslüyorum. Ah! Yapacağım
Bu öküzün bana ne kadar yeniden bakıldığını asla unutma. Zavallı
Yaratıklar boynuzlarında böyle olağandışı bir ağırlık ile yiyemedi, bu yüzden
Başlarını normalden daha yüksek attılar ve şimdi onlara bir
zarif cant, sonra tamamen hareketsiz durdu, sanki sanki
ne anlama geldiğini tahmin edin.

"Şey, o gürültülü ve uzun kahkahalarım, bir sürü millet getirdi
kapıya-çiftçinin karısı, çiftçinin oğulları ve çiftçinin
kızları. 'Whoa hish!' Çiftçiyi, ulaşmadan önce bağırdı
kapı; ve 'whoa hish!' tüm çiftçinin oğullarını yineledi. Hepsi olarak durdu
Beni görür görmez. Hala önünde durduğumu hatırlatırım
Oxen, onlara gülüyor. Bunlar gibi hiç bu kadar komik ifadeler görmedim
İnsanlar giydi. Fanny? Bu resimlerim bile öyle değil
eğlenceli. Şehir polisini yetiştirmemiz gerektiğini düşündüm; çünkü vardı
muazzam sesler ve hiç bedenin güldüğünü hiç görmedim.

"Konuşabildiğim anda ve beni dinleyebilirler, yürüdüm
Çiftçi. `` Affedine yalvarıyorum efendim, '' dedim ama gülmek istedim
Bu yüzden! Lowell'den yeni bir şey için gülmek için geldi. ' O öyleydi
İyi, mantıklı bir adam ve bu bunu kanıtlıyor. Bunun iyi bir şey olduğunu söyledi
Ara sıra doyurucu bir kahkaha atın-sağlık ve ruhlar için iyi. İş
Özellikle erkeklerle bütün gün daha kolay giderdi. Dediği gibi
'çocuklar,' iyi bir genç fışmaya baktığımda gülümsemekten kaçınamadım
En büyük oğlu çiftçi, daha sonra bize söylediği gibi, yirmi bir. "

"Ve şimdi Bayan Ellinora," dedi Fanny, "
En Ağustos komutlarıma karşı işlenen bazı şımarık ucubeler
Ann'e, bu 'bir çiftçinin genç fışkağına' bakarken, o
Sana baktı ve ikiniz de kızardın. Seni ne yaptı Nora? Hiç görmedim
Daha önce kızarsın. "

"Seni ne yaptı Nora?" Ellinora'yı yankılandı, biraz gülüyor ve kızardı.
"Eh, çiftçinin karısı bizi onlarla dinlenmeye ve kahvaltı yapmaya davet etti. Biz
mazeret yapmaya başladı; Ancak çiftçi iyi huylu komutlarını ekledi,
Böylece içeri girdik; Ve daha fazla yerleştirmek gibi birkaç düzenlemeden sonra
tabaklar, & c., büyük bir balkabağı turtası ve bazı sıcak patatesler,
Yemek pişir, tam yuvarlak bir masaya oturduk. Mealy vardı
Patates, soğuk haşlanmış yemek, sıcak bisküvi ve hamur fıstığı, pasta, kahve,
turşu, sos, peynir ve anne gibi tereyağı ve kahverengi ekmek
Yapar-sıcak, sadece fırından alınır. Hepsi öyle görünüyordu
Kendi evimde, kendi ailemle hissettiğim hoş ve nazik
Etrafımda. Benim gibi vahşi, onlara nasıl göründüğünü anlatmaya başlar başlamaz
Bana göre kendime rağmen gözyaşlarına boğuldum ve ayrılmak zorunda kaldım
masa. Ama hepsi beni o kadar çok üzdü ki, gözyaşlarımı fırçaladım
Kahvaltıma geri döndüm ve o zamandan beri güldüm. "

"Çok önemli iki maddeyi unuttun," dedi Fanny,
Ellinora'nın yüzüne kemer. "Bu 'bir çiftçinin iyi genç fışkırtma'
Kasabada iş olduğunu hatırlamak için günümüzde oldu; Böylece aldı
Nora'dan ve roguish bir kız kardeşinden sonra bizi eve getirdi ve bizi eve getirdi
Gördüğünüz gibi çantasını doldurmuştu. Ve daha fazla ve daha iyisi, onlar
Bizi yakında onlarla bir gün geçirmeye davet etti; ve bunu göndereceğime söz verdim
'İyi genç fışkırtma' & c. Bu vesileyle bizim için. "

Ellinora, cevap vermek için meyvesini toplamakla çok meşgul oldu. O
odadan koştu; Ve birkaç dakika içinde birkaç gençle geri döndü
Cömert elma, armut ve kavun malzemeleri verdiği kızlar.
Yeni bir fikir göründüğünde kendini tam bir tabakla oturmakla ilgiliydi
ona parlamak için. Güldü ve kapı için başladı.

"Ellinora, şimdi nerede?" diye sordu Fanny.

"Clark kız odasına, elma soyma ve çekirdeği bırakmak için
masa, stantlarında bir armut paling ve kavun, elma ve armut tohumları
Zemin hakkında her şey, "diye cevapladı Ellinora, parmaklarını yakaladı ve
başını sallayarak.

"Ne için? Burada, Nora; geri dön. Ne için?"

"Neden, onların acı çektiğini görmek için," dedi dürüst kız. "Biliyordum
Bu sabah, bu spor günün sırası olacak. Yani hayır
Azarlamalar canım. "

Odayı terk etti ve Fanny sadece sahip olan bayanlardan birine döndü
girildi.

"Alice nerede," dedi. "Ellinora bir davetiye uzatmadı
o?"

"Evet; ama _blues_, gündüzle yarı öldü. Kahverengi kızlar
Dün gece geri döndü. Bu sabah Alice'i aradılar ve ayrıldılar
Onun için evden mektuplar ve hediyeler. Küçüklerinden bir mektubu vardı
Kardeş, on yaşında. Bundan yola çıkarak iyi bir adam olmalı
Mektup, çok mantıklı ve çok esprili! Bir an güldüm
canlı ifadelerinden bazıları ve bir sonraki ifadesi ifadelerinde ağladı
Alice'e olan sevgi ve kaybından pişmanlık duyuyorum. Ona nasıl ağladığını söyledi
Kendisi evden ayrıldıktan sonra uyumak; Ve çiçekleri görünüyordu
soluk ve yıldızların parlaklıklarını kaybetmeleri, hayır
Daha uzun süre onunla onlar hakkında konuşmak için yanında kalmıştı. Onunla buluyorum
Alice'in onu okulda tutmak için çalıştığı mektup. O kısmı
iyiliği için teşekkürünü içeren
Küçük arkadaşın gözyaşları. Alice okuduğunda bir çocuk gibi ağladı ve ben
merak etmedim. Ama şimdi mutlu olmalı. Annesi onu gönderdi
Kendi eğirme ve örgüsünün ince bir çift kamgarn hortumu ve güzel
Kendi yapımının kek. Bu, bu sunum gibi bir şekilde konuştu
vardı, kızı için kabul edilebilir olacaklarını biliyordu, çünkü
o. Alice bunu okuduğunda tekrar ağladı. Kız kardeşi ona güzel bir
küçük süslü sepet ve kardeşi ondan bir sürü çiçek
Annenin Bahçesi. Sıkı bir teneke kutuya yerleştirildiler ve
ilk toplandığı zamanki gibi taze. Alice yeni bir vazo için gönderildi. Onun
Çiçekleriyle doldurdu ve onları gözyaşlarıyla sulandıracak,
şimdiki görünümlerden yola çıkarak. Alice iyi kalpli bir kız ve ben
Onu sev, ama her zaman konuşuyor ya da onu yapacak bir şey düşünüyor
mutsuz. Bir arkadaştan iyi haberden başka bir şey içermeyen bir mektup ve
onu mutlu etmesi gereken dostluk güvenceleri, genellikle atar
onu melankolik bir paspas uyumu ile biten ağlayan bir uyum haline getirir. Bu
Kendi mutluluğunu ve etrafındaki mutluluğunu yok eder. '"

"Onunla konuşmalısın, kendini şımartıyor," dedi Mary Mason,
kimin ağzı tam anlamıyla bir saniyenin son elması ile sıkışmış
tabak.

"Sık sık onu daha neşeli olmaya çağırdım. Ama bana cevap veriyor
Çaresiz, umutsuz, 'Yapamam Jane! bilemeyeceğimi biliyorsun. Asla olmayacağım
Ben yaşarken mutlu; Ve sık sık "
Yorgun dinleniyor, "Daha iyi." Kaç kez olduğunu bilmiyorum
Bana böyle bir cevap verdi. O zaman sanki kalbi gibi ağlayacak
patlama. Bazen beni oldukça giyiyor; Ve ne zaman yaptığım gibi hissediyorum
Ellinora beni bir hapishaneden serbest bırakıldı. "

"Benimle yürümek için ruhlarını iyileştirir mi?" diye sordu Ann.

"Belki de onu gitmeye ikna edebilirsen. Deneyin sevgili Ann,"
cevapladı Jane. "Gelirken Isabel Greenwood'un odasını aradım ve
içeri girmesini ve onu uyandırıp yaratamayacağını görmesini istedi. "

Ann, Isabel'in sesini nazik ama ciddi bir ekstromülasyonda duydu,
Alice'in odasına ulaştı. Isabel, Ann girdiğinde durdu, yanağını öptü,
ve sallanan sandalyesini ona istifa etti. Alice çok şiddetli ağlıyordu
konuşmak için. Yüzünü mendilinden aldı, Ann'e eğildi ve
yine gömdüm. Ann onları onunla yürümeye davet etti. Isabel neşeyle
Teklifini kabul etti ve Alice'i onlara eşlik etmeye çağırdı.

"Beni dürtme Isabel," dedi Alice; "Ben sadece yalnızlık için uygunum
Odam. Zevkinize hiç ekleyemedim. Düşüncelerim
Evimde ol ve en az derecede bir yürüyüşten keyif alamadım. Ancak
Isabel, beni böyle bırakmanı istemiyorum. Beni çok düşündüğünü biliyorum
Bu işe yaramaz pişmanlıklara şımartmak için aptalca. Olacaksın
Sadece annemin durumunu düşünürsen beni daha iyi anlayın
aile. Annem bir dul, batıdaki en büyük kardeşim, en büyüğüm
kardeşim New York'a yerleşti, en küçük erkek kardeşim ve kız kardeşim
Anne ve ben bir Lowell fabrika kızı! Ve böyle olmalıyım-çünkü ayrılırsam
Değirmen, kardeşim her zaman okula gidemez; Ve onun kalbi
onu okuldan almak için neredeyse kırılırdı. Ve nasıl mutlu olabilirim
Böyle bir durum; Zenginlik istemiyorum; Ama toplayabilirim
Etrafımda arkadaşlarım. O zaman mutlu olabilirim. Belki de mutluyum
Şimdi benim durumumda olacağın gibi, Isabel. "

Isabel'in gözleri doldu, ama kendi tatlı, sakin bir şekilde cevap verdi:

"Çok karşılaştıracağız, sevgili Alice. Ne babam yok, annem,
Kardeş, ne de dünyanın evinde. Üç yıl önce bunların hepsini aldım ve
Kişinin sorabileceği diğer her nimet. Arkadaşlarımın ölümü,
Onlara katılan üzücü koşullar, sonraki kaybımız
büyük mülk ve kardeşimin sağlığının kritik durumu
Şimdiki, hafif sıkıntılar değil, ne de hafifçe hissedilmiyorlar. "

Isabel'in duyguları, onları güçlü bir zihinsel tarafından bastırmak için durakladı
çaba, iddiasını kanıtladı. Alice gözyaşlarını kurutmaya başladı ve bakmaya başladı
sanki zayıflığından utanıyormuş gibi.

"Ben de Lowell fabrika kızıyım," diye takip etti Isabel. "Ben de emekliyim
Bir kardeşin eğitiminin tamamlanması için. O kardeş iyiyse
Ne kadar memnuniyetle çalışırdım! Ama bu hastalık onun hayatı üzerindedir.
Mezarlarında baba, anne ve kız kardeş, kısa bir yıl içinde. görebiliyorum
gözünün doğal olmayan ve artan parlaklığında ve onu duyun
içi boş öksürüğü. Üçüncü kolej yılına girdi; ve
Bir sonraki başlangıcından mezun olmak için çok endişeli, katılımlarıma veya
doktorunun uyarısı. "

Yine durakladı. Tüm çerçevesi duygu ile sallandı; Ama gözyaşı değil
Eline düştükçe Ann's ile karıştı.

"Görüyorsun, Alice," diye ekledi, "Pişmanlık için ne sebeplerim var
Geçmişi düşündüğümde ve geleceğe döndüğümde korku için.
Hala mutluyum, neredeyse sürekli. Kayıp arkadaşlarım çok fazla
mıknatıslar, aksi takdirde perçinleyecek olan sevgileri cennete çizmek
Kendileri dünyevi sevgiler için çok güçlü. Ve bu sevgili olanlar
Yine de bana kurtuldu, yoluma o kadar çok çiçeği dağıttı ki nadiren
Dikenleri hissedin. En karanlık saatlerimde onların nezaketiyle tezahürat ettim ve
sevgi, her şeyi yapmak için her şeyi animize etmek için animasyonlu
Onlar mutlu. Kardeşim bana kurtulursa, başka bir şey istemiyorum. Ve
Eğer ilk çağrılırsa, bunun bir iradesi olduğunu hissedeceğime inanıyorum
kim hata yapmak için çok akıllıca ve kaba olamayacak kadar iyi. "

"Sen en çok annem Isabel, şimdiye kadar gördüğüm herhangi birinden" dedi
Ann. "Asla acıdan kurtulmaz, ama asla şikayet etmez. Ve eğer pa,
Ya da herhangi birimiz, sadece soğuk algınlığı ya da baş ağrısı var, o kadar dinlenmiyor
Bizi iyi yapar. ' Evdeki diğer kızlardan daha fazla sorun yaşıyorsun;
Ancak bu hesaptaki her birinin sempatilerini iddia etmek yerine,
her zaman başkalarını küçük, yarım görüntü denemelerinde tezahürat ediyorlar.
Alice, sanırım sen ve ben bir gözyaşı dökmek için utanmalıyız,
Sadece ev-açıklıktan veya düşük ruhlardan daha büyük bir nedeni var. "

"Neden Ann, bir dünya yapabileceğimden daha düşük ruhlardan kaçınamıyorum!"
diye bağırdı Alice, gerçekten mağdur bir tonda. "Ve hepinizi istemiyorum
Sorun olmadığını düşünmek. Sempati istiyorum ve yaşayamam
onsuz. Oh, bu an evdeydim! "

"Neden Alice, bu evde pek bir kız yok
Sorun, bir şekilde, sahip olduğunuz gibi. Onlara acımayı asla düşünmezsiniz;
Ve dua edin, size sempatileri hakkında bu kadar güçlü iddialar veren nedir? Yapıyor musun
Bizimle yürü, yoksa değil misin? "

Alice cevap olarak başını salladı. Isabel ona birkaç kelime fısıldadı
kulak-reproof olabilirler, teselli olabilirler-o zaman
Yürüyüşleri için donatmak için Ann ile emekli oldu.

"Bu ne güzel bir sabah!" diye bağırdı Ann, ortaya çıktıklarında
ev. "_Malgre_ Bazı rahatsızlıklar, fabrika kızları kadar mutlu
Herhangi bir kadın sınıfı. Bazen bu kadar erken yükselmenin zor olduğunu düşünüyorum ve
Evde çok uzun saatlerce çalışın. Ama gece dışarı çıktığımda
Şabat ya da başka bir zamanda, bir kuş kadar mutluyum ve
Onlarla uçmak ve şarkı söylemek uzun. Ve Alice kendini kapatmak için
gün. Herkesin olabildiğince mutlu olmayacak olması garip değil mi? BT
çok hoş. "

Isabel Ann'in gülümsemesini geri döndürdü. "Evet, Ann, her biri garip
mutluluğu tercih etmez. Gerçekten de, her birinin
Bunu tercih ediyor. Ama bazı şeyleri istemekle edinme modları yanılıyor
yargı. Diğerleri için gerekli araçları kullanamayacak kadar uzak değil
onun kazanımı ve onlara akmasını bekliyor gibi görünüyor
Bir kanal hazırlamak için acı çekiyor. Diğerleri, arkadaşımız Alice gibi,
onlara bir anlaşma gerektiren anayasal sakatlıklara sahip olmak
Bize, farklı zihinsel organizasyonun acı çekmek tamamen
gereksiz."

"Neden, Alice'in seçtiğimiz kadar mutlu olabileceğini düşünmüyor musun?
Evden gelen mektuplar ve aşk-tokenler için minnettar olamaz mı?
Odasını terk edip bu saf havaya çıkamazdı, dinle
Kuşlar ve ruhlarını mı yakalayın? Bütün bunları yapamazdı, Isabel,
Bizim kadar? "

"Şey, bilmiyorum, Ann. Belki de değil. Biliyorsun zihinleri
Farklı kişiler farklı tonlardaki enstrümanlar gibidir. Aynısı
Bir diğerine kederli bir şekilde, bir diğerine şık bir heyecanla dokunun. "

"Evet; ve biliyorum, Isabel, farklı zihinler ile karşılaştırılabilir
Aynı enstrüman _in_ ve _out_. Şimdi Alice'in bunu söylediğini duydum
Bu melankoliyi şımartmayı severdi; Byron'u okumayı sevdiğini, Bayan
Hemans ve Bayan Landon, kalbi mezar kadar kasvetli olana kadar.
Bu garip değil mi? "

"En çok talihsiz, Ann."

"Isabel, sen en garip kızsın! Çok fazla şey duydum,
Kimseye karşı hiçbir şey söylemenize neden olamaz; Ve inanıyorum.
doğru. Ve birini kınadığınızda, bunu o kadar hafif, güzel bir şekilde yapıyorsunuz,
Bu sadece seni bunun için daha iyi seviyor. Şimdi şut, pell-mell,
sanki kendimde bir hatanın bilinçsizliği. Bu nedenle, sık sık rahatsız olurum
Değişiklik. Düşünmeme izin ver.-Bu sabah kendi başıma reproof uyguladım
Roman okumak için Bertha'ya künt yolu, yemek için Charlotte'a
Clark Girls'e 'tüm işleri ve oyun yok' ve
Moping için Alice'e. Nasıl harcayabileceklerini merak ediyorum
Zamanları çok aptalca. Kendi istihdamımın neredeyse hiç olacağını görüyorum
Yakın eleştiri testine katlanın, çünkü MOTES'i izliyorum
Başkalarının gözleri, bir ışın kendi başımaydı. Şimdi Isabel, sormalıyım
iyilik. Çok iyi ve güzel olmak istemiyorum; Ama nazik olurdum ve
nazik kalpli-dünyada biraz iyi olur. Sık sık denemelerim
bu amaç; Ama her zaman başarısız, bir şekilde. Benim tarzımın düzeltilmesi gerektiğini biliyorum;
Ve beni bir kız kardeşin gibi kınamanı ve bana yardım etmeni istiyorum
Tavsiyen. Yapmayacak mısın sevgili Isabel? "

Isabel'in kolunu yanına daha yakın bastırdı ve gözünde bir gözyaşı vardı
İtirazına bir cevap ararken.

"Ne sorduğunu bilmiyorsun, sevgili kızım," diye cevapladı Isabel
ve muazzam ton. "Üzerinde olduğun personelin zayıflığını bilmiyorsunuz
eğilecek mi, ya da bakacağınız kalbin zayıflığı,
yardım için. Kendimden, sevgili Ann, hiçbir şey yapamam. Sadece Tanrı'ya bakabilirim
Temptasyondan korunmak ve doğru şekilde rehberlik için. Ne zaman
Beni tutuyor, güvenliyim; Ruhunu geri çektiğinde, gerçekten zayıfım.
Ve seni yönetebilir miyim Ann? HAYIR! Dünyadan daha yüksek bir seviyeye gitmelisin
arkadaş. İhtiyaç duyulan her saat içinde ona dua et ve o senin için daha fazla olacak
sorabileceğinizden, hatta düşünebileceğinizden. ''

"Ne sıklıkla ona annenin yaptığı gibi gitebilmeyi diledim-tıpkı
Bir babaya giderdim! "Dedi Ann." Ama cesaret edemiyorum. Alaycı olurdu
hiç din yaşamamış birinde. "

"Dua et bu deneyimin bir _Means_, sevgili kızım. Yakın
Tanrı alçakgönüllü, sürekli dua ve o size yaklaşacak
Ruhunun etkileri, sizi tam olarak istediğini yapacak,
İyi, iyi kalpli bir kız. Tanrı'yı ​​bir baba olarak sevmeyi öğreneceksin,
Mutluluğunuzun yazarı ve her iyi şey. Ve sen olacaksın
Hayatta sizin olması gereken denemeleri karşılamaya hazır
'Bir babanın sevgisinin yönettiği bir babanın elinin iffetleri.' Ve
Ölüm saati geldiğinde sevgili Ann, ne kadar tatlı, ne kadar yatıştırıcı olacak
Gittiğiniz derin bir inanç _home_! Sahip olmayacaksın
Korkular, çünkü güveniniz uzun zamandır sevdiğiniz ve
servis; Ve elinizden gelenin en iyisini yapmak üzere hissedeceksiniz ve çoğu
tanıdık arkadaş. "

Ann sadece gözyaşlarıyla cevap verdi; Ve birkaç dakika içinde yürüdüler
sessizlik. Şimdi kasabaya biraz uzaktalardı. Onlardan önce çiftlikler yatmadan
dalları gelen çiftlik evleri, bahçeler ve saçılma ağaçları
Bin kuşun karışık şarkısı. Isabel, Ann'in dikkatini çekti
Sahnenin güzelliği. Ann doğayı sevdi; Ama böyle bir korkusu vardı
Kendini nadiren özgürce ifade ettiği duygusallık. Şimdi yoktu
Rezervler ve Isabel, kapasitelerini karıştırmadığını buldu.
sadece gelişmesi gereken fakültelere sahip olduğunu varsayalım
kendileri daha eksiksiz, ki bu sadece sürekli teşvikler olmak zorunda
eylem, onu isteyebileceği her şeyi yapmak için.

"Söz vermedin Isabel," dedi Ann, mutlu bir gülümsemeyle, onlar
sokaklarına girdi, "kız kardeşim olacağına söz vermedin; ama sen
olacak mısın? "

"Evet sevgili Ann; Birbirimizin kız kardeşi olacağız. Sanırım bana söyledin
kız kardeşin olmadığını. "

"Şimdiye kadar hiçbirim yoktu; ve sevgimin bir kısmı gibi hissettim
Dinlenme yeri bulamıyorum, ama kalbimi bir yükle tartıyordu
Bu ona ait değildi. Artık bizim bir şubemiz gibi olmayacağım
bir yapışkan bir yer bulamadığında,
her esintinin merhameti; Ama bunun gibi bir tür el sirüldüğünde
Çerçevesi, sağlam ve güveniyor. Bak, Isabel! "Diye bağırdı, kesintiye uğradı
Kendisi, "Tıpkı onu terk ettiğimiz gibi fakir Alice oturuyor. Keşke olsaydı
Bizimle yürüdü-çok daha iyi hissederdi. Sence
Isabel, bu din onu mutlu eder mi? "

"Kesinlikle. 'Bana gel, tüm o emek ve ağır yüklü. Boyunduruğumu sana al; Çünkü ben uysalım ve alçakta kalıyorum; ve sen _shall_
Ruhlarınız için dinlenin, '-' sadık bir söz 've' değerli
Tüm Kabul 'Şimdi, söylendiği gibi ve binlerce geldiğinde
ve '_all_ hastalıklarından iyileşti.' Evet, Alice henüz olabilir
Mutlu, "Musyly ekledi", Byron'ı daha az okumaya teşvik edilebilirse,
ve İncil daha fazlası; kendi memnuniyetinden daha az düşünmek ve daha fazlası
başkalarınınki. Ve ona çok nazik olacağız, Ann; Ama daha az değil
onu kullanışlılığa kazanma çabalarımızda sadık ve sürekli
mutluluk."

Ellinora onlarla kapıda tanıştı ve sahip olan bir foliği tanımlamaya başladı
yokluğunda onu işgal etti. Kollarını Isabel'in etrafına attı
bel ve oturma odasına onunla girdi. "Şimdi Isabel, seni tanıyorum
Bu kadar sersem olmanın doğru olduğunu düşünme, "dedi." Sana ne olduğumu söyleyeceğim
yapmaya karar verdim. Başını salla Isabel ve ben merak etmiyorum
Tümü. Ama bu karar bu sabah kuruldu, geri dönerken
Dracut; Ve 'Kalplerin Kalbinde' 'Ayık Bir Uyanma' 'da hissediyorum
Kırılmamış tutmak için enerji. Başka bir tür kız olacağım
tamamen, bundan böyle; sabit, ama kasvetli değil; daha az konuşkan ama değil
rezerve; Daha çalışkan, ancak bir kitap kurdu değil; kibar ve başkalarına karşı nazik,
Ama daha az bağımsız olan bir beyaz değil, 'bir' o 'için, benim görüşlerimde ve
davranış.-Ve, Momus'a adadığım günden sonra istiyorum
Sen benim akıl hocam olacaksın. Şimdi başka bir çılgınlık içinim. Hayır,
Isabel, emme yapma. Beni beş ihale ile ağlatacaksın
kelimeler."

Çok fazla gerekmiyordu-Isabel ne yazık ki gülümsedi, yanağını öptü ve
Ellinora'nın gözyaşları odadan koşarken hızlı ve kalınlaştı.

Ann, geri dönüşünde hemen Alice'in odasına gitti.-
Onu bu kadar kabaca yeniden yarattığı için, yürüyüşünü anlattı, bir özet verdi
Isabel'in tavsiyesi ve bunun sonucunda belirlenmesi. Bu yolla o
Alice'in düşüncelerini kendinden saptırdı, sinirlerine sağlıklı bir
İlkbahar ve zil onları yemeğe çağırdığında iyileşmişti
Daha mutlu mizahının çoğu. Ellinora onun yanına masada oturdu. O
Gülüşle bir borsa önerdi ve
Yerçekiminin çoğu. _Equilibrium_'ın daha fazla olacağını düşündü
mükemmel. Alice diye düşündü ve içsel olarak değişim diledi
yapılabilir.

Ve bu değişim aslında şu anda gerçekleşiyor gibi görünüyor. Onlar
kız kardeşler olarak samimi. Birlikte kararlı bir şekilde mücadele ediyorlar
alışkanlık gelgiti. Birçok cesaret kırıcı başarısızlığı karşılıyorlar; Ama Isabel hiç
Onları sempati ile neşelendirmeye ve tavsiyesi ile onlara yardımcı olmaya hazır.

Ann'in hataları çok köklü değildi; Belki daha doğal getirdi
imhalarına enerji. Olursa olsun, o şimdi bir
Eşsiz Isabel için uygun bir arkadaş olan mükemmel bir bayan.

Clark Girls, henüz sistemlerinde birleşmiyor
gelişim. Hala ağ ve elbiseler yapmayı tercih ediyorlar
ders odası, iyileştirme çemberi ve hatta okumaya
"Kitap Kitabı." Plutus ibadetinden dönmesi çok zor!

Bertha ve Charlotte'un yanılsaması kısmen kırıldı. Bertha
çok fazla okumanın doğal olarak sonuçlanmadığını anlamaya başlamak
iyi düzenlenmedikçe, entelektüel veya ahlaki gelişme.
Charlotte, "zevk almanın itaat etmek olduğunu" öğreniyor; Ve onu şımartmak için
kendi hayvan iştahları, babası ve annesi istemek için acı çekiyor
yaşamın zorunluluğu, ilahi komuta itaat etmez.

Ve sevgili kız kardeşler, _US_'nin her biri nasıl? Bizimizi nasıl geçiririz
Boş zaman saatleri? Şimdi, "gecenin durgun saatinde" duraklayalım ve
Vicdanlarımıza sadık cevaplar vermek için zaman verin.

                                                               D.




Washington Mezarı.


    "Doğanın basitliklerinin ortasında orada uyuyor. "

  Orada uyumasına izin ver, doğanın kollarında,
    Onun sevgili, seçtiği çocuğu--
  Orada yaşayan, sessiz takılar ortasında
    O sıralı vahşi.
    Böyle bir yer seçerdi
  'Twas onu oraya bırakmaları gerektiğine uyuyor,
  Tüm bakım uğraklarından uzak;
    Dünya onu rahatsız etmez .--
  Geri çekilmesinde tam tatlı uyuyor ...
    Yer kutsanmış zemin,
  İhtiyatlanmamış ayaklarla tanışmaz
    O kutsal höyüğe basmalı.

  O pomp içinde yatıyor-ekran değil-
    Hiçbir işe yaramaz tuzakları onun bier,
  Ne de boş kelimeler-demeyebilirler
    Burada hangi hazineler kümelenir.
    Doğanın pompası, vahşi ve özgür,
  Kahramanımızın düşük yatağını süslüyor,
  Ve yavaşça başının üstünde bükülür
    Ağlayan Laurel Ağacı.
  Glory'nin gününde ekrandan kaçtı,
    Ve şimdi onu bedeck yapamayabilirsiniz
  Ama doğa kendi yolunda olabilir,
    Kaşları etrafında çelenk asın.

  Pomp içinde yatıyor-heykel taş değil,
    Ne de kesilmiş mermer-acımasız bir şekilde--
  Yalnız eylemlerinin ihtişamı
    Onun ihtişamıdır.
    Ülkesinin kazandığı meed sevgisi,
  Onu ölüme indirdi,
  Slander'ın nefesi ile ilgisiz E'en
    Ülkesinin efendisi ve oğlu.
  Umutları ve korkuları, gülümsemeleri ve gözyaşları,
    Her biri kendisiydi.-Toprağını verdi
  En eski umurları, en seçkin yılları,
    Ve fethetme grubunu yönetti.

  O pomp içinde yatıyor-savaşın pompası değil--
    Savaştı, ama ünlü için savaşmadı;
  Zafer kazandı, ama Victor'un yıldızı
    Regal taç yok.
    Şerefi ülkesinin Weal idi;
  Boynundan yattığı boyunduruk ...
  Yeterliydi, daha fazla sormadı;
    Cömert kalbi hissedebiliyordu
  Kral kıyafetleri için düşük bir arzu yok;-
    Kardeş, arkadaş ve country blest ile,
  Daha yüksek onurlandırmayı arzu edebilirdi
    Kral taç veya kretten daha.

  O pomp içinde yatıyor-mezar yeri
    Heykel taşından daha zengindir;
  Çünkü kalbin derin aşkında izliyoruz
    Adı, altın bir yıldız.
    Vatanseverlik Nefes Nerede olursa olsun,
  Hafızası dindar bir şekilde büzülmüş
  Her saf ve yetenekli zihinde:
    Ve tarih, çelenklerle
  Ölümsüz şöhret, bu ismi kuşatır,
    Hangisi, tüm gökyüzünün altında,
  Vestal alev gibi, aynı şekilde yaşayacak,
    Erdem için asla ölmez.

  Orada dinlenmesine izin ver-'T tatlı bir nokta;
    Basitlik büyük olur-ama
  Vernon'un oğlu unutulmadı,
    Eyalette uyumak değil.
    Orada, kendi haysiyetine sarıl,
  Onun varlığı onu kutsallaştırır,
  Ve doğa takılarını atar,
    Ve o gökyüzünü gülümsüyor.
  Orada dinlenmesine izin ver-en asil, en iyisi;
    Hayatının işçileri hepsi
  Orada dinlenmesine izin ver, nokta kutsanmış
    Washington'un mezarı.

                                                        Adelaide.




Çiftçiler Arasında Yaşam.


Çiftçilerin eşleri ve kızları arasında,
dinlenme, rekreasyon ve edebi arayışlar için zaman. "Aşçı, yemek ve
Ovma-sabahtan geceye ve yıldan yıla
yıl, "diyor birçok çiftçinin karısı. Ve bu yüzden birçok ailede. Ama nasıl
Bu, durumun tam doğasından ve ne kadar uzak
Yasadışı yerli yönetim, dikkatimize layık bir sorgudur. A
Şu anda fabrika kızları olan okuyucularımın çok büyük bir kısmı içeri girecek
Birkaç ay veya yıl meşgul çiftçilerin meşgul eşleri; Ve eğer birkaçıyla
Önümüzdeki konuyla ilgili spekülasyonlar ve noktaya bir örnek,
Bundan böyle bizim için yararlı olabilecek _one_ ipucuna ulaşabiliriz, emeğimiz
ve "düşünce arayışı" boşuna olmayacak.

Bay Moses Eastman teknik olarak zengin bir çiftçi olarak adlandırılan şeydi. Her
Ülkedeki biri bunun ne anlama geldiğini biliyor. Yüz çiftliğinde bir çiftliği vardı
veya daha fazla dönüm, büyük iki katlı bir konut, geniş bir avlu, içinde
iki büyük ahır, kulübe, bir koyun cote, tahıl ambarı ve tavuk-coop vardı.
Yüz koyun, on inek, at ve öküz oranında orantılı tuttu.
Bay Eastman sık sık hiçbir müziğin yarısı kadar tatlı olmadığını ilan etti
Bu bahçenin mahkumlarınınki. Bence onunla kavga etmeyeceğiz
Bu tezahürün tadına bakın; çünkü kesinlikle çok hoş, sıcak
gün, ilkbaharın başlarında, onları dinlemek için, kuzular, tavuklar-Guinea ve
Amerikan-Türkiler, Kazlar ve Ördekler ve Tavus Kavramları.

Bay Eastman, inançlara, önyargılara bağlılığıyla ve
babalarının gelenekleri. Çiftliğinin geçmesi onun övünürdü
Babadan Oğul'a, dördüncü kuşağa; Ve herkes görebiliyordu
Aşınma için daha kötü değildi. Daha fazla öküz, koyun ve inek tuttu
Babası tuttu. "Ahırlarını aşağı çekmiş ve daha büyük inşa etmişti."
Tarlalarını ve otlaklarını taş duvarla çevrelemişti,
Virginian, güdük, fırça ve tahta çit. Ve oğullarına öğretmişti ve
Bolluğu olan kızları, ayak izlerinde yürümek için-hepsi
Ama Mary. Mary'nin gitmesine izin verdiği günü her zaman rahatsız etmeli
teyzesine; Ama onun onu azaltacağı inancına göre hareket etti
çocukluk boyunca ondan kurtulmak için masraflar. Başından beri vardı
servis edilebilecek kadar büyük olmaz onu hatırlamayı amaçladı
ona. Ama eğer olmayacağına inandığını söyledi.
Methuselah kadar. Ne döndürebilir ne de gerektiği gibi örebilir; için
İpliğine çok fazla malzeme koydu ve bezini o kadar kalın ördü ki
Üretim ve satışından kar elde edilmedi. Şimdi Deborah, onun
en büyük kızı, sadece annesinin _knack_ iyi bir anlaşma yapmak
biraz.-ve Mary çok tehlikeli fikirleri emmişti
Din,-Hayaletlere bile inanmadı!-Giyin ve okuma. İçin
Onun parçası, herhangi bir hesapta, başka bir toplantıya katılmaz.
Eski Bay Bates. Babası ve büyükbabası her zaman orada katıldı ve
İyi zenginleştiler. Ama Mary diğer toplantıya gitmek istedi
Bazen, hepsi Bay Morey biraz hatip oldu.
Doğru, Bay Bates en zeki değildi; Ama içinde bir avantaj vardı
Bu. O kadar sağlıklı uyuyabilir ve hızlı bir şekilde dinlenebilir,
toplantı, yatağında olduğu gibi; Ve bu şekilde kaybedilen uykuyu geri kazanabilirdi
Hafta boyunca erken yükselip geç çalışarak. Ve Mary böyle büyümüştü
Yünlü ev yapımı bir elbise giymemesinden gurur duyuyor
Deborah'ın yaptığı gibi ziyaret. Her Şabatla tanışmak için gösteriş yapmalı,
Beyaz veya ipek olarak, _chintz_ Deborah için yeterince iyiydi. Deborah
Nadiren İncil, Watts'ın İlahi Kitabı, "Pilgrim's
İlerleme, "ve evde sahip oldukları birkaç yol. Mary neredeyse hiç
Finery'sinden, teyzesinden döndüğünde, sormadan önce
kitaplar ve gazeteler. Teyzesinde kitap ve makaleler vardı. Bunlar vardı
Şımarık Mary. Doğru, makaleler bazen faydalıdır; Beş kaybederdi
---- bankasının başarısızlığıyla yüz dolar, ama bir gazete için
Kaptan Norwood'dan ödünç alındı. Ama kaptanların yeterince vardı-
Her zaman ona borç vermeye hazır-ve yirmi yıl içinde küçük bir miktar kurtarmadı
onun kağıtlarını ödünç alarak.

Kaptan Norwood, mülküne nasıl eklemeyi başardı?
gebe kal. Çok fazla şirket, güzel kıyafet ve okul! Merak etti
onu mahvetmediğini. Ve 'tüm çılgınlık-' bir günah; onlar için
abartılı örnekler koyuyordu ve her beden yapmaları gerektiğini düşündü
Norwoods'un yaptığı gibi. Bay Norwood babasının giydiğini hatırlamalı
ev yapımı; Ve iyi yaşlı babası için yeterince iyi olan şey iyiydi
_him_ için yeterli. Ama ne yazık ki! Zamanlar korkunç bir şekilde değiştirildi.

Mary'ye gelince, yeni bir yaprağı çevirmeli veya teyzesine geri dönmeli. O
Kendine yardım etmeyen kişiye yardım etmezdi. Mary istekliydi, hayır
geri dönmek için endişeli. Şabat dışında bir an geçirmek
Okuma, bir suç olarak kabul edildi; bir çiçek veya mineral toplamak için saçma;
Ve Mary, Bayan Barlow'a dönmesine izin verilebileceğine yalvardı. Gibi
Onu reform yapma ihtimali yoktu, Bay Eastman ve karısı kolayca
onaylanmış. Bay Eastman ona aynı zamanda olması gerektiğini söyledi
ıslak bir gün için hazırlanmak; ve bunu hatırlaması için tekrar tekrar suçladı
Yaz aylarında ellerini katlayanlar, "hasatta yalvarmalı ve
hiçbir şeyim yok. "

Mary, Norwoods'u ve diğer genç arkadaşları sık sık ziyaret etmişti.
evde geçirilen yıl; Ama bir parti vermesine izin verilmedi
geri dönmek. Neden, Deborah böyle bir şey yapmayı hiç düşünmemişti! Mary
annesinin hoşgörüsüne yalvardı,
Elinde soracağı son iyilik. Sonunda _mother_
verim; Ve etkisini kocasıyla kullanmaya söz verdi. Sonra
En katı olanın en katı olması koşuluyla,
Ekonomi bu vesileyle harcamalara katılmalı ve
kayıpları yapılana kadar ailede daha fazla ihtiyatlamalı
kazanmak. Böylece parti verildi.

"Kendini çorak zemine atılmış buluyorsun, Bayan Norwood," dedi Mary,
Bayan Norwood'un odanın etrafına baktığını gördü; "Ne kağıtlar, kitaplar,
bitkiler, tabaklar, ne de mineraller. "

"Getirdiğin kayalar nerede, Molly!" dedi Deborah,
Yüksek sesle, güler.

Mary gülümsemeye çalıştı, ama gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

"Ne kayalar, Deborah!" diye sordu Clarina Norwood.

"Onları bahçe duvarına doldurulmuş görüyorsunuz.-Mary hepsini sabitledi
masada üst üste. Bence babanın yaptığı gibi, hiçbir şeyin değer olmadığını
kullanılamayan tasarruf; Bu yüzden tavukları tutmak için onları duvara koydum
bahçeden. Aptal kız onları gördüğünde ağladı; Sen mi
düşündün mü? "

"Onlar neydi Mary?" diye sordu Clarina.

"Beyaz, gül ve dumanlı kuvars, siyah beyaz çok güzel örnekler
Mika, gneiss, hornblend ve birkaç kişi, bu konuda topladığım
Çok yüksek tepe, burada. "

"Onları kaybetmek ne kadar talihsiz!" dedi Bayan Norwood, yatıştırıcı bir tonda.
"Onları kurtaramadık, sevgili Mary?"

"Onlara yer yok," dedi Deborah. "Kuş üzümü yaymak istiyoruz
ve kurutulacak masalardaki yaban mersini. Ayrıca, bence baba
böyle bir zaman harcamadan yapacak yeterli olduğunu mu
flummery. Babanın dediği gibi, 'Zamanımızdır' ve sanırım yapmalıyız
Pazar günleri hariç her anını geliştirin. "

"Senden farklı olmalıyım, Bayan Eastman," dedi Bayan Norwood. "Gelemem
Herhangi birinin görevini tamamen 'et için işyerinin görevini düşünün
yok oluyor. ' Çok fazla, neredeyse herkes tarafından çok fazla zaman harcanıyor. "

"Merhamet! İnsanların ıslak bir güne hazırlanmasını ister misin, değil mi?"

"Her birine rahat bir geçim için hüküm verirdim;
Ve bu yeterli. Zihin bakılmalı Deborah. Yapmamalı
açlıktan ölecek ya da kabuklarla beslenmeye bırakılın. "

"Bu zihni bilmiyorum, sizin ve Mary'miz böyle bir
yaygara. Benim endişem vücudum için. Bundan yeterince biliyorum. "

"Evet; bunun toz olduğunu biliyorsunuz ve toz için bir
Biraz zaman, zihin sonsuza dek yaşamak, Tanrı ve onunla
Kutsal Melekler. Bunu düşünün, Deborah; Ve söyle, olmamalı
Kaderi çok görkemli olduğunda, zihin beslenir ve giyinmiş mi? Veya olmalı
Tüm hayatlarımızı çiftliklerimize başka bir dönüm eklemek için geçiriyoruz,
Gardırobumuza ve parıltılı yığınımıza başka bir dolar daha mı? "

"Ah, la! Bütün bunlar güzel geliyor; ama ben _do_
Çocuklar onları sağlamalı. "

"Kesinlikle-entelektüel yiyecek ve kıyafetler. Bunun için ben
yarışma. Rahat bir bedensel geçim sağlamalı ve
Onları mümkün olduğunca eğitin ve kaderleri gerektirir. "

"Ve onlara birkaç yüz ya da binlerce bırakmalı
Dünyada bir başlangıç. "

"Bunu onlara liberal bir eğitim vermek için yapıyor ve onları içeride bırakıyor
Her zaman indirim yapacak bankalar. Ama akıl eğitimi olmaktan daha uzak
Ve eğilim söz konusudur, ben kendi kendine yapılan adam içinim. Sanırım
Oğulların küçük manevra ile seçkinlik için kendi yollarını oymaları daha iyi
bir yerleşim yoluyla yardım; ve kızlarının 'kazanılması ve evlenmesi' için
kendi içsel mükemmellikleri, onlar için depolar için değil
zengin bir baba. "

"Seninle tartışma yok, herkes diyor; o yüzden gidip nasıl olduğumu göreceğim
kekler pişiriyor. "

Bay Eastham, her zamanki geleneğinin aksine çaya geldi.

"Clarina, baban bu büyük baldırını sattı mı?" O sordu,
Kendini "daha iyi yarısı" nın yanında oturdu.

"Gerçekten bilmiyorum efendim," diye cevapladı Clarina, kaçınmak için dudağını ısırdı
gülüyor.

"Bay Montgomery'nin ona aynı soruyu sorduğunu duydum;
'Evet,' dedi Bayan Norwood gülümseyerek.

"Bunun için ne kadar aldı?"

Bayan Norwood bilmiyordu.

"Mary gibi anlıyorum," dedi Bay Eastman. "Şimdi sana bu Debby'yi garanti edeceğim
Bu yıl sattığım her yaratığın fiyatını söyleyebilir. "

"Evet, baba; gün kadar sade hatırlıyorum, bundan ne kadar aldığını
Basit Joe Slater, beyaz yüzlü buzağı için-
Siyah yüzlü koyunlar, Rowley ve Jumble ve yıldız ve parlak için. Oh, nasıl ben
Parlak görmek istiyorum! Ve sonra siyah colt var-kırk var
Onun için dolar, değil mi baba? "

"Evet, Debby; sen keskin birisin," dedi Bay Eastman zaferle. "Yapmadı
Sana söylüyorum Julia? "

"Hafızamı üstünlüklerle yüklemiyorum," diye yanıtladı Bayan Norwood.
"Gerekliliklere neredeyse hiç yer bulamıyorum."

"Ve turta, kek ve puding yapmanın en iyi yolunu mı?
Gerekirler mi yoksa üstünlük mi? "

"Kesinlikle ev ekonomisi için gereklilikler arasında," diye yanıtladı Bayan
Norwood. "Ama Bayan Child'ın 'tutumlu ev hanımı' onlara üstünlükler oluşturuyor
Memory'nin depolamasının bir parçası olarak. "

"Ah, kitabın maliyeti, bilirsiniz; ve bu bir
Hafızanın küçük egzersizi, iyi, biliyorsunuz. "

"En geniş ve tutucu bellek, değer veremez ve
Yemek pişirmeyi ve diğer konuları bilmek istediği her şeyi koruyun, "dedi
Clarina.

"Şey, o zaman, kitabından kopyalayabilir," dedi Bay Eastman.

"Gerçekten de, Bay Eastman, tariflerini kopyalamak için zaman harcamak için,
İş yirmi beş sent için satın alınabilir, 'süzülür
bir cnat ve bir deveyi yutuyor '"
bilgiçlik Bayan Ellinor Gould Smith. "Ve sonra tuhaf dezavantajlar
el yazmasına atıfta bulunma! Bunu daha önce sörf yaptım
değerli çalışmalarının yayınlanması. "

"Ah! Değerli ama değerli," diye yanıtladı Bay Eastman. "Sadece düşün
Şeker kilo, iki kilo tereyağı, düzine yumurtası ve
hindistan cevizi ons. Buna bağlı olarak,
Nakit çantalarımızda yapacaklar. "
Bir pozer verdiğini hayal eden birinin havası.

"Ama onun ekonomik ve sağlıklı reçetelerini unutuyorsun,
Giyim ve hükümleri onarma ve koruma yönergeleri,
Bu onlarsız kaybolacaktı, "diye yanıtladı Bayan Smith.

"Ama kişi her zaman bu şeylere meraklı olmalı ve onları öğrenmeli
kendileri, "dedi Bay Eastman.

"Aynı prensipte, ölçeğinde genişleyen her insan onu
Kendi ev, mobilya ve kıyafet, "dedi Bayan Norwood."
çok emek ve araştırma harcaması, bize
yol tarifleri; Ve bence her eş için çok aptalca olurdu ve
kızı,
Meyveleri, yarım günlük emeğin ürünü için. "

"Annen bunu çok kullanıyor mu?" diye sordu Bayan Eastman.

"Evet; kendini çok borçlu olarak kabul ediyor."

"İhtiyacı olacağını düşünmemeliyim; çok dikkat çekici. Çok fazla yaptı mı
Bu yaz peynir? "

"Her zamanki sayı hakkında inanıyorum."

"Şey, bir yıl önce yaptığımdan daha fazlasını yaptım-en büyüğümde kırklambilim
Çember, tüm yeni süt ve bir sonraki en büyük, kısmen yağsız sütümde yirmi.
Peynir baskımız şimdi çok düzensiz. Sabit olmalı, Bay
Eastman. Ve daha fazla tereyağı yaptım, yoksa milletimiz
çok yaygın. Salter yaptım ve büyük bir tasarruf var
Bu."

"Eğer acı çekecekse, dünyada tasarruf etmenin birçok yolu var
Onları bulmak için, "dedi Bay Eastman.

"Şüphesiz; ama bence hükümlerde tasarruf etmenin en iyi yöntemi
küçük yiyin, "dedi Clarina, Bay Eastman _ Down_ onun
üçüncü bisküvi.

"Neden, bu konuda, iştah çağrıları kadar yemeliyiz.
için, "diye yanıtladı Bay Eastman.

"Evet; iştah hoşgörü ile ahlaksız değilse."

Deborah, "Evet; yemekte sıkmak korkunç bir şey" dedi.

"Bunu yaparken günah işlediğini hiç bilmiyordum," dedi Bayan Norwood. "Ama çok
Bireyler ve tüm aileler kendilerini aşırı yapar
rahatsız edici ve genellikle çok fazla yiyerek hastalığa maruz kalır. Orada,
Ayrıca, yiyecek kaybı ve onu hazırlarken emek. Böyle
Aileler, sürekli bir yemek, yemek pişirme ve uyku turu var,
kadın kısmı ile; ve dinlenme, rekreasyon veya edebi için zaman yok
arayışlar. "

"İnsanlarımıza birçok kez söyledim, buna inanmadım
Yemek yiyerek, evinize yaşadın, "dedi Bay Eastman." Ben
Bu şekilde milletimiz kahvaltı yarıya hazır hale gelmeden önce; Ve erkeklerin
işe yarayacaktı ve siz kadınlar dikiş, okuma veya sulama
bitkiler veya çiçek bahçenizi ayıklamak. Nasıl yönettiğini görmüyorum. "

"Hiç yönetmeyi gerekli bulmuyoruz, kahvaltılarımız öyle
basit. Sadece kakao yapmalıyız ve kahvaltıyı düzenlemeliyiz. "

"Kahvaltıda et pişirmiyor musun?" diye sordu Bayan Eastman.

"Asla; kahvaltımız her zaman kakao veya su, soğuk beyazdan oluşur
ekmek ve tereyağı. "

"Neden, erkeklerimiz günde üç kez ete sahip olacaklar-sıcak, sabah ve
öğlen ve geceleri soğuk. Kahvaltı ve akşam yemeği için sıcak ekmekimiz var
Her zaman. Çok çalıştıklarında, on ve tekrar öğle yemeği istiyorlar
üçte. Sık sık milletimize bunun sabahtan itibaren adım, adım olduğunu söylerim
Geceye kadar. "

"Tabii ki okumak için zaman bulamıyorsunuz," dedi Bayan Norwood.

"Hayır; ama bu kadar korkunç yorgun olmasaydım buna aldırmamalıyım.
Genellikle milletimize beni giydiğini söyle, "dedi Bayan Eastman,
gerçekten mağdur bir tonda.

"Şey, açlıktan ölecek moda, günümüzde, biliyorum; ama
Korkunç bir günah, "dedi Bay Eastman.

Bayan Norwood, zamanını yuvarlayarak geçirebileceğini gördü.
Tepeye, onu akıl yürütmede yanlışlığa ikna etmeye çalışırken olduğu gibi.

"Clarina," dedi, "Frederic'den diğer ciltleri aramasını istedin mi
'İskenderiye mi?'

"Neden, evde yeterince kitaplarınız olduğunu düşünmeliyim
ödünç almak,
Beşinci Hamur Nut. "Benim açımdan, hiçbir şey okumak için zaman bulamıyorum ama
İncil. "Ve aldatılmış adam bir yudum ve homurdanmaya başladı.
üç tam yemek için yeterince yemiş, yemek için yeterince zaman geçirmişti
bir öğün ve birkaç sayfa okumak; Yine de odadan bir gülümsemeyle ayrıldı,
İfadesinden o kadar tatmin edici ki, o oldukça açıktı ki
Daniel Webster hariç New Hampshire'daki en akıllı adam olarak düşündü.

Bu, çiftçiler arasında yaşamın üzücü bir resmi. Ama çoğu benim
Okuyucular bana bunun doğru bir şey olduğuna tanık olacak
gitmek. Birçoğu evlerini terk etti, çünkü şirin ama
Bayan Eastman'ın uygun dili, "adım, adım, sabah
geceye kadar. "Ama başka ve daha parlak resimler var, daha fazlası
extensive application, _perhaps_, than that already drawn.

Kaptan Norwood'un Bay Eastman kadar büyük bir çiftliği vardı. Ailesi gibi
Büyük, ancak kadın bölümünün varlığı paradizyasıydı.
Bayan Eastman ve kızları ile karşılaştırıldığında. Yemekleri
en mükemmel zarafet ve sadelik ile hazırlanmıştır. Onların masası
Kapaklar ve Çinleri aynı göz kamaştırıcı beyazlıktı. Onların
çatal bıçak takımı, asitlerle temas etmesinden biraz
bakım, sabit bir cila giydi. Bunlardan çok daha güzel, karanlıktan
Yağlı kapak örtüsü ve tablo eklerinin karşılık gelen _et cetera_
Bay Eastman's. Bayan Norwood ve kızları _System_'i taşıdı
Her iş departmanı. Biri kahvaltı hazırlarken, diğeri
Ev hakkında her şeyi güzel sıraya koyun ve bir başkası işgal edildi
süt ürünlerinde.

Bay Eastman's'ta çok farklıydı. Deborah patates almalı ve
Ekmek yaparken Mary'yi yıkamaya koyun. Bayan Eastman kesmeli
Kahverengi ekmek ve Deborah'ı tereyağı için gönderin, sos için küçük Sally ve
Susan turşu için. Kişi eti kesmeli ve pişirecek şekilde ayarlamalıdır; O zaman öyleydi
"Mary, o ete gördün mü? Dönmeyi istemesini bekliyorum. Sally, koş
Ve bu tarafı tuzla, çevirmeden önce. "Ve sonra, birkaç dakika içinde,
"Debby, o ete bak. Her şeyin yandığına inanıyorum. Nasıl
kek pişiriyor mu? Bak Sally. Benim iyiliğim! Hepsi bir Cinder'a Yanmış,
neredeyse. Debby, neden onları görmedin? "

"La, anne! Mary'nin bir yerlerde çok şey olduğunu düşündüm. Nerede, o,
Merak ediyorum?"

"Diğer odada, okuduğumda, sanırım. Oh! Unuttum: Onu gönderdim
Biraz kahveden sonra yanar. "

"Ne! Şimdi kahve yakacak? Günümüzde kahvaltı yapmıyoruz."

"Sen yaygara, Debby. Beş dakika içinde kahvaltı için yeterince yakabiliriz. Ben
Dün çok fazla yanmış olması gerekiyordu; Ama yapacak çok şeyimiz vardı.
Orada, Debby, patatesleri görüyorsun. Acaba ne yapacağımızı merak ediyorum
akşam yemeği için. "

Deborah, "Henüz akşam yemeği hakkında konuşmaya başlama, acıma uğruna," dedi.
"Sally, kahve için süt almıyorsun. Susan, git ve ses
Erkekler millet: Kahvaltı buraya geldiklerinde hazır olacak. Mary,
Eğer yer açabilirseniz, biber, sirke ve tuzu masaya koyun
onlara."

"Evet; ve Debby, gidip onlardan birini büyük balkabağı turtaları alıyorsun" dedi
Bayan Eastman. "Ve Sally, sandalyeleri masaya koyun; erkekler millet
koşuya geliyorlar. "

"Ah, anne! Pasta alacağına çok sevindim! Onu seviyorum _so_
"Dedi Susan, onu beklemeden masada oturan Susan
ebeveynler.

Böyle bir _rush! _ Böyle bir bıçak, çatal, tabak, bardak ve
Serler! "----," ifadesini fark etti ve kesinlikle dehşet verici
yaygın sinirlere.

Kahvaltıdan sonra yatak yapımı ve süpürme, pişirme ve kaynama geldi
Akşam yemeği, peynir yapmak ve döndürmek için öğlene kadar. Ara sıra
Dikiş ve örgü için öğleden sonra boş zamanlar _seize_ idi
Bu yapılmalı ve ziyaret için.

Bu tür ailelerin durumu en tatsız, ama değil
rahatsız edilemez. Siparişin tamamında oluşturulabilir ve korunabilir
Hanehalkı Ekonomisi. Kendilerini daha basit bir sistemle sınırlayabilirler
diyetetik. Bu şekilde tasarruf edilen para ve zamanla kitap satın alabilirler,
İyi süreli yayınlar için abone olun ve onları okumak için geniş bir eğlence bulun.
Böylece akılları genişletilecek ve canlandırılacaktır. Sahip olacaklar
Sosyal ilişki için fırsatlar, ekimi için
arkadaşlıklar; Ve böylece onların sevgileri uygulanacak ve ısıtılacaktır.
Sonra, çiftçinin, çiftçinin karısının kaderinin ve
Çiftçinin kızları.

                                                         A. F. D.




Bir dokumacının reverie.


Güneşli bir gündü ve birkaç dakika boyunca sınırlanmış noktadan ayrıldım
Bu benim atanan emek yerinden bakabileceğim bir
Doğanın parlak sevgisine bitişik pencere. Evet, bu bir
güneşli gün; Ama daha önce günlerce, gökyüzü kasvetli bir şekilde örtülmüştü
bulutlar; Ve gerçekten neşeli o mavi kasaya bakmaktı ve
Akıllı ekranından dolayı ihmal edilmeden bakın; Ve kalbim çırpındı
Hapishaneli kuş, ortasında kontrolsüz bir uçuş için acı verici özlemleri ile
Etrafımdaki güzel yaratım. Neden bir gün bana bir arkadaş, fabrika kızlarının öyle yazdığını söyledi
Doğanın güzellikleri hakkında çok şey var mı?

Ah! Neden, (düşündüm, sorgu daha sonra bana tekrarladığında,)
Neden heyecan verici hoşluk vizyonları bu kadar sık ​​sık korusun
Gözleri bir zamanlar güçle kutsanmış olanların gözsüz küreleri
Vizyon?

Kıtlığın çılgın hayalleri neden
En zengin Viands veya Grovlarla yüklü masalar, sarkan dallar
Lezzetli meyve yükleri ile sarkın mı?

Neden en tatlı melodinin akıl almaz tonları derinde bize geliyor?
Gece yarısı, insan ve doğanın bin tonu olduğunda
Sezon Sessiz İçin?

Neden çöl seyahat eden kişi yanmayı dört gözle bekliyor?
sınırsız atık ve ağrıyan gözlerinin önünde resmedilen, bazıları yemyeşil
Oasis, mırıldanma akarsuları, fışkıran çeşmeleri ve gölgeli
Groves-ama boktan adımla basarken, parlak _mirage_
Recedes, kavurucu üzerinde yorgunluktan ölünceye kadar
Sands, önündeki sevimli bir ada var mı?

Oh söyle bana bu neden bu ve fabrika kızının neden oturduğunu söyleyeceğim
Meditasyon saati ve düşünüyor-kalabalık clatting değirmeni değil,
onun evi olan gürültülü kiralık, ne de kalabalık ve meşgul
bazen basabileceği sokak,-ama hareketsiz ve güzel
Geçmiş saatlerde saf ve yükselen sahneler
Ruh zarfının telleri boyunca heyecan verici bir süpürme ile etkileşim,
Ve sonra en tatlı, en yüce notalarını uyandırdı; Ve o otururken
Sessizlik ve inzivaya çekilme, o çok tondan çizmeye çalışarak
Enstrüman Bir başkasının kulağı için buluşabilecek bir suş, o müzik
Deniz kabuğunun sesi gibi istekli dinleyiciye geliyor
Bir zamanlar sulu evinin kükremesini yansıtıyor. En iyisi ve
En kutsal düşünceler, onları çağıran parlak resimlerle bağlantılıdır
ileri ve onları başkalarının talimatı için somutlaştırdığı zaman
bunu hızlandıran ve
kendi zihnini saflaştırdı.

Doğanın güzelliklerinin bu sevgisiydi ve saf için bir özlemdi
Bu güzelliklerin çağrılmayacağı kutsal duygular
onların ruhun derinliklerinde gizli yayları,
toplanan yolsuzluğu şişirmek ve benden korktum
oraya yerleş,-bu aşk, özlem ve korku,
Fabrikadan anlık bir bakış gönderdiğim gibi kalp hızla hızla
pencere.

Sanırım bulutsuz bir gökyüzü olduğunu söyledim; Ama öyle değildi. Oldu
Açık ve yumuşak ve güzel tonu "sümbülün derinliklerinden
mavi "-ama serulean'da bir parlak yalnız bulut vardı
kasa; Ve bir kez benim elimden gelebilmem için uzanmasını diledim
O beyaz, düzgün kanepenin üzerine ve orada, uzakta ve yalnız, hayal etmek
Her şey kutsal, sakin ve güzel. Daha iyi duygular,
ve beni ziyaret edemeyeceğinden daha net düşünceler, ister
Ruhumun rahatsız edilmemesi.

Ve orada olmayabilir miyim ve engelsiz bakışımı içine gönderebilir miyim?
Üstümde eter derinlikleri ve bir süre unutmuşum
Dünyanın aptalca, yönlü, suçlu bir çocuğu muydu? O zaman atamaz mıyım
Beni burada bastırması gereken hata ve günah yükünün bir kenarı ve
Kadınlığın olgunluğu ile bebeklik döneminin masumiyetini de hissediyor musunuz? Ve
Bu saflık ve mükemmellik duygusu ile mutlaka olurdu
Hayal gücü gibi tatlı bir mutluluk hissini karıştırmak
Gebe kal, ancak nadiren dünyevi kalbi kaplayan ve kutsallaştırır.
Hava pozisyonumdan aşağı bakmayabilir miyim ve bu küçük
Dünya ve tepeleri, vadileri, ovalar ve akışları ve binlerce
meşgul sakinlerin
Ondan tamamen kopuk birine bak? Evet, orada, o yumuşak
Karlı bulut oturup yerlime bakabilir miyim ve nasıl hissedebilir miyim?
Boş ve "boşuna aşağıda her şey var. "

Ama hareketsiz değil, o hava kanepesinde kalırdım. Arardım
Beni geniş mavi okyanusun üzerinde sallamak için esintiler ve
Naught ama üstümdeki açık parlak eter, boşa çıktı ama sınırsız,
Pırıl pırıl, sulu genişlik benim altımda. Sonra aşağı bakardım
Parlak sularda farklı kurslarını takip eden gemiler; Ve
Onların zahmetli ilerlemelerini izlerken, ne kadar kutsanmış bir şey hissetmeliyim
Bu, hiçbir rüzgar veya dalga engelinin benim öne geçemeyeceği yerdir.
yol.

Ama öğlen güneşinin ışınları köpürmeden parlamayı bıraktığında
Deniz, bulutumun batı gökyüzüne dayanmasını diliyorum ve
Kendini karlı beyazlığından elden çıkararak, orada durun,
batan güneşin parlak tonları. Evet, olmayı sevmeliyim
oraya yerleştirilmiş ve bu ayrılık ışınlarını yakaladığını ve dönüşüm
Onları mor ve koyu kırmızı boyalar, akşam kıyafetinde parlayın,
en parlak altın sınırıyla. O zaman günün kralı olarak izleyebilir miyim
Sulu yatağına batırır, bir kırmızı ışık serisini geride bırakır.
Onu dinlenme yerine götüren yolu işaretleyin.

Yine de, o sadece bir kez, o bulutun geçmesini sevmeli miyim-on-
sayısız yıldız arasında; Ve hepsini geride bırak, uzaklaşın
ötesindeki boş boşluk boşluğuna. Bir zamanlar olmayı sevmeliyim
_yalnız_. Yalnız! Nerede yalnız kalıyorum? Ama nerede olurdum
başka bir şey yok, görünmez kurtar ve orada,
Uzak Yıldız, ötesinde bir evreni anlatmak için zayıf ışınlarını göndermelidir.
O yumuşak ışık bulutuna dayanırdım ve
altımda derinlik ve etrafımda ve etrafımda ölçülmeyen bir atık,
BEN----

"Tezleriniz doldurulmadan gidiyor," dedi dirseğimde yüksek sesle bir ses;
Bu yüzden olabildiğince hızlı koştum ve servislerimi değiştirdim.

                                                            Ella.




Yabancılara olan görevimiz.

  "Yabancının kalbiyle nazikçe başa çıkın."-Bayan. Hemans.


Fabrika kızının denemeleri var, çünkü sınıfın her biri ifade verebilir. BT
senden ayrılması zordu

  "Senin ocağın, senin evin, vintage araziniz.
  Hindred grubunun sesleri "-

Değil miydi, kız kardeşim? Evet, senin gibi kalbinizde bir yük vardı
Soğukla ​​tanışmak için baba, anne, kız kardeş ve erkek kardeşten döndü
Garip sahne şirketlerine bakış. Kısacası vardı
Cenaze Dirge ve Knell, sürücünün kırbaçının çatlağında ve
Koç tekerleklerinin çınlaması. Ve son tanıdık nesne geri çekildiğinde
Sabit bakışınızdan, sizin
kalp. Kendi başınıza uzanabileceğiniz yarı şekillendirilmiş bir dilek vardı
Yatak ve öl, önünüzdeki yeni denemelerle karşılaşmak yerine.

Ev geniş bir çiftlik evi veya düşük bir yazlık olabilir, önemli değil.
_Home_. En sevgili sevgilerin ve
Kalp kümesi ve dinlenmesinin umutları. Geri döndüğümüzde bin
Tendriller kırıldı ve kanıyorlar.-Sevimli sahneler _Might_ Open
Bizden önce, ama sadece "sevilenler güzel." Henüz yeniye kadar
İlgi alanları uyanır ve yeni aşklar benimsenmiştir, bir sabit vardır
Kalbin ağırlığı, hayal edilebileceğinden daha baskıcı
hiç hissetmedim.

"Kindred Band" akıllı ve zariflerden veya
okuma yazma bilmeyen ve kaba; Önemli değil. Kalplerimiz onların için özlem duyuyor
arkadaşlık. Sağlıkta onlarla seviniriz ya da onları izleriz
hastalıkta.

Hastalık, yorgunluk, kaba olma veya
_Ennui_, bir parlak _oasis_ var. Öyle

  ---- "
  Üzüntü ve üzüntü dağıtır;
  Babaya, bakış açısıyla tanıştığımız-
  Ve Meed Half Half Bu kadar gururlu bizi henüz bekliyordu;
  Hassasiyeti, bir cazibe soluyan kız kardeşe,
  Hiçbir mesafe azalamaz, tehlike sınırsızlığı yoktur;
  Anma zamanı sakinleşemez arkadaşlara,
  Ve yürekte olan evi yabancı doldurabilir. "

Bu umut paha biçilmezdir; Bunun için,

      "Ivy gibi meşe gibi,
  Fırtınaya yaklaşıyor. "

Ne yazık ki! Bu umudun gelmediği insanlar var! kimler
Nuh'un güvercinleri gibi, dinlenme yeri arayışında duygular dışarı çıkar; Ve
Zeytin yaprağı olmadan geri dönün.

"Ölüm dünyada" ve yüzlerce fabrika kızımızı yaptı
yetimler. Talihsizlikler yurtdışında ve çok fazla fakir kaldılar
evler. Bu melankolik bir gerçektir ve
Sınıfın daha şanslı olan sempati ve nazik ofisleri. Değil
Dünyada yalnız kalmak için hafif bir şey. Tanışmak hafif bir şey değil
sadece ihmal ve bencillik, ilgisizlik ve
Aşk. Oh, o zaman bize izin ver

  "Yabancının kalbiyle nazikçe başa çık,"

Özellikle yabancı yoksul bir yetim ise. Kıyafetleri olabilir
sade ve görgü kuralları garip; Ama onu kalbimize götüreceğiz ve
Kız kardeşini ara. Bazı göze çarpan hatalar onun olabilir; Ama hatırlayacağız
"Bizi fark etmemiz kimdir" ve mümkünse nezaketimizle
Ve hoşgörü, onu erdem ve barışa kazan.

Bunu yapmamızın birçok nedeni var. "Saf ve
tanımsız din "" ızdıraplarında babasızları ziyaret etmek "ve
"Merhamet iki kez kördür; ona veren ve onu alan." İçinde
Basit Scotch kızının güzel dili, "Saat o '
Sorun gelir, bu akla ve bedene gelir ve saatin öldüğü zaman
Geliyor, bu yüksek ve alçak geliyor, oh, benim leddy, o zaman na 'biz
kendimiz için yapıldı, ama başkaları için ne yaptığımız, düşündüğümüz
Maist'te hoş bir şekilde. "

                                                               E.




Elder Isaac Townsend.


Elder Townsend gerçekten uysal ve dindar bir adamdı. O denilen şey değildi
_Learned_, bir çiftçi yetiştirilmek ve asla bir fırsata sahip olmamış
Okula devam etmek ama çok az-okul ayrıcalıkları için çok
Elder Townsend gençken sınırlı. Baş bilgisi o
İncil'i inceleyerek edinmişti (bu onun sabiti olmuştu
Erken çocukluktan refakatçi) ve insan doğası üzerine bir çalışma, olduğu gibi
görüldüğünü gördüm, ilişkiye girdiği kişilerin yaşamlarında.

Kırk yıldan fazla bir süredir bir müjde vaizi olmasına rağmen,
bir maaş. Yetiştirdiği kırk dönümlük bir çiftliğe sahipti
kendisi; ve ne zaman kötü sağlık nedeniyle veya katılmak zorunda kaldıktan sonra
Pastoral görevler, çiftçilik işi onunki kadar ileri değildi.
komşular, cemaatçilerinden bir gün boyunca ona yardım etmelerini isterdi.
Yarım gün, ihtiyaçlarına göre. Bu şimdiye kadarki tek ödeme olduğu için
Onlarla sürekli işçileri istedi, asla inkar almadı,
Ve bu kadar önemsiz bir Pittance, acımasızca verilemedi. Günler
Elder Townsend'in çiftliğine harcandı.
Day of Tour olarak cemaatçiler, ancak rekreasyonlardan kutsal günler olarak
Onların nimetleriyle zengin bir şekilde yüklü döneceklerdi.
İyi papaz.

Elder T.'nin vaazları her zaman _extempore_ idi; Ve eğer olmasaydı
Her zaman bir hatipin detaylandırılmasıyla teslim edildi, gerçekten
Mükemmel, esas olarak pasajlardan oluştukları için
Kutsal Yazılar, akıllıca seçilmiş ve iyi bağlantılı.

Yaşlının sürüsü ve alışkanlıkları hakkındaki samimi bilgisi ve
eğilimleri, sevinçleri ve üzüntüleri ile birlikte
Kutsal Yazılar ile tanışmak, onun her zaman hazır olmasını sağladı
Kutsal dilinde reproof veya teselli verin (gerektiği gibi)
Yazar. Repoofları uysallık ile alındı ​​ve alıcılar
Böylece kâr etmeye karar ver; Ve teselli bir fincan teklif ettiğinde,
İyileşmesine ihtiyaç duyanlar tarafından minnettarlıkla alındı
etkiler. Ama Tanrı'mızın sevgi dolu kreşinde yaşadığında, hepsi
Kalpler sevinir ve memnun olur. Sık sık, onu dinlerken
Vaaz, ben kadar dikkatle bakan gözlerle oturdum, ben
Kendimi hayal kırıklığına uğrattı "sevgili öğrencinin" günlerine geri döndü,
Ve Patmos Adası'nda "Küçük çocuklarım, aşk
birbirleri. "

Elder Townsend'i en son gördüğümde, başı donları ile beyazdı
yetmiş kıştan fazla. O zamandan beri uzun yıllar. Sanırım bu,
Tepenin altında çim altında uyuyor ve arasında hatırlanıyor
Eski zamanın değeri.

                                                            B. N.




Harriet Greenough.


Bölüm I.

  "Gün gel, hiç görmeyi düşünmedim
  Çiftliğimde ve bendeki garip devrimler. "

                                   Dryden's Virgil.

Harriet Greenough, ayrıldığında her zaman şımarık bir çocuk olarak düşünülmüştü.
Newburyport için ev. Babası neredeyse eski sınıftaydı
Tanrıları çiftlikleri olan ve inancı olan çiftçiler-"Çiftçiler
Dünyadaki çoğu bağımsız insan. "Bu ikincisi daha az değildi
Bay Greenough üzerindeki gücünde mutlak, tamamen olmaktan
geleneksel. Sık sık erken yaşamda yapılan bir yemini tekrarladı,
Asla "Homespun" bez dışında giymeyin. Sebepleri sorulduğunda,
her zaman cevap verdi, "çünkü elimden geldiğince başkalarına güvenmeyeceğim
kendimi döşeyin. Çiftçiler en bağımsız erkek sınıfıdır; Ve ben
Çiftçilerden en bağımsız olmak demek. "-Bir an için hissetti
iyi eğitimli bir adamın varlığıyla tökezlenen, sadece
bir an. Sadece çiftçilerin en bağımsız olduğunu hatırlaması gerekiyordu
İnsan sınıfı ve başı kazanılan yüksekliğine devam etti.
ve her zamanki swagger'larını tonlar.

Okuldayken okuma, heceleme, aritmetikten başka bir şey incelemedi.
ve yazma. Daha sonra, okuması bir bölümle sınırlandırılmıştı.
günde İncil ve ALMANAC'ın ara sıra incelenmesi. O yaptı
İncil'i adanmışlık duygusundan okumamış-çünkü hiçbiri yoktu; Ama o
köyün "kitap adamlarını" bulmaca olabilir
Aşağıda:-"Şimdi bana bir şey söylemenizi istiyorum: nasıl
_Could_ Musa kendi ölüm ve gömülmesinin bir hesabı mı yazıyor? Yapabilir misin
Söyle bana Cain ve Abel eşlerini nerede buluyor? Orada hangi ayet var
İçinde iki kelime var mı? Zebedee'nin babası kimdi
çocuklar? Yeni Ahit kaç bölüm var?-Kaç ayet ve
Kaç kelime? "
Bunlar, bir günlük kahkaha ve zafer konusunu yaptı.

Eski gümrüklerdeki yenilikler ve
görüşler. "Bu kavramlar, Dünya'nın döndüğü ve güneşin
Hala; Çekim yıldızları küçük göktaşlarından başka bir şey değil, bence
Onları arayın, genç milletimizin kafalarını çeviriyorlar, "diye alışmıştı
Köy Akademisi Müdürü Bay Curtis'e her seferinde söylemek
tanıştılar. "Ve sonra çene çatlamasıyla dolu bu yeni kanlı kitaplar
Kelimeler ve yanlışlıklar, kimya, felsefe vb.
Hiç bir erkeği daha iyi bir çiftçi haline getirdiler veya bir kadının daha iyi hale getirmesine yardım ettiler
Tereyağı ve peynir? Şimdi, Bay Curtis, genç milletlerin görüşü
İncillerini daha fazla okumamız daha iyi. Şimdi bunu ondan biri değil garanti edeceğim
İçinde kaç bölüm olduğunu söyleyebilir. Babam o zamandan beri biliyordu
Seksene kadar sekiz yaşındaydı. _You_ söyleyebilir mi, Bay Curtis? "

Bay Curtis negatif gülümsedi; Ve Bay Greenough hepsine gülmeye başladı
gün. Gerçekten, bir hafta boyunca, küntten sonra gelen ilk şey
Selam, yüksek bir gülüştü; ve sonuçta ortaya çıkan sorulara cevap olarak
"Büyük Bay Curtis" konusundaki zaferinin resitali geldi. Olurdu
Harriet'i göndermek lehine tartışmalara bir an dinlemeyin
akademi veya bölgesinde eskiden başka öğretmenleri istihdam etmek
Usta Smith ve süper bir spinster olan Bayan Heath.

Bayan Greenough, doğasında tutkusuz ve nazik olan hafif bir yaratıktı
Kuzu olarak. Kocasının tüm önlemlerini kabul etti,
kendi görüşüne veya derin ve sessiz bir görev duygusundan yoksun
Ve uygunluk, kimse bilmiyordu. Harriet onların evcil hayvanıydı. Rosy olarak, gülüyor,
Ve bir hebe olarak sağlıklı, gün boyu spordan spora uçtu.
Annesi ilk başta romping eğilimini kontrol etmeye çalıştı; Ama o
Babasını memnun etti ve güçlendirmek için her fırsatı aldı ve
onaylayın. Hızlı ve istekli onu izlerken asla bu kadar mutlu değildi
bir kelebeğin peşinde; asla övgü ve okşamalarından bu kadar cömert
Birini yakalamayı başardığında ve kovalamaca ile nefes nefese,
Ödülünü ona taşıyordu.

"Zavallı Ma ile evde kal, günümüzde sevgilim; o çok
Yalnız, "Annesi ona söylerdi, bukleleri geri koyarken
Çocuğunun güzel yüzü ve yanağını öptü. Bir gün bir gözyaşı vardı
gözü ve kalbinde bir üzüntü; çünkü o
Harriet'in erken çocukluğu, babadan döndüğünde, çok az
Kardeş, oyun ve hepsi, onun için. Harriet onu anlıyor gibiydi
duygular; Ona bir baharla cevap vermek yerine ve her zamanki gibi gülmek yerine,
Sessizce ayağa kalktı ve başını kucağına koydu. Bay
Greenough şu anda geldi.

"Nasıl? Bu ne anlama geliyor, karısı ve hatty?" dedi.-"Bebeği oynamak,
Şapka? Karısı, bu yapmayacak. Harriet'in güzelliğiniz var; Ve buna yok
İtirazlar, eğer ruhlarım ve bağımsızlığım varsa. Gel, hatty; İstiyoruz
Günümüzde saman yapmamıza yardım edersiniz; Ve çok sayıda kelebek var ve
Çekirgeler yakalamanız için. Gel, "diye ekledi; çocuk hala tuttu
Gözleri annesinin yüzünde, sanki gidip kalmayacağını kararsız gibi.
"Gel, kaputunu al-hayır; onsuz gidebilirsin. Çok fazla bakıyorsun
Bir köy kızı gibi. Daha fazla bronzlaşmalısın. "

"Gideyim, bayan?" Diye sordu Harriet, hala annesinin elbisesine yapışıyor.

"Kesinlikle, eğer PA isterse," diye yanıtladı Bayan Greenough güçlü bir
neşeyle konuşma çaba.

O gitti ve o saatten itibaren Bayan Greenough pasif olarak ona izin verdi
Babasını ve işçilerini memnuniyetle takip edin; saman tırmıklamak, içeri binmek
Sepet, kabuk mısır, tavuk yumurtalarını avlayın, samanın üzerine atla, top oyna,
Mahkum, zift quoits, zar at, kesi ve gördüğü ve gerçekten de
Aktif mizacının talep ettiği her eğlence ile karşılaşır. O gitti
memnun olduğunda okula; Ama babası ipuçlarında sabitti
ruhlarının ve bağımsızlığının göz atarak yok edilmeyeceğini
kitaplar üzerinden. O genellikle memnun olduğu gibi yapmaya bırakıldı, ancak
genellikle okul arkadaşlarının sıklıkla
ciddi şekilde azarlanacaklarını iddia etti. Bir
Yağının çukurlarında gizlenen eğlenceli ve iyi mizah ifadesi
yanaklar ve derin mavi gözünde, onu etkili bir şekilde koruyan
repoof. Usta Smith ona kısmi olmakla suçlanmıştı ve o
okula normalden çok daha uzun yürüdü, hepsi ondan
Harriet'i geceden önce cezalandırmaya kararlılık. Uzun sürmedi
Onu bir Rogueish eyleminde tespit etmek. Ondan iddianın altında döndü
biraz kestane sessizliğe bakmak ve dedi, nadiren sertlik ile
Ve hassasiyet, "Harriet Greenough, yere doğru yürü." Harita
Atladı, yanına oturanların ellerini salladı, veda etti
başkalarına ve ustaya doğru yürüdü. Onunla tanışmayı hayal etti
göz; Çünkü yerçekiminin böyle bir durumda onu terk edeceğini biliyordu. O
Arkasında bir pozisyon aldı ve bir anda bütün ev
kahkahaların kargaşası. Usta Smith hızlı bir şekilde topuğuna döndü ve
suçluyla yüzleşti. Sadece gülümsedi ve onu en zarif yaptı
nezaket. Bu onun yükselişleri için çok fazlaydı. Neredeyse güldü
Öğrencileri gibi yürekten.

"Oturun, sen, o! O! Sen trollop, sen, o! O! Ve yapacağım
Seninle ve güle güle yerleşin "dedi.

Sadece ona teşekkür etti ve sonra sporuna döndü.

Böylece geçti. On altı yaşındayken, her şeyde çok çocuktu ama
Yıllar ve form. Alnı yüksek ve doluydu, ama bir tat isteği ve
Güzel saçlarının düzenlemesinde bakım etkisini yok etti. O
Cilt açıktı, ama güneş yanığı. Gülüşü müzikaldi ama bir
mutlu bir duygu kızının gülüşünü ayırt eden _tone_
sadece frolic bir çocuğun on altı. Formuna gelince, kimse
Ne olduğunu biliyordu; çünkü kendini her zaman garip bir şekilde sokuyordu
Ama gerçekten kaba bir tutum değil; Ve ayrıca, asla _stop_
Elbisesini düzgün ayarlayın.

Harriet Greenough buydu, bir kuzeni onlara ziyaret ettiği zaman
Newburyport Mills'e dönüşü. Harriet'in yaşındaydı; ama bir
on yılını, üstünden bakıldığını düşünürdü
haysiyet ve zeka. Babası sadece çocukken öldü,
Onları parasız bırakan uzun süren bir hastalıktan sonra. Yoluyla
Yorucu endüstri ve nadir komşularından ara sıra hediyeler, Bayan
Wood, kızı olana kadar çocuklarını okulda tutmayı başardı.
On altı ve oğlu on dört. Daha sonra Newburyport'a birlikte gittiler,
Orada birkaç yıl geçiren çok sevimli bir kızın bakımı altında.
Bir yıl çalıştılar, her gün birkaç saat çalıştılar; Daha sonra
Eve döndü ve bir yıl boyunca kendi köylerinde okulda geçirdi.

Şimdi değirmenlere dönüşteler. Düzenlenmiş
Charles'ın bu yılın tamamlanması okula dönmeli ve
Jane'in
Sağlık, desteği için çalışabileceğinden kurtuldu.

Jane nazik bir sevecen kızdı; Ve yeni bir duygu vardı
Etkisi altına girdiği günden beri Harriet'in kalbi.
Haftanın süresi dolmadan önce Jane'in onlarla geçireceği,
Harriet, karakteristik kararla,
ona eşlik. Babası ve annesi onun iradesine karşı çıkmıştı ama çok az
Örnekler. Bu birkaç kişide onları kolay bir uyum haline getirmişti. İçinde
Mevcut dava görevini daha zor buldu. Ama onlar
sonunda onaylanmış; ve annesinin gözyaşı kutsamasıyla ve
işverenlerinden herhangi bir küstahlık almaması için babasından ihtiyati tedbir kararı
Ama her zaman onun bağımsız kızı olduğunu hatırlamak
Bağımsız çiftçi, evini terk etti.


Bölüm II.

Bir yıl geçti ve Harriet'imiz tamamen değişti.
Akıl ve sınır dışı etme. Kuzenleri küçük bir aileye bindi,
Araştırmaları sırasında çalışmalarını sürdürmek için daha iyi bir fırsata sahip olabilirler
boş zamanları. O onların sürekli arkadaşıydı. İlk başta yaptı
bir kitap açmamak; ve kullandığı Roguish yapılarıydı
kuzenlerinin dikkatini onlarınkinden uzaklaştırmak için. Sık sık onları koydular
onunla canlı bir sohbet için bir kenara; ve sonra onu çalışmaya çağırdı
onlara. Onları ateşli bir şekilde sevdi. Sonunda sevgisine göre ve
sonuçlarda herhangi bir zevk veya kâr beklentisi değil, çünkü
hiçbirinin olmadığına inanmak için _educated_.

Charles Latin ve matematik okuyordu; Jane, Botanik, Jeoloji,
ve göklerin coğrafyası. Charles'a bu ikincisinde talimat verdi
bilimler; Onu, elinden geldiği kadar iyi başlattı.
_hic, haec, hoc_ ve cebir. Okuma zamanlarında Harriet oturdu ve
"queer sözlerine" güldü. Onlarına eşlik ettiğinde
Çiçek arayın, Mullen, Yarrow ve,,,
Bir örnekte, büyük bir ayçiçeği.-Takımyıldızları izlediklerinde,
Onlara, onu öğrendiği yıldız-gazlılarda bir hiciv tekrarladı.
baba.

Takımyıldızların ve Çiçeklerin _Histories_'i ilk önce tutukladı
dikkat ve şimdiye kadar uykuda olan bir romantizmi yaktı. Yeni bir
Işık o saatten gözündeydi ve bütünüyle yeni bir cazibe
sınır dışı edilme. Çok cesaret kırıcı koşullar altında çalışmaya başladı.
Bundan çok mantıklıydı. O sık sık birkaç gözyaşı döktü
Tam cehaletini düşündü, sonra onları kesti ve ile çalıştı
yenilenmiş gayret ve başarı. Her sabah iki saat çalıştı
İşçi başlamadan önce ve geceleri on bir yarıya kadar. Aldı
kitabı ve değirmene akşam yemeği, bütün
Çalışma için ara. Bu kısa sezon, verdiği yansıma ile
Öğleden sonra zor bir dersin ustalığı için yeterliydi.
Sanctuary'ye katılımına yakındı. Bir İncil'e katıldı
sınıf; ve oradaki öğretiler onun üzerinde kutsal bir etkiye düştü
ruh, bastırma ama canlılığını yok etmiyor ve yeni bir
Düşünceleri ve sevgileri için güncel. Pişmanlık gözyaşları olmasına rağmen
Yanlış yıllar sık ​​sık yanaklarından aşağı çaldı, Jane'e
Şu anda en yüksek sevim saatlerinden daha mutluydu.

Arkadaşlarına mektupları onları bir değişime hazırlamıştı, ancak
_SUCH_ bir değişiklik-çok büyük ve çok mutlu. O şimdi çok güzeldi
Kız, görgü kurallarında kolay ve zarif, yumuşak ve nazikçe
konuşma ve onun üstünlüğünün bilincinde, sadece hissetmek
Daha alçakgönüllü, Cennete, sevgili kuzenlerine, bakanı için daha minnettarım,
Şabat okulu öğretmeni ve onların tarafından
Nezaket, onun içinde böyle yeni ve keyifli bir his açmıştı
kalp.

Kollarını annesinin boynuna fırlattı ve minnettarlık gözyaşlarını ağladı
ve aşk. Bayan Greenough, dünyada artık yalnız olmadığını hissetti;
Ve Bay Greenough, onları izlerken-karısı ve
Kızı-Dünyada sevgili olduğunu kabul etti
Çiftliğinden ve bağımsızlığından daha kalbine.

Harriet'in bagajı arasında kaba bir anlaşma kutusu vardı. Bu ilk açıldı.
Kitaplarını, birkaç mineral ve mermi içeriyordu. Elli vardı
iyi seçilmiş ciltler, babası için bir hediye paketinin yanı sıra,
Anne ve kardeş.-Evde kitap-kasa yoktu; ve
Mutfak rafı eski almanaklar, okul kitapları, vaazlar ve jest ile doluydu
Kitaplar. Bay Greenough köye gitti ve zengin bir şekilde geri döndü
Sekreter, kitaplar, mineraller ve mermiler için yeterince özel. Getirdi
Büyük bir öğrencinin ve başkalarının yapacağı zeka da
Akşamı onlarla geçirin. Harriet'in kalbi çabucak attı, düşündüğü gibi
genç Curtis'in ve söz konusu öğrenciler arasında olup olmadığını merak etti.-daha önce
Bradford'dan ayrıldı, onun güzelliği ve sadeliği ile vurdu
Görünüş, ona bir giriş yaptı ve aldı, ama onu terk etti
yan, onu konuşmaya çekmeye yönelik etkisiz girişimlerden sonra,
Hayal kırıklığına uğramış ve tiksinti. Harriet'in ziyaretçileri arasında _was_.

"Dua et, Bayan Curtis, Belle'mizle ilgili fikriniz ne olabilir, Bayan
Greenough? "Diye sordu Young Lane, ertesi sabah Bay Curtis olarak
ve kız kardeşi Akademi Salonuna girdi.

"Neden, onun gelişmesinin şaşırtıcı derecede hızlı olduğunu düşünüyorum.
Geçen yıl; Ve şimdi gerçekten büyüleyici bir kız. "

"Kalbine müdahale etti mi Lane?" diye sordu Chum.

"Buna gelince, tamamen kararlı hissetmiyorum. Sanırım beni yenileyeceğim
Ancak-hayır, kaşlarını çatmayın, Curtis; Eğer eklemek üzereydim, eğer öyleyse
Sadece babasının lezzetli kavunlarını, armutlarını, eriklerini ve elmalarını tatmak için. "

Curtis hafifçe kızardı, eğildi ve okul odasına geçti. O
Yakında Bay Greenough'un meyvesine daha az önem verdiğini kanıtladı.
Kızı: Harriet onuntaysa meyve olmadan kaldı
taraf. Bay Greenough'un amacını duyurduğu zamanki kadar mutlu değildi
Harriet'i akademiye iki ya da üç yıl göndermek. Düzenlemeler
Buna göre ve Charles'ın üniversiteye evinden ayrılmadan bir hafta önce,
Babasının ailesine usulüne uygun olarak kuruldu.

Onu çok özledi; Ama toplumunun kaybı kısmen
ondan sık sık ve kardeş harflerle dengelenmiş ve
evine haftalık ziyaretler, bu arada,
denetimi altında cennet.-resim okuyor ve
çizim. Her birinin iyi yürütülen birkaç örneği duvarları süsleyin ve
oturma odası ve salon masaları. "Düzenli yapılı" yok
merkez masa, ama bunun yerine garretten eski bir
Büyükannesine ait yuvarlak masa. İçine yerleştirdi
oturma odasının merkezi; Ve çok güzel örtüsüyle ne
(zemine yakın olan bacaklarını gizleyecek kadar yakın) ve
Kitaplar, ortalama zarafet ve rahatlık öğesi oluşturmaz.

Bay Greenough ve yardımı, kaldırmada birkaç boş zaman geliştirdi
Merrimac'ı tamamen gizleyen ağaçlar. Sonuçta elde edilen karla
Satışlarından, onun için düzgün ve zevkli bir muhafaza inşa etti.
ev ve bahçe. Bu sonbahar gölge ağaçları ve çalı
Bahçeye, meyve ağaçları ve sarmaşıklar bahçeye kaldırıldı. Sonraki
Kış Yaz evi, ereksiyona hazır hale getirilecek
bahar.

Bütün bunlar ve çok daha fazlası, Bay Greenough başarabileceğinden emin,
_nekili_ işçilerini ihmal etmeden veya okuma seyri
karısı ve Harriet'in "tavsiyesi ile ve tavsiyesiyle" işaret etti. Ve
Daha fazla ve daha da iyisi, oğlu George'un katılacağına karar verdi
Okul, yılda en az iki terim. Evde binecek ve olacak
Bay Greenough'un teklif ettiği kuzeni Charles eşliğinde
Eğitimi tamamlanıncaya kadar tahta bedava. Bu cömertlikle
Amcasının bir kısmı Jane, diğer masrafları karşılaması sağlanacak
Charles'ın eğitimine tesadüfi ve hala edebi için boş zaman var
arayışlar.

Bay Greenough'un en çok diyelim ki,-

  "Gün gel, hiç görmeyi düşünmedim
  Çiftliğimde ve bendeki garip devrimler. "

                                                               A.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




SÜSLÜ.


  O Hızlı bir şekilde mekiği uçuruyor,
  Yaydan bir ok olarak hızlı:
  Ama iplikten daha hızlı dövüldü,
  Yakında yoğun düşüncenin uçuşu;
  Fantezi için değirmeni geride bırakır,
  Ve bulmak için bazı yeni sahneler arar.
  Ve şimdi uzakta çabucak hees--
  O'ER HILL VE DALE DALE TRUANT SINIRLARI.
  Dur, aptal hizmetçi! Nereye gidiyorsun?
  Yolun bir kederli yolu olabilir:
  Biraz el peri formunu ezebilir,
  Ve son zamanlarda çok sıcak kalbini soğutun.
  "Ah hayır," diye bağırıyor neşeli tonda,
  "Bilinmeden önce topraklara gidiyorum;
  Bliss'in sahnelerine gidiyorum.
  Bir fabrika zili duyulur. "

  Uzakta gitti; Ve yakında gördüm
  Bu fantezinin dileği Fantezi Yasasıydı;
  Yapraksız ağaçların görüldüğü yer için
  Ve fantezi yeşil olmalarını diledi,
  Dilekleri neredeyse hiç haber vermemişti,
  Yeşil yapraklar üzerinde büyümeden önce.
  O spake-ve görüşte görünüyordu,
  Parlak erkekçe gençler ve bakireler de.
  Ve fantezi müzik nadir çağırdı.
  Ve müzikten dolu havayı doldurdu.

  Ve sonra danslar yakında başladı,
  Ve labirentlerden hafifçe koştu
  Fuar ve eşcinselin ayak izleri--
  Çünkü Fancy's Festival Günü idi.
  Onlar, hareket ediyorlar, güzel bir grup!
  Yüzleri sevinç ve umutla ışınlar;
  Ne de bir tehlike hayal et,
  Parlak ve güneşli gökyüzünün altında.
  Adil olanlardan biri kraliçeleri,
  Bir yeşillik tahtını yetiştirdikleri için;
  Ve fantezi şimdi bir çelenk örüyor,
  Kızlık kaşına yerleştirmek;
  Ve kokulu çiçek açan çiçekler,
  Büyülü peri bowers'ta.

  Ve şimdi fantezi uzaklaşabilir,
  Ve yeşil, hafifçe atla,
  Ve onun havadar kalesine hie--
  Fantezi için bir kale neredeyse.
  Hızlı hazırladığı festival tahtası,
  Ve her konuk ödül paylaşır,-
  Ve festival tahtasında oturdu,
  Neşeli sesleri şimdi duyuldu,
  Her genç dudaklarına yerleştirirken
  Ve altın kadeh yudumdan
  Büyüleyici Şarap Taslağı
  Bu Fancy'nin verimli asmasından geldi.

  Ama Hark! Hangi ses benim kulağı selamlıyor?
  Şimdi duyuyorum. Ah, fantezi! 'Bu topraksız korku yok,
  Acele kasırga çizmek yakın!
  Kale duvarlarınız hızlı sallanıyor,-
  Ziyafetin ihtişamı geçmiştir;
  Konuklarınız şimdi dalganın altında,-
  Oblivion onların erken mezarlarıdır,
  Peri Bower'ınız kayboldu-Dil:
  Yapraklı ağacın solmuş-öldü!
  Çimen artık çorak bir sağlık
  Parlak gözlü hizmetçileriniz ölümde soğuk!
  Çok eşcinsel olan erkeksi gençlik
  Kendi kendini eşleştirdi!

  Oh fantezi! şimdi evde kal
  Ve dolaşmak için artık memnun olmayın;
  Senin gibi vizyonlar boşuna,
  Ve hoşnutsuzluk ve acı getir.
  Unutma, baş döndürücü koşuşturma,
  O _i_ am ama bir fabrika kızı:
  Ve evde yaşamak için memnun olun,
  Ancak bir "fabrika zili" tarafından yönetilse.

                                                         Fiducia.




Dul oğlu.


İmalatımızda istihdam edilen kadınların çoklukları arasında
Kuruluşlar, Kişiler sık ​​sık karşılaşacaklar, hayatları
ilginç ve hatta heyecan verici bir olayla serpiştirilmiş
karakter. Ama nadiren böyle tezahür eden biriyle tanıştım
Derin bağlılık, böyle tekdüze neşe ve bu kadar belirlendi
Bayan Jones olarak değerli bir nesnenin başarısında azim.

Bu öngörülemez bayan, refahın ortasında yetiştirildi ve
Kalbinin sevgisinin nesnesiyle erken evlendi. Bir oğul verildi
Onlar, tatlı ve sevimli bir çocuk. Çok sevinçle gelişimi izlediler
genç zihninin, özellikle de erken bir şekilde derin bir adanmışlık gösterdiği gibi
en kayda değer dikkatle yetiştirilen his.

Ancak bunun gibi mutluluk her zaman devam etmeyebilir. Tersine döndü. O
Sadık koca ve sevecen baba bir yatağa atıldı
baygın. Hala Tanrı'ya güveniyor; Ve zamanını hissettiğinde
Ayrılışı yaklaştı, gözlerini kaldırdı ve haykırdı "Kutsal
Baba! Dul kadının tanrısı ve yargıcı ve bir baba olacağına söz verdin
babasızlara; Senin bakıma sevgili eşimi ve çocuğumu taahhüt ediyorum.
Hayatın düzensiz yolculuğunu dolaşırken onları kötülükten uzak tutun. Mayıs
Onların hizmetlerinde kabul edilebilir. "Sonra sessizce uykuya daldı.

Gerçekten acı, o yalnız dul tarafından mezarının üzerine döküldü ve
yetim çocuğu; Yine de umutsuz yas tutanlar olarak yas tuttular.
Bayan Jones, zamanını üzüntüye bırakmaya adamak yerine, onu çevirdi
O zamanlar onuncu yılında olan oğlunun eğitimine dikkat.
Kendini azaltılmış koşullarda bulmak, asil olarak desteklemeye karar verdi
Ailesi kendi eforlarıyla ve oğlunu okulda tutar. Bununla
nesne, düz iğne işi sağladı, ki çok fazla ekonomi ile
Samuel kendini boşaltıncaya kadar çok rahat yaşayabilirdi
Ortak okullar tarafından sunulan tüm avantajlardan ve yüksek
okul. O zaman üniversiteye girmeye hazırdı-ama nasıl gerekli
Giderlerini karşılamak için toplanacak fonlar mı?

Bu Bayan Jones için yeni bir soru değildi. Uzun zaman düşünmüştü ve
derinden ve onun kursuna karar verdi; Yine de ona bahsetmemişti
Oğlum, zihnini çalışmalarından ayırmalı. Ama zaman olarak
Şimdi planını faaliyete geçecekken hızla yaklaştı,
Samuel'i tüm planla tanışmayı uygun gördü.

Düzgün küçük salonlarında yalnız oldukları için onu bir
Soyutlamaya uyum, "Samuel, sevgili oğlum, babandan önce
Öldü Sizi ciddiyetle Rab'bin hizmetine kutladık; Ve bu
İncil bağında emek için daha iyi hazır olabilirsiniz,
Baba size liberal bir eğitim vermek için tasarlandı. Ona ev olarak adlandırıldı; henüz
Cennetteki Babamızın iyiliği sayesinde,
Planını kovuşturmak için çok uzak. Şimdi üniversiteye girmenin zamanı geldi ve
Gerekli fonları yükseltmek için küçüklerimi satmaya karar verdim
mülk stoku ve bir fabrikada bir operatör olarak katılın. "

Şu anda, komşu salon, eski moda, iyi huylu bir tür
Adam, çok belirsiz bir şekilde girdi ve son cümleyi duyduktan sonra,
Cevaplandı: "Ah! Dul, biliyorsun, gündeme getirme planını sevmediğimi biliyorsun
Oğullarımız tembellikte. Ama sonra Samuel çok iyi bir çocuk ve çok düşkün
okurken, tüm kitapları okuyamazsa çok üzücü olduğunu düşünüyorum
devlet. Evet, onu üniversiteye gönder, dul; Orada okuma olacak
kalbinin içeriğine. Biliyorsunuz,
Yerli ve dindar genç erkeklerin eğitimi. "

"Evet," dedi Bayan Jones, "biliyorum; ama oğlum varsa karar verdim
Hiç Barış Prensi'nin hizmetçileri arasında bir yer elde eder,
Erkeklerin esaretiyle zincirlenmemiş ve asil olarak
Rab'bin Freeman'ı olarak zihninin enerjileri. "

Erken en mükemmel itaat öğretilen Samuel, şimdi
Bu önlem için isteksiz rıza gösterdi.-Çok az zaman gerekliydi
düzenlemeler için; Ve küçük etkilerini nakit haline getirdikten sonra,
Daha önce hiç ayrılmamış olanlar, şimdi bir sevecen ve
Birbirlerinin kederli izni ve ayrıldı-biri salonlara
öğrenme, diğeri güç hareketlerine.

Şimdi Samuel Jones'dan ayrılacağız ve annesine Dover'a eşlik edeceğiz. Açık
Gelişimi, Lucy'ye diyeceğim kızlık soyadını üstlendi
Cambridge; Ve bunun sadeliği ve sınır dışı edilmesinin sessizliği,
Görünüşe göre başka bir şey olduğundan asla şüphelenilmedi. O kolayca
bir örgü odasında ve endüstri ve kapalı bir durum elde etti
Uygulama, başarılı birin büyük sırrını çabucak öğrendi
Weaver-yani, "Dolguyu ve web'i netleştirin."

Ücretler daha sonra mevcut düşük standarda düşürülmedi ve Lucy
Oğluna aktarıldı, aylık, hepsine, ona tedarik edecek kadar tasarruf
mutlak ihtiyaçlar.

Değişim, tüm üretim yerlerinde günün sırası olduğu için,
Değişimin seyri Lucy benim oda arkadaşım oldu; Ve sahip olduğum o
Hayran olmadan önce aşkımı ve ateşli dostluğumu güvence altına aldı. Genel olarak
özgürce konuştuğu konular; Ama onun tarihinden ve akraba, asla. O
Onu soruşturmalardan korumak için saygılı sınır dışı edilmesi yeterliydi
merak; ve böylece rezervini bir akşama kadar sürdürdü
Onu ne yazık ki bir mektup incelerken buldum. Ağladığını sanıyordum. Tüm
Doğamın sempatileri uyandırıldı ve kollarımı etrafa attı
Boynu, "Sevgili Lucy, mektubun sana kötü haberler mi getiriyor?
veya akrabalarınızdan herhangi biri mi? "---- tereddüt ettim ve durdum; için düşündüm
Ben, "Belki de akrabası yok.
Dünyada yalnız bir yetim olabilir. "O zaman teslim oldu
Sempati, merak asla sormaya hiç cesaret edemedi. O zamandan beri
Benimle tarihi ve umutları hakkında konuşmaya devam etti. Seçtiğim gibi
Kendime uygun isimler, bir özüt oluşturmama izin verdi
Cevabından aşağıdaki mektuba:

"Sevgili oğlum,-16. mektubunda,
Değirmen, 'Bir çöpçü, odun salyası olmayı tercih ederim veya
Herhangi bir şey, böylece dürüstçe annem için bir geçim sağlayabilirim
Ve kendim, bu yüzden, erken ve geç, bu yüzden. Anne, çok
Düşünce dayanılmaz! O gel-çünkü bilgiyi sevdiğim gibi, ben
Annemin mutluluğunun fiyatından almak için rıza gösteremem. '

"Oğlum, fabrika hayatının bir yaşam hayatı olduğu doğru-ama ben
Tek oğlumun haçın müjdelemesi olarak ilerlemesinin yolunu hazırlamak,
Yoldan çıkanlara tövbe ve kurtuluş vaaz etmek. Ben
Sevgili kocamın kalbine çok yakın bir nesneyi tanıtmak.
Bu yüzden tekrar başka bir şey peşinde koşmayı düşünmeyeceğinizi arzu ediyorum
kurs sizin için zaten işaretlenmiş olandan daha; senin için benim
Başarınızı tanıtmak için ajans, _my_'nin önemli bir bölümünü oluşturur
mutluluk."

Sık sık oğlundan bahsettiği gibi gözlerinin zevkle parıldığını gördüm
Ve onun başarısı. Ve "çift iş" e katılma işçiliğinden ve çalışmasından sonra
Hafta boyunca, çoğu zaman onu tüm ile başlattığını gördüm
gençliğin esnekliği ve bir mektuptan sonra postaneye gidin
Samuel. Ve nadiren bir tane olmadan döndü, çünkü o hiç
Onun için gücünü harcayan annesini düşünceli. Ve o
İyi olmasının mutluluğunun çok önemli olduğunu çok iyi biliyordu
ilerlemesi ve refahı hakkında bilgi sahibi oldu.

Lucy Cambridge'in ilk girmesinden bu yana yaklaşık üç yıl geçti
Mill, sahne yatılı evinin önünde durduğunda ve bir genç
Beyefendi fırladı ve Bayan Lucy Cambridge'in içeride olup olmadığını sordu.
Hemen birbirlerinin kollarına sıkıldılar. Bu karşılıklı jeton
Sevgi, yatılı olarak küçük bir karışıklık yaratmadı. Biri ilan etti, "o
Böyle güzel bir genç adamın bu kadar tekil olmasının çok tekil olduğunu düşündüm
Lucy Cambridge gibi yaşlı bir kız. "
annesiyle evleneceğini. "

Samuel Jones uzun boyluydu, ama ince formdaydı. Saçları,
En koyu kahverengi, alışılmadık derecede ince bir kafa kapladı. Gözleri, açık bir karanlık
Gri, dindarlık ve zeka ile ışınlar, bütününün üzerine bir parlaklık döktü
bir
Derin, geniş aln.

Şu anda annesini ziyaret etti, onu terk etmeye ikna etmeye çalışmak için
değirmen ve zamanını daha az zahmetli bir meslekte geçirir. O
zaten gönderdiği hisse senedinden yeterince tasarruf ettiğinden emin oldu
O, eğitimini tamamlamak için. Ama ona devam etmeye karar vermişti
Mevcut meslek, oğlunun kalıcı bir ihtimaline sahip olana kadar
konut; Ve yalnız ayrıldı.

Zeka yakında Lucy'ye genç bir öğrencinin vaaz ettiği
ara sıra ve işçileri bolca kutsanmıştı. Ve ere
Başka bir yılın tamamlanması Samuel Jones,
Sonsuz İncil'i vaaz edin.

O dul kalbin ulaşımlarını tanımlamaya çalışmayacağım,
Oğlunun aldığı neşeli haberleri aldığında
Küçük ama iyi birleşik bir pastoral yükü almak için oybirliğiyle yapılan çağrı
Ohio'nun batı kesiminde toplum ve sadece onun için bekledi
ona eşlik.

Hızla gerçekten sevdiği bir yer bırakmaya hazırlandı; "için,"
dedi ki, "Bir.
Bu yerde harika ve asil iş? "

Ay, şüphesiz kutsanmış bir iş yaptın; Ve şimdi ileri git
ve görevini yerine getirdiğiniz içten memnuniyetle,
Tüm işçilerinin zengin ödülünü toplayın.

Samuel Jones ve annesi gelecek sahneleri için ayrıldılar
işçiler, kalpleri Tanrı'ya şükranla dolu ve alçakgönüllü
Kurtarıcımızın sürüsüne birçok ruh kazanmada hizmet etme arzusu
ve Rab.

                                                         Orianna.




Büyücülük.


Belki de büyücülüklere olan bir inanç olduğu genel olarak bilinmeyebilir
New England'ın bazı bölgelerinde hala büyük ölçüde hüküm sürüyor. İkisinden biri
Bu, erken izlenimlerin zihin üzerindeki etkisi veya bazıları için
İnsan sisteminin fiziksel organizasyonunda kusur benim için değil
söylemek için; şimdiki amacım sadece özlü bir şekilde ilişki kurmaktır
Olabildiğince, bir çeyrek içinde geçen birkaç şey
yüzyıl; bunların hepsi benim erken saatimin hemen mahallesinde oldu
ev ve iyi tanıdığım insanlar arasında.

Bunu yapmak için tek özürüm
gelecek nesiller, onlara batıl inanç hakkında bir fikir verebilecek bir şey
şimdiki yaş-karanlık sayfasına baktıklarında,
Daha fazla yaşadıkları için bir minnettarlık ruhu hissedecekler
aydınlanmış zamanlar ve zihinsel aydınlatma çalışmalarına devam edin
Hata sisleri tamamen fethetmenin ışığından önce tamamen yok oluyor
gerçek.

Dağlar arasında, B. ilçesinde küçük bir glende , duruyor
Neredeyse çok eski zamanlardan beri,
alması söylenen kötü niyetli varlıklardan birinin ikametgahı
Erkeklerin çocuklarına işkence etmek için yurtdışına ruhlarını göndermekten memnuniyet duyuyoruz.
Bu varlıklar, Şeytani ihtişamının sanatını satın alıyorlar-
fiyat, ölümsüz ruhları ve Şeytan onun için çağırdığında,
Cadının mantosu, uğruna başka bir ölümcüye aktarılır
Sanatı kısa bir süre için egzersiz yapmak,
cehennem azabı.

Bu kulübenin şimdiki sakininin annesi çok
ileri yaş; Ve uzun bir dizi yıl boyunca, içindeki tüm aksilikler
Manevi ajansına birçok mil atıldı; Ve birçoğu
Müdahale, çok büyük bir haşere mahallesinden kurtulmak için başvurdu. Ancak
Aksine tüm çabalara rağmen yaşlı kadın, yaşadı.
Sefer yaşından öldü.

Onu miras alan tespit edilmesi biraz zaman geçti
manto; Ama uzun süre kızının bir gerçek olduğuna inanılıyordu
Molly, bir cadının tüm imtiyazlarını kullanma yetkisine sahipti;
Ve bu inanç o kadar sıkı bir şekilde belirlendi ki, hatta güven kazandı
en küçük kardeşi ile; ve evlendikten ve kaldırıldıktan sonra
Ülkenin uzak bir kısmı, bir buzağı, biraz garipti
Eylemler, _knowes__ tarafından büyülenmiş olarak telaffuz edildi; Ve bu
İnsanlık dışı canavar, baldırını Cooper dükkanının yangın yerindeki zincirledi,
ve onu ölüme yaktı-böylece ruhunu öldürmek için
buzağının gövdesinde olması gerekiyordu.

Birkaç yıl boyunca Molly'nin ateşe düştüğü ve
Buzağının yandığı aynı zamanda öldü. Ama o
Uzunlukta bunu reddetti, kardeşini ziyaret ederek ve biraz harcayarak
mahallede çok az zaman.

O zamandan beri on dokuz ya da yirmi yıl, iyi olduğum iki adam
Tanıdığında, Yüksek Mahkemede bekleyen bir eylemde bulundu ve
Dul Goodwin'in ifadesinin lehine
Davacı, davalıyı zorlaştıracaktı. Kısa bir süre önce
James Doe adında bir adam olan mahkemenin oturumu,
sanığın ifadesini yok ettiğine dair bir kanıt olarak
Dul Goodwin, karakterini karalayarak. Doe istekli olduğunu söyledi
Dul Goodwin'in bir cadı olduğunu ifade etmek-bunun bir gerçek olduğunu biliyordu;
Çünkü bir zamanlar yatak tarafına geldi ve bir dizgin fırlattı
başı ve anında bir ata metamorfize edildi. Dul kadın
Sonra monte edildi ve ona yaklaşık kırk mil sürdü; Bir tavernada durdu
adını verdiği, söktüğü, işaret direğine bağladığı ve onu terk ettiği.
Birkaç saat olmadıktan sonra geri döndü, monte edildi ve onu sürdü
Ev; Ve yatak tarafında dizginden çıktı,
doğal form.

Doe ile tanışmayan kimse,
gerçek. Dul Goodwin'in doğal olarak batıl inançları
gerçekte bir cadı; Ama daha aydınlanmış olan
Komşu Doe, gittiğinde ruhsal likörün etkisi altındaydı
yatağa; ve ona sunulan sahne ne olursa olsun
hayal gücü, yanlış görme nedeniyle,
onun üst hikayesi; Ve gerçekten ona bir sempati hissettiler, bunu bilerek
Zihinsel sapmaya maruz kalan bir aileye aitti.

Kısmen tanık olduğum bir sahne, 1822 sonbaharında
Büyücülük Bölümü. Dokuz ile on saatler arasındaydı
Sabah, şişman, ruddy yüzlü bir adam ineklerinden birini sınırladı,
Yaylar ve demir zincirleri ile, bir elma ağacına ve sonra onu dövmek
O ölü düşene kadar-ineğin büyülendiğini ve
cadıyı öldürmeye kararlıydı. Annesi ve bazı komşular
Bu acımasız eylemin ona karşı çıkmadan tanık oldu, bu kadar delicesine bu kadar delicesine
Büyücülük inancıyla. Bu sahneyi büyütebilirim, ama o zaman ne aldı
Place, o kadar çok açıklanamayan hisleri hatırlıyor ki, beni rahatsız ediyor. İzin vermek
ineğin sahip olmanın sonucu olarak acı çektiğini belirtmek yeterli
maruz kalan bir yığıntan büyük miktarda patates yedi
otlattığı alan.

                                                         Tabitha.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Temizlik.


Gözlemlemede benim için çok ilginç bir şey var
Hayvan içgüdüsünün tezahürleri-rehberlik eden bu açgözlü tanıtım
Her zaman düz bir yola istekli ve onu gösterir,
Hızsız sagaklık, başarmanın en kolay ve en doğru yöntemi
Her gerekli tasarım.

Ama buraya girmek için, felsefi bir tez üzerine,
İçgüdünün doğası ve gelişmeleri, benim tasarımım değil ve şimdi yapacağım
Sizi bir veya iki örneğiyle gözaltına alın, altına düşmüş
Kendi gözlemim.

İlkbaharın başlarında sıcak bir gün, çok yoğun bir örümcek gözlemledim
Uzun zamandır olan kirli eski bir web ile uğraşan bir
Fabrika penceremin bölmesi. Madam Arachne'nin sırada kendini tuttuğu yer
Kış, tespit etme gücümde değildi; Ama çok iyiydi
Durum, dolgun, spry ve enerji dolu. Onun aktivitesi
Hareketler merakımı uyandırdı ve ben de ilgiyle izledim
Eski konutta ya da daha çok katliam evinde kargaşa, çünkü
O kadar çok yeşil kafa ve mavi şişe orada zamansız bir araya geldi
son.

Yakında Madam'ın çok zahmetli bir şekilde nişanlandığını gördüm
Temizlik olarak adlandırılan hanehalkı tatbikatlarının gerekli kısmı; Ve vardı
Tüm iyi ev hanımları olan işçileri için tam olarak seçildi
boya temizleme, beyaz yıkama için tahsis edilen ortak rıza ile,
&C. Çok emek ve müthiş adım harcamaları ile kaldırıldı,
tek tek, birikmiş olan küçük kir, kum & c. & c.
kış aylarında bu ağda; Ama ilk başta olduğu gibi yapılmadı
İncelenenleri iterek ve iterek ve iterek düşünerek, ama
Batılı bir göçmen gibi yavaş yavaş _location_larını yok etmek
deyin.-Bunun bir zamanlar hayal ettiğim gibi yapılıp yapılmadığı,
O'nun üzerinden geçerken veya bir kısmı altında bir kısmının etrafına sararak
vücudu veya web'in merkezinde bırakıp bırakmadığı,
Her bir peregrasyondan sonra her zaman geri döndüğü noktaya
etekler, kendimi tatmin edemedim. Benim için büyük bir nedendi
Marvel ve algılayıcı ve yansıtıcı fakültelerimi uyandırdı
Uzun bir kış şekerleme.

İlk teoriye, asla olmadığım hariç hiçbir itiraz yoktu
yapıldığını duydu; Ama sonra öyle olabilir ve bu durumda vardı
önceki tüm gözlemden kaçan şeyleri keşfetti
doğa bilimcileri. İkincisine bu itiraz vardı, ben
Bazen "Leydim" nin ön manzarasını yakaladı, hiçbir distaff göstermedi,
üzerinde çözülmemiş ipliğini yeniden sarmış olabilir. Üçüncüsü
Öneri de sakıncaydı, çünkü merkez baksa da
Biraz daha kalın, ya da olduğunu tahmin ettim, ama o kadar da değildi
Olması gerektiği gibi, tüm endişenin deposu olsaydı.

Uzun zamandır güvence verdiğim bir şeyden-bütün bir
Ana kirişler hariç, tüm kumaşın yıkılması,
(ya da uyuyanlar, bence teknik terim), her zamanki gibi kalan,
Ne zaman her şey kaldırıldı. Sonra gece gittim ve ne zaman
Ertesi sabah geri döndüm, bir boşluk görmeyi bekledim-bir boşluk,
tesislerin tahliyesi-bir kaldırma-bir kaybolma-çoğu yıkım
Tamamen, geride bir enkaz bile olmadan-lo! Yine vardı
Yeniden inşa edilen konak-restore edilmiş kumaş, tersine çevrilmiş Penelop emeği: ve
hanımefendi, sahip olduğundan daha fazla olan Uzz'ın hasta adamı gibi seviniyordu
Lost ona restore edildi. Duygularım, (çünkü büyük bir sempati yumruğum var)
Jack'in deneyimlemesi gereken zevkli bir tür,
tek bir gecede kendini üstünde kurmuş olan kale
fasulye kutusu; ya da Aladdin'in koynunu canlandırdı,
Bir gecede Genii'den seyahat eden güzel saray
daha sonra güzelleştirdiği atık alanına hakimiyetler; Ve gerçekten hissettim
çalışkan komşumun karanlık eserlerinin olmadığı için sevindim
her zaman kötülük eylemleri. Ama zavallı _spinster_ için Alack, geldiğinde
_my_ _ _CLEANING UP_!

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Shakers ziyaretleri.


İlk ziyaret.

18 yazında bir zamanlar, çalkalayıcıdan birini ziyaret ettim
New York eyaletindeki köyler. Daha önce buna, birçok kez ve
sık sık (dünyanın gürültüsünden ve çekişmesinden bıktığında, onun
hatalı görüşler ve yanlış uygulamaları) biraz geri çekilmeyi özlemiş,
Nerede, birkaç seçilmiş arkadaşla, şimdiki zamanın tadını çıkarabilirim, unutabilirim
geçmiş ve gelecekteki herhangi bir kısmına saygı duyan tüm kaygılardan kurtulun
zaman. Ve sık sık hayal gücünde mutlu bir durum
ortak bir ilginin hüküm sürdüğü toplum-nezaket ve
Kardeş aşk, tüm günlük işlerinde ortaya çıktı.
Yaşam-Özgürlük ve Eşitliğin yaşayacağı, isim olarak değil, çok
tapu-tembellik, hiçbir şekilde hiçbir şekilde tolere edilir-ve
Her açıklamanın yardımcısı ve düzgünlükle
Düzen, her şeyde tezahür eder.

Aslında böyle bir toplum durumuna tanık olmak bir mutluluktu
Asla beklemiyor. Havadar kaleler arasında sadece bir şey olduğunu düşündüm
ki bu benim inşa etmek benim için zevk oldu. Ama bu gösterişsiz ile
Ve gerçekten iyi kalpli insanlar, çalkalayıcılar, buldum; Ve gerçek,
Güzellik ve uyum içinde, hayal gücünün resimlerini bile aştı.

Hiçbir önyargısız zihin, tek bir an için mahkumiyete direnemez
Bu tekil insanların, dünyevi eşyalarıyla ilgili olarak,
Nasıralı İsa'nın öğretilerine sıkı bir uyum içinde yaşadı. Orada
Bu toplumda, adi hisse senedine binlerce ve
on binlerce dolar; Yine de çalıştılar, giyinmişler ve
kendilerini daha iyi olarak kabul ettiler ve bu gibi her bakımdan uzaklaştılar
hiç sahip olmayan, ne topluma eklenmemiş, dünyevi mallar
Her neyse. Birbirlerinin yüklerini taştıkları neşe
zamansal felaketler bile, sakinler arasında çok kaçınılmaz
Dünya'nın, hissedilecek ama hafifçe.

Bu toplum altı yüz kişi gibi bir şey sayıyordu.
saygılar farklı eğitildi ve elbette
Çeşitli önyargılara sahip olmak ve aksine eğilimler vardı
ve alışkanlıklar. Onlara saygı duyan yaşlılarından biriyle sohbet ederek
"Bunların bir besteleyecek kaba malzemeler olduğunu söyleyebilirsiniz.
kilise ve gerçekten konuşun: ama burada (garip görünse de) onlar
balta veya çekiç sesi olmayan bir binada çalıştı. Ve ancak
Uyumsuz bir doğa, meydanda ve çekül çizgisindeydiler
onlara uygulandı ve şimdi takdire şayan yerlere uyuyorlar
Doldurmak için tasarlandılar. Burada boşta çalışır,
Prodigal Sözleşmeleri Tutumsuzluk alışkanlıkları, cömert olur
ve liberal, inatçı taverna ve grog-dükkandan çıktı,
Debauchee, dağılma ve bayramın uğrak yerlerini terk eder, küfür
Küfür alışkanlıklarından ayrılır, yalancı bir kişiye dönüşür
Gerçek, hırsız dürüst bir adam olur ve Sloven temiz olur ve
temiz."

Bu gerçekten tekil insanların tüm sınır dışı edilmesi,
Evlerinde, dükkanlarında tanık olduğum düzen ve düzgünlük ve
Bahçeler, hepsine beş gün boyunca ücretsiz erişimim vardı
sahip olduğum konuşmalarla birlikte onlarla kaldı
Her iki cinsiyetten insanların çoğu,
Yaşlı. -Truly, düşündüm, geniş dünyada başka bir yer yok
burada olabildiğim kadar mutlu olabileceğim, dindar
Shaker'ların inanç ve adanmışlık egzersizleri benim için kabul edilebilirdi
görüntüler. İbadet tarzlarının faydasını göremesem de,
Sonuna cevap verdiğini sorgulamak için hiçbir şey yapmadım
Hangi manevi ibadet tasarlandı ve bu nedenle bizim tarafından kabul ediliyor
göksel baba. Shaker'ların müjde için bir sevgisi var
genel olarak Hıristiyanların profesörü tarafından sergilenen
onlarla tanışan herhangi biri tarafından şüphe etti. Başka hiçbir şey için
İlke büyük aileler, elli veya altmış sayısına kadar yaşayabilir
Birlikte kardeşler ve kız kardeşler gibi. Ve bu ailelerin bir kısmı
başka hiçbir ilkelerde müjdeninkini kurtarmak, bir toplum oluşturmak,
ve barış ve uyum içinde yaşayın, bundan başka bir bağla birbirine bağlı
Kardeş sevginin ve birbirlerinin mülkünü günden güne almak
Ve yıldan yıla, her biri olduğu gibi ayrım gözetmeden kullanmak
her biri kardeşinin mülkünü kullanması gerektiği için,
Kendisi ve tüm bunlar eşdeğer olmadan.

Birçoğu, zamansal her şeye birleşik bir ilginin,
sebep. Ama başka hangi ışıkta, Common ve United'ınkini kurtar
İlgi, Mesih'in kehaneti veya vaadinin sözleri yerine getirilebilir mi?
Mark'ın ifadesine göre Mesih, "
House, kardeşler, kız kardeşler, baba ya da anne ya da karısı
ya da benim uğruna çocuklar veya topraklar ve müjde, ama o
Şimdi bu zamanda yüz kat alın, evler ve kardeşler ve
kız kardeşler, anneler, çocuklar ve topraklar, zulümlerle ve
dünya ebedi hayata gelmek için. "Sadece gerçekte değil, teoride bir
Söz konusu yüz kat özel çıkar. Bir inanan için
Her şey sadece yüz katına sahip olamazdı
Kardeşlerinin sahip olabileceği prensipte
birleşik bir kapasitede de aynı şekilde sahip olduklarında sahip oldular.

Hangi ışıkta başkalarına görünebilirse, bana göre güzel görünüyor
Gerçekten de, adil ve tarafsız bir eşitlik saltanatını görmek, böylece zengin
ve yoksullar eşit bir ayrıcalığı paylaşabilir ve tüm isteklerine sahip olabilir
tedarik edildi. Shakers'ın gerçekte olmaları için ne olduğunu, ben
şüphe yok. Ben de çok fazla bilgelik dersinden şüphe etmiyorum
Onlardan, daha akıllı olmayı dile getirenler tarafından öğrenilebilir. Ve hepsine
"Nasıralı Nasıralı İyi Bir Şey Gelebilir"
Diyelim ki, daha iyi "git ve gör".


İkinci bir ziyaret.

Shakers'ın görünüşünden çok memnun kaldım ve
aralarında sessizlik ve mutluluk beklentisi, onları ziyaret ettim
ikinci kez. Ben kadar tespit etme kararlılığıyla gittim
Muhtemelen onların formları ve ibadet gelenekleri, her gün
Üyeler üzerinde devredilen görevler, & c.; Ve mükemmel keyif aldım
İstenen bilgileri edinme fırsatları, bir
Birkaç ile ilgili olarak "kesinlikle bildiğim" konusunda kısa bir açıklama
ayrıntılar.

Her şeyden önce, adalet bir kelimeyi ilişkili olarak geri çekmeme izin vermeyecek
sektöre, düzgünlük, düzen ve genel iyi davranış,
Ziyaret ettiğim Shaker yerleşimi. Bu açılardan bu tekil
İnsanlar tüm övgüye layıktır-evet,
Her yerde Hıristiyanların taklit edilmesi. Adalet söylememi gerektirir, ayrıca,
misafirperverlikleri meşhur ve haklı olarak. Aldılar
ve beni nazikçe eğlendirdi ve (belki de indüklenebileceğimi umuyorum
Onlara katılmak için) Bana ekstra iktidarları genişlettiler. Fırsatım var
minnettarlığımın ifadesini sadece bir özel olarak değiştirin-ve
kadın yaşlılardan biri bana ilişkin açıklamalar yaptı.
yapılacak gerekli itiraflar ve onların kabul biçimleri
daha sonra hangi ifadeleri reddettiği, koşullar altında
Bu, inkarını en ağır hakaret haline getirdi. Daha uzakta azalma
Bu konunun bildirimi, İtirafların Bağlanmazlığı nedeniyle
Tahsis edildi, fark etmek için geçiyorum,

1. Shakers'ın evsel düzenlemeleri. Ancak garip
Açıklama, yine de doğru, fabrika nüfusumuz
her yirmi dörtten daha az saatte çalışarak
Zili onları gecekondularından arayacak ve aynı zamanda uyaracak
Günün işçilerine başlamanın zamanı geldiğini, çok fazla çalıyor
Fabrika çanlarımızdan daha erken; ve ailede çağrıları itaat edildi
Nerede eğlendiğim, bildiğimden daha fazla dakiklik ile
sayısız tanıdıklarım arasında en büyük "workey" (on dört sırada
farklı imalatta istihdam edildiğim yıllar
kuruluşlar) fabrika-çeliğinin çağrılarına uymak. Ve kadar değil
Akşam saat dokuzu günün işçileri kapalı ve
İnsanlar dini toplantılarında toplandı.

Zorludan rahatlama beklentisiyle çalkalayıcılara katılanlar,
büyük ölçüde yanlış olacak, çünkü bunu vazgeçilmez bir görev olarak görüyorlar
Her zaman zaman karlı bir şekilde istihdam edin. Küçük kısımları
Dişilerin sahip olduğu boş zaman, örgü için harcanır-her biri
Sürekli bir arkadaş için örgü işi sepeti.

Düzen alışkanlıkları, birçok şeyde, aşırı taşıyandır. .
Yemekleri için ilk çan, herkesin odalarına tamir etmesi için halkalar,
Bundan, ikinci zilin çınlamasında,
Yeme odası. Burada, hepsi uygun yerlerini masalarda al ve
Ellerini göğüslerine kilitledikten sonra dizlerinin üzerine düşerler,
Gözlerini kapatın ve yaklaşık iki dakika bu pozisyonda kal. Daha sonra
Yükseliyorlar, oturuyorlar ve tüm keşif ile yiyeceklerini yutuyorlar;
Sonra ayağa kalk, tekrar ellerini kilitle, dizlerinin üzerine bırak,
Gözlerini kapatın ve yaklaşık iki dakika içinde yükselir ve emekli olur. Onların yemekleri
sessizce alınır, konuşma yasaktır.

Odaları bir binanın dördüncü hikayesinde olanlar ve
Çalışma mağazaları başka bir binanın üçüncü hikayesinde, günlük bir göreve sahip
Tırmanma merdivenlerinde, herhangi bir kuraldan daha baskıcı
Üretim kuruluşu.

2d. Tüm erteleme ile, dini bir kısmını tanıtmak için ayrılıyorum
Shakers'ın görüşleri ve törenleri.

Yaşlıların konuşmasından, bunu düşündüklerini öğrendim
karı koca, ebeveynin kutsal bağlarını koparmak için Tanrı hizmeti yapmak
ve çocuk-aralarında bulunan ilişki
dini görüşleri-inandıkları görüşler
Cennete "Anne Ann Lee" e, mezheplerinin kurucusu ve
Manevi dünyadan sık sık vahiylere sahip olduklarını iddia ediyorlar.
Bu iletişimin, genellikle altın yapraklara yazıldığını söylüyorlar ve
Zavallı basit çalkalayıcılara yeni bir yeni talimat vermek için cennetten gönderildi
görev. Kopyalanırlar ve inceltilirler ve büyük bir özenle korunurlar. Ben
Gün, bir kitaptan okuduklarını duydular,
kaydedildi ve birkaç kardeş ve kız kardeşin isimleri
Melekler tarafından verildi, bana söylendi. Bir altın yaprak üzerine yazılmış,
(söylendiği gibi) Proctor Sampson'a bir melek tarafından sunuldu,
1841 yazında. Bu "vahiyler" kısmen İngilizce olarak yazılmıştır.
ve kısmen anlaşılmaz bir jargonda veya bilinmeyen bir dilde,
sadece sahip olanlar tarafından anlaşılabilen manevi anlam
Seçkin derecede ruh. Esas olarak şarkılardan oluşurlar.
adanmışlık toplantılarında şarkı söylüyorlar ve
Dans ve birçok yaklaşmayan jest ve ses.

Genellikle dini bir yürüyüşün ortasında, tüm durma ve tüm onların
Her iki ayağıyla damgalanmaya ayarlanabilir. Ve bu nadir bir şey değil
İbadet Meclisi'nin çoğu genç bir parsel gibi kargaya
Chanticleers, diğerleri köpeklerin havlamasını taklit eder; Ve çoğu
Genç kadınlar yuvarlak ve yuvarlak dönmeye başladı-yaşlı erkekler sallanırken ve
ellerini çırpın; bütün bir gürültü ve karışıklık sahnesi yapmak
tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Yaşlılar bana cidden söyledi
Bunların Tanrı'nın Ruhu'nun dışarıya tezahürleri olduğunu.

Dini toplantıları dışında, çalkalayıcılar dedikleri şeye sahipler
"Sendika Toplantıları." Bunlar sosyal sohbet içindir ve
insanları birbirleriyle tanıştırıyor. Gün boyunca yaşlılar
Kimin böyle ve bu odaları ziyaret edebileceğini söyleyin. Dokuzdan birkaç dakika, iş
bir kenara bırakılır; Dişiler, fantezi en uygun şekilde değişir veya ayarlar,
kapakları, mendilleri ve sabitçileri,
_altogether_ kibirden arınmış değiller. Sandalyeler, belki
Bir düzine sayısı, iki sıra halinde ayarlanır, böylece bunlar
onları işgal edenler birbirleriyle yüzleşebilir. Her biri bir zilin çınlamasında
tarafından yönetildiği odaya gider
yaşlılar ya da evde, duruma göre şirket almak için kalırlar. Onlar
Odalara gir _Sans Ceremonie_ ve kendilerini oturtun-erkekler
Bir sıra sandalye, diğer kadınları işgal ediyor. Burada, onların temizliği ile
turlarına yayılmış ev yapımı cep handkerçileri ve
Aralarında arka arkaya duran tükürük kutuları, yükseltme konusunda sohbet ediyorlar
Koyun ve kine, otlar ve sebzeler, duvarlar bina ve mısır yetiştirme,
Fırını ve ayrıştırma elmalarını ısıtmak, fareleri öldürmek ve fındık toplamak,
Çekme ve dokuma elekleri, koruyucular yapmak ve tamir etmek
Kardeşlerin kıyafetleri,-Kısacası, yaptıkları her şey biraz karşılayacak
küçük konuşma. Ama kendi küçük dünyalarının ötesinde değiller
neredeyse bir düşünceyi genişletiyor gibi görünüyor. Ve neden yapmalı? Çok az sahip olmak
Bilgi kaynakları, onların ötesinde neler geçtiğini bilmiyorlar. Onlar
Ancak kendi işlerinden en iyi şekilde yararlanın ve onlar
Birlikte oturduktan sonra, yarıya kadar konuşamayabilir
Bir saatin dörtte üçü, çan onları zamanın geldiği konusunda uyarıyor
aylarını yükselterek yaptıkları, ellerini kilitleyerek
göğüsler ve eğim. Her biri sessizce kendi odasına gider.

Kütüphanelere erişimleri olmadığı kolayca algılanacak, hayır
kitaplar hariç kitaplar ve birkaçı kendi
belirli görüşler; Süreli yayın yok ve derslere katılmıyor, tartışmalara,
Lyceums & c. Üretimin birçok ayrıcalığından hiçbirine sahip değiller
Bölgeler-sonuç olarak bilgileri çok sınırlıdır,
Konuşma, elbette bir şey olarak oldukça tatsızdır. Tarzı
Hayatları, zihnin yürüyüşü ve arzusu için bir kontrol gibi görünüyor
gelişim; ve ahlaki ve algılayıcı fakülteler tolere edilebilir bir şekilde
Geliştirilmiş, entelektüel, çok az istisna dışında,
ortalamanın altında.

Yukarıdaki gerçekler ifadesini yapmak benim görevim olarak gördüm,
Benim hikayesinde verilen çalkalayıcıların parlayan açıklamasını
İlk ziyaret, yanlış bir etkiye sahip olabilir. Sonra dışarıya göre yargıladım
sadece görünüşler-gerçek durumu hakkında çok kusurlu bir bilgiye sahip olmak
dava. Yine de, ilk ziyaretimde onları gördüğüm gibi _facts_
Hala gerçekler; Benim hatam sadece çıkarımlarımda aranmalı. Sahip
Gözlem için daha büyük fırsatlara sahip olduğundan, yargılamam mümkün
daha doğru yargı.

                                                            C. B.




Gri saçların kilidi.


Dokunma ve basit bir hatıra ve sevgi ve sevgi için basit bir hatıra! Nasıl
Kederli tatlı, ben gibi, en uyanıksın, ben
sana bak-ölümden sonra, sevilen özelliklerini damgaladı
Mezarın değişmez tonu. Bellek zamanı ne kadar hatırlıyor
Çocukça sportiflik ve sevgi içinde bu kadar küçük ayarladım
Büyükannemin saygıdeğer alnına kadar çıkın! Zaman olmasına rağmen
Etkisini orada bıraktı, görkemli bir güzellik ama kaşlarına dayanıyordu; için
Yaşın
Gözün, ne de özelliklerini canlandıran iyilik gülümsemesini soluyor.
Yine aksanları hiç olan hafif sesi dinliyor muyum
ruhumun yolunu bastırma gücü ve sakinliğe hush
Doğamın vahşi ve çalkantılı tutkusu.-on yaz yapmış olsa da
Mezarının üzerine çimen yeşili ve beyaz gül yukarıdaki güzellikte patladı
onurlu kafanı, adın henüz hafızamızda yeşil ve erdemlerin
Çocuklarınızın kalbinde ölümsiz bir koku bıraktı.

Söylediğime rağmen, "yüksek doğan"
Earth "-Başlıkların gururlu inişine rağmen onu işaretlemedi
İsim-yani lekesiz karakterinin saflığı, pratik yararlılık
hayatının, göreve sıkı sıkıya bağlı kalması, yüksek ve kutsal bağlılığı
Cennetin iradesi, her çatışmada, daha görkemli bir ışıltı attı
ışıltılı koronetin tonlarından daha fazla, çelenkten daha kalıcı
Dahi başını çevreler. Başka iklimlerin lordca kubbesi değildi, ne de
Henüz metresini çağıran uzak güneşli güneyimizden; Ama
New Hampshire'dan Granit Tepeleri (kendi babam) onun mütevazı eviydi.

Benimle ilişkili olduğu sabahı hatırlıyorum (sportif bir kız
on üç) ilk günlerinin olayları.-Talebi üzerine ben O'nun
Companion, alışkın sabah yürüyüşü sırasında kendi çiftlik evi hakkında.
Ramble'ımız sırasında aniden durdu ve dikkatle baktı
Yeşil Dünya, beni bu kadar güçlü olabileceğine sessizce merak ediyor
Dikkatini perçin. Uzun zaman gözlerini kaldırdı ve bir
Yeryüzündeki antik içi boş, neredeyse rütbe otu tarafından gizlenmiş, dedi, dedi,
"Bu nokta benim için dünyadaki en sevgili." Etrafa baktım, sonra
bir açıklama için yüzü, alışılmadık derecede çekici bir şey görmez
yer. Ama! O anda kaç tane sevgili anı geldi!
Düşük hatırlamanın gözyaşı konuşurken gözünde duruyordu:-"
Not varlığımın en parlak saatlerini geçtim. "İstekli sorguya,
Her zaman büyük Beyaz Saray'da yaşamadın mı? O cevap verdi,
"Hayır, çocuğum. Elli yıl önce, bu noktada kaba bir konut duruyordu,
kütüklerden oluşur. Burada evliliğimin ilk günlerini geçtim ve burada
Benim asil ilk doğumlu ilk nefesini çekti. "
Bana her şeyi anlatacak şekilde, kendini büyük üzerine oturdu
Antik ocakları olan ve hikayesine başlayan geniş taş.

"Büyükbabanızın, asla
Saw, beni buraya getirdi, seçtiği ve mutlu gelini. O sabah biz
Sunak'a olan inancımız-o sabah, tüm duygularla
On sekiz yaşında bir kız için doğal, çocukluğumun evine büküyorum,
Ve düşkün bir annenin son öpücüğü ile yanağımın üzerinde sıcakken,
Kocamla vahşi doğada yeni evine doğru yolculuk. Yavaş yavaş
At sırtında Yeşil Orman Yolu aracılığıyla yolumuza devam ettik,
Derin sarma kursu kalan ağaçlara insizyonlarla yönlendirilen
sağlam ormancının baltasıyla. Yine de modern gelin yok, onun muhteşem
Koç, saten, turuncu-akışlar ve dantelle süslenmiş-ona giden yolda
Görkemli şehir konağı, kalbinin kendimden daha yüksek attığını hissettim
O gün. Çünkü yanımda olduğu gibi onun erkeksi formuna baktığımda
Dikkatli bir el, gelin dizime rehberlik etti-ya da onun düşkün bakışıyla karşılaştı.
Tam koyu göz, onun değişmez bir aşk olduğunu hissettim.

"Böylece, uzatma ormanında yalnız yolumuzu takip ettik,
Doğa neredeyse ilkel vahşiliği ve güzelliğinde hüküm sürdü. Ara sıra
Yeni kurulan bir kulübeye sahip ekili bir yama, genç oturdu
anne, düşük vahşi şarkısı ile sessizce,
uzak düşen ağaçların kazası,
göçmen.

"Alacakaranlık yumuşak gölgesini Dünya'ya atmıştı: bükme yaprakları
daha derin bir renk tonu varsaydı; Vahşi Ahşap Kuş Son Notunu Söylüyoruz
ormandan erken yerleşimcilerin adlandırdığı bir noktaya çıktı.
temizleme. ' Bir önceki yılın olduğu birkaç dönümün bir muhafazasıydı
Gururunda görkemli orman ağacı vardı. Merkezde,
Hint mısırının uzun boylu saplarıyla çevrili, ipeksi püsküllerini sallayarak
Gece sıkışması, gelecekteki evim olacak alçak karyola duruyordu.
Geçmişten bahsetmekten kaçınan Yon Yaşlı Meşe'nin altında, biz
atlarımızdan ayrıldı ve kaba konutumuza girdi. Hepsi
içinde ve olmadan sessiz, süpürülürken rüzgarın alçak fısıltısını kurtar
ormandan. Ama gençlik, sağlık, sevgi ve umutla kutsanmış, ne
Korkmamız mıydık? Özelleştirmeler ve zorluklar
Erken göçmen ABD tarafından bilinmiyordu-ama onlara kulak verdik.

"Dawn ve Dewy Eve, bizi zahmetimizde ve cennetimizde aralıksız gördü
İşçilerimizi nimetlerle taçlandırdı. 'Vahşi doğa gibi çiçek açmaya başladı
Gül, 've ahırlarımız bol miktarda doluydu.

"Ama bunların kaderiyle büyük bir zaman geldi o zaman bebek
Koloniler. Hoşnutsuzluğun mırıltısı, uzun zamandan beri büyüklüğümüzde duyuldu
Ticari limanlar, daha uzun ve daha yüksek hale geldi, tekrarlanan eylemlerin altında
İngiliz baskısı. Her gün portentous bulutun karanlıklaştığını biliyorduk.
O günlerde zeka araçlarımız gündeliklerle sınırlıydı
Bazı gezginlerin yurtdışından vahşi doğamıza ziyareti.

"Ama doğası gibi belirsiz ve şüpheli,
birçok erkekçe kalpte vatanseverliğin ruhu; Ve notu
Hareketli caddelerde yüksek sesle hazırlandı, tonları
Bu granit kayalar arasında duyulmamış. Güvenilir firelock
Yeniden monte edildi ve her mütevazı kapının üzerinde cilalı hazırlığa asıldı. .
Parlayan kalaylı ağır mermiye dönüştürüldü ve ilkini bekledi
zalim için ölüm taşımak için sinyal.

"Unutulmaz 17 Haziran 1775'teydi, büyükbabanız
Çiftliğinin uzak bir bölümünde her zamanki emeğinde: aniden düştü
Kulağının üzerine düşen ağacın kazasından daha ağır bir ses: yankı
Bu tepeler boyunca yankı cevapladı; saatin geldiğini biliyordu-
Alev, tek başına kanın söndürebileceği patlamıştı. O bir değildi
O savaş-penetin sesinde uykuya dalmaya ruh. Onu düşürdü
uygular ve evine döndü. Asla unutmayacağım
girerken yüzünün ifadesi.-
Göz-yanağı kızardı-geniş alnındaki damarlar şişti
Patlamaya neredeyse. Bana baktı-o zaman bebek çocuğuna-ve bir
Anı yüzü sarsıldı. Ama yakında yüksek sakin ifadesi
Çözme özellikleri üzerinde parladı.

"O zaman gizlice korktuğum şeyin olmak üzere olduğunu hissettim
gerçekleştirilmiş. Bir süre için kadın içimde korkula mücadele etti-ama
Strife kısaydı; Ve dudaklarımla 'git' diyemesem de benim
Kalp cevap verdim, 'Tanrı bitecek'-çünkü yapabileceğim için
Yaşadığımız herkesin istediği kutsal neden. Ben yaşıyorum
Cleclied ayrılıkta, ne de kalbin yalnız ıssızlığı
takip etti. Birkaç aceleci düzenleme ve o,
Noble Stark'ın önderliğindeki Green Mountain Boys,
tehlike. Bennington'un ovalarında kendini asil olarak ayırt etti
Bu şiddetli Briton ve paralı düşmanla bu şiddetli çatışma.

"Uzun ve kasvetli kocamın yokluğu dönemiydi; ama tanrısı
Babalarım beni değil. Ona, yoksun olduğumu taahhüt ettim
Her şeyi iyi yapacağına dair güven. Ara sıra acele
Belki de beklenen bir savaşın arifesinde yazılan karalama, bana geldi
'Barış güvercinleri' ve teselli gibi yalnız yalnızlığım-onun için
Ölümsüz sevgiden ve nihai başarısına sarsılmayan inançtan bahsetti
Her şeyi terk ettiği neden.

"Ama geri döndü. Bir kez daha benimle oldu.
ilk olarak koynuna doğmuş ve küçük koyu gözlü olanı alır,
Henüz görmemişti, baba kollarına yeni bir sevgi ile. Yaşadı
Olayların görkemli feshine tanık olan olaylara
Hepsi çok iyi biliyor; 'Yıldızlar ve Çizgiler' zaferle salladığını görmek için
The Breeze ve kısa bir sezonun tadını çıkarmak için Barışın Zengin Nimetleri
ve bağımsızlık. Ama yaşın sarı ve sarı yaprağı onun üzerindeydi
Kaş, hastalığın soldurucu eli asil başını toza koydu. Gibi
Görkemli bir yükselmeyi önceden isteyen güneşin aşağı inmesi de
ölüm. Uzun yıllar geçti, onun sessizliğine atıldığı için
dinlenme yeri, birkaç kısa gün içinde tatlı bir şekilde uyuyacağım
onun tarafı. "

Onun varnik olmayan hikayesi buydu; Ve bu büyük ölçüde hikayesi
Birçoğu New England'ın eski bir annesi. Yine de tarih kalemi
Vatansever Babaların asil eylemlerini anlatıyor, çok az şey kaydediyor
Vatansever annelerin özelleştirme ve zahmeti günleri-geceleri
Taciz kaygısı ve şikayetsiz üzüntü. Ama erdemleri kalıyor
Kızlarının kalplerine, yok olan karakterlerle yazılmış
Olumsuz. Dejenerasyonun kaba eli kutsal tapınakları kutlamamasına izin vermeyin
hafızalarının.

                                                         Theresa.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Küçük kamburun ağıtları.


  Oh, bayanlar, küçük bir yetim hikayesini dinleyecek misiniz?
  Ve genç sesi çok üzülmesi gereken ona acıma;
  Ve sizin görüşünüze karşı zorlayıcı olan sefil formdan küçülmeyin.
  Sanki içinde yaşayan kalp de iğrenç olmalı.

  Tamamen benimkinin garip bir itici zihin olacağını biliyorum,
  Dış formun içindeki ruhun büzülmüş bir indeks olduğu;
  Ama ben de gençliğin sevgisinden yoksun olmama rağmen,
  Yine de beni masumiyetinin ve gerçeğinin yoksulluğu olarak görmüyor.

  Ve bu iğrenç çerçevede ışığı korumaya çalışıyorum
  Tanrı'ya olan inanç ve insana sevgi, hala saf ve parlak parlıyor;
  Görev zor olsa da, sık sık bulurum, kanalı serbest tutmak için
  Bu yüzden beni sevmeyenlere tüm nazik duygular akıyor.

  Bazen dizimde oldukça yumuşak bir çocuk alıyorum
  En nazik tonlarımla sustum ve şefkatle öpüyorum;
  Ama en nazik sözlerim boşuna olmayacak, formum taranamaz,
  Ve bebek sanki bir şeytanmışım gibi benim kucaklamamdan geri tepiyor.

  Bazen, zahmetli yürüyüşlerimde, oyunlarında çocuklarla tanışıyorum;
  Bir an için nabızlarım uçacak ve ben de çok gay gruba katılıyorum;
  Ama dudakları ve burun delikleri kıvrılırken, kötü adımlarla hareket ediyorlar,
  Ne de çocukluk sporlarının sporları küçük çarpıklarla paylaşmayacak
        kız

  Ama bir zamanlar benimle değildi: Sevilen bir çocuktum;
  Bir annenin öpücüğü kaşlarımı bastırdı, üzerimde bir baba gülümsedi;
  Hiç nefes almadım, ama sevginin tonunda,
  Çünkü onlara çok yakındı-sevgilisi, sadece bir tane.

  Ama uykuya daldıklarında, benim bildiğim değişim üzücü,
  Yeryüzü solucanları kalıplarının gürültülü oluşturduğu yer
    Revels saklayın;
  Yetim'in şanssız kaderi için bakılacak çok az ya da hiç yoktu,
  Ve sırtımdaki yükler atıldı Bir çocuk asla dayanmamalı.

  Ve şimdi, bu saldırgan biçimde, zulümleri görülüyor-
  İlk önce benden hastalık geldi-ve deformite ortaya çıktı:
  Var! Bu hayatın en erken aşaması bile olmayan ona vahşet
  Bükülmüş formdan ve yaşın yanıltısından kurtarılabilir. Ve yine de en saf mutluluktan bazı geçici parıltılarım var;
  `` Bu, palet kaba benim rüyalarda kendimi kaybettiğimde:
  Kasvetli şimdiki zaman kaybolur; Üzücü geçmiş unutmuş görünüyor;
  Ve gecenin bu vizyonlarında benimki mutlu bir şey.

  Ölüler o zaman gelip beni ziyaret edin: Babamın sesini duyuyorum;
  Kalbimi sevindiren nazik annenin tonlarını duyuyorum;
  Eli bir kez daha ağrılı kaşlarımın üzerine yumuşak bir şekilde yerleştirildi,
  Ve her acımı, sanki bir bebek gibi yatıştırıyor.

  Ama üzücü, yalnızlık ve korkulara tekrar uyanmak;
  Kendimi henüz sefalet ve gözyaşlarının yaratıkını bulmak;
  Ve sonra, bir kez daha uyumaya çalışıyorum ve heyecan verici mutluluğu biliyorum
  Babamın gülümsemesini tekrar görmek ve annemin öpücüğünü hissetmek için.

  Ve bazen, o zaman, kutsanmış bir nimet bana verildi-
  Ruh dünyasına bir giriş, burada cennetin bir öngörüsü;
  Sesli ve altın lirden neşeli marşların şiştiğini duydum.
  Ve çok sevilen dünyanın sevilenlerin bu Gladsome Korosuna katıldığını gördü.

  Ve bu dünyevi çerçeveyi düşürdüm, bu zayıf iğrenç kil,
  Ve güzel bir ruh formunda, kanatlarda yükseldi;
  Melek pinyonlarımı zafer seli içinde yıkadım, parlak,
  Hangi daire, parlak dalgaları ile, canlı ışığın tahtı.

  Kutsal ışıltılı bantların şişlik korosuna katıldım
  O tahtın etrafında duran, ziller ellerinde:
  Ama rüya yakında sabahın sesleri tarafından kırılacaktı,
  Ve güneş ışınları beni tekrar ileri gönderiyor, jest ve şarkı teması.

  Şimdi alaylarını umursamıyorum-düşünce beni rahatsız etmiyor,
  Bu, bu küçük yaşam süresinde, saygısızlık benim partim olmalı;
  Ama memnuniyetle burada biraz acıdan hoşlanıyorum,
  Ve eğer tekrar ağrıyorsa, sırtımdan mırıldandım.

  Tam iyi biliyorum ki, ben barış ile ben kadar olabileceğini biliyorum.
  Ağır yüklü tatlı uyuduğu ve yorgun olduğu yerlerde;
  Çünkü vücut akraba yerli tozuyla birleşecek,
  Ve ruhun her zaman için "kutsal olana" dönmesi.

                                                           Letty.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bu dünya bizim evimiz değil.


Zenginler için ne kadar zor ve gurur duymaları gerektiğinin farkına varmak ne kadar zor
Ölün ve ortak dünyayla karıştı! Yüksek bir anıt olabilir
cansız kaldıkları noktayı işaretleyin, başları yalan söyleyecek
En fakir köylü kadar düşük. Tüm anlatılmamış altınları yapamaz
Kısa bir gün boyunca onları kurtarın.

Ölüm acımasız elini onlara yerleştirdiğinde ve ruhları olduğu gibi
Hızlı ve geçiyor, belki de ilk kez gerçeği yanıp söner
onların zihnleri, bu dünyanın onların evi olmadığını; Ve bir acı heyecan
Her şeyin bulunduğu yere girme düşüncesinde çerçevelerini rafa indiriyor
Onlara belirsizlik. Kendilerini hiç alçakgönüllememiş olabilirler
Büyük avukat ve yargıç ve kalplerinden önce, ne yazık ki! olmamak
asla olmadıkları o lütuf tarafından saflaştırıldı ve yenilendi
varsayılır. Ve boş göz görkemli bir şekilde dolaşırken
Mobilyalı daire, muhteşem asmaları ve aşağı kanepesi ile nasıl
Değersiz görünüyor, katılan bu huzurla karşılaştırıldığında
"Kalpte saf!"

Şöhretten sonraki aday, bu dünyanın onun evi olduğuna inanırdı
Gün geçtikçe kaşları için defne yırtıcı ve sevgiyle güveniyor
Onayında farklılaşacak; Ve bir dünyanın alkışları olarak
Ona parlak ve güzel görünüyor, kulağıyla buluşuyor,
İnsanlığın acı çektiği için hayatını çarmıhta istifa eden O-
Ara ama aradığı kabarcık; Ve onu elde ettiğinde
tüm parlaklığını kaybetti-çünkü dünya ile bakmayı öğrendi
Çok bolca dağıldığı parlak çiçeklere kayıtsızlık
tüm taraflar ve arkadaşları tek tek yabancılaşmış ve soğuk olur veya
Girmiş olabilecek bazı yeni adaylara övgülerini verin
Şöhret arenası. Uzun zaman düşünmek için kalbi onun içinde nasıl küçülür?
Gençliğin gece yarısı lambasının-sağlığın yok edilmesi-
Ayrıldı-hafif dikkatsiz bir kelime ile kırılmış yakın ve sevgili bağlar,
Hiçbir anlamı yoktu! Hepsini attığı için ne kadar acı çekiyor
Kalbinin solma şeylerine sıcak ve daha iyi duyguları
toprak! Tanrı'nın Kutsal Yasası'nı ne kadar derinden hissettiğini düşünüyor-
Dünyevi onurlardan sonra çabalarken, bu dünyanın
Onun evi değil; Ve gökkuşağının refah renk tonları onun içinde parladı
Pathway, tezahürat yapan soluk çelenk geliştirmeyi ihmal etmişti
Ölmekte olan saat! Ve şimdi alçak içi öksürük onu yakınlardan uyarıyor
o saatin ötesinde, her şeyin karanlığın ve kasvettir; Ve
Acı ve sıkıntı yatağına fırlatırken, tüm
Gençlerin parlak vizyonları çok yakında yok olmuştu, soğuk dünya
Perchance ondan önce gözden geçirilir.

Güzellik solması yanağına bakar ve şöhretin yıldızı düşüşü
gençliğin kaşından. Genç savaşçıyı alanında işaretler
Yıldızlar ve Çizgilerin Bannesi Dalgaları ile savaşmak, cesurca savaşmak
Gururla başının üstünde; Ve kazanacağı ihtişamı düşünürken
Top kalbine girer.
Idolize çocuğunun cansız şekli, sabah gibi genç ve adil, sadece
ölüm eliyle dokunulur; O evinin ışığıydı, sonuncusu
birçok sevgili; Ve neden kurtulduğunu ve gençlerin alındığını merak etti.
Kupa acı olmasına rağmen içti.

Yine gözlerini dünyadan çevirdi, burada her şey yazıldı,
"Kaymak." Evet, servet, güzellik, şöhret, zafer, onur, arkadaşlık ve
ah! Sevginin bile kaybolduğu söylenmeli mi? Neredeyse umutsuzluk içinde, o
diye bağırdı, "Solmayan aught var mı?" Ve bir ses gibi görünüyordu
kulağına fısıldayın, "asla kaybolmayan Tanrı'nın sevgisi var; bu dünya
senin evin değil; Boşuna hayatınızın kısa parçası değil
pişmanlıklar, daha ziyade ortak parti olan bu çözünmeye hazırlanın
hepsinden; Bu nedenle, o bourne'ye geçmek için hazır olun
Geri dönüş yok, adı aşk olan O'nun varlığına girmeden önce. "

  "O zaman hayata değil ama neşe bilmek
    Cennette günahsız oldukları günahsızdır;
  Bu ölüm acımasız bir düşman değil,
    Bilge bir komut yürütmek için.
  'Bu bizim için sormak,' Tanrı'nın vermesi.-
  Ölmek için yaşıyoruz-ve yaşamak için ölüyoruz. "

                                                        Beatrice.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Emek hayranı.


Bir bayanın için aşağılayıcı olduğu fikrinden kaynaklanandan
Onur ya da kadın karakterine bir leke mi? Ve kimdi
İlk olarak alaycı bir şekilde, "Oh, o yaşamak için _works_?" Elbette, böyle
Fikirler ve ifadeler cumhuriyet topraklarında büyümemelidir. Zamanı var
Birinci rütbenin bayanlar kendilerini meşgul etmeye alışık olduklarında
yerli istihdam.

Homer bize yaylardan su çeken prensesleri anlatıyor,
ve kendi elleriyle en iyisini ketenlerinin en iyisini
ilgili aileler. Ünlü Lucretia, ortasında dönüyordu
görevlileri; ve Troy kuşatmasından sonra Ulysses'in karısı,
kocası Ithaca'ya dönene kadar dokumada kendini çalıştırdı. Ve
Daha sonraki zamanlarda, üçüncüsü George'un karısı, İngiltere
Hemming Pocket Handkerchiefs'te bütün bir akşam geçirmek olarak temsil ediliyor,
Kızı Mary köşeye otururken çorapları başlattı.

Birkaç Amerikan serveti, onun çağrılarının üstünde olan bir kadını destekleyecek.
aile; ve onunla koşmak için bir refakatçi seçerken,
Hayatın tüm tepeleri ve aşağı tepeleri aracılığıyla, daha erken bir tane seçer
kimin yaşamak için çalışması için kim, onun altında düşünen birinden
Ona sahip olmasına rağmen, güzel ellerini manuel emekle topla
binlerce. Kendi yaşamını kazanabilmek için
eller, kadın başarıları arasında hesaba katılmalıdır; Ve umarım
Ülke kadınlarımın hiçbiri utanmayacaksa, zaman çok uzak değil
Yararlı olduklarından daha iyi bilgili olduklarını bilmelerine mi geldiniz?
süs başarıları.

                                                            C. B.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Village Chronicle.


Bölüm I.

"Gel, Lina, canım," dedi Bay Wheeler küçük kızına, "
Düğmen, lütfen ve bana kağıdı oku. "

"Ne, pa, bu eski makale, 'Köy Chronicle?' '

"Yaşlı, Lina!-Neden, basından nemli. O kadar eski değil,
Düzine yıl, senin gibi. "

"Ama pa, _news_ _olds_.
Yazıcıdan önce dedikodu yapan eski hizmetçiler tarafından bayat
tip; Ve yabancı bilgiler diğerlerinden daha hızlı elde edilir
kaynaklar. Ve pa, keşke bana Lina demeseydin-kulağa öyle geliyor
çocukça ve kendimi oldukça genç bir bayan düşünmeye başlıyorum-neredeyse benim
Gençler, bilirsiniz; Ve Angeline çok uzun değil. "

"Şey, Angeline, istediğiniz gibi; ama
kağıt."

"Ah, evet, pa; seni memnun etmek için aptal yaşlı olanı okuyacağım (_new_, yani)
Endişe.-İlk etapta, bazı şiirlerimiz var-bazılarımızın
köy şairleri (dahi, bilirsiniz, seks ayrımını kabul etmiyor)
efüzyonlar veya daha doğrusu karışıklıklar. Bayan Helena (eskiden Ellen'di)
Carrol'un 'Belvidere Apollo' üzerine yüce duyguları-
Hiç görmedim, ne gibi bir şey yok ve hakkında hiçbir şey bilmiyor. Daha iyisi vardı
Penny-Post'umuz hakkında yazın ve sonra ona ilgi duyabiliriz
çok değerli olmasa bile lucubrations. Ama eğer yaparsa
Yaşlı bir hizmetçi olmak istemiyor, o da yazmayı bırakabilir
Gazeteler için duygusal şiir; Kim bir _bleu_ ile evlenecek? "

"Cevapta söyleyebileceğim çok şey var, ama sen olana kadar bekleyeceğim
yaşlı. Ve şimdi eski hizmetçiler hakkında daha fazla şey söylediğini duymama izin vermeyin,
en azından disingle; çünkü küçük kızımın olacağına dair güçlü umutlarım var
Biri kendisi. "

"Hayır, Pa, asla!-En azından sen ya da Alfred ile evlenmeyeceğim veya
Jimmy, hayatta; Ama yaşlı bir hizmetçi olamam-bunlardan biri değil
Her zaman sahip olduğum dövme, kıskanç, nişastalı, ihtiyatlı yaratıklar
ister evli ister bekar olsun, eski hizmetçiler olarak belirlenir-
Otuz güneşli veya gölgeli taraf. "

"Şey, çocuk, umarım eski bir hizmetçiye asla metamorflanmazsın,
Daha sonra. Ama şimdi Chronicle için-seni şiirden mazur göreceğim, eğer
Bundan sonra ne olacağını okuyacaksın. "

"Teşekkür ederim sevgili babam, bin kez. Beni gibi yapardı
Sıcak su dolu bir fincan olarak hasta olur. Bunu almayı tercih ettiğimi biliyorsun
Çok sıcak damla.-Ama bir sonraki makale Bayan Simpkins'in çok orijinal
Tale, 'Yaralı olan' başlıklı, muhtemelen her şey aşk ve umutsuzluk,
Ve bayanlar çok adil ve umursamayan erkekler, eğer maske giyebilirlerse,
Ve kızlar dikkat etmeli. Şimdi edebi değil mi? Ama bir kahraman olmak
Ayrıca, çözümümü toplayacağım ve hikayeye başlayacağım:

"'Madeline ve Emerilla, Bay Beaufort'un tek kızıydı, H.,
New Hampshire. '

"Şimdi Pa, daha uzağa gidemem-
Sahara'nın çölleri veya Wade'e gelince, seminoller arasında gauntleti çalıştırın
Bu sloshy hikayesi ile. Bayan Simpkins'in her zaman ona böyle isimleri vardır
kahramanlar; Ve eğer herhangi bir yere yerleştirildiyse çok iyi olurlar ama
Granit durumumuzun romantik olmayan kasabalarında. H., sanırım anlamına geliyor
Hawke veya Hopkinton. Bayan Simpkins o kadar yumuşak ki, inanmıyorum Bay
Baxter, kız kardeşi ile nişanlanmasaydı hikayelerini yayınlardı.
Hikayede eski 'sağır Jeff Amca' yı düşündürüyor,
sevecek birileri."

"Ve o seviyor-herkesi seviyor; ve konuştuğunu duyduğuma üzüldüm
Yani bu sevimli ve entelektüel kız. Ama seni duymak istemiyorum
Hikayesini şimdi okuyun-isimleri için bir tane bulamazdı
Kasabalarımız tarafından onaylanmadı. Sırada ne olacak? "

"Editör, PA ve başlık, 'Temsilcilerimiz'. On yaşım vardı
Times daha çok antediluvians hakkında okumak ve bazen keşke
gidip onları şirket tutabilir. Ve şimdi eşyalar için: yeni çanımız var
çatlak, bu 'ere kasabasına sarma yolunda; ve toplantı evi
Batı cemaati, bir yangın çıkarıcı tarafından kovuldu; Ve eski elm, yakın
Merkezi ev, havaya uçtu; ve dul frye bir boyunduruğu vardı
yıldırım tarafından vurulan öküz; Ve Old Col. Morton, uygun bir şekilde öldü
Apopleksiy; ve dal üzerindeki köprünün onarılması gerekiyor; Ve 'A
İyi Düzenli Arkadaş 'genç adamlarımızın şaşkın olmayacağını diliyor
toplantı evi kapılarının etrafında, hizmetten önce veya sonra; ve 'bir arkadaş
Eşit hakların, insanların
Müdahale olmadan lütfen, & c.; Ve tüm bunlar biz
Daha önce biliyordu, bizim de bizim a b c'lerimiz yaptım. Sırada kartlar:
Bayanlar, Bay K.'ye teşekkür ederiz.
Frenoloji-Sanırım evlilik kısmı dahil; ve
Kölelik Karşıtı Toplum, her türlü satılacak bir fuara sahip olacak
kölelik karşıtı kağıt, gofretler ve hepsi gibi kaldırılma şeyleri
Önemli makaleler. Bunun için bir zenci bebek yapacağımı beyan ediyorum. Ve Bay
Boston'dan P., temperans üzerine bir ders vermektir; ve mütevelli heyetleri
Akademi, Preseptör için Bay Dalton'u seçti ve işte onun
uzun reklam; Ve fakirlerin gözetmenleri almaya hazır
yeni bir sadaka evi için teklifler; Ve tüm bunlar, Pa,
Bu kadar uzun zamandır kasaba konuşması oldu. Ama işte yeni bir şey. Bizim
Bakan, Sevgili Bay Olden, bir kaza nedeniyle çok ağır yaralandı
Boston ve Salem Demiryolu üzerinde. Haber çok yeni olmalı, çünkü biz
duymamıştı; Ve çok ince tipte kalabalık. Oh, nasıl
Üzgünüm onun içinim! "

"Şey, Lina veya Bayan Angeline, yeterli bir şey var
okuma zahmetinden dolayı sizi geri ödemenin önemi ve ben çok
Yaptığına sevindim-çünkü amaçladığım yolculuğa başlayacağım
Boston günümüzde ve eve dönmesine yardımcı olabilir. Başka bir şey?"

"Ah, evet, Pa!
İflas eylemi ve ölümler ve evlilikler; Ama burada belirtilen hepsi
Kimin isimleri tanıdığımız, bunlar masa konuşması için konu oldu
Birkaç gün. "

"Peki, yabancı haber yok mu?"

"Evet, PA; Kraliçe Victoria Buckingham Sarayı'nda başka bir top verdi;
Ve Prens Albert, Binbaşı
Houston'dan keskin; Ve Sir Howard Douglas sivil bir büyük oldu
Banyo haçı, & c. & C. Bu güzel şeyler değil
Cumhuriyet Makaleleri? "

"Şey, kızım, Kongre'deki işlere bak-bu sana uygun olacak."

"Daha iyisini biliyorsun, Pa. Orada azar ve grev yapmaktan başka bir şey yapmıyorlar ve
Grumble-sonra paralarını cep ve eve git. Bakın, işte başlıyor, '
Meclis Bildirileri _Important_ olduğu söylenemez. Bir
Öğretici ve keyifli _scene_, Bay Wise
Virginia ve Güney Carolina'dan Bay Stanly. ' Evet Pa, yol bu
Zamanlarını geçiriyorlar. Bu _ACT_ farce veya trajedi içinde bir
t 'diğeri bir _bull-dog_, t' olarak adlandırılır. Yapıyor musun
Artık duymak ister misin? "

"Biraz mizahtan çıkıyorsun, çocuğum; ama yeni bir bildirim yok mu?"

"Evet, işte bir 'değerlendirici' bildirimi ve bir 'vekilin bildirimi' ve
'Müteahhit' Bildirimi; ' Ama onlar hakkında hiçbir şey umursamıyorsun. Ve burada
bir 'açık artırma bildirimi'.

"Ne açık artırma? Oku, aşkım."

"Neden, geç yaşlı Bay Gardner'ın çiftlik evi ve tüm mobilyaları
açık artırmada satılacak. Ve işte bir toplantı bildirimi
Pentucket Bank'ın yöneticileri, bu öğleden sonra yapılacak. "

"Bunu öğrendiğim için çok mutluyum, çünkü orada olmalıyım. Öyle mi
Tümü?"

"Hepsi?-Hayır, gerçekten! İşte _ bilenleri ile dolu bazı uzun makaleler ve
_Resolved's_ ve _Beated's_; Ama beni affeteceğini biliyorum
onları okumak. Ve şimdi reklamlar için: İşte yeni bir çok
_Chenie-dee-Laines_, Grosvenor's-Oh, PA! Bırak bana
Yeni bir elbisenin var, değil mi? "

"Hayır, yapamam-en azından nasıl yapabileceğimi görmüyorum. Ama söz verirsen
makalemi gelecek için sabırla okumak için ve
Valise Boston'a yolculuğum için ne yapabileceğimi göreceğim. Bu arada ben
Direktörler toplantısına kapalı olmalı. Ve şimdi sana bunu hatırlatmama izin ver
En azından bu makalede iki madde benim için çok önemliydi;
Ve birincisi, sizin için biraz ilginç görünüyor. Yani daha fazla korkma
Chronicle hakkında, eğer bir _new coxt_ istiyorsanız. "

Bay Wheeler odadan ayrıldı ve Angeline kendini oturdu
Yeleğini onarmak için çalışma masası. Çok korkmuş olduğu için üzgündü
Chronicle hakkında; Ama babasının "bayanlar" ı almasını diledi.
Arkadaş, "ya da başka bir şey, onun yerine.

Orada otururken, küçük kardeşi odaya koştu, hepsi
Nefessiz ve ama sadece soluk verebiliyor, "Oh, Lina! Bir adam var
Sahnede yeni duran merkezi evde ve gidiyor
Tam Kentucky'ye ve doğrudan Alfred'in yaşadığı kasabada,
çünkü onun öyle söylediğini duydum; Ve ona bir şey taşıyıp taşımayacağını sordum
Biz ve dedi ki, 'Evet, isteyerek'. Bu yüzden elimden geldiğince hızlı koştum
Gelin, size bir not yazmanızı veya bir kağıt veya başka bir şey yapmanızı söylemek için
Çünkü onu alacağından emin olacak-ve tam bizden de
gidebilir. Şimdi hızlı olun, yoksa sahne başlayacak. "

"Ah, sevgili ben," diye bağırdı Angeline, "nasıl olsaydım New York
Ayna veya bir Philadelphia kuryesi veya bir Boston Gazetesi veya başka bir şey
Bu aptal kronik! Bak, Jimmy! Bu yığınta hiçbir şey yok mu
Kağıtlar? "

"Hayır, yapacak hiçbir şey-bu yüzden kronik, hızlı bir şekilde katlayın,
Sahne başlıyor. "

Şimdi başka bir kağıt ararken anlar geçiren Angeline
"Lina" kelimesini kağıt üzerinde karalatmak için zar zor zamanım vardı,
bir zarf ve yönetin. Jimmy hazır olur olmaz kaptı,
ve şövalye ifadesinde "_full tilt_" bitti veya daha sonra olduğu gibi
dedi, "_lickity split_."

Sahne tam hızda geliyordu ve durdurmak istiyordu. Çok
Zaman, okul arkadaşlarıyla yol tarafında durmuştu ve,
Kapağını sallamak ve boynunu uzatmak, Hallooed, "Yaşasın
Jackson! "Ve masaldaki çocuk gibi,
"Kurtlar! Kurtlar!" Şimdi onlara yol tarafından bağırırsa,
ona kulak vermezdi. Böylece yolun ortasına koştu, attı
kollar ve hareketsiz durdu. Sürücü, atlarında zar zor dizildi
Cesur çocuğun birkaç ayağı.

"Kentucky'ye doğru ilerleyen adam nerede?"

"İşte, delikanlıım," diye yanıtladı bir ses, pencereden çıkarken
Sorunun ne olduğunu görün.

"Şey, işte kardeşime taşımanı istediğim bir kağıt; ve eğer
Onun olduğu yerde yeterince uzun duruyorsun, gidip onu görmelisin ve ona
Sen de beni gördün. "

"Aferin benim delikanlı! Siz istekli birisin. Teklifini yapacağım-ama yapma
Bir daha asla sahne atlarının altında koşmuyorsun. "

Sürücü kırbaçını kırarken paketi aldı; Ve atlar
Küçük çocuk bankaya sıçradığında başladı, bağırarak, "Hurra
Yankee Land ve Old Kentucky! "


Bölüm II.

Batı Kentucky'nin kaba bir kütük kulübesinde bir animasyonlu ve
Akıllı görünümlü genç adam. Parlak bir ay gümüş ediyordu
Penceresinden neredeyse tek umut olan orman üstü; Ancak
O güzel ışıkta, etrafındaki kaba temizleme değişti
peri arazisi; Ve onun kaba ikametgahı bile geçici
yenileme. Yalnız duvarları, çatlak çatısı ve düzensiz zemini
o gümüş peçe altına dönüştü; Ve gerçekten sanki
Barışçıl mutluluğun evi olabilir. "Şimdi şiir yazabiliyormuşum gibi hissediyorum," dedi Alfred.
"Bakayım-'Ruhun yoktu çağrısı' ya da bunun gibi bir şey;
Ama ışığı vurmalı ve gerçekten kalem, mürekkep ve kağıt almam gerekirse
Hepsi buharlaşır, yok olur, kaçar, yollar yapar, kıt olur, o olurdu.
P. H. Ah, evet! Şiir giderdi, ama duygu, derin sevgi,
Basit nesirden başka bir dil bulamaz, asla
ayrılmak.

"Keşke hepsini görebilseydim! Yerli bir kodlayıcı yok
kasaba-huysuz bir eski lisans değil-kıskanç bir dövüş eski değil
Hizmetçi-flört, sot, fakir, salak veya azgın ikiyüzlü değil, ama yapabilirim
Bir kucaklamaya hoş geldiniz. Ama sadece babamı veya Jimmy'yi görebilseydim veya
Lina, sevgili kız! Ne kadar iyi hissetmeliyim! Beni on yapardı
yıllar daha genç, Lina ile sohbet etmek için; Ve gerçeği söylemek için ben
sadece nasıl göründüğünü görmek için herhangi bir kadını görmek ister. Giderdim
Bir mil çeyreği, şimdi, kurumaya asılan bir arka arkaya bakmak için. Ancak
Orası! Konuşmak için bir faydası yok.

"Böyle bir akşam beni annemin
Mezar, evdeydim. Ah! Eğer hayatta olsaydı-sadece bilseydim
hala geniş dünyada bir yerde olduğunu, düşünmek ve dua etmek
Ben-daha mutlu olabilirim. Methinks Bu bir kutsanmış olmalı
Anne olmak için bir şey, eğer bütün oğullar benim gibi o ebeveynin hafızasını beslerse
Benim-ve yapıyorlar. Bir yabancının içinde sürgünü tezahürat eder ve sürdürür
kara; Onu yargılamada canlandırır ve sıkıntıyla aydınlatır; BT
Felon'u uyarır ve mahkumiyeti rahatsız eder ve zorlar; güçlendirir
Esir ve eve bağlı olanı canlandırır. Gerçekten bir kutsanmış olmalı
Anne olmak için bir şey! "

Durdu-çünkü ay ışığında bir
Halka açık yoldan ortaya çıkan ve boyunca dörtnala
temizleme. Genç sörveyörün ofisine döndü ve
Taşıyıcının, elde ettiği olayı ilişkilendirdiği birkaç dakika
ve "Village Chronicle" ı Alfred'in eline yerleştirdi.

Bir ışık vurdu, sargıyı yırttı ve tek yazılı kelime
Gözü "Lina" idi. "Sevgili isim!" dedi, "Neredeyse öpebilirim,
Özellikle beni görecek hiçbir şey olmadığı için. O bir
Müthiş acele! Ve o küçük rascal, Jimmy ne kadar komik olmalı
Bakın! 'Bir sonraki bir yarış yaptığında, görmek için orada olabilir miyim?' '

Okumak için gazeteyi aldı. Çok geçti-daha önce hiç
Tarihe yakın bir tane aldı; Ve bu tarih çizgisi bile şimdi öyleydi
hoş. Birincisi Bayan Helena Carroll'un şiiriydi. "Sevgili kız!" dedi,
"Ne güzel bir yazar! Gerçekten, bu şiir! Bu
bizi kendimizden uzaklaştıran bir şey ve daha yakından
Bizi kalıcı, yüksek ve güzel ile birleştirir. Methinks onu görüyorum
şimdi-görünüşünde olduğumuzdan daha ince, soluk ve eterik
eşcinsel okul arkadaşları; Ama merak ediyorum, tüm kalp hazineleriyle ve
Akıl, hala Helena Carroll.

"Ve şimdi burada Bayan Simpkin'in 'Yaralı Bir' Hikayesi-Güzel,
İlginç ve öğretici, kendime güveniyorum; Ve onu okuyacağım
kelime; Ama çok fazla italikleştiriyor; Çok cömertçe parlak atıyor
üretken fantezinin cüppeleri,
Yeni England Tepeleri ve Vales. Acaba şimdi ne zaman hatırlıyor mu?
Beni pound'un yakınında, onun için ve içinde eski elma ağacı sallamamı sağladı.
Aşağı atlayarak neredeyse bacağımı kırdım. Peki, onun hikayesini okursam, yapacağım
Kalbimi kırmadığını dene.

"Ve işte 'temsilcilerimiz' hakkında mükemmel bir başyazı-yapacağım
Tekrar okuyun ve şimdi eşyalar için. "

Bunların hepsi _absensee_ için son derece ilginçti ve her biri
Kendisine göç ettirin. Kardeşinden duyguları ne kadar farklıydı,
Çatlak çan, yanmış toplantı evi, ölü öküz, okurken
Apoplektik yaşlı albay, çürümüş köprü, arkadaşların ipuçları
"iyi düzen" ve "eşit haklar. "Sonra küçük bir sahne vardı
her kart tarafından önerildi; Başlarını kimin muayene ettiğini merak etti
Frenolojik ders; Ve batı cemaati yaşlı çiftçiler şimdi
bilime sert bir şekilde karşı çıktı. Ve Lina'nın nasıl görmek istediği
grafik ve Jimmy'nin beyin olup olmadığını bilmek-bacakları olduğundan emindi ve
Küçük bir çocuk için büyük kalp; Ve kızların sahip olmak için ne koştuğunu merak etti
Kafaları halka açık hissetti; Ve adamın ne hakkında söylediği
evlilik-eski zamanlarda daha fazla şey yapacağı düşünülen bir olay
Kafadan daha kalple.

Sonra hayal gücü kölelik karşıtı fuarına doğru ilerledi
Toplum ve nerede olacağını ve kimin gideceğini ve ne olacağını merak etti
Lina yapardı ve kölelik hakkında çok fazla yaygara doğru olup olmadığı ya da
Yanlış ve eğer "baba" onayladıysa. O zaman temperance dersi
Başka bir kendini tanıma teması. Kimin katıldığını merak etti
Toplum ve Washingtonluların nasıl durduğunu ve Bay Hawkins
Batı'ya gelmiyor.

Sonra mütevelli heyetlerinin eskisini canlandırmaya kararlı olduğu için mutluydu
Akademi. Orada hangi büyük zamanlardan hoşlandığı, özellikle de
Sergiler! Ve eskiden tüm güzel kızların nerede olduğunu merak etti
bekarlığıyla okula gidin. O zaman yeni bir
imarethane; ve eşit ilgi olan kırk şeyden bahsedildi-
Bay Olden'in kazasını unutmak, "babası çok üzgün olacak".
Sonra evlilikler ve ölümler vardı-her derin bir konu
İflas listesi gibi faiz. Yabancı haber haberdi
ona; Ve Kongre meseleleri dikkatsizce geçmedi.

Sonra her "değerlendiricinin bildirimini" derinden okudu, ayrıca
"Atananlar," "Yükleniciler" ve "Müzayedeciler". Tek bir şey yoktu
"Oysa" veya "çözüldü", ancak en dikkatlice incelendi; Ve her "ol
Yürütüldü "onu eski bir tanıdık arkadaş gibi yüzüne baktı.

Sonra reklamlar vardı; Ve Grosvenor ilk çekti
_big_ mektuplarından dikkat. "Chenie-de-Laines!" dedi ki, "Ne var
Sağduyu adı onlar mı? Gal'in önlükleri için bir şey, _i Guess_;
Ve bir sonraki isim için ne icat edecekler? "

Ancak her reklam küçük tarihini anlattı. Eskiden bazıları
Kasabanın "_pillars_" hala alışık yerlerindeydi. Aynısı
İmzalar, yerler ve neredeyse aynı mallar-çok fazla değişen ama
tarihler. Başka bir reklam, ona bir
Eski Copartnership, bir diğeri ise yenisinin oluşumunu gösterdi. Bazı
Eski tanıdıklar konumlarını veya işlerini değiştirmişti ve diğerleri
ondan emekli olmak üzereydi. Neredeyse erkek olarak hatırladığı kişiler,
şimdi sadece aktif yaşama giriyorlardı ve şimdi olması gerekenler
Başka bir dünyaya hazırlanmak hala dünyaya hazineler koyuyordu.
Bir çiftçi olan biri şimdi kendini _doctor_ olarak reklam yapıyordu.
Bir avukat bir değirmenciye dönüşmüştü ve eski Capt Prouty-Master sonrasıydı.
Eski kedi şimdi kitapçıyı korudu ve genç majör döndü
yazıcı. Eski yazıcı borçlarını toplamaya çalışıyordu-çünkü o
Şeytanının Oregon'a gittiğini ve şeytana gitmek istediğini söyledi.

Tek bir puf alfred atlamadı; Her yeni kitabı fark etti ve
her yeni burunlu yuttu. "Eski Paçavralar," "Buffalo Yağı," "Bear's Grease,"
"Mısır Alçı," "Dudak Salve," "Akordeonlar," "Tüy Renovators", "İpek
Boya evleri, "" solucan pastilleri "," hazır kıyafetler, "" bayanlar 'fişleri, "
"Bayan Bağları", "Noel hediyeleri", "Şeker Evi pekmezi", "Seçim
Tereyağı, "" Shell Cobbs "," Yeni Müzik "," İyileştirici Losyonlar, "" Son Şans, "
"Şapkalar ve Kapaklar," "Başbakan Maliyet", "Aile Hapları," "Bayanlar 'manşet pimleri,"
"Yaz Botları," "Sebze Koruma", "Muffs ve Boas", "Pease's
Horehound Candy, "" Beyaz Kül Kömürü "," Bullard'ın Yağ-Soap, "" Universal
Panacea, "" Terzi Aranıyor "," Rakipsiz İksir, "" Mükemmel Vanilya, "
"Taylor'ın Makarası Pamuk", "İzin Verilecek Odalar," "Sandalyeler ve Masalar", "Hoş
House, "" Özel Bildirim "," Aile Bakkalları "," Bir Kaldırma "
"Anti-dispeptik acı," & c. & C. , "Bir Cent Ödül-Uzakta
abone, "& c.-evet; hepsini okumuştu ve hepsini çok fazla okumuştu
faiz, ama biri diğerleri tarafından uyanandan daha derin bir his olan.
Rahmetli Bay Gardner'ın evi, çiftliğinin ve c.

"Ve böylece," dedi Alfred, "Cynthia Gardner artık özgür. Beni seviyordu
Sevgili-en azından kelimelerden başka bir şeyde dedi; Ama yaşlı adam
Benim gibi bir harum-scarum scape-grace ile asla evlenmemesi gerektiğini söyledi. Kuyu!
O zaman tüm vahşi yulaflarımı ekmiş olsaydım harika bir mesele değil, çünkü var
Burada çok az temizlik arazisi burada. Yaşlı beyefendi
Öldü ve onu affedeceğim; Ama bu geceyi Cynthia'ya yazacağım,
Ve ona sor ...

  ---- 'Gel ve benimle paylaş
  What'er kulübem bahisleri;
  Cornstalk yatağım, tutumlu ücretim,
  Benim emeğim ve saklanıyor. '"

                                                         Lucinda.




Hırs ve memnuniyet.


Aşırı uçlarına taşınan tüm erdemlerin
Kesinlik, inatçiliğe, zayıflığa karşı nazikliğe taşınabileceğinden,
batıl inanç, & c. & c.; Ve onları geliştirirken
Bunlara çözülmemeleri için sürekli bakım gereklidir
Kindred Vices. Ama bir karakterin tam tersi başka özellikleri var,
Bu, ikisini de erdem olarak kabul edebilsek de, neredeyse hiç
Onları aynı anda besleyin.

Memnuniyet, sık sık bize çağırılan ve sıklıkla ihmal edilen bir erdemdir. BT
mutluluğumuz için gereklidir; Zevk alırken nasıl yaşayabiliriz
bize tahsis edilen istasyondan memnun değil veya
Bize gelen koşullar? Ama memnuniyet dejenere edildiğinde
kendini daha büyük bir
İyi-ki bu ve Providence'ın hediyeler üzerine rahatça gülümseyecekti
sahibine zorladı ve nesnelerden uzaklaştı,
Aktif yay ve inatçı kavrama için arayın-ne zaman, tekrar ediyorum,
Memnuniyet, tembellik için başka bir mazerettir, o zaman sona erdi
erdem ol.

Ve sık sık bir mengene olarak kınanan hırs-ki
Votary'nin hepsini kavramasına yol açacak bir ölçüde taşındığında
acımasız debriyajını bırakabilir ve haklara dikkat etmez veya
Kendi otoritiği ile çelişirken bir arkadaşlık malları
o zaman çok kötü bir mengene-bu aynı hırs, tutulduğunda
O zaman uygun sınırları içinde bir erdemdir; Ve sadece bir erdem değil, aynı zamanda
erdemlerin ebeveyni. Övgüye değer girişimin ruhu, asil
Üstün mükemmellik arzusu, yükselecek adil öykü
Kendisi en yüksek olan bir eşitliğe-tüm bu meyvesi
tutku.

İşte o zaman iki erdem var, her ikisi de
övgü, ikisi de değerlenecek, ancak ilk bakışta varyans
birbirine göre; Tüm olaylarda, zorluklarla uygun tutulur
aralarında bir çatışmayı önleyecek sınırlar.

Biz metafizik değiliz ve bunları çizme gücüne sahip miydik?
Akutun ince tespit edilen zihinsel ve ahlaki ayrımlar
Busyer gücünü sergilemek için çok sık memnun olur, bu yer olmaz
Güzel zayıflamış teorilere olan sevgimizi şımartmamız için. Farkındayız
Bu, iyi olan için hırs almak, bizi edinmemize neden olabilir, çünkü
Çeşme-Spring olabileceği asil dürtüler
bu suları bir gelgitle fışkıracakları zaman kısıtlamak
Kalbin tüm daha iyi duygularını taşıyın-bu, biliyoruz, sadece değil
Zor ama neredeyse imkansız. Daha yüce bir saygıyla bir pozisyon için çabalamak ve yine de kalacak
Bu zorluklar boşunasa sorunsuz; Sakin ve neşeli kalmak
Providence'in bizi yerleştirdiği küçük daire içinde, ancak aktif olarak
Kabul edinmeyecekse, bu çemberi büyütmeye çalışmak
daha yüksek olan; Yukarı doğru bir uçuş için ruhun pinyonlarını kazmak için
Bu çabalar işe yaramazsa, sakince tekrar yeryüzüne batırır
çırpmalar; Bütün bunlar çelişkili görünüyor, ancak gerekli
karakterin mükemmelliği.

Sahip olduğumuz şey için minnettarlık, ancak daha büyük bir nimet için özlemler;
mütevazi bir partiye istifa ve bunun olmayacağına dair bir kararlılık
Daima alçakgönüllü olun; Hırs ve memnuniyet-farkın ne kadar geniş ve
Bir göğsünün ikisini de aynı anda barındırması ne kadar zor!

Hiçbir şey bizi insanlığın kırılganlığını zorla ikna etmez
Yolsuzluğa iyi ve güzel olan her şeyin eğilimi. İçinde olduğu gibi
Doğal dünya, dünyanın en güzel şeyleri en çok veren şeylerdir.
Kolayca lambalık ve çürüme, böylece manevi, en asil duygular
Ve güçler bazı karanlık tutkuyla yakından bağlantılıdır.

Hırs ne kadar kolay bir rahatlık haline gelir; Ve eğer kalbin özlemleri
çünkü ulaşılamazlar zorla durdurulur ve zihin tarafından yönetilir
Hiçbir dileğin şımartılmayacağına dair kararlılık, ancak zaten içinde
Gücü, eylemsizlik torporuna ne kadar sürede ve kolayca batabilir!
Tüm fakülteleri sağlıklı bir egzersizde tutmak, ancak her zaman kısıtlamak
Ateşli bir parıltı, sabit ve uyanık bir öz-fail gerektirmelidir.

Ne kadar yakında, Kurtarıcı Dünya'da yaşadığı uzun süredir kutsal zamanda,
Üstatının davasında bir kadının gayreti ile lekelendi mi?
Dünya doğumlu, oğullarının yerleştirilebilmesini diliyorum, sağda
ve diğeri sol elinde, tahtının üzerine oturması gerektiğinde
görkem; Ve ne kadar sürede _their_ ateşli aşk ateşli gayretle karıştı
ki bu onların kafalarına cennetten ateş çağırır
Men-adam!

İşte hırs, ama haklı bir yükseklik arzusu değil; BİR
Ayrıca, kaynağının en asil duygularında kaynağı olan hırs da
Ruh ve hangisi, saf ilkeler tarafından yönlendirildiğinde
daha sonra davranışlarına rehberlik etti, tapuların kalp-baharıydı.
hayranlığı talep edecek ve eforlara, adamların
tüm gelecek zaman.

"Sahip olduğunuzdan memnun olun," ama asla ne olduğunuzla; dilek için
Mükemmel olmak için, "Cennetteki Babamız mükemmel olsa bile,"
zayıf doğamızın folies ve zayıflıklar için pişmanlıklarla karıştı
Bizi gerektiriyor gibi görünüyor.

Ve itaatkâr, neşeli ve memnun olmaya çalışırken
bizim için işaretlenmiş çok, minnettarlık bizi asil arzuya uyandırabilir
Kendimizi Dünya'nın şimdiye kadar sunabileceğinden daha asil bir istasyona layık
biz, Kurtarıcımızın sağ elindeki bir yere bile onun cennetinde
Krallık.

                                                            H. F.




Fizyoloji üzerine bir konuşma.


GİRİİŞ.

Fizyoloji, astronomi, jeoloji, botanik ve akraba bilimleri
Şimdi, daha önce olduğu gibi, yüksek öğrenme seminerlerimizle sınırlı. Onlar
sadece büyük okullarımızla değil, ortak okullara tanıtılıyorlar
Kasabalar ve şehirler, ancak New England'daki küçük köylerimiz.
Dolayısıyla bu bilimler hakkında bir bilgi genel hale geliyor. Gerekmiyor
Sibylline bilgeliği, zamanın çok uzak olmadığını tahmin etmek için
cahil olmak için daha dezavantajlı ve daha aşağılayıcı olacak
ilkeleri ve teknikleri,
Sahara'nın uzunluğu ve genişliği, Küçük Nehirlerin Yükselişi, Kursu ve Düşüşü
Asla görmeyeceğimiz, asla bahsetmediğimiz diğer ülkelerde-ve
Uzak veya belirsiz şehirlerin ve kasabaların enlem ve boylamı. Eğer
Arkadaş bir çiçeği tarif ederdi, bize öyle olduğunu söylemezdi
Birçok çiçek yaprakları, en kısa şeylerin çoğu
Çiçeğin merkezi ve en uzun olanların çoğu; Ama yapacak
Teknik kullanarak kendini daha fazla zarafet ve hızla ifade edin
Bu parçaların isimleri-Petaller, Stamens ve Pistiller. Bize söylemeyecek
yeşil yaprakların bir gül yaprağı gibi oluştuğunu, sadece onlar
duruma göre daha yuvarlak veya daha sivri; Ya da hayır bulabilirse
benzerlikler, bir fikri aktarırken elli kelime kullanmayacak
küçük bir kelimeyle verilebilir. Onu anlayabilirdik
Felsefi açıklama. Ve bilimsel dersler, bizim vaazlarımız
En iyi vaizler ve akıllı konuşmalar, bazılarını varsayarsak
en önemli bilimler hakkında bilgi derecesi; Ve kimlere
Bu bilgiye sahip değil, lezzetlerinin yarısı kayboldu.

Okula gidemeyeceğimiz kadar konumlandırılmışsak,
Büyük bir parçamız, okuma saatleri ve kitap satın alma araçları. Biz
Harcamalarımızda sistematik olmalıdır. Tarafından düzenlenmelidirler
kendimizi bulduğumuz koşulların doğası,-
Ücretlerimiz, sağlık durumumuz ve ailelerimizin durumu. Sonra
Bunları ve olabilecek diğer arızalar hakkında dikkatli bir şekilde düşünülüyoruz,
İstediğimiz herhangi bir meblağın periyodik olarak ödenmesini sağlayabilir, çünkü
Kitap satın alma. Okumalarımız da aynı şekilde sistematik olmalıdır. Eğer biz
Fizyolojiyi ele alalım, fizyoloji sadece diğerlerinden okunmalıdır,
İncilimiz ve birkaç iyi seçilmiş süreli yayın hariç,
en önemli parçaları hakkında bilgi. Sonra bunun yerine geçmesine izin verin
Diğerleri, kurslarında sadece bunların ara sıra incelemeleri ile kesintiye uğradı
Zaten çalışmış.

Ama kendilerini tedarik etmek için her şey gerekli olanlar var
gerekli kıyafetler, talihsiz ebeveynleri veya yetim kardeşler
ve geçimiyeli kız kardeşler. Ve sonsuza kadar kutsal bu görevler.
Kutsamalar, onları sadakatle boşaltanların
Bencil bir memnuniyetin neşeli kurbanı. Neşeli, dedim mi? Ah!
Birçoğu böyle bir fedakarlık onlara mal olan Pang'lara tanıklık edecek.
Cehalet içinde yaşamak için mahkum olmak zor bir şey,
Bilgi için, "Su Brook'undan sonra Hart Panteth olarak." Benim fakir
Arkadaşı L.'nin şikayeti, birçok kişide bir cevap veren bir sempati heyecanını karşılayacak
bir kalp. "Ah, neden böyle?" dedi, gözyaşları yanaklarından aşağı koşarken.
"Neden bilgi için bu kadar susuzluğum var ve tek bir kaynağı değil
memnuniyet mi? ""
Tanrı'ya güvenin ve "kararnamesinde dinlenin"-memnun olmak "reddettiğinde
daha fazla. "
olumsuz koşullara; Elleri uykuya sokma ve katlama yok,
Her birinin ulaşamayacağı çok şey olduğunda,
En güçlü ve en devam eden çabalar. Bayan Hale diyor ki-

  "Bilgide bir cazibe var, _Best_ satın alındığında
  _ Şeytan Güçlü Tuvalet ve Düşüncenin Earnest Araması. "

Ve zahmet edeceğiz. Sabah, öğlen ve akşam eforlarımıza tanık olacak
Burada mutluluk ve yararlılığa hazırlanmak ve yüce
Bizi bundan sonra bekleyen kader. Ancak uygun dikkat edilmelidir
fiziksel konfor ve zihinsel gelişme. Sadece tarafından
İkincisine komuta edebileceğimiz birincisini korumak. Zihin olamaz
Vücut zayıfken güçlü. Bu nedenle, zahmetlerimizin yapmasına izin vermemeliyiz
Separmaya ait olan saatlere girin. İzinlememeliyiz
Konferans odasını ziyaret etmek için cazibe ne kadar güçlü olsa da, kendimiz
& c., Hava durumu veya sağlığımızın durumu,
Tehlikeli deney. Her şeyden önce, bağımlılığımızı unutmamalıyız
daha yüksek bir güç. "Pavlus ekebilir ve Apollos su, ama Tanrı yalnız başına
artış. "

       * * * * * *

_Ann. _ Isabel, "büyük konuşmamıza" başlamadan önce, senden isteyeyim
Konuyu tamamen cahil olduğumuz çıkarımına devam edin
tartışma altında.

_Ellinora._ Evet, Isabel, _Fact_'a devam edin.
_physiology_ teriminin anlamı.

_İsabel._ Yunanca kelimelerden gelir _phusis_, nature ve _logia_, bir
koleksiyon veya _logos_, söylem; ve gerçeklerin bir koleksiyonu anlamına gelir veya
Doğa ile ilgili söylem. Fizyoloji ilk olarak
Sebze ve hayvan; ve ikincisi karşılaştırmalı olarak bölünür ve
İnsan. Dikkatimizi tedavi eden insan fizyolojisiyle sınırlandıracağız.
insan vücudunun organları, karşılıklı bağımlılıkları ve ilişkileri,
işlevleri ve fiziksel anayasamızın
yönetildi.

_A._ ve bu bilimi sınıflandıracak kadar sapkın mısın, sevgili Isabel
Aritmetik ve coğrafya ile fayda puanı-alfa ve omega
ortak okul eğitimi?

_I._ Evet. Nasıl olduğunu bilmemiz gerektiği kadar önemlidir.
Yaratıcımızın sahip olduğu korkulu hassas kumaşı korumak için
Bizim tutumumuza emanet edildi. Birçok sağlıklı kural ve uyarıyı topluyoruz
maternal dudaklardan; Acı verenleri deneyimlemekten çok daha fazlasını öğreniyoruz
ihlallerini takip eden sonuçlar. Ama bu tür bilgi geliyor
Tardily; Bazı organik yasaların ihlali olabilir,
cehalet içinde kaldı, bize acı verici, belki de ölümcül,
hastalık.

_A._ Bir bilgi ile her zaman hastalık ve erken ölümden kaçınmayabiliriz
ve bu yasaların gözlemlenmesi; çünkü kalıtsal hastalıklar var
kimin kökenli olmadığımız ve kimin etkileri yapamayacağımız
Sistemimizden "tüm bilgi, tüm cihaz" ile ortadan kaldırın.

_İ._ ama fizyoloji bilgisi bu konuda daha az önemli değildir
dava. Varoluşumuzun akorları paramparça olursa, dokunulmalıdır.
Sadece ustaca elle, ya da kırılırlar.

_E._ Bunun için değil miydiniz, faydalı bir husus yoktu
İddia, dürtüsel olmak için yeterince önemli olanları var.
Olduğumuz fenomenleri izleyebilmek hoş olurdu
sürekli kendi içimizde doğru nedenlerini gözlemlemek.

_I._ Evet; "bir
"Ne" nedeninin keşfi etkisini askıya almaz, ne de iyileştirir. "Biz
Sağlıkta sevin ve neden bu kadar güçlü oturduğunu bilmek isteriz
biz. Sıcak kan damarlarımızdan geçer; Nefes Geliyor
ve serbestçe içeri girip çıkıyor; sinirler, bu ince organlar,
Önemli ofisleri; El, ayak, beyin-nay, tüm vücut
İstediğimiz gibi hareket ediyor: Tadı, görüyoruz, duyuyoruz, kokuyoruz, hissediyoruz; Ve sorgulayan
Bu harika süreçlerin ne demek olduğunu bilmekten zevk alır.
devam etti,-ne kadar mekanik oldukları, ne kadar kimyasal ve ne kadar uzağa
canlılık yasalarına çözülebilir. Bu bir çalışma ile öğrenebiliriz
Fizyoloji, en azından bilindiği kadarıyla. Kendimizi tatmin edemeyebiliriz
tüm noktalarda. Soruşturmalarımızı bitirdiğimizde,
kendimiz hakkında daha mükemmel bir bilgi için özlem; "bazı noktalar için
Çok karanlık olmalı, "zihinleri aralıklarında zorlandığı sürece ve
Vücutla bağlantısı ile soruşturmalarında geciktirildi. Ve bu
iyi. Ölümsüz durumu özlemlerin olduğu bir durum olarak düşünmeyi seviyoruz
Ahlaki ve entelektüel gelişme için tatmin edilecektir.

_A._ Evet; Eğer ulaşabilirsek cazibe merkezlerinin yarısını kaybeder
Mükemmellik burada.

_E._ ve şimdi seni bir kerede konumuza getirmeme izin veriyor. Bu nedir
İçimde hissettiğim hayat mı? Fizyoloji bize söylüyor mu? Gerekir.

Ancak _i._ değil; Gerçekten de yapamaz. Sadece geliştirir
İlkeler.

_E._ Yaşam ilkeleri-bunlar ne?

_İ._ en önemlisi _contertibility_ ve _Sensibility_'dir.

_E._ Teknik için özellikle düşman olduğum için size reklam vereyim
Kelimeler-hepsi onları anlamadığım için izin veriyorum, ama lütfen mizah
Onlardan kaçınarak bu cehalet.

_BEN. _ Ve böylece cehaletinizi sürdürün sevgili Ellinora? HAYIR; Bu irade
yapmamak; Bu konuşmalardaki ana nesnem için
Bundan sonra dersler, denemeler ve konuşma ile kâr etmeye hazır. Sen
genellikle kendilerini ifade edenlerin şirketine atılacaktır
En kolay ve en uygun şekilde, yani teknik kullanım ile
kelimeler ve ifadeler. Bunlar sizi utandıracak ve bunu önleyecek
Bu terimler anlaşılırsa, türetilecek iyileştirme.
Sorularla istediğiniz sık sık beni kesintiye uğratın; Ve eğer harcarsak
Akşamın geri kalanında fizyolojik bir sözlük derlemesi,
TÜM TEMİZLİK Avantajı. Hayati önem taşıyan
Prensipler-Vital _vita_, Life --_ Contractibility_ ve
_Sensibility_. Birincisi kasların mülküdür. Kaslar,
Bilirsiniz, et dediğimiz şey. Liflerden oluşurlar,
tendonlarda sonlandırın.

_Alice._ Lütfen tendonlarla ilgili fikirlerime form verin.

_I._ Kaslarla, içimizdeki tüm hareketlerin ajanlarını oluştururlar.
Elinizi kolunuzun içine yerleştirin ve sonra dirseğinizi bükün. Sen
Bu kabloyu algılayın, değil mi? Bu bir tendon. Onları gözlemledin
Hayvanlarda, şüphesiz.

_Ann._ var. Yuvarlak, beyaz ve parlaktırlar; Ve bunlar
Kas sonlandırmaları.

_I._ Evet; algıladığınız bu tendon,
ön kol kasları ve yardımcı olmak için alt kola yerleştirilir
yüksekliğinde.

_E._ Şimdi ona geliyoruz. Lütfen bana nasıl bir parmağımı hareket ettirdiğimi söyle-
Elimi bu şekilde kaldır.

_I._ Korsan olduğunuz kasların kasılma gücüne
Bu güç için. Paley'nin kas kasılması hakkında söylediklerini okuyacağım;
Herhangi bir açıklamamdan daha net hale getirecektir. "Bir kas
sadece kasılmaya göre hareket eder. Gücü başka hiçbir şekilde uygulanmaz. Ne zaman
efor durur, kendini rahatlatır, yani geri döner
Eski devletine rahatlama, ama enerji olmadan. "

_E._ Bu Hindistan-kauçuk, uzatmadan sonra geri döndüğü gibi,
İllüstrasyon.

_I._ Çok iyi, Ellinora. "Bu kasın doğasıdır
lif; Ve öyle olmak, karşılıklı _Energetic_'in
bacakların hareketi, zıt olarak _hit force_
Talimatlar, sadece karşı veya
Antagonist kaslar-fleksörlerin ve ekstansörlerin birbirlerine cevap vermesi.
Örneğin, pazı ve brachiaeus _internus_ kasları,
Üst kolun ön kısmı, kasılmaları ile dirseği bükün ve
durumun gerektirdiği gibi bir dereceye kadar veya güç
itiraf ediyor. Bu kasların gevşemesi, çabadan sonra sadece
Ön-kolun düşmesine izin verin. _Back inme için bu nedenle ve bu
Kol sadece dirsekte bükülmeyebilir, aynı zamanda uzatabilir ve düzeltebilir
Kendisi kuvvet, diğer kaslar, longus ve brevis brachiaeus
_Externus_ ve Aconaeus, kolların engel kısmına yerleştirilmiş,
kasılma seğirmeleri, ön kolu düz bir çizgiye geri getirin
Cubit ile, büküldüğünden daha az kuvveti yoktur.
Aynı şey tüm uzuvlarda ve her hareketli bölümünde
vücut. Bir parmak bükülmez ve düzleştirilmez
_Contraction_ gerçekleşen iki kas. Bu nedenle,
hayvan işlevlerinin, bu özel eğilimi gerektirdiğini
Antagonist kaslar adıyla tarif ettiğimiz kaslar. "

_A._ Teşekkürler, Isabel. Bu gerçekten konuyu çok açık hale getiriyor.
Bu kaslar irade ile kasılır.

_E._ Ama bu şekilde nasıl çalışabilir? Her zaman diledim
anlamak için.

_İ._ ve bu noktada sizi tatmin edemediğim için pişmanım. Eğer izlersek
Sinirlerin beyne kaslı etkisinin nedeni, biz
Gizemin bir çözümü daha yakın; çünkü gücün neyi ayarladığını bilemeyiz
Beynin organları işyerinde-kendi başına yabancı olsun.

Şimdi geleceğiz, eğer lütfen _Sensibility_
sinirler.

_A. _ Sinirler hakkında çok belirsiz bir fikrim var.

_E._ Benim _IDEAL_'m şeklindeki yeterince kesin, ama öyleyse droll! BEN
Onları "etimin eti olmak" olarak düşünmeyin, ama _species_
_genus_ peri. Onlar bizim için, nereidlerin yeşili ne
Dalga, meşeye kuru ve küçük çiçeğe hamadryades.
Operasyonlarında oldukça her şeye kadirdirler. Bizi ağlatıyorlar ya da
bizi güldür; Bizi istedikleri gibi tecavüz veya kederli ile heyecanlandırın. Ve benim
Sevgili Isabel, beni bu hoş bir şekilde aldatmana izin vermeyeceğim
süslü. Bize ne olduklarını söyleyebilirsin, ama inanılmaz olacağım
mümkün olduğunca.

_I._ Beynden uzanan çok ince beyaz kordonlar ve
Omurga iliği-Birincisinden çift, ikincisinden otuz.
Bunlar o kadar çok şube gönderir ki,
Sinsi olmayan bir noktaya sabitleyin. Mukoza zar ...

_F._ Oh, bu teknikler! Mukoza zar nedir?

_I._ Bu bir doku veya lif ağıdır, tüm boşlukları açığa çıkaran tüm boşluklar
Atmosfere-Örneğin, ağız, soluk borusu ve mide. Öyle
Tat ve koku duyularının koltuğu.

_E._ ve sinirler beynin nasıl olduğunu bildiren küçük cadılardır
Şey tatlı, başka bir acı; Bir kokulu, diğeri mide bulantısı.
Buna göre kaşlarını çatır veya gülümser. Yani öyle görünüyor ki
Beynin ve dış duyuların eylemleri karşılıklı
sinirlerle ya da bu tür bir şeyle. Nasıl, Isabel? Oh, anlıyorum!
Duyarlılığın sinirlere ait olduğunu söylüyorsunuz. Yani manzaralar-
Ne?

Optik sinirlerin _i._.

_E._ Evet; ve sesler ile sesler

_I._ İşitsel Sinirler.

_E._ Evet; Dış izlenimleri beyne iletin. Ve "bunun üzerine
İpucu "Beyin onun sonuçta yansımalarında ve sinirinde hareket eder
kas kasılabilirliğini indükleyen dürtüler. Ve bu kaslı
Sözleşme, kasların liflerinin bir kasılmasıdır. Bu
Kasılma, elbette, bunları kısaltır ve bu son _Must_
kolun bükülmesi. Sanırım anlıyorum. Beyin Nedir ve
Omurga, Isabel? Nasıl bağlanırlar?

_İ._ Gözlemleyerek beynin dokusunun doğru fikirlerini alacaksınız
hayvanlarınki. Kafatasının tüm boşluğunu kaplar, yuvarlanır
ve formunda düzensiz, ön plana çık, _Alias_ çarpmalar. Bunlar
Kendilerini kafatasına sığdırıyor gibi görünüyor; Ama şüphesiz kemik kalıplanmış
beyin tarafından. Beyin iki bölüme ayrılır; üst ve
Frontal parçaya _cerebrum_, diğeri _cerebellum_ denir. .
Birincisi daha büyük bölümdür ve ahlaki duyguların koltuğudur
ve entelektüel fakülteler. İkincisi, eğilimlerin koltuğudur,
yerli ve bencil.

_A._ Teşekkür ederim Isabel. Şimdi, bu omurga nedir?
Günümüzde çok "şikayet"?

_I._ Seni Paley'den cevaplayacağım: "Omurga veya omurga bir zincir
çok harika yapı eklemleri. Henüz sağlam olacaktı
esnek; _firm_, vücudun dik konumunu desteklemek için; _esnek_,
Bagajın tüm eğrilik derecelerinde bükülmesine izin vermek. BT
ayrıca, güvenli nakil için bir boru veya kanal olmak için
Hayvan çerçevesinin en önemli sıvısının beyninden,
yani, üzerine gönüllü hareketin bağlı olduğu, omurga iliği_; A
sadece hayata değilse, sadece harekete geçirilmesi gerekliliğinin değil, aynı zamanda
çok hassas ve hassas, çok hassas ve sabırsız bir doğanın
yaralanma, üzerinde olağandışı herhangi bir baskı veya önemli ölçüde
Kursunun engellenmesini, felç veya ölüm izler. Şimdi,
Omurga, sadece ana bagajı sağlamak için değil
beyinden medüller madde, ancak vermek için,
ilerlemesi, daha sonra olan küçük borular
Süresiz olarak alt bölümlere ayrılmış, sinirler adı altında, dağıtmak
Vücudun her bölümüne bu zarif tedarik. "

_Alice. _ Şimdi anlıyorum ki omurga hastalığı neden böyle
Bazı durumlarda istemsiz bükülme ve jestler. Bağlantısı
beyin ve sinirlerle o kadar acil ki, hastalığa maruz kalamaz
tüm sinir sistemini etkilemeden.

_I._ Yapamaz. Omurilik veya kemik iliği,
beyin. Ancak bu konuya daha fazla zaman ayırmamalıyız.

_Bertha._ Size farklı kısımları hakkında bir şeyler sormak istiyorum.
Göz, Isabel. Optikler hakkında ders verdiğinde, neredeyse tümünü kaybettim
yeni uyanmış bir bilgi arzusu dışında, dersinin faydası
Bu konu. Retina, kornea, iris ve c.; lütfen söyle
tam olarak ne oldukları.

_I._ Retina gergin bir zardır; Başka bir deyişle, ince bir net iş,
Çok az hassas filamentlerden oluşur. Bazılarının olması gerekiyordu
optik sinirin genişlemesi; Ve bu konuda nesnelerin görüntüleri
Bakın oluşur. Gözün arka kısmında yer alır. Işınlar
Öğrenciye dediğimiz irisdeki yuvarlak açıklık ile.

_B._ Öğretim görevlisi öğrencinin renginin nedeni ne dedi?

_İ._ Color_ _want'ın
Oraya giren ışık ışınları iade edilmez; Onlar düşüyorlar
Retina, orada nesnelerin görüntüleri oluşturuyor. Ve bunu hatırladığını söyledi
"Işın yokluğu siyahlıktır." İris bir tür perde, kapsıyor
Sulu mizah-sulu Latin _aqua_, sudan. Öyle
sadece dış kenarında veya çevresinde sınırlı; ve verilir
Her dereceye kadar ayarlama gücünü veren kas lifleri
ışık. Işık daha fazla veya
Gözlemlemiş olmanız gerektiği gibi daha az yoğun. Düşen ışık ışınları
öğrenciyi hemen çevreleyen irisin bu kısmı
Siyah, mavi veya fındık olun. Bu yerde oyalanmayacağız, çünkü
Doğal felsefeye daha uygundur. Tartışacağız
Mümkün olduğunca kısaca diğer dört duyu. "Tat duygusu" diyor
Hayward, "dilin, dudakların mukus zarında bulunur
yanaklar ve musluklar. "Sinir dalları her kısmına kadar uzanır
Tat duygusunun bulunduğu ağız. Ağızın olduğu sıvı
sürekli nemlendirilmiş mukus denir ve esas olarak
tat duygusu.

_Ann._ Mukus ateşle kurutulduğunda, yiyeceklerin
neredeyse tatsız. Şimdi sebebini anlıyorum.

_E._ _APROPOS_ Duygulara göre, hissi ve dokunuşun olup olmadığını sormama izin verin
Aynı. Alfred olduklarını söylüyor; Tam olarak olmadığını iddia ediyorum.

_I._ Hayward, aralarında gereksiz bir ayrım düşünüyor. O diyorlar
her ikisi de aynı organlarda oturur ve aynı sinirlere sahiptir. Ama
Duygu duygusu daha geneldir, tüm yüzey üzerinde uzanır
Cilt ve mukus zar, dokunma ile sınırlıdır
Elde en mükemmel insanda olmak; Ve duyu
Hissetme pasiftir, dokunuş aktiftir. Bu duyu
Cilt ve epidermisin veya harici katın en mükemmel olduğu yer
en ince. Bu küçük büyüteçten bakacağız
elimde cilt. Her yerde çok küçük göstergeler göreceksiniz
yüzey. Bu noktalara papilla denir. Onlar olması gerekiyordu
Sinirlerin sonlandırılması ve hissi _locale_.

_E._ Sensasyon fikirlerimi _shape_ yapacak mısınız?

_I._ Lord Brougham'a göre, bunun İngiliz editörlerinden biri
Paley'in baskısı, "zihnin üzerine üretilen etkisi
duyuların çalışması; ve bir efor gibi hiçbir şey içermez
zihin kendisi. "

İşitme duygusundan, size söyleyebilirim ama çok az. Fizyologlar
kulağın birçok kısmına göre şüpheler; Ve anlamıyorum
Size çok fazla bilgi verecek kadar iyi konu. Sadece adlandıracağım
bazı parçalar ve göreceli durumları. Önce var
Kafadan olduğu gibi yansıtılan dış kulak mükemmel
Toplama Sesleri Ofisine uyarlandı ve bunları
Tympanum'un membranı, genellikle kulağın tamburası olarak adlandırılır,
bir şekilde, kullanım ve yapısında bir davulun başına benziyor. .
Tympanum, silindirik veya tünel formuna sahip bir boşluktur ve ofisi
titreşimlerin iç kulağına iletilmesi gerekiyordu
Membran üzerinde yapılır. Bu titreşimler ilk olarak
Malleus veya Hammer. Bu dört kemikten ilki, bir tür bir tür
zincir, timpanumdan titreşimleri genişletme ve iletme
Ötesindeki kulağın labirenti. Diğer kemikler incus veya örs,
yuvarlak kemik ve stapes veya üzengi-ikincisi
Bir üzengi demirine benzerliği. Oval bir diyafram üzerine yerleştirilir,
bu da labirentle yol açar ve
Membranöz perde. Bu kemiklere çok küçük kaslar verilmiştir,
ve timpanumun titreşimleriyle hareket edin. Havanın dengesi
Timpanumda ve atmosfer,
Muslukların arka kısmından uzanan eustachian tüpü veya
Boğaz, timpanum boşluğuna. Son bahsedilen parçalar
orta kulağı oluşturur. Dahili kulağın az bilinir. Var
yarım daire biçimli kanalları, vestibülleri ve kokleası; Ama ajansları
tespit edilmedi.

Koku organı daha basittir. Bu his yatıyor veya olması gerekiyordu
Yalan, burun deliklerini ve açıklıkları satan mukoza zarında
bağlantı. Parçacıklar sürekli kokulu cisimlerden kaçmaktadır; Ve,
Solunumda solunarak,
Mukoza membran.

_A._ Kafadan ayrılmadan önce bize organlardan bir şeyler söyleyecek misiniz?
ses mi?

_İ._ Parmağınızı rüzgârınızın üstüne yerleştirerek,
hafif bir öneme algılayın. Erkeklerde bu çok büyük. Bu
toraks. İkisi ile bağlantılı olan dört kıkırdaktan oluşur
üçte biri, vokal akorları olarak adlandırılan dört akor vasıtasıyla
Sesi üretmede önemli bir rol oynamak. Deneyler var
larinksin daha büyük bir kısmının olduğunu kanıtlayan, bunlar hariç
Akorlar, sesi yok etmeden çıkarılabilir. MAGENDIE Böylece
The Sound'un üretimini açıklar. "Hava, geçerken
Son kullanma süresi içinde akciğerlerden, küçük boşluklardan zorlanır, çünkü
Hava hücreleri ve soluk borunun dakika dalları büyük bir kanala;
Bu nedenle, her iki tarafında bir dar bir pasajdan gönderilir
titreşim akoru ve bu akorlar üzerindeki havanın etkisi ile.
ses olarak adlandırılan sonouslu dalgalanmaların üretildiğini. "

_E._ Dudaklar ve dil aslında konuşmaya katkıda bulunmaz mı?

_I._ Yapmazlar. Hayward, tanıklık edebileceğini söylüyor.
Dil çıkarıldıktan sonra artikülasyon bozulmaz. .
Labials, _f_ ve _v_, eylem olmadan mükemmel bir şekilde ifade edilemez
Dudaklar.-Bundan sonra hangi konuyu alalım?

_A._ Kafadan kalbe doğal bir geçiş olacak ve
Bağlantı, kanın dolaşımı.

_I._ Evet. Size çalışmada kazandığım fikirlerin bir özetini vereceğim
Hayward'ın fizyolojisi ve Dr. Paley'nin teolojisinin okunması. .
Kalp, arterler ve damarlar dolaşım ajanlarıdır. Kalp
şeklinde düzensiz ve konik; Ve içi boş ve çift.

_A._ Bu parçalar arasında iletişim kanalı yok, değil mi?

_İ._ yok; Ancak her iki tarafın performans göstermesi için ayrı ofisi vardır. Tarafından
Sağda, akciğerlerde dolaşım yapılır; Ve soldan
vücudun geri kalanı. Paley'de birkaç pasajı işaretleyeceğim,
Bize oku, Ann. Benim açıklamalarımdan daha iyisini yapacaklar.

_A._ Teşekkür ederim Isabel, bana borç verme fırsatı verdiğiniz için
geçici rahatlama. -"Kan damarlarının eğilimi,
Vücudun arzı ile ilgili olarak, bir
Şehir, yani. Daha küçük borularla dallanan büyük ve ana gövdeler (ve
bunlar yine hala daha dar tüplerle) her yöne ve doğru
İlettikleri sıvının istenebileceği her parça. Şu ana kadar,
Bir kasabaya hizmet eden su boruları,
Kanı kalpten taşıyın. Ama gerekli başka bir şey daha var
su için istemeyen kan; Ve yani taşıma
tekrar kaynağına geri döndü. Bu ofis için tersine çevrilmiş bir sistem
Gemiler hazırlanır, bu da ekstremiteleriyle birleştirerek
Birinci sistemin ekstremiteleri, bölünmüş ve alt bölümleri toplar
Streamlets, önce daha büyük dallara kılcal sonuçlar ile,
ikincisi bu dallar tarafından gövdelere; ve böylece kanı geri döndürür
(neredeyse dışarı çıktığı sırayı tam olarak tersine çevirmek)
Hareketi ilerledi çeşme. Bu nedenle vücut iki tane içerir
Kan damarları, arterler ve damarlar sistemleri.

"Dikkate alınması gereken bir sonraki şey, bunu yapan motor
Makine, yani, _heart_. Merkez kısmında sağlanan
Vücut, her ikisinde de çalışan spiral liflerle yatırım yaptı.
Talimatlar, katmanlar birbirini kesiyor. Kasılmasıyla
Bu lifler, kas boşluğunun kenarları mutlaka sıkılır
birlikte, onlardan olabilecekleri herhangi bir sıvıyı zorlamak için
Zaman şunları içerir: Aynı liflerin gevşemesi ile boşluklar
sıraları genişledi ve elbette her sıvıyı kabul etmeye hazırlandı
onlara dökülebilir. Bu boşluklara büyük eklenir
hem kanı hem de damarları taşıyan arterlerin gövdeleri
Bu onu geri getiriyor. Kan kalp tarafından alınır alınmaz
Vücudun damarları ve tekrar gönderilen _Before_
Arterler, kalbin daralmasının gücü ile taşınır,
ve akciğerlere ayrı ve ek bir arter vasıtasıyla ve
akciğerlerin gemilerine girmek için yapılmış,
bu viscus'un eyleminden geçti, bu viscus, getirilir
geri, büyük bir damarla, bir kez daha kalbe, sırayla,
Sisteme yeniden dağıtılmak üzere uydurulmuş ve hazırlanmıştır.
Bu kalbe bir çift ofis atar. Pulmoner dolaşım
bir sistem içindeki bir sistem; ve kalbin bir eylemi kökenidir
ikisi birden. Bu karmaşık işlev için dört boşluk gerekli hale gelir ve
Buna göre dördü sağlanır; _send out_
kan, yani, biri ilk olarak akciğerlere, diğeri
Kütle içine, akciğerlerden döndükten sonra; diğer iki kişi de,
Damarlardan kan alan Auricles denir, yani. Biri
vücuttan gelir; diğeri, aynı kan ikinci kez geldiğinden
akciğerlerden dolaştıktan sonra. "

_İ._ amacımıza cevap vermeli, sevgili Ann. Değişen değişimin
kanın içine ve fiziksel sistemimizin yenilenmesi,
Dolaşımdan etkilenen hiçbir şey söylemeyeceğim. Geçeceğiz
solunum.

_E._ Kimin popüler adı nefes alıyor?

_I._ Evet. Havaya girme eylemine ilham denir; ki
Gönderme, son kullanma. Organları akciğerler ve soluk borudur. .
Nefes mekanizmasında kullanılan aparat çok karmaşıktır. .
Hindpipe ağızdan akciğerlere uzanır.

_A._ Hava nasıl özgürce girer, yiyecek ve içecek
hariç tutuldu mu?

_İ._ en ustaca bir çelişki ile. Boruya açılış denir
Glottis. Bu, gerektiğinde küçük bir valf veya kapakla kapalıdır,
epiglotu denir (_epi_ _upon_ anlamına gelir.)

_E._ Ve bu sadık nöbetçi o dikeyden başka bir şey değil
Boğazlarımızda görebileceğimiz ve _Dubbed_
damak.

_I._ Haklısın, Ellinora. Bunun üzerinde, yiyecek ve içecek
Mideye giden yol, gullet. Katıların basıncı veya
Sıvılar bu kapağı glottis üzerine bastırma eğilimindedir; Ve onun kaslı
DeGlutition veya Yutma'daki eylem aynı etkiye eğilimlidir. En kısa sürede
Basınç çıkarıldıkça, kapak dik konumuna yayılır ve
Hava serbestçe geçer. Larinks ve trakea,
Hindpipe ve farinks gullet için başka bir şeydir. Larinks içine bölünür
Akciğerlerde iki dal ve her iki tarafa gider. Dolayısıyla
alt bölümler, çok sayıda küçük dalda farklı
akciğerlerin parçaları ve hava hücrelerinde sona erer. Akciğerler, bilinen
Işıklar adına, üç bölümden veya loblardan oluşan hayvanlar
sağ taraf ve iki solda.

_Alice._ İnferior hayvanların ışıkları çok hafif ve gözenekli-
Akciğerlerimiz buna benziyor mu?

_I._ Evet; Hava tüpleri ve hava hücreleri ile doludur. Bunlar,
kan damarları ve bağlanan zar (ve bu hücreseldir,
yani hücrelerden oluşur,) akciğerleri oluşturur. Solunum süreci
kimyasal, mekanik ve hayati veya fizyolojik prensipleri içerir. İle ilgili
Söyleyeceğim mekanizma ama biraz daha fazlası. Zaten biliyorsun
Akciğerler göğsü işgal eder. Bundan göğüs kemiği önden oluşur,
Omurga, arka duvar. Bu kemiğe bağlı her biri on iki kaburga var
taraf. Bunlar, yardımcı olması gereken kaslarla birleştirilir.
onları nefes alırken yükseltir, böylece göğsün boşluğunu büyütür. .
Alt bölüm, büyük bir güç kası ile oluşturulur:
diyafram ve bu organın sadece ortak ilhamı
gerçekleştirilebilir. Hayward, "Bu kasın kasılması mutlaka
Akciğerlere doğru yükseltilmiş merkezini bastırır. .
Bu gerçekleşir, hava akciğerlere koşar
ve böylece aksi takdirde üretilecek bir vakumu önler
Göğüs ve akciğerler arasında. "Son kullanma süresi bunun tersidir.
Solunum Kimyası, kanda üretilen değişikliği ile ilgili olarak
solunum. Bu değişime daha önce ima ettim.

_Ann._ Kalp ve akciğer ofislerini düşündüğümüzde,
hayati ekonomide önem, geleneklerinin ne kadar tehlikeli göründüğü
Sıkı bağlama ile kaburgalar arasında bu kadar yakından bastırıyor musunuz?

_I._ Evet; Hesaplamanın ötesinde korkulu ve ölümcül! Ve büyük bir avantaj
Fiziksel sistemimizin genel bir bilgisinde, bu eğilim
Bilgi bu alışkanlığı düzeltmelidir.

_A._ Bana göre sıkı bağlama için en zayıf güdü yok. Her şey
Ama Gurur _Must_ Alışkanlık'ta isyan; Ve olumlu bir şey var
Eşek arısı benzeri formda iğrenç ve şok edici, emekli nefes alma, mor
Dudaklar ve sıkı laser elleri.

_E._ Modaya böyle zavallı bir hizmetliliği gösterirler, böyle bir
yanlış kavramlarla çarpışmaya geldiğinde rahatlığı göz ardı etmeyin
Zarif! Seksimiz için, çünkü bir
Değerli güdü, popüler görüş buna karşı güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor
pratik. Yazarlarımızın ve halka açık öğretim görevlilerimizin çoğu güçleniyor
kollar ve hayırsever kalpler.

_A._ Evet; ancak mükemmel tutarlı olmak için,
"Lady's Book", "Ladies 'arkadaşı" ve "Graham's Magazine"
Genel duygu ile daha fazla? Katkıda bulunanları
denemeler, sıkı bağcının kötülüklerini kullanımdan kaldıran ve
Kötü etkileri, ancak moda tabaklarının figürleri
eşit derecede en doğal olmayan ince. Ve bunlar ulusal için sunuluyor
Standartlar!

_E._ "ve daha fazlası yazık," diye takip etti.

_I._ Bence bahsettiğiniz iyileştirmeler sadece geçici bir
Kötülüğün askıya alınması. Gerçekten giymek için _fashion_ yapabilirler
doğal waistler; Ama diğer tüm modalar gibi, kaçınılmaz olarak vermeli
Yeni modlara giden yol. Birkaç şubeden çıkabilirler; Ama bilim,
Sadece fizyoloji bilgisi, baltayı
Ağacın kökü.-Sindirim nedir, Ellinora?

_E. _ Bu bizim çözünen, tozlaştırıcı veya başka bir _ing_
Yemek, değil mi?

_I._ Hayward, "Bu sürecin önemli bir parçası
Beslemek için vücuda alınan itimat yapılır. "
"Ağız ve uzantıları, mide ve
bağırsaklar. "Dişler, dil, çeneler ve tükürük,
Diktikleştirmede ilgili ofisler. Sonra yiyecek geçer
Epiglottis, hatırlıyorsunuz, mideye gullet. Tükürük
sindirimde önemli bir ajan. Oturan bezlerde salgılanır
Buğday samanının büyüklüğünde bir tüple ağzına.

_Alice._ Doktorumuzun yemeğin çok iyi olması gerektiğini söylediğini duydum
DeGlutition'dan önce çiğnenmiş (Görüyorsunuz, tekniklerinizi yakaladığımı görüyorsunuz,
Isabel,) her parçacığın tükürük ile nemlendirileceğini. Daha sonra
Sindirim kolay ve mükemmel olurdu. Dispepsi'nin genellikle
Çok hızlı yemek yedik.

_I._ Şüphesiz durum böyledir. Yemek ulaşır ulaşmaz
Mide, sindirim işi başlar; Ve yiyecek bir
Kütle, ne sıvı ne de katı, Chyme olarak adlandırılır. Bu süreçle ilgili olarak,
Birçok spekülatif teori var. Hayvana empoze edildi
Mekanik bir işleme, çürümeye kadar ısıtın (bunun gibi bir şey
bir kümes hayvanı,) fermantasyon ve maserasyona devam etti.
Artık genel olarak benimsenen bir teori, yemeğin _dissolved_
Gastrik meyve suları.

_Ann._ Bu meyve suları bu kadar güçlü çözücülerse, neden harekete geçmiyorlar
Midede, artık _subjects_ ile tedarik edilmediklerinde
Yiyecek şekli?

_I._ Birçok otoriteye göre yaparlar. Comstock "Açlık
mide sularının mide üzerindeki etkisi ile üretilir. "Bu
Ancak teori geçerli değildir; çünkü deney tarafından kanıtlandı,
Bu meyve sularının hayatı olan hiçbir şey üzerinde hareket etmemesi.

_Alice._ Yiyeceklerin sindirimi ne kadar sürer?

_I._ Uygun bir tür yiyecek, sağlıklı bir mide, dört veya
beş saat. Daha sonra bağırsaklara geçer.

_Ann._ Ama neden mideyi iyice terk etmiyor
sindirildi mi?

_İ._ Midenin deliğinde, bir tür bir valf var,
pylorus veya kapı bekçisi. Bazıları bu valfin
Yiyecek yeterince sindirildiğinde tespit etme gücü ve böylece
Chyme'nin geçmesine izin verirken, sindirilmemiş dokunuşla sözleşmelidir
maddeler.

_A._ Ne Kadar Harika!

_İ._ ve "Bizi böyle yapan merakla nasıl geçin!"

_Alice._ Bir şairin dediğine şaşmamalı

  "Bin iplik bir arp bu garip
    Çok uzun süre kalmalı! "

_Ann._ ve Hıristiyan'ın düşük hayranlık içinde bükülmesine şaşmamalı ve
_such_ bir yaratıcıdan önce aşk ve _such_ bir koruyucu?

_E._ Şimdi sevgili Isabel, bize daha fazlasını söyler misin?

_İ._ Gerçekten, Ellinora, zaten istediğimden çok daha ileri gittim
Başladığımda. Ama nerede duracağını bilmiyordum. Şimdi bile var ama
Sadece _commended_ _OUR'unuzun çalışması_. Seni okumaya teşvik edeyim
Boş zamanlarınız ve çalışanlarınıza yansıtın,
Fizyolojiyi ve şimdi coğrafyayı yaptığınızı anlayın.

                                                               D.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]


       * * * * * *


Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar ve tutarsızlıklar
sessizce normalleştirildi. Arkaik ve değişken yazımlar korundu.





Miller arasında Gutenberg E -Kitabı projesinin sonu, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIND AMONGST THE SPINDLES ***

***** This file should be named 37471.txt or 37471.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/4/7/37471/

Produced by Julia Miller, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
