*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jessie Graham (Jessie Graham)
Yazar: Mary J. Holmes
Yayın Tarihi: September 18, 2011 [EBook #37476]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37476
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                             JESSIE GRAHAM


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Jessie Graham

Author: Mary J. Holmes

Release Date: September 18, 2011 [EBook #37476]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JESSIE GRAHAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

VEYA,
SEVGİ VE GURUR.

MARY J. HOLMES tarafından

1878

----

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.--ÇİFTLİK EVİNİN SAKİNLERİ.
BÖLÜM II.--BAY GRAHAM VE JESSIE.
BÖLÜM III.--SEKİZ YIL SONRA.
BÖLÜM IV.--JESSIE VE ELLEN.
BÖLÜM V.--WALTER VE JESSIE.
BÖLÜM VI.--YAŞLI BAYAN BARTOW.
BÖLÜM VII.--İNSAN DOĞASI.
BÖLÜM VIII.--GERİ DÖNÜŞ.
BÖLÜM IX.--NELLIE.
BÖLÜM X.--BİR AÇIKLAMA. BÖLÜM XI.--CENNETTEN SONRAKİ GECE.
BÖLÜM XII.--BİR KRİZ.
BÖLÜM XIII.--AÇIKLAMALAR.
BÖLÜM XIV.--YABANCI DADI.
BÖLÜM XV.--MUHTEŞEM HABERLER.
BÖLÜM XVI.--DEERWOOD'DA ŞÜKRAN GÜNÜ.
BÖLÜM XVII.--SONUÇ.

----

BÖLÜM I.--ÇİFTLİK EVİNİN SAKİNLERİ.

Yaşlı Diyakoz Marshall, yıllar önce, geniş kapı eşiğinde oturan ve batı tepelerinin ardında batan güneşi
izleyen küçük kızdan henüz büyük olmadığında diktiği akçaağaç ağacının altında sigara içiyordu. Ağaç o zamanlar bir fidandı ve kendisi de henüz
sadece bir çocuktu. Fidan artık güçlü bir ağaçtı ve kocaman dalları zamanla yıpranmış binanın üçgen çatısını süpürüyordu, çocuk ise gri saçlı bir adamdı, o parlak ekim gününün muhteşem gün batımında orada oturuyordu ve uzun zaman önce, yakındaki ormandan küçük dalı getirdiği ve annesinin yardımıyla yerine sabitlediği, gelecekteki büyümesinin ilk belirtilerini endişeyle beklediği sabahtan beri aklına gelen her şeyi düşünüyordu. Tarlaların karşısında ve gölgeli bir yamaçta, solan güneş ışığında parıldayan beyaz mezar taşları vardı. Oturduğu yerden hepsini sayabiliyordu, hangisinin annesinin, hangisinin babasının ve hangisinin sarı saçlı kız kardeşinin olduğunu anlayabiliyordu. Sonra gözlerinin önünde bir bulanıklık belirdi ve
o bahçede şöminenin etrafındaki sandalyelerden daha fazla sevdiklerinin mezarı olduğunu hatırladığında,
büyük gözyaşları kırışmış yanağından aşağı yuvarlandı,
yıllardır kullanılmayan, ama mutfağın karanlık köşesinde duran,
tek oğlunun ondan alındığı o korkunç gecede bırakılmış olan sandalyeyi saymasına rağmen. Tepede o çocuk için bir mezar taşı yoktu,
ama meşe ağacından yapılmış koltuğun karanlık köşede durduğu kadar uzun yıllar önce yapılmış iki mezar vardı ve bir yabancının elinin diktiği
güzel anıtta, diyakozun karısının ve diyakozun gelininin adı kazınmıştı.

Orman ağacı bu son büyük üzüntüden beri on dört kez yapraklarını dökmüştü ve yaşlı adam bu sersemletici darbeden bir ölçüde kurtulmuştu, çünkü yeni sevinçler, yeni kaygılar, yeni aşklar
var olmuştu ve sakin, sakin yüzüne bakan çok az kişi
çektiği acıyı hayal etmişti. Zaman en keskin kederi bile yumuşatır ve tüm kasabada görünüşe göre diyakozdan daha mutlu bir adam yoktu; ancak sonbahar geldiğinde, buzlu geceler ve puslu ekim günleri geldiğinde, yüzünde bir hüzün ifadesi belirirdi ve asla bitmeyen dostu pipo her zamankinden daha sık talep edilirdi.

"Bu, hüzünleri uzaklaştırdı," dedi; ama yazdığımız öğleden sonra, _maviler_ giysilerini her zamankinden daha koyu bir boyaya batırmış olmalılar, çünkü yoğun duman başının etrafında zarif çelenkler halinde kıvrılsa da, akçaağaçların altında oturup uzaktaki mezarları sayarken ve sonra gözlerini uzun yola dikerken ruhunun üzerine çöken karanlığı dağıtmıyordu, bu yol boyunca bir inek sürüsü eve doğru gidiyordu. Bunlar diyakozun inekleriydi ve o, yavaş yavaş gelirken onları izledi, bazen yol kenarında büyüyen ot tutamlarını biçmek için duruyorlardı, bazen sulu mısır saplarını aramak için ince boynuzlarını alçak çitin üzerinden uzatıyorlardı ve sonra sürücülerinin, on dört yaşında bir oğlanın ve diyakozun tek torununun yüksek, net düdüğünü duyduklarında hareketlerini hızlandırıyorlardı. Walter Marshall yakışıklı bir çocuktu ve hiç kimse onun açık, net yüzüne ve berrak, dürüst gözlerine tekrar bakmak için dönmeden bakamazdı, o çok erkeksi, yıllarına göre çok olgun görünüyordu, hafifçe sıkıştırılmış dudaklarında ise sanki sürekli olarak genç hayatını acılaştıran ve göğsünde etrafındakilere karşı kıskançlık veya güvensizlik hissi yaratan tatsız bir anıyı geri getirmeye çalışıyormuş gibi bir ifade vardı, yoksa onlar da her zaman aklının en üstünde olanı düşünürlerdi. Diyakoz için Walter, hem asil nitelikleri hem de bebekliğini gölgeleyen keder bulutu nedeniyle gözbebeği kadar değerliydi. Ölmekte olan bir annenin gözyaşları, yüzüne serpilen vaftiz sularıyla karışmıştı ve duyduğu ilk ses, bir cenaze treni yavaşça patikadan ve tarladan geçerek Marshall ailesinin ölülerinin uyuduğu yamaca doğru ilerlerken köy çanının sesiydi. O gün büyükannesinin kollarında yatmıştı, ancak bir hafta geçmeden, bir yabancı onu kucağına aldı, diyakoz tekrar yamaca gidip açık bir mezarın yanında durdu. Sonra çiftlik evinin geri kalan sakinleri alışılmış yollarına geri döndüler ve yetim çocuğun gevezeliği, ona böyle sesleniyorlardı, uzun ve yorucu aylar boyunca eski çiftliği ziyaret eden tek güneş ışığıydı. O zamandan beri diyakozun kızı evlenmiş, ölen kocası için ağlamış ve Walter'ın annesi için Ellen adını verdiği, solgun yüzlü, mavi gözlü küçük bir kıza gülümsemişti.

Diyakozun kız kardeşi olan Teyze Debby, ailede önemli bir konumdaydı ve onun erdemlerine değer veriyor ve kaprislerine, onu övecek şekilde hoşgörü gösteriyordu. Evli olmasa da, Teyze Debby bunun kendi hatası olmadığını söyledi ve 1812 savaşında öldürülmesi gereken kocasının öldürüldüğünde ısrar etti. Onu hiç görmemişti ama geleceği okuduğunu iddia eden biri tarafından elli sente serveti söylenmişti ve kahinin sözlerine kesin bir güven duyduğunda, cesurca ölüme yürüyen ve dünyaya dört küçük çocuk, kendisine ise bekar bir mutluluk hayatı bırakan dul adamın anısına birkaç damla gözyaşı döktü. Üvey anneleri olması gereken dört çocuğun hatırına, tüm küçük ırka ve özellikle de babası evcil hayvanı olan Walter'a karşı büyük bir sevgi besliyordu. "Walter tam onun gibiydi," dedi ve yazdığımız gece, uzaktan onun net düdüğünü duyduğunda, dik arkalıklı sandalyesini pencereye yaklaştırdı ve çocuğun ilk
görünümünü izledi. "Yine Seth," diye düşündü, onu görmeye giden Ellen'a köpeğini saldığını görünce. "Bu, Seth'in Mary'yi rahatsız etme şekliydi," dedi ve kiler rafında bisküvileri şekillendiren uysal bakışlı kadına baktı. Teyze Debby'de her zamanki gibi, Seth düşüncelerinin yükü olduğunda, sözlerini "Seth her zaman iyi bir çocuktu," diyerek bitirdi ve sonra, Walter'ın cebinden bir mektup çıkarıp büyükbabasına uzattığını görünce, nabzı gezginle ilgili bazı haberler içerebileceği umuduyla hızlanırken kapıya doğru koştu. Mektupta New York posta damgası vardı ve imzaya bakan diyakoz şöyle dedi:

"Richard Graham'dan", Walter ve Teyze Debby ona doğru yaklaşırken, içeriğinin niteliğini sabırla beklediler. "Oğlumla ilgili hiçbir şey yok," dedi yaşlı adam okumayı bitirdiğinde ve sabırsız bir hareketle Walter başını çevirip kendi kendine, "Eğer duymak istediğimiz bir şeyi bize söyleyemezse yazmaması için ona teşekkür ederim," dedi, Teyze Debby örgüsüne geri döndü ve cilalı şişler alışılmış tıkırtılarına dönerken ıslanmıştı.

"Mary," diye seslendi diyakoz kızına, "bu mektup seni benden daha fazla ilgilendiriyor. Richard'ın karısı öldü, moda ve aptallıklarla kendini öldürdü."

Babasına doğru ilerleyen Mary şöyle dedi:

"Ne zaman öldü ve küçük kızına ne yapacak?"

"İşte bu," diye karşılık verdi baba, "yazdığı şey tam da buydu," ve mektubu ikinci kez açtığında, çılgınlık ve sefahatle dolu bir hayatla yıpranmış, modaya uygun ve uçarı Bayan Graham'ın zamanından çok önce öldüğünü ve kocasının, onun örneğinden uyarılarak, sekiz yaşında küçük bir kız olan kızını şehirden veya daha doğrusu onu mahvedeceğinden emin olan anneannesinin bakımından uzaklaştırmak istediğini okudu.

Mektubun tam olarak böyle ifade edilmediği doğru, ancak kastettiği buydu. Bay Graham bir zamanlar Deerwood'da yaşamıştı ve eski Marshall çiftliğini iyi tanıyordu, dağlardan esen esintilerin ne kadar canlandırıcı olduğunu, yeni biçilmiş samanların veya yeni sürülmüş toprağın ne kadar tatlı olduğunu, çiftlik evinin etrafında uluyan kış rüzgarlarının ne kadar canlandırıcı olduğunu, içerideki etkilerin ne kadar sağlıklı olduğunu biliyordu ve büyük evini kapatıp belirsiz bir süre için Avrupa'ya gitmeye karar verdiğinde, düşünceleri çocuğu için güvenli bir sığınak olarak kırsal Deerwood'a yöneldi. Nazik Mary Howland'da daha önce hiç bilmediği bir annenin bakımını bulacaktı ve biraz tereddüt ettikten sonra, diyakozun şöminesinin başında Jessie Graham için yer olup olmadığını öğrenmek için yazdı. "O asi, yüksek ruhlu küçük bir şey," diye yazdı, "ama
sıcak kalpli, şefkatli ve dürüst, hatalarını itiraf etmeye istekli,
ama aynı şeyi tekrar yapmaya çok yatkın. Eğer onu alırsanız, Bayan Howland, ona kendi çocuğunuzmuş gibi davranın; hak ettiğinde cezalandırın ve
kısacası, onu sağlıklı, faydalı bir kadın olarak eğitin."

Bütün bunlara karşılık teklif edilen fiyat aşırı cömertti ve
başka bir teşvik olmasaydı, diyakozu cezbedebilirdi.

"Bu, küçük bir kız için ödenecek muazzam bir meblağ," dedi, mektubu okumayı
bitirdiğinde. "Ellen'ı ilahiyat okuluna gönderecek ve
belki de, davul çalması gerektiğini düşünüyorsa, ona bir piyano satın alacak."

"Piyano!" diye tekrarladı Walter. "İhtiyacı olduğunda ona bir tane kazanacağım. Şehirli havaları olan bu Jessie'den hoşlanmıyorum. Onu alma, Mary Teyze. Graham'lardan yeterince
acı çektik;" ve Walter şapkasını
ağaca fırlattı, alçak bir karşılıkla, "_kahretsin!_" gibi bir ses çıkardı.

"Walter," dedi diyakoz, "Bay Graham'a karşı böyle duygular beslemek yanlış. O sadece doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptı ve baban
şimdi burada olsaydı, Richard'ın sahip olduğu en iyi arkadaş olduğunu söylerdi."

Bu, Teyze Debby'nin her zamanki "Seth allus
iyi bir çocuktu" lafını söyleyeceği yerdi, Walter ise konuyu tartışmak istemediğinden, iyi huylu bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Ama bunun bu Jessie denen o şımarık kızla alakası yok. Neden adını s-i-e yazıyor? Neden s-y-sy diye yazmıyor ve mantıklı davranmıyor? Elbette
o olabildiğince kendini beğenmiş, ineklerden, yılanlardan ve her şeyden korkuyor," ve Walter yılanlardan ve her şeyden korkan bir kız fikrine alaycı bir şekilde güldü.

"Evet," diye söze girdi Ellen, Teyze Debby'nin dünyevi hiçbir amaç için doğmadığını söylediği, sadece "Walter'ı devirmek" için. "Sanırım hiçbir şey söylemezsin,
çünkü Bay Smith kervanı görmek için Tremont'a gitti ve akşam yemeği için o büyük şeyi dövdüklerinde neredeyse ölümüne korktun ve kapının arkasına saklanıp "Aslan dışarı çıktı! Aslan dışarı çıktı! Kükremesini duymuyor musun?" diye bağırdın.

Walter kıpkırmızı oldu ve özür dilercesine şöyle cevap verdi:

"Pshaw, Nell, o zamanlar küçük bir tıraşçıydım, sadece on yaşındaydım. Daha önce hiç gong sesi duymamıştım ve neden aslanın dışarı çıktığını düşünmeyeyim?"

"Ve Jessie hiç yılan görmediyse neden yılanlardan korkmasın ki?
O sadece sekiz yaşında ve sen on yaşındaydın," diye cevap verdi Ellen, bir arkadaşının düşünceleriyle kalbi küt küt atan ve bilmeden kendini bilinmeyen Jessie Graham'ın şampiyonu olarak kabul eden.

"Şş ... Şehirde yetişen insanlar bazen kırsal kesim insanları kadar yeşil insanlardır ve bu Jessie onlardan biri olabilir. Ama şimdiki soru şu,
Deerwood'a gelecek mi gelmeyecek mi?" ve kızına doğru merakla döndü. "Mary, Richard Graham'ın çocuğunun annesi olmaya gönüllü müsün?"

Bayan Howland irkildi ve elini yüzünde gezdirerek cevap verdi:
"İsterim," bu arada Teyze Debby dik arkalıklı sandalyesinde mırıldandı:

"Bunun böyle bir noktaya geleceğini düşünmek --Mary'nin onun ve başka bir kadının çocuğuna bakması; ama, kanun! "Eğer öldürülmemiş olsaydı, yapmam gerekenden daha fazlası değildi" ve dul ve dört annesiz yavrusu için iç çeken Teyze Debby de onayını verdi, küçük kıza kuzu yünü çoraplar örmeyi düşünüyordu, kızın ayaklarının Ellen'ınki kadar olduğunu tahmin ediyordu.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Ellen, karar verildiğinde, "çünkü artık
başım okula gidemeyecek kadar ağrıdığında oynayacak birileri olacak. Umarım bir sürü bebek getirir; ve Walter, Teyze Debby'nin benim için yaptığı gibi
yüzlerine mürekkep
sürüp bacaklarını kırmazsın?"

Böylece kendisine yalvarıldığında, Walter büyükbabasının ayaklarının dibine düşen
mektubu kendi kendine okuyordu ve açık ela gözleri
son notu okurken yaşlarla ıslanmıştı:

"Seth'ten henüz hiçbir şey duymadım, zavallı adam! Umarım bundan önce geri döner. Belki seyahatlerimde onunla karşılaşırım."

"O kadar da kötü bir adam değilmiş," diye düşündü Walter ve babasına karşı hisleri yumuşadığı için kızının bebeklerine daha olumlu bakmaya başladı ve Ellen'ın sorusuna, "Elbette beni yalnız bırakırsa ve fazla hava atmazsa onu rahatsız etmem." diye cevap verdi.

"Eskisi kadar iyi yazamıyorum," dedi diyakoz, her şey ayarlandıktan sonra, "ve Walter mektuba cevap vermeli."

"Walter böyle bir şey yapmaz," diye düşündü çocuğun zihnindeki yorum,
babasına haksızlık ettiğini düşündüğü birine karşı düşmanlığı geri dönmeye başladı.

Ancak bir süre sonra pes etti ve odasına gidip Bay Graham'a kızı Jessie'nin orada hoş karşılanacağını söyleyen birkaç kısa satırdan hiç memnun kalmadan önce birkaç sayfa kağıt harcadı. Deerwood. İsmini yazım konusundaki görüşlerine göre hecelemek için büyük çaba sarf etti, "y"ye fazladan bir gösteriş kattı, "Jessy"yi de bu şekilde tamamladı.

"Şimdi, bu mantıklı," dedi. "Acaba Debby Teyze ismini bi-bi-bi-bi diye hecelemiyor mu? New York'ta yaşasaydı, öyle yapardı sanırım."

Walter'ın şehirli insanlar hakkındaki fikirleri tamamen, annesinin bir taşralı gençle evlenmesine çok öfkelenen, çoğunun cenaze törenine katılmayacak kadar öfkelendiği Boston'lu akrabalarının ara sıra gördüğü anlardan oluşuyordu. Ona, hanım büyükannesinin orada olduğunu ve onu bir anlığına zengin siyah yas elbisesinin üzerinde tuttuğunu, ancak o günden sonra yüzüne bakmadığını söylediler. Bu şeyler Walter'ı annesinin ailesine karşı küskünlüğe yöneltmişti ve tüm şehirlileri bunlara göre yargılayınca, küçük Jessie'ye karşı pek de olumlu bir tavır takınması pek doğal değildi. Yine de, onun geliş zamanı yaklaşırken, hiç kimse onu kendisinden daha dikkatli bir şekilde izlemedi veya onun gelişine kendisinden daha fazla ilgi göstermedi ve onun beklendiği gün, kuzeni Ellen onun tuvaletine her zamankinden daha fazla özen gösterdiğini ve hatta inek derisi çizmelerini daha hafif bir çiftle değiştirdiğini, böylece yürürken daha az ses çıkardığını fark etti; sonra uzaktan gelen düdüğü duyduğunda, tepenin üzerinden köyün otobüsünü çeken gri atlar görünene kadar kapının yanında durdu. Otobüsün kendisi daha sonra göründü ve küçük bir kızın başı pencereden dışarı itildi, kahverengi hasır şapkasının altından bir sürü bukle düştü ve kendisi açıkça yeni evini arıyordu.

"Elbette bukleler," dedi Walter. "Bakalım bir kısmını kesebilir miyim,"
ve istemsizce çakısını yokladı.

Bu sırada araba o kadar yaklaşmıştı ki, yabancıların onları beklediğini düşünmesinden korktuğu için görev yerini terk etti ve eve dönerek batı penceresinden dışarı baktı, kayıtsızca ıslık çaldı ve görünüşe göre kapıda inen insanlardan veya yürüyüş yolunda sendeleyen tombul formdan habersizdi ve güneşli yüzü ve parlak gözleriyle, kendisinden farklı olarak onu karşılamaya çıkan dört kişinin kalbini hemen kazandı.

BÖLÜM II.-- ​​BAY GRAHAM VE JESSIE.

Küçük, şişman, siyah gözlü, siyah saçlı bir kızdı, beli ve ayak bilekleri Lilliput boyutlarında değildi ve Walter sonunda ona gizlice bakmaya cesaret ettiğinde, seyahat kıyafetlerini çoktan çıkarmıştı ve kucağında ev kedisiyle birlikte, kendisine uygun bir sandalye arıyordu. Açıkça, Deacon Marshall'ın karısına ait olan yüksek, eski moda olanları beğenmemişti, çünkü hiç kullanılmayan ve Ellen'ın bile tırmanmaya cesaret edemediği
sandalı görünce tereddüt etmeden yerinden çıkardı ve
geniş derinliklerine oturdu, gayet doğal bir şeydi.

Oldukça şaşkın ve biraz da eğlenmiş bir şekilde Walter onun yaptıklarını izlerken kendi kendine şöyle düşündü:

"Yakında ona bunun babasının sandalyesi olduğunu söyleyeceğim ve o zaman
oturmak istemeyecek; ama artık bir yabancı, bu yüzden sanırım onu ​​yalnız bırakacağım."

Bu sırada Jessie'nin yaptığı kadar sert bir sıkıştırmaya alışkın olmayan kedi kucağından kaçtı ve Jessie aşağı atlayarak peşinden koştu ve haykırdı:

"Aman Tanrım, oğlum, durdur onu!"

Walter'ın tuhaf bir ıslığı hayvanı ondan daha hızlı uçurdu ve buklelerini geriye doğru sallayan Jessie'nin siyah gözleri yüzüne doğru parladı ve şöyle dedi:

"Sen çok kötü bir çocuksun ve senden hiç hoşlanmıyorum."

"Jessie," dedi babasının sert sesi ve Walter içeri girdiğinden beri ilk kez ona bakmak için döndü ve bakarken acılığın yavaş yavaş azaldığını hissetti, çünkü Bay Graham'ın yüzündeki ifade, hayal ettiği kadar gururlu ve baskıcı değildi.

Tam tersine, bir kadınınki kadar yumuşak ve nazikti, oysa hoş mavi gözlerinde bir yabancının bile ona hemen güvenmesini sağlayacak bir şey vardı. Dünyanın ve en iyi sosyetenin çoğunu görmüştü ve tavırları cilalı ve hoştu. Yine de onda gösterişli hiçbir şey yoktu, üstünlük bilinci yoktu ve Diyakoz Marshall, Walter'ı işaret ederek ona, "Bu Seth'in çocuğu," dediğinde, çocuğun elini kendi eline aldı ve bir an, açık, dürüst yüze bakarak durdu, sonra alnından kahverengi saçları iterek şöyle dedi:

"Çocukken babanın haline benziyorsun ve o tanıdığım en yakın arkadaştı."

"O zaman ona karşı dönmene ne sebep oldu?" Walter'ın dudaklarında titredi, ama
sözcükler söylenmedi, çünkü Bay Graham'ın tavrı onu tüm düşmanlıktan
kurtarmıştı ve bunun yerine şöyle dedi:

"Umarım onun olduğuna inandığım kadar iyi ve dürüst bir adam olurum."

Bir an daha Bay Graham, dünyanın dışlanmış olarak gördüğü birine bu saygıyı gösteren çocuğa hayranlıkla bakarken elini tuttu, sonra elini bıraktı, arkasını döndü ve Walter gözlerinin gözyaşlarına benzeyen bir şeyle
ıslandığından emindi.

"Onu bu yüzden seviyorum," diye düşündü, Bay Graham'ın küçük Jessie'yle teyzesiyle konuşmasını izlerken, ona veda ettiğinde, o gece geri döndüğünde, hıçkırarak boynuna yapıştı, Walter ona akçaağaç ağacının tepesindeki kafesinde oynayan parlak gözlü bir sincaptan bahsedene kadar.

Sonra kolları gevşedi ve Walter, Bay Graham'a depoya kadar eşlik ederken, Ellen ile birlikte manzarayı görmeye gitti. Adamla çocuk arasında bir sempati bağı vardı ve Deerwood istasyonunun platformunda birlikte konuştukları birkaç dakika boyunca birbirlerinden çok hızlı bir şekilde hoşlanmaya başladılar. Bay Graham, Walter'a küçük kızıyla ilgili olarak çok sayıda suçlamada bulundu, ona kız kardeşiymiş gibi bakmasını söyledi ve Walter, güvenini ne kadar iyi yerine getireceğini düşünürken çocuksu bir gurur duydu. Bay Graham, bunu söylemeye neyin sebep olduğunu asla bilemedi, ancak zihni Jessie'nin büyüdüğü geleceğe doğru ilerlerken şöyle dedi:

"Bence güzel bir kadın olacak ve umarım güzel olduğu kadar iyi ve saf olur, böylece gelecekteki kocası, eğer bir gün bir tane olursa, mutluluk için ona boşuna bakmaz."

Bay Graham kendi karısını ve aralarındaki ufak tefek yakınlığı düşünüyor olabilirdi. Eğer öyleyse, gülerek ekleyerek bu düşünceleri bir kenara itmek için acele etti:

"Büyükannesi oldukça entrikacı yaşlı bir kadın ve kalbini çoktan William Bellenger'a, daha doğrusu ailesine kaptırdı; ama ben o ırktan herhangi birinin karısı olmaktansa onun gömülmesini tercih ederim."

Bay Graham, farkında olmadan Walter'ı derinden yaralamıştı, çünkü damarlarında Bellengers'ın kanı akıyordu ve kendisi de annesinin geldiği bir ırktan böylesine aşağılayıcı bir şekilde bahseden başka birini duymak istemiyordu,
oysa kendisi de bu ırka karşı bir sevgi beslemiyordu. William Bellenger onun kuzeniydi ve şimdi bile, tanıştıkları tek zamanı hatırladığında parmak uçlarının karıncalandığını hissediyordu. Ellen'ın değindiği Boston'a ilk ziyaretiydi. Amcasının ailesi o sırada Tremont'ta kalıyordu ve William onu ​​halka açık salonda ağırlamak için kısıtlı bir çaba sarf ediyordu ki, gongdan o kadar korktu ki, onu kükreyen bir aslan sanıp, Ellen'ın söylediği gibi kapının arkasına sığındı. William, patlayan kahkahalarla hikayeyi duyabildiği herkese tekrarladı ve Walter ayrılırken arkasından seslenirken sesindeki alaycı tonu asla unutmamıştı: "Aslan dışarı çıktı! Aslan dışarı çıktı!" O zamandan beri birbirlerini hiç görmemişlerdi, -bir daha asla birbirlerini görmeyeceklerini umuyordu- ve Jessie'den pek hoşlanmadığından emin olmasına rağmen, onu William Bellenger ile ilişkilendirmekten bile çekiniyordu,
ancak Bay Graham'ın onun hakkında bu kadar küçümseyici konuşmasından hoşlanmamıştı. Yüzünde buna benzer bir şey belirmiş olmalı, çünkü Bay Graham gölgenin orada durduğunu gördü ve hemen sebebini tahmin ederek aceleyle şöyle dedi:

"Annenin ailesinden böyle düşüncesizce bahsettiğim için beni affet, Walter. Aradaki ilişkiyi düşünmemiştim. Sen onlara hiç benzemiyorsun, eminim, çünkü bana her an babanı hatırlatıyorsun."

Eğrinin ardından tren göründü, ancak Walter arkadaşına bir soru sormak zorundaydı ve arkadaşı ön vagonun basamaklarına
atlarken kolunu tuttu ve yalvarırcasına şöyle dedi:

"Babamın suçlu olduğunu düşünüyor musun?"

Ah, Bay Graham yakışıklı yüzü ona bu kadar özlemle bakan bu dürtüsel çocuğa hayır demek için ne kadar da can atıyordu. Ama yapamadı ve üzgün bir şekilde şöyle cevapladı:

"Yıllar önce öyle düşünmüştüm."

"Evet, evet; ama şimdi? Şimdi öyle düşünüyor musun?" ve Walter, tren yavaş hareket etmesine rağmen, koluna sıkıca tutundu. Çanın çalması, makinelerin gıcırtısı ve motorun
üflemesi her an artıyordu; ama hepsinin gürültüsünün üstünde
Walter cevabı yakaladı:

"Fikrimi değiştirmek için hiçbir nedenim olmadı," ve Bay Graham'ı serbest bırakarak
yere sıçradı ve çiftlik evine doğru yavaşça yürüdü, göğsü
kızgınlıkla şişmiş ve gözleri yaşlarla dolmuştu, çünkü yüksek ruhlu çocuk hiçbir konuda babasının şerefi kadar hassas değildi.

"Bunun doğru olduğunu kendisi söyleyene kadar buna asla inanmayacağım," dedi ve sonra, daha önce sık sık yaptığı gibi, babasının hiç görmediği çocuğu hiç düşünüp düşünmediğini ve bu dünyada
bir gün karşılaşıp
karşılaşamayacaklarını merak etmeye başladı.

Böyle tefekkür ederken, eve vardı ve tüm ailenin, kızarmış yanakları ve öfkeli gözleriyle, şişman ayaklarını öfkeyle yere vuran ve çeşitli nedenlerle, sert kafasını sert kapıya çarpan küçük Jessie'nin etrafında toplandığını gördü.

"Nedir bu?" diye sordu, küçük fırtınayı görene kadar öne doğru bastırdı.

Konu kısa sürede açıklandı. Şımarık büyükannesiyle her zaman kendi yoluna alışkın olan Jessie, kafesi açıp sincabı eline almakta ısrar etmişti ve isteği reddedilince, en şiddetli tutkuya kapılmış, babasının gelip onu bu pis, çirkin insanlardan
uzaklaştırması için çığlık atmıştı. Onu sakinleştirmek için sırayla çabalamaları boşunaydı. Ruhu henüz egemen olandı ve
Walter gelip öfkesinin nedenini öğrenene kadar saçmalamaya devam etti.

"Onun fikrini alabilirim, bahse girerim," diye düşündü ve ona doğru ilerleyerek, sert bir şekilde "Jessie!" dedi ama daha kararlı bir ayak vuruşu onun tek cevabıydı ve kolunu tutarak onu şiddetle sarstı ve daha önce olduğundan daha sert bir şekilde "Dur, hemen!" dedi.

Siyah gözler, ateş kömürleri gibi onun gözlerine doğru parladı, o kadar kararlı ve kararlı bir bakışla karşılaştılar ki, bakış altında sindiler. Jessie efendisiyle tanışmıştı ve birkaç histerik hıçkırıktan sonra, bir kuzu kadar nazik oldu, Walter'a o kadar yakın sokuldu ki, chintz örtülü şezlonga oturmuştu ki, istemeden kolunu onun etrafına doladı, sanki son zamanlardaki sertliğini telafi etmek ister gibi.

Jessie, asabi ve asi olduğu kadar şefkatli ve sıcakkanlıydı. Gözyaşları nisan yağmurları gibiydi ve Walter onunla yarım saat bile kalmadan fırtınanın tüm izleri kaybolmuştu ve kendi tarzında onunla tanışıklığını geliştiriyor ve ara sıra konuşma biçimlerinden bazılarını eleştirerek ona bir sızı veriyordu. Özellikle onun en sevdiği ifade olan "Kahretsin!" karşısında şok olmuştu ve şaşkınlıkla yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Böyle yaramaz kelimeler kullanmamalısın. Bunu sadece kaba insanlar yapar."

Walter acı içinde kızardı ve o gece tuttuğu küçük günlüğüne şunları yazdı:

"'Kahretsin' kelimesini kullanmaktan kendimi alıkoymaya karar verdim; şımarık bir şehirli hanımın istediği için değil, çünkü--"

Ne sebep vereceğini tam olarak bilmiyordu, bu yüzden cümleyi
gelecekte bir zamanda bitirmeye bıraktı.

Üç haftadan kısa bir sürede Jessie evin gözdesi olmuştu, hatta önyargıları yavaş yavaş ortadan kalkan ve sonunda "çok cesur olmasaydı, sevimli bir kız çocuğu olacağını" itiraf eden Walter hariç. Jessie aileden hiç kimseye ona karşı bu kadar nazik davranmamıştı. Jessie onu ilk fetheden kişiydi ve Jessie ona karşı koyamadığı çocuksu, güven dolu bir sevgiyle sarılmıştı. Doğal olarak hayat dolu ve egzersize düşkün olan Jessie, tarlalarda ve ormanlarda onun sürekli arkadaşıydı. Ten renginden veya kıyafetinden korkmadan, zengin cevizleri topluyor veya kırağının dikenli örtülerinden döktüğü kahverengi kestaneleri sarı yapraklar arasında arıyordu. Ülkeyi sevdiğini söyledi ve büyükannesi sık sık yazdığı mektuplarda, en azından bir hafta için geri dönmesi için yalvardığında, gitmeyi kesinlikle reddetti ve katibi olan Walter'a, olduğu yerde kalmayı sevdiğini ve bir daha asla şehirde yaşamayı düşünmediğini söyledi. Walter için paha biçilmez bir avantajdı, çünkü onu hem söz hem de tavır anlamında birden fazla kötü alışkanlıktan kurtardı ve belki de bunu kabul etmese de, hanımefendiyi tekrar tekrar rencide etmemeye çok dikkat etti, ta ki okul arkadaşları ona bir kereden fazla kendini beğenmiş ve kibirli diyene kadar, hatta Ellen bile onun çok değiştiğini düşündü. Ve böylece sonbahar geçti ve kış nefesi soğuk ve keskindi New England tepelerinde, kasvetli eski dağ ise, yüzeyi cilalı bir cam tabakasıyla kaplı olan göletin veya küçük gölün üzerine kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı, uzaktaki ve yakındaki patencileri cezbediyordu ve bir gün Walter ve Jessie Graham'ı kıyılarına getiriyordu. Bayan Howland ve Teyze Debby'nin ikisinin de ikincisine evde kalıp diyakozun çoraplarını örmesinin uygunluğunu, tıpkı nazik, evcil Ellen'ın yaptığı gibi, ısrar etmeleri boşunaydı. Jessie ikna edilemedi ve sıcak kürk pelerinine ve eldivenlerine sarılmış bir şekilde Walter ile gölete gitti, buzda birçok kez sert düşüşler yaşadı, ancak her zaman bunun önemli olmadığını, özellikle de Walter duyabiliyorsa, söyledi. Onun gözüne girmenin en kesin yolunun cesur ve korkusuz olmak olduğunu biliyordu ve parlak öğleden sonra sona ererken, diğerlerinden daha yaramaz bir çocuk Walter'ın şapkasını yakalayıp onu göletin güney sınırına doğru uçurduğunda, aceleci macerayı durdurmak için yükselen birçok sese aldırmadan peşinden fırladı. "Dur, Jessie! Dur! Derin çukur tam orada!" diye bağırıyordu arkasından. Ama duymadı; şapkasını geri verdiğinde sadece Walter'ın övgüsünü düşündü ve yoluna devam etti. Walter ise solgun yanaklarıyla endişeyle arkasından baktı ve havada korkunç bir çığlık yükselirken istemsizce gözlerini kapattı: "Gitti! Gitti!" Tekrar açtığında, onu en son gördüğü yer, parlak yüzü ona dönükken, boştu ve soğuk, kara sular, durduğu yerin üzerinden öfkeyle akıyordu, Walter kendisinin öldüğünü düşündü ve neredeyse öyle olmasını umuyordu, çünkü dünya, içinde küçük Jessie olmadan çok
kasvetli olurdu; sonra Jessie'nin pelerininin buzun üzerinde dalgalanan kızıl astarını gördüğünde ve babasının ona olan güvenini düşündüğünde, "Onu kurtaracağım ya da ben de yok olacağım!" diye haykırdı ve
kurtarmaya koştu.

Suda şiddetli bir mücadele oldu ve buz, etraftaki metrelerce kırıldı ve sonra, kıyıda durup sonucu nefes nefese bekleyenler umutsuzluğa kapılmaya başlarken, asil çocuk, aralarında baygın düştü, kolları Jessie'nin etrafında kasılarak kenetlendi, Jessie'nin kısa siyah bukleleri ve damlayan giysileri sıkıca yüzüne ve vücuduna
yapışmıştı. Yarım saat sonra, Deacon Marshall, mutfak ateşinin yanında sigara içerken, batı penceresinden baktı ve ayağa kalkarak haykırdı:

"Buraya gelen tüm bu insanlar kim ve yanlarında ne taşıyorlar? Walter bu, Walter bu!" diye bağırdı, batan güneş beyaz yüze vururken ve aceleyle dışarı çıkarken, kısık bir sesle, "Oğlum öldü mü?" diye sordu.

"Hayır, ölmedi," diye cevapladı gruptan biri, "kalbi hala atıyor,
ama o----" ve güçlü bir adamın kollarında taşıdığı küçük Jessie'yi işaret etti.

Ama Jessie ölmemişti, uzun zamandır öldüğünü düşünmelerine rağmen,
ve bayılma nöbetinden kurtulan Walter, hareketsiz beyaz yüze bakarken ağlamaktan utanmıyordu ve küçük kıza hiç sert davranmamış olmayı veya Deerwood'a vardığı ilk gün onu bu kadar sert sarsmamış olmayı diledi. Yavaşça, derin bir uykudan uyanırken, Jessie
hayata döndü ve söylediği ilk sözler şunlardı:

"Walter'a şapkasını aldığımı söyle, ama biri onu benden aldı ve
elimi çok kötü yaraladı," ve keskin uçlu buzun yaptığı derin bir kesik olan
küçük şeyi kaldırdı.

"Evet, canım, biliyorum," diye fısıldadı Walter ve kimse onu görmeyince
dudaklarını yaralı ele bastırdı.

Bu, Walter için iyi bir anlaşmaydı. Daha önce hiç kimseye canım dememişti, mavi gözlü kuzeni Ellen'ı bile öpmemişti, ama
ilk tat onda daha fazlasını isteme isteği uyandırdı ve bu kadar uzun süre kendini tuttuğu için kendine
şaşırdı.

"Yaşayacak mı?" Doktora hevesle sordu, doktor da şöyle cevap verdi:

"Artık yapmaması için hiçbir neden yok," ve Walter kendi odasına doğru hızla uzaklaştı, orada, fark edilmeden, büyük sevincini ağlayarak dile getirebilirdi.

Jessie, günler geçtikçe, Walter'ın kendisi için neler yaptığını yavaş yavaş anladı ve ilk tepkisi, birinin babasına yazması gerektiğiydi; tam olarak ona söylediklerini söyleyecek biri ve Teyze Debby bunu yapmaya en yatkın kişi olduğu için, zavallı yaşlı kadın, inleyerek ve terleyerek göreve zorlandı.

"Ve şimdi, baba," Teyze Debby kazayı anlattıktan sonra yazdı, "Walter'a ödeme yapılmalı ve sana ona nasıl ödeme yapacağını söyleyeceğim. Bir gece büyükbabasıyla okula ve üniversiteye gitmek hakkında konuştuğunu duydum ve büyükbabası yapamayacağını, bunun için dünyada yeterince değerli olmadıklarını söyledi. Sonra Walter hiçbir şey bilmemesi gerektiğini söyledi ve o kadar çok ağladı ki ben de ağlayacaktım, uyuyakaldığımda ve unuttuğumda. Zenginsin, biliyorum, çünkü annemin yüzüklerinden biri beş yüz dolar, şalı ise bin dolar ve Walter'ın üniversiteye gitmesi için bana yeterince para göndermeni istiyorum. Sanırım çok para gerekecek, çünkü onu sadece bölge okullarında öğrendikleri şeyleri çalıştığını söylerken duydum; ama senin yeterince paran var. Bunu ona kendi ellerimle vereyim, çünkü o beni kendi elleriyle kurtardı, tamam mı baba? Walter en iyi çocuk."

Mektup gönderildi ve zamanla, tamamı babanın tek çocuğunun hayatını kurtaran asil çocuk için kullanılacak olan iki bin dolarlık bir çekle cevap geldi. Jessie, sırda tek olan Teyze Debby'nin kelimeleri hecelemesini zevkle dinledi, sonra çeki alıp, ahırda benekli ineği sağarken bulduğu Walter'ı aramak için aceleyle dışarı çıktı. Ona doğru
koştu ve bağırdı:

"Geldi, para! Okula, üniversiteye ve baban gibi
büyük bir adam olacaksın. İşte geldi," ve kağıdı eline
sokarak ona o kadar yaklaştı ki süt kovası devrildi ve beyaz damlalar simsiyah saçlarına sıçradı.

İlk başta Walter anlayamadı, ama Jessie babasından eğitimi için nasıl para istediğini açıklamayı başardı.

"Çünkü," dedi, "sen olmasaydın şimdi küçük bir ölü kız olurdum ve gelecek kış oğlanlar göletin dibinde yatarken
üzerimden kayarlardı."

Walter'ın ilk duygusu, çok arzuladığı ama imkansız olduğunu düşündüğü şeye erişebilmesinin verdiği sevinçti. Sonra, zaten borçlu oldukları Bay Graham'dan eğitimini almaya isteksizlik hissi oluştu. Bu, fazlaca bir hayırseverlik gibi görünüyordu ve buna
dayanamıyordu. Yine de Jessie'ye bunu söylemedi; büyükbabasıyla konuşana kadar bekleyeceğini düşündü. Çok
şaşıran Diyakoz Marshall hikayeyi dinledi ve bittiğinde şöyle dedi:

"Elbette kabul edeceksin."

"Hayır, etmeyeceğim," diye karşılık verdi Walter. "Bay Graham'a artık ödeyebileceğimizden daha fazla borçluyuz ve onun ganimetine bağımlı olmaktansa hayatım boyunca eski çiftlikte çalışmayı tercih ederim. Bunu babana geri gönderebilirsin," diye ekledi, taslağı Jessie'ye verirken. "Ona teşekkür ettiğimi ama onun iyiliğini kabul
edemeyeceğimi söyle. "

"Ah, Walter!" ve bir sandalyeye tırmandı, çünkü Walter ayaktaydı,
Jessie kollarını onun boynuna doladı ve sonunda tereddüt etmesine ve sonunda Bay Graham'ın mümkün olan en kısa sürede geri ödemesine izin vermesi koşuluyla
kabul etmeye karar vermesine yol açan bir yalvarış seli
yaydı.

Bu konuda hemen kendisine mektup yazılan Bay Graham,
bu öneriyi teşvik eden
gurur duygusunu kolayca anladığı için
onay verdi.

"Kendine bakmak istediğin için sana daha az saygı duymuyorum," diye cevap olarak Walter'a yazdı, "ve sana şimdi bu kadar neşeyle ödünç verilen paranın benim ve benimkiler tarafından çok ihtiyaç duyulacağı zaman gelebilir. O zamana kadar, kendine bu konuda hiçbir sıkıntı verme, bunun yerine tüm enerjini bir eğitim almaya ada. Bir üniversiteyle ilgili olarak bana tavsiye sorulsaydı, sana Yale derdim, ama sen en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın. Belki de yakın gelecekte bir ortağa ihtiyacım olacak ve hiçbir şey beni Graham ve Marshall'ın isimlerinin tekrar iş dünyasında birlikte anıldığını görmekten daha fazla mutlu edemez. Tanrı babanızı kutsasın, nerede olursa olsun."

Bu mektup doğru notaya dokundu ve Walter sık ​​sık uykusunda
sarı harflerle "Graham & Marshall" yazan tabelayı gördü ve bu firmanın küçük ortağı bazen kendisiydi, ancak çoğu zaman babasının yüzünde her zaman rüyalarında gördüğü üzgün, yorgun ifadeyi taşıyan yumuşak yüzlü bir adamdı. Marshall isminin onurunun kurtarılacağı günün de geleceğini söyledi ve Wilbraham Akademisi'ne öğrenci olarak gireceği zamanı sabırsızlıkla bekliyordu, orada üniversiteye hazır olması gerektiğine karar verildi.

Diyakozun evindeki hazırlıklar sırasında oluşan telaş ve karmaşa çok hoştu, tüm aile çocuğun ne kadar sevildiğini anlatan bir coşkuyla heyecana katılıyordu.
Herkes onun için bir şeyler yapmak istiyordu, hatta Deerwood'a gelene kadar gerçekten yararlı bir şey yapmayı hiç öğrenmemiş olan küçük Jessie bile Azimle, ama pek de başarılı olma umudu olmadan, Ellen'ın bir önceki kış diyakoz için ördüğü çoraplara benzer bir çift çorap üzerine. Ama Jessie'ye yazık! Örgü onun en iyi yaptığı iş değildi ve Walter bile, ellerinde yavaş yavaş büyüyen tuhaf görünümlü şeye gülümsemeden edemedi. Sonunda, umutsuzluk içinde, bundan vazgeçti ve bir gece, yakınlarda kimse yokken, onu ateşe attı.

"Ona hatıra olarak bir şey vermeliyim," diye düşündü ve bazen saçını sanki hoşuna gidiyormuş gibi düzelttiğini hatırlayarak, makası aldı ve kafasından en uzun, en güzel bukleyi kesip, "babası gittiğinde bir tutam saçını almıştı ve belki o da isterdi" açıklamasıyla ona verdi.

Hissetmediği bir kayıtsızlık yaparak, Walter, adil bağışçısı sayesinde, gelecek yıllarda kendisi için çok değerli olacak bir hediyeyi gülerek kabul etti.

Sonunda Walter'ın evinden ayrıldığı parlak Nisan sabahı geldi ve aile, yaşlı gözlerle onu gözden kaybolana kadar izledi ve sonra, hüzünlü kalplerle, evin güneş ışığının, gürültülü arabanın bir köşesinde, hızla geçerken çit direklerini sayan ve ağlamamak için göz kırpan hareketli, hareketli çocukla birlikte gittiğini hissederek, her zamanki işlerine geri döndüler. Bu his birdenbire onu terk etti ve gençliğin umuduyla, Graham ve Marshall'ın isimlerinin tekrar bir araya geleceği günün ara sıra anlık görüntülerini yakalayarak, hevesle uzak geleceğe baktı.

BÖLÜM III.--SEKİZ YIL SONRA.

Hoş bir yaz mevsimidir ve üniversitenin yeşil alanlarında, bazıları görkemli karaağaçların minnettar gölgesi altında kendi zevklerini arayan, diğerleri otele doğru yol alan, diğerleri ise söylentiye göre bu onur için seçilen konuşmacının asil ve erkeksi güzelliği nedeniyle daha iyi karşılanacak olan veda konuşmasını dinlemek için Merkez Kilise'ye doğru aceleyle ilerleyen insan grupları vardır. Heyecanla kızarmış bir şekilde, insanların önünde duruyordu, açık ela gözleri yukarı dönük yüzlerin denizinde huzursuzca geziniyordu, sanki ilhamını
almayı umduğu birinin
aradığı gibi. Ama boşuna bakıyordu. Görüş alanına yalnızca iki figür girdi, biri bastonuna yaslanmış eğik ve gri saçlı yaşlı bir adam, diğeri bıyıklı, şık görünümlü, neredeyse kendi yaşında bir genç, ön koltukta oturuyordu ve bardağıyla genç hatibi
soğukkanlılıkla inceliyordu.

Sakin, onurlu bir tavırla, Walter bakışlarını geri çevirdi, o yüzü daha önce
nerede gördüğünü merak etti. Birdenbire o yüz onun üzerinde parladı ve tekrar böyle karşılaştıkları için tatmin olmuş bir gurur duygusuyla, oğlunun yapacağı konuşmayı dinlemek için kilometrelerce yol kat eden yaşlı adamın sakin, şefkatli ifadesine ikinci kez baktı. İkincinin bakışlarında, Walter'ın vücudunda bir coşku heyecanı
yaratan bir şey vardı ve sonunda dudaklarını açtığında ve belagat dalgası
patladığında, seyirciler onun sözlerine soluk soluğa
ilgiyle baktılar, sonunda onu alkışlarla karşıladılar, bu alkışlar sağlam duvarları sarstı ve yaşlı adamı ayağa kaldırdı. Sonra kargaşa
durdu ve kalabalığın arasında saatin kahramanı yaşlı büyükbabasını yeşillikler arasından otele doğru götürürken görüldü.

"Keşke babanız bugün burada olsaydı," dedi diyakoz, halka açık salona
vardıklarında; ancak Walter cevap veremeden, onu dürbünüyle rahatça inceleyen
yabancının onlara yaklaştığını gördü ve şimdi öne çıkıp elini uzattı ve gülerek şöyle dedi:

"Kendiniz bir _aslan_ olduğunuz için sizi tebrik etmeme izin verin."

Walter'a ziyaretçisinin William Bellenger olduğunu söylemek için bu konuşmaya gerek yoktu ve o da aynı şekilde cevap verdi:

"Evet, artık aslandan korkmuyorum;" "babundan da korkmuyorum,"
kuzeninin son iki yıldır seyahat ettiği Avrupa'dan getirdiği muhteşem miktardaki saçı gördüğünde aklından geçen bir cevaptı.

William Bellenger denediğinde çok nazik olabiliyordu ve Walter'ın dikkatini çekmesindeki amacı özellikle onunla konuşmaktan çok, parlak, ışıltılı güzelliği bir tür sansasyon yaratmaya başlayan belli bir genç kız ve mirasçıyı sormaktı, hissetmediği bir samimiyet takındı ve kısa süre sonra Walter'la her ikisinin de tanıdığı farklı kişiler hakkında samimi bir şekilde konuşmaya başladı, arada sırada Avrupa'da tanıştığı zengin New York bankacısı Bay Graham'dan bahsetti, çünkü Bay Graham altı yıl yurtdışında kalmıştı. William ondan Walter Marshall'ın en sıcak övgülerini duymuştu ve göğsünde kıskanç bir düşmanlık hissi uyanmıştı, günün olayları bunu en ufak bir şekilde azaltmamıştı. Yine de kuzeni Bay Graham ve halk tarafından övülmekten daha önemli başka bir konuda ona karışmamışsa, tatmin olmuştu ve bu gerçeği doğrulamak için genç Marshall'ı otele kadar takip etmişti. New Haven'a gitmeden önce William, genç hanımı sormak için şehirdeki Jessie'nin büyükannesinin evine uğramıştı. Ev kapalıydı ve aile kırsaldaydı, hizmetçi William'ın yüzüğünü açtı, ancak genç adamın keskin gözleri üst salonda dinleyen bir figürün ana hatlarını yakaladı ve figürün kim olduğunu hemen tahmin ederek cevap verdi:

"Evet, ancak Bayan Bartow burada. Ona kartımı götür ve bekleyeceğimi söyle."

Bellenger ismi hemen bir saten ve dantel destesi getirdi,
Jessie ona büyükanne diyordu ve bu, kahverengi taş cephenin arka odasında yelpaze gibi açmak yerine, şık bir otelde elmaslarını sergilemesi gerekiyordu. William, Jessie'nin Deerwood'da olduğunu ve muhtemelen Yale'deki mezuniyet törenlerine katılacağını öğrendi, çünkü Bay Graham'ın
başvurduğu bir çocuk o sırada mezun olacaktı. Sonra New Haven'a gitti, her oteldeki kitapları inceledi ve karşılaştığı kişilerin yüzlerini meraklı bir bakışla taradı ve sonunda onun orada olmadığına ikna olunca, kuzeniyle bir görüşme yapmaya ve ona nerede olduğunu sormaya karar verdi. Babadan herkesin gururla tanıdığı bir adam olarak bahsettikten sonra, oldukça kayıtsız bir şekilde şöyle dedi:

"Bu arada, Walter, kızı Jessie Deerwood'da, değil mi?"

"Evet," diye karşılık verdi Walter; "birkaç haftadır orada. Babası Avrupa'dayken, okulda olmadığı zamanlar hariç, bizimle birlikte yaşıyordu." ve Walter nabzının hızlandığını hissetti, çünkü Bay Graham'ın Bayan Bartow'un gelecekteki torunu olarak William'a gönlünü kaptırdığını söylediğini hatırladı.

William, Jessie'nin Deerwood'da yaşadığını Walter kadar iyi biliyordu, ancak
şaşırmış gibi görünüyordu ve devam etti:

"O zaman, bugün burada olmamasını merak ediyorum. Size karşı kardeşçe bir ilgi duyuyor olmalı," ve Walter'ınkinden pek de farklı olmayan, ancak
onlarda uğursuz bir ifade olan gözler, sorgulayıcı bir şekilde
genç Marshall'a dikilmişti, Marshall şöyle cevap verdi:

"Onu bekliyordum ve kuzenim de; ancak büyükbabam Ellen'ın gelemeyeceğini ve Jessie'nin onu terk etmeyeceğini söylüyor."

"Kırsaldaki arkadaşlarına çok bağlı olmalı," diye karşılık verdi William,
ve sözlere eşlik eden hafif alaycı ifade Walter'ı şu cevabı vermeye yöneltti:

"Bazılarımıza bağlı, inanıyorum. Her halükarda, onu bir kardeş olarak seviyorum, çünkü o benim için öyle oldu, Bay Graham ise ikinci bir
babam oldu. Ona her şeyimi borçluyum----"

"Eğitimini değil, kesinlikle. Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" sözünü kesti
William, en başından beri bundan şüphelenmişti, çünkü
Deacon Marshall'ın nispeten fakir olduğunu biliyordu.

Walter tereddüt etti, çünkü henüz bir yabancının parasının onu
olduğu kişi yaptığını
dışarıya duyurmaktan çekinmesine neden olan gururunu
aşamamıştı. Deacon Marshall ise tam tersine, böyle bir
duyarlılığa sahip değildi ve Walter'ın utancını
gözlemleyerek onun adına şu şekilde cevap verdi:

"Evet, Bay Graham onun eğitimi için para ödedi ve aynı eylemi için yaşlı bir adamın
başına dua etti."

"Bay Graham çok cömerttir," diye karşılık verdi William, küstahça bir reveransla,
bu da Walter'ın yanağına sıcak kan getirdi. "Hemen
eve mi gidiyorsun?" devam etti ve Walter şöyle cevap verdi:

"Büyükbabam Massachusetts'teki Medway'i ziyaret etmek istiyor, karısıyla
evlendi ve New Haven'a gelirse onunla birlikte gideceğime söz verdiğim için, bir hafta boyunca Deerwood'a dönmeyeceğim."

William Bellenger'in yüzü anında aydınlandı ve Walter onu
yerden indirmek için güçlü bir istek duydu:

"O zaman, gönderebileceğin herhangi bir mesajın taşıyıcısı olmama izin ver,
çünkü Bayan Graham'ı görmeye kararlıyım ve buna göre
Deerwood'a gideceğim. Senin yokluğunda bir yiğite ihtiyacı olacak ve bana güven,
bir aslanın yerini dolduramayacağımı umsam da elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Walter istemsizce yumruğunu sıktı, kuzenine attığı öfkeli meydan okuma bakışında, küstah William ona karşı hissettiği
tüm
soluk soluğa küçümsemeyi okudu. Evet, daha fazlası, çünkü o da okudu veya okuduğunu düşündü, babası bir milyon değerinde olan güzel Jessie Graham'ın genç plebin kalbinde sıcak bir yeri vardı ve bu, ayrılırken elini uzatmaya zorlarken kendi yüzüne öfkeli bir
kaşıntı
getiren şeydi.

"Bana ne mesaj iletmemi söyledin?" diye sordu ve uzattığı
elini tutarak Walter sertçe gözlerinin içine baktı ve cevapladı:

"Hiçbiri; söyleyeceklerimi ona kendim söyleyebilirim."

"Pekala," dedi William, bir kez daha eğilerek ve küçük ormanı ağzının etrafında okşayarak, uzaklaştı.

"Önsezilere pek güvenmem," dedi diyakoz, o gittikten sonra, "ama o herif burada olduğu sürece ayaklarımın dibinde bir yılanın
süründüğünü hissettim. İnanın bana, ya benim ya da sizin yolunuzu kesecek,
belki de her ikisini de," ve diyakoz pencerenin yanındaki görevine geri döndü, yoldan geçenleri izlerken, Walter belirsiz, huzursuz bir hisle telaşla yerde volta atıyordu, çünkü ilkesiz Bellenger'in büyükbabasının yolunu kesebileceğini bilmese de,
kendisini ciddi şekilde rahatsız edebileceğini biliyordu.

Jessie Graham'ı kazanmak için itiraf edilmiş bir umudu yoktu. O, ondan çok daha üstündü, dedi. Yine de taptığı tek yıldızdı,
başka hiç kimsenin onunla parlaklığı paylaşmaya hakkı olmadığını hissediyordu ve
Deerwood'daki hoş eski ormandaki gölgeli, dolambaçlı yolları ve Ellen'ın dışarı çıkmak için çok uyuşuk olduğu uzun öğleden sonralarını ve William ile Jessie'nin tek başlarına gitmekte özgür olduğu zamanları hatırladığında, büyükbabasının en sevdiği projeden vazgeçip kendisiyle birlikte Deerwood'a dönmesini özledi. Ama onu gördüğünde Yaşlı adamın ziyarete nasıl karar verdiğini,
yerin yerini bilip bilmediğini ve dikenli elma ağacının Eunice ile oturduğu ve ona karısı olmasını istediği yerde hala büyüyüp büyümediğini merak ettiğini,
kendiyle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bıraktı ve neşeyle Medway'e gitti,
kuzeni ise gölgeli ormanlara ve sessiz dağ yürüyüşlerine de göz kulak olarak Deerwood'a doğru acele ediyordu.

BÖLÜM IV.--JESSIE VE ELLEN.

Muhteşem bir öğleden sonraydı ve tek bir tüylü bulut gökyüzünün berrak mavisini lekelemiyordu. Önceki gecenin ferahlatıcı yağmuru, boğucu Ağustos havasını
soğutmuştu ve çiftlik evinin etrafındaki çimenler daha parlak bir
yeşile ve çiçekler daha parlak bir renge bürünmüştü. Uzakta batıda, yaklaşık dörtte bir mil uzaklıkta, orman çam ağaçlarından oluşan bir yolla kaplıydı, çamlar o kadar yakın bir şekilde büyümüştü ki öğle güneşinin kavurucu ışınları Walter'ın Jessie'nin baktığı
o rustik bankı yaptığı kadifemsi alana nadiren girebiliyordu ve Jessie ile Ellen şimdi oturuyorlardı, biri koltuğun üzerinde
diğeri çimlerde hasır şapkasını kozalaklarla dolduruyor ve genç mezunun arkadaşıyla konuşuyor, nerede olduğunu ve orada, çam ağaçlarının altında onlarla birlikte olmayı isteyip istemediğini merak ediyordu.

Sekiz yıl, dokuz ve sekiz yaşındaki küçük kızları yetişkin, zarif genç kızlara dönüştürmüştü ve tamamen farklı bir tarza sahip olsalar da, her biri kendi tarzında güzeldi, Jessie esmerken ve Ellen sarışınken. Şenlik, hayat ve eğlence dolu Jessie bunların hepsini ışıltılı yüzünde ve siyah gülen gözlerinde taşıyordu. Şimdi, eskiden olduğu gibi, alnının ve boynunun etrafında kısa, kalın bukleler halinde kümelenen kuzguni saçları, ona bir çingene görünümü veriyordu, babası şefkatle cin gibi bukleleri okşarken, ne kadar güzel olduğunu düşündü. Beş yıl
Deerwood'da yaşadı ve sonra, babasının isteği üzerine, milyonerin tek çocuğu New England dağlarında elde edilemeyecek başarılara sahip olması gerektiği için, şık bir yatılı okula gitti. Ancak, henüz hiçbir cilalama işlemi veya disiplin süreci, onu ülke evini unutturmayı başaramamıştı ve işi onu Batı olarak adlandıran Bay Graham, ona Newport ve Deerwood arasında bir seçim teklif ettiğinde, tereddüt etmeden ikincisini seçti, bu da gençken olduğundan daha fazla
toplumdan hoşlanan büyükannesinin canını çok sıktı. Jessie Deerwood'a giderse evde kalmalıydı, çünkü Newport'a tek başına gidemezdi ve daha da kötüsü, evin arkasında tenha bir yerde yaşamak zorundaydı çünkü Bayan Bartow, tüm yazını şehirde geçirdiğini
dünyanın ona duyurmasını istemezdi. _Kast_ını hemen kaybetmeliydi, diye düşündü,
ve Jessie'yi Deerwood'a gitmekten vazgeçirmek ve onunla gitmesi için
her türlü argümanı kullandı. Ama Jessie dinlemedi.
"Büyükanne yaşlı Bayan'a eşlik edebilirdi. Reeves," dedi, "kendisi ve Charlotte'u için tartışarak harika vakit geçireceklerdi, ama ona gelince, Deerwood'a gitmeliydi;" ve buna göre oraya gitti ve birkaç şehir havası ve sayısız şehir modası aldı.

Ancak, Ellen'la konuşurken ilki her zaman bir kenara bırakılırdı, bazılarına göre ikisinin arasında daha güzel olanıydı, altın sarısı saçları, menekşe mavisi yumuşak gözleri ve soluk, şeffaf teniyle. Nazik ve sessiz olduğu kadar güzel, daha koyu, daha zengin güzellik stiliyle neşeli, neşeli Jessie'ye çarpıcı bir kontrast oluşturuyordu ve ikisi de birlikte olduklarında olduğu kadar iyi görünmüyordu.
Dünyada Jessie'nin Ellen Howland'ı sevdiği kadar babası dışında kimse yoktu ve şehirdeki evinin neşeli sahneleri arasında onu sık sık unutuyor ve mektupları göndermeyi ihmal ediyordu basit bir taşralı kız için
çok değerli olan, şehri geride bıraktığı
an ve Deerwood tepelerinin
canlandırıcı havasını soluduğu
an sevgisi geri döndü.

Walter'ı kardeşi olarak adlandırdı ve üniversite
kursu boyunca onu bir kız kardeşin gururuyla izledi, babasının
hizmetinde olacağı zamanı sabırsızlıkla bekledi, çünkü mezun olur olmaz Bay Graham'ın bankasına girmesi kararlaştırılmıştı. Ve o yaz
öğleden sonra çimenli sırtta oturup Ellen'la ondan
konuşurken, onunla şehirde olacağı yaklaşan kıştan bahsetti.

"Çok güzel olacak," dedi, "böyle muhteşem bir sevgiliye sahip olmak, çünkü
onu hemen tanıştırmayı düşünüyorum. Bir ay sonra on yedi olacağım,
ve gelecek sezon geliyorum. Keşke kışı benimle geçirebilsen ve
dünyanın bir kısmını görsen. Annene sormak istiyorum. Baban
partilere, konserlere ve operaya giymen için sana elbiseler alacak.
Sadece kendimize ait bir locamız olmasını düşün,--sen, ben ve Walter ve
arada sırada belki Charlotte Reeves veya kuzen Jennie. Gitmeyi
sevmez misin?"

"Hayır, hiçbir şey için değil," diye cevapladı Ellen, erken saatleri ve sessiz odaları seven ve modaya uygun insanların varlığında her zaman bir tür boğulma
hissi yaşayan ve devam eden: "Walter'ın da bundan hoşlanacağını sanmıyorum, eğer çok fazla değişmezse. Eskiden şehir halkından korkardı ve sanırım sen Deerwood'a gelmeden önce _senden_ neredeyse nefret ediyordu, sadece New York'ta doğduğun için."

"Benden _nefret ediyordu_, Ellen!" diye tekrarladı Jessie. "Beni sarstı, biliyorum ve o zamandan beri ondan biraz korkuyorum, ama bu bana iyi geldi, çünkü bunu hak etmiştim, çok sinirli bir adamdım; ama onun benden nefret ettiğini bilmiyordum. Sizce şimdi benden nefret ediyor mu?" ve Jessie'nin tavrı Walter'a kendisinin var olduğuna inandığından daha derin bir ilgi gösteriyordu.

Ellen bunu hemen gördü ve son on dakikadır çam ağacı dallarının arasından genç kızları izleyen adam da aynısını gördü. William
Bellenger öğleden sonra treniyle Deerwood'a ulaşmış ve hemen
çiftlik evine gitmişti, üçgen çatısı, küçük pencere camları ve alçak duvarları alaycı bir gülümsemeye neden olmuştu, Jessie Graham'ın onu oraya çekmek için ne bulabileceğini merak ediyordu. Özellikle, yüksek tepeli şapkası, önünde düzgünce çaprazlanmış siyah mendili ve geniş kareli önlüğüyle kapının yanında oturan ve arada sırada bir tutam enfiye çekmek veya tavuklar çok yaklaştığında onları "kovmak" için duran Teyze Debby'nin tuhaf ifadeleri onu eğlendiriyordu.

"Kızlar ormandaydı," dedi, Bayan Graham'ı sorduğunda,
ve ona "Ellen'ı nemli zeminde otururken bulursa, onun kalkmasını söylemesini söyledi, ki o öyle olduğunu düşünüyordu. Ellen zayıftı," dedi, "ve
Walter gibi bir atom değildi, ki o da görmek istenebilecek kadar düzgün bir adamdı. Genç adam Walter'ı tanıyor muydu?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi William. "O benim kuzenim."

"Kuzeniniz!" ve iğneler yaşlı kadının ellerinden düştü. "Tanrım!" ve gözlüğünü burnunun üzerinde biraz daha sabitleyerek ona merakla baktı. "Sen onlardan biri misin bilmek istiyorum
Bellengers? Duvar, sanırım Walter'ı tercih ediyorsun, eğer bir vücut yüzünü görebilseydi. Sanırım, tüm o baird'i giymek moda."

"Evet, tüm moda," diye karşılık verdi William, başka hiçbir erdemi olmasa bile kesinlikle iyi huyluydu ve ormana giden yolu tekrar sorduktan sonra o yöne doğru yola koyuldu.

Teyze Debby'nin işaret ettiği patikayı takip ederek, Jessie'nin giydiği beyaz elbiseyi görebilecek kadar yaklaştı ve onu ilk önce kendisi, fark edilmeden görmek isteyerek, çamların arasındaki bir açıklığa doğru dikkatlice süründü, orada olup biten her şeyi görüp duyabiliyordu. Jessie'nin ışıltılı, canlı yüzü ona doğru dönüktü, ancak görüşünü karşılayan başka bir manzara karşısında şaşkınlığından buna pek aldırmadı. İnce, söğüt gibi bir vücut, Will'in zevkine şişman, tombul bir vücut kadar uygundu ve Ellen Howland'da güzel bir kadın fikri, mümkünse, fazlasıyla gerçekleşmişti. Bir ağaca yaslanmıştı, mavi gingham sabahlığı, -çünkü hastaydı- alnından geriye doğru taranmış, hafifçe kırmızıya çalan altın saçlarına zarifçe sarılmıştı, uzun kirpikleri mavi gözlerini örtüyor ve renksiz yanaklarını gölgeliyordu, zambak beyazı elleri ise bir araya getirilmiş ve kucağında duruyordu.

"Jüpiter!" William düşündü, "Deerwood'un böyle bir şey üretebileceğini
düşünmüyordum. Neden, o benim karımın
olması gerektiğini sık sık hayal ettiğim şeyin gerçekleşmesi. Şimdi, eğer sadece zengin olsaydı, kara gözlü bir Jessie cadısını süt çocuğu kuzenime verirdim. Ama, pshaw! Benim hakkımda kaba bir taşralı kıza ilk görüşte aşık olduğum söylenemez. Ne diyorlar, Walter'dan bahsediyorlar! Biraz daha kulak misafiri olmaya çalışacağım," ve başını eğerek, konuşmaları
sürerken dinledi.

Ellen'ın Walter hakkında söylediklerini duydu; Jessie'nin yüzündeki şaşkın ifadeyi gördü, "Şimdi benden nefret mi ediyor?" diye haykırdığında ve o bakışta
Jessie'nin kendisinin bilmediği bir şey okudu.

"Alçak!" diye mırıldandı dişlerinin arasından; "Diğerini neden alamadı? Milyon onun tarafında olsaydı alırdım," ve Ellen'a attığı bakışta, sadece geçici bir hevesten daha fazlası vardı.

Etkisini hissetmiş olmalı ki, o bakış ona düştüğünde şöyle dedi:

"Soğuk, - üşüyormuşum gibi titriyorum. Hadi eve geri dönelim," ve
çam dalları birbirinden ayrılırken ayağa kalktı ve
William önlerinde belirdi.

"Bay Bellenger!" diye haykırdı Jessie. "Ne zaman geldin?"

"Yarım saat oldu," diye karşılık verdi, "ve seni evde bulamayınca, buraya
geldim, bir yerine iki orman perisine
rastlayacağımı hiç düşünmedim," ve yine o tuhaf bakış, koltuğuna geri çökmüş olan ve yumuşak gözleri bakışlarının altına düşen Ellen'a yöneldi.

Kısa tanışma sona erdi ve sonra Ellen gitmek için ayağa kalktı, üşüdüğünden ve yorgun olduğundan şikayet etti.

"Biz de gideceğiz," dedi Jessie şapkasını takarken, Bay Bellenger
koluna dokundu ve yalvaran alçak bir sesle:

"Benimle burada kal." dedi.

"Evet, kal," diye karşılık verdi Ellen, kelimeleri yakalamıştı. "Burası hoş,
ve tek başıma gidebilirim."

Böylece Jessie kaldı ve yavaş ayak sesleri uzakta kaybolduğunda William onun yanına oturdu ve onunla tekrar
karşılaşmanın mutluluğunu dile getirdikten sonra, sanki kayıtsızca şöyle dedi:

"Bu arada, az önce New Haven'dan geldim, orada hayırsever çocuğun veda konuşmasını dinleme zevkine eriştim.
Bazı insanların ne kadar da emin olduğunu görmek garip."

"Hayırsever çocuk!" diye tekrarladı Jessie; "Veda konuşmasını Walter Marshall'ın yapacağını
düşünüyordum."

"Ve o bir hayırsever akademisyen değil mi? Baban onun faturalarını ödemiyor mu?" diye sordu
William, Jessie'nin hoşlanmadığı bir tonda. "Evet," diye cevapladı, "ama nedense ona öyle
demeni duymak istemiyorum, çünkü----" tereddüt etti ve William'ın yüzü onun cevabını beklerken karardı, cevabı geldiğinde, "çünkü hayatımı kurtardı" oldu; ve sonra Jessie arkadaşına nasıl olduğunu anlattı, Walter Marshall olmasaydı, o yaz öğleden sonra orada
oturuyor olmazdı.

"Walter'ın konuşması iyi miydi?" diye sordu, tavırları iyi olduğunu bildiğini gösteriyordu.

Konuşma yüzündeki tek bir değişiklik bile William'ın dikkatli gözünden kaçmadı,
ve imaların genellikle açık bir iddiadan daha güçlü ve çürütülmesi daha zor olduğunu gayet iyi bilerek, isteksizce cevap verdi:

"Evet, çok iyi; ancak bazıları garip bir şekilde tanıdık geliyordu ve diğerlerinin
intihal konusunda oldukça güçlü imalarda bulunduğunu duydum."

Sonuncusu bir ölçüde doğruydu, çünkü Walter'ın sınıfından biri, bu onurun kendisine verilmemesinden dolayı üzüntü duymuştu, veda konuşmasının tamamının Walter'a ait olmadığını, daha yaşlı ve daha bilge bir kafanın bu konuşmanın hazırlanmasında kendisine yardımcı olduğunu söylemek için çaba sarf etmişti. William buna inanmadı, ancak bunu tekrarlamak işine geliyordu ve etkisini dikkatle izliyordu. Jessie Graham gerçeğin ruhuydu ve Walter'a karşı en ufak bir şekilde onursuz olduğu inancı kadar canını acıtacak hiçbir suçlama yapılamazdı.

"Walter asla kendisine ait olmayan bir şeyi başkalarına satmaz!" diye haykırdı. "Bu ona veya Marshall ailesinden herhangi birine benzemez."

"Babasını unuttun," dedi yanındaki adam, cilalı çizmesiyle bir koniyi dikkatsizce kenara iterek.

"Babası ne yaptı?" Jessie biraz şaşkınlıkla sordu ve arkadaşı şöyle cevap verdi:

"Walter'ın babasının ne yaptığını bilmediğini söyleyerek beni şaşırtıyorsun, Bayan Graham. Elbette biliyorsun."

"Gerçekten bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Sadece onunla ilgili
hoş olmayan bir şey olduğunu biliyorum, Walter'ı çok rahatsız eden bir şey,
ama hikayeyi hiç duymadım. Bir keresinde babama sordum ve çok
tedirgin görünüyordu, bundan bahsetmek istemediğini söyledi. Sonra
Ellen'a sordum, ama eğer bilseydi söylemezdi ve tüm sorularımdan
kaçındı, bu yüzden vazgeçtim, çünkü Deacon Marshall'a veya
Walter'a sormaya cesaret edemiyorum. Neydi, Bay Bellenger?"

William, Jessie Graham'ın ne kadar gururlu olduğunu ve
kamuoyunda rezil olma fikrinden ne kadar
şaşıracağını anlamıştı. Bir kez onu ebeveyninin suçluluğuna ikna edin, o da oğlundan bıkacaktır, diye düşündü, bu yüzden tekrar "Ne oldu? Bay Marshall ne yaptı?" diye sorduğunda şöyle cevap verdi:

"Eğer babanız bunu sizden sakladıysa, bundan bahsetmemeliyim,
belki; ama şunu söyleyeceğim, Seth Marshall hak ettiği cezayı almış olsaydı,
şimdi bir suçlunun hücresinde olurdu."

"Walter'ın babası bir suçlu!" diye haykırdı Jessie ayağa fırlayarak. "Hiç bu kadar kötü bir şey düşünmemiştim. Doğru mu? Ah! Doğru mu?"
ve kızın kalbinde yeni doğmuş bir his vardı, eğer Walter orada olsaydı, sanki o da babasının günahına ortak olmuş gibi ondan
kaçınmasına neden olurdu.

"Çok heyecanlı görünüyorsun," dedi William. "Muhtemelen genç Marshall'a benim tahmin ettiğimden daha fazla ilgi duyuyorsun."

"İlgileniyorum," diye cevapladı. "Ondan o kadar hoşlandım ki onu onursuzlukla ilişkilendirmeyi hiç düşünmedim."

"Şimdi sana neden ihtiyacım var?" diye sordu kurnaz Will. "Walter'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu, ancak çocuğun babasına benzer olduğunu varsaymak doğaldır, özellikle de annesinin erdemlerinden hiçbirini miras almamışsa, sanırım Walter da almıyor. O baştan sona bir Marshall," ve William, imalarının ne kadar iyi işe yaradığını gördüğünde sevinçle gülümsedi.

"Bana daha fazlasını anlat," diye fısıldadı Jessie. "Bay Marshall ne yaptı?"

"Bunu yapmamayı tercih ederim," diye karşılık verdi William, aynı zamanda bunun duymaması gereken bir şey olduğunu ima ederek. "Eğer babanın bunu senden saklamak için geçerli bir nedeni varsa, benim de var. Genç karısını, babamın kız kardeşini öldürdüğünü ve ailemizin o zamandan beri Walter'ı bize ait olarak neredeyse tanımadığını bilmek yeterli. Benim hatam değildi," diye devam etti, Jessie'nin gözlerindeki parıltıyı gördüğünde ve Walter'ın küçümsenmesini istemediğini hemen anladı. "Kendimi tutamıyorum. Ailemiz çok gururlu, özellikle büyükannem; ve teyzem fakir cahil bir taşralı gençle evlendiğinde, bunu hissetmesi doğaldı ve rezalet geldiğinde on kat daha kötü oldu. Kişinin
kendi seviyesinin çok altında biriyle evlenmesi diye bir şey vardır ve büyükannemin duygularını, eğer kendinizi bu Garson'a, yani kendisi de yeterince iyi olabilir ama asla adının üzerindeki lekeyi silmeyi umamaz, atsaydınız, kendi babanızın ne hissedeceğini hayal ederek hayal edebilirsiniz," ve William söylediklerinin etkisini görmek için ona yan gözle baktı.

Jessie Graham kolayca etkileniyordu ve William'ın sözlerine, onun gerçek planını bilseydi olacağından çok daha fazla önem veriyordu; bu yüzden Walter'la evlenmesinden saçma ve imkansız bir olay olarak bahsettiğinde, bunu öyle kabul etti ve kalbinin neden bu kadar acı verici bir şekilde çarptığını veya neden kendisinden bir şeyin koparılmış gibi hissettiğini merak etti, -- kendisinin bilmediği, hayatını bu kadar mutlu eden bir şey. İlk güvensizlik dersini almıştı ve zehir iyi işliyordu.

Uzun bir süre orada, çamların arasında oturdular, Walter'dan değil,
William'ın tavrından ve Will'in yurtdışı seyahatlerinde gördüğü harikulade manzaralardan bahsediyorum. Jessie'ye,
William'ın tavrında, Walter'ın ona karşı takındığından çok farklı, çok rahatlatıcı bir şey vardı. Çoğu genç kız gibi o da iltifattan hoşlanıyordu ve Walter,
bir kereden fazla, onun kusurlarını açıkça söylemesiyle onu gücendirmişti.
William ise, aksine, sadece ona övgüler yağdırıyordu; ve onu dinlerken,
William, onun ne kadar hoş biri olduğunu daha önce hiç düşünmediğini merak etti.
William, onun yarattığı izlenimi gördü ve sonunda, güneş batı ufkuna yaklaşırken, gitmek için ayağa kalktığında, rotalarında Marshall mezarlığını kullanmalarını önerdiğinde,
bunun,
William'ın onunla daha uzun süre yalnız kalmasını sağlayacağını bildiği için, kabul etti.

"Teyzen buraya gömüldü," dedi Jessie, ölüler evini çevreleyen çite yaklaşırken; "Bu onun," dedi ve
güneş ışığında parıldayan anıtı işaret etti.

"Cesetlerinizi yerden yukarıya mı gömüyorsunuz?" diye sordu William, dikkatini
daha uzun taşın ötesinde açıkça görülebilen mavi bir sabah elbisesinin çırpınışına çekerek.

"Neden, bu Ellen!" diye bağırdı Jessie, kapıya ulaşana kadar aceleyle ilerledi, orada aniden durdu ve arkadaşına olabildiğince
sessizce yaklaşmasını işaret etti.

Ellen da o tarafa gelmişti ve büyükannesinin mezarının yanına
oturarak uyuyakalmıştı ve nadir bir heykel parçası gibi,
uzun, sert otların arasında yatıyordu--bir gül ağacına o kadar yakındı ki, solan çiçeklerden biri
yapraklarını yüzüne düşürmüştü.

"Çok güzel değil mi?" diye sordu Jessie arkadaşına, o da; "Evet,
harika derecede güzel," diye cevap verdi, o kadar yüksek sesle ki uyuyan sarışın uyandı ve
ayağa kalktı.

"Çok yorgundum," dedi, "oturdum ve uyumuş olmalıyım, çünkü rüyamda öldüğümü ve çamların arasında yanımıza gelen adamın mezarımı kazdığını gördüm. Nerede o, Jessie!"

"Buradayım," dedi William öne çıkarak, "ve inan bana, sevgili Bayan Howland, seninkinden daha önce hemen hemen herkesin mezarını kazardım.
Sana yardım etmeme izin ver," ve ona elini uzattı.

Ellen gerçekten çok zayıftı ve ne kadar solgun olduğunu görünce, yamaçtan eve doğru yürürken ona yaslanmasını sağladı. Ve bir keresinde, Jessie daha önce sendelerken, kolundaki titreyen küçük mavi damarlı eli hafifçe bastırdı ve çok şefkatli bir sesle daha iyi hissedip hissetmediğini sordu. Ellen Howland dünyaya tamamen alışkın değildi ve en gerçek çocuk kadar iltifat veya aldatmacadan habersiz bir şekilde büyümüştü. Kendisi saf ve masumdu, başkalarında ihanet hayal bile etmiyordu. Walter ona göre tüm insanlığın güzel bir örneğiydi ve yanında yürüyen, çiftlik evinin kapısına varmadan önce birden fazla kez eline dokunan adamın kalbini anlamaya bile başlayamıyordu. Akşam yemeği masasını beş kişi için özenle hazırlanmış buldular ve William'ın niyeti geceyi köy otelinde geçirmek olmasına rağmen Bayan Howland'ın çay içme davetini kabul etti, kendini o kadar evinde hissetti ve herkesle o kadar samimi bir şekilde sohbet etti ki, Teyze Debby onu zeki bir adam olarak ilan etti, Bayan Howland ise insanların Boston'daki Bellengers'ın neden gururlu ve baskıcı olduğunu söylediklerini merak etti. William o gece geç vakitlerde onları terk etti, çünkü Ellen'ın mavi gözlerinde ve Jessie'nin parlak siyahında çok çekici bir şey vardı ve sonunda onları terk edip kendisiyle ve ay ışığıyla baş başa kaldığında, o gün kendisine yıllardır tanıdığı ilk bencil olmayan, erkeksi dürtünün geldiğinin farkındaydı. Moda kadınlarıyla çok fazla kaynaşmıştı. Onların ne kadar yapay olduklarını kendisinden daha iyi kimse bilemezdi ve sonunda aralarında tek bir gerçek, asil kalpli kadın olmadığına inanmaya başlamıştı. Jessie Graham bir istisna olabilirdi, ama o bile şehir atmosferiyle lekelenmişti. Ancak babasının kesesi, onun sahip olabileceği herhangi bir hatayı telafi edecekti ve o keseyi her ne pahasına olursa olsun kazanmalıydı; ama bunu yaparken, mütevazı, rafine güzelliği onu çok etkileyen ve yapmacıksız, çocuksu tavırları onu tahmin ettiğinden daha fazla etkileyen altın saçlı Ellen'a hayranlık duymanın yanlış olduğunu düşünmedi. "Küçük Kar Damlası" diye seslendi ona ve oteldeki odasında tek başına otururken, onu yoluna çıkaran mutlu şansı kutsadı.

"Kuru toprağa ferahlatıcı bir duş gibi," dedi ve o saf kızı incelemenin, kalbinin derinliklerinde kibir ve aldatmacanın tohumlarının olup olmadığını veya daha iyisi, doğasında bir gün ona karşılık verecek bir şey olup olmadığını görmenin ne kadar mutluluk verici olacağını düşündü. Ona verebileceği zararı düşünmedi. Aslında, onun sevgisini sadece işe yaramaz bir şey olarak ondan
atmak için kazanmış olsa da, umurunda değildi. Onun gibi taşralı kızlar sadece
onun gibi erkeklerle oynamak için yaratılmışlardı. O gece Ellen'ın rüyalarında, etrafında kat kat kıvrılan güzel yılandan korkarak inlemesi şaşırtıcı değildi.

Jessie de suçluların hücreleri, şıngırdayan zincirler ve hatta Walter'ın altında durup onunla utancı paylaşması için yalvardığı bir darağacıyla ilgili sıkıntılı rüyalar görmüştü. Gerçekten de yılan bu
Eden'e girmiş ve zehirli izini bırakmıştı.

William yaklaşık bir hafta boyunca şehirde kaldı ve köy kızları sık sık onun hızlı atlarını sürerken ona hasretle baktılar, bazen Jessie yanında, bazen Ellen'la ama asla ikisiyle birden değil,
çünkü birinin kulağına üflediği sözler diğeri için değildi. Jessie'nin zihnine, daha önce dürüstlüğün ve onurun ruhu olarak gördüğü birine karşı güvensizlik aşılıyordu. Açıkça değil, onun niyetinden şüphelenmesin diye, ama gizlice, ihtiyatla, her zaman genç adamın bundan sonra yapacağı her şey için bir bahane arayarak ve sonunda Jessie'yi tamamen rahatsız etmeyi başararak, ama nedenini söyleyemedi. Babasının günahları için Walter'ı suçlamıyordu, ama isminin lekesiz olmasını çok daha fazla isterdi. Jessie'nin yüzündeki parlaklık yavaş yavaş düşünceli, ciddi bir ifadeye dönüştü, neşeli kahkahası nadiren duyuluyordu ve saatlerce kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, son birkaç günün Ellen'da da yarattığı değişikliğe aldırış etmiyordu. İkincisi daha önce hiç bu kadar mutlu, neşeli, hayat dolu görünmemişti ve Debby Teyze, Bay Bellenger ile dağlarda yaptığı gezilerin ona iyi geldiğini söyledi. William çalışmalarını sadakatle sürdürmüş ve bunu yaparken, kendisi de o kadar çok ilgilenmiş ki, Ellen zengin olsaydı, ona karısı olmasını teklif ederdi. Ama gelini bir mirasçı olmalıydı; bu yüzden, Ellen Howland için bir arkadaştan başka bir şey olamayacağını bilmesine rağmen, onu adım adım ilerletti ve sonunda o sadece onun gördüğünü gördü ve sadece onun duyduğunu duydu. Onu aldatmıyordu, dedi, bazen vicdanı onu zalimliğinden dolayı azarladığında. Onların konumlarının ne kadar farklı olduğunu biliyordu; Boston ve New York'un güzellerinin yarısının isteyerek kabul edeceği birinin onu karısı yapmayı düşünebileceğini bekleyemezdi. Ona karşı sadece nazikti, monoton hayatına sadece biraz çeşitlilik katıyordu. O gittiğinde onu unutacaktı. Ve bu noktada unutulmaya isteksiz olduğunun bilincindeydi.

"Keşke sadece Mormon olsaydık," diye düşündü, Deerwood'daki son gecesinde, bahçedeki kiraz ağaçlarının altında onunla yalnız
konuşurken ve yanağındaki değişen rengi gördüğünde, "Bir daha
asla
görüşmeyebiliriz." dedi. "Keşke sadece Mormon olsaydık, ikisini de isterdim,
Nellie ve Jessie, biri yaldızlı dekoru için, diğeri
çünkü----"

Cümleyi bitirmedi, çünkü o zaman
yanındaki güzel kıza karşı kalbinde gerçekten ve hakikaten büyüyen sevgiyi
kendi kendine kabul etmeye istekli değildi.

"Ama kesinlikle tekrar bize geleceksin," dedi Nellie. "Jessie burada olacak.
Onu ziyaret etmek isteyeceksin," ve uzun kirpiklerinde bir gözyaşı titredi.

"Şehirde Jessie'yi görebiliyorum ve eğer Deerwood'a gelirsem beni
getiren sen olacaksın. Gelip seni görmemi ister misin, Nellie?" ve koyu, yakışıklı yüz o kadar alçalmıştı ki zengin kahverengi saçlar, saf, masum kızın
altın buklelerine dayanıyordu, fısıldayarak cevap verdi,

"Evet, gelmeni istiyorum."

"O zaman bana bir öpücük vermelisin," dedi, "hoş karşılandığımın bir teminatı olarak ve
sonbaharda birlikte çok mutlu olduğumuz dağdaki ağaçlar yoğun yapraklarını döktüğünde, kesinlikle seninle
yine olacağım."

Öpücük verildi - bir değil, iki değil - ama çok, çünkü William Bellenger
açgözlüydü ve dudakları daha önce hiç bu kadar saf ve tatlı bir şeye
dokunmamıştı.

"Walter'a geldiğimi söylemem," dedi, "çünkü benden hoşlanmıyor sanırım ve onun sana karşı önyargılı olmasına dayanamam. Anneme de söylemem, ya da herhangi birine----"

"Jessie değil mi?" diye sordu Ellen, çünkü arkadaşının, hiçbir zaman herhangi bir şekilde fark edilmeyi arzulamamış olmasına rağmen, titiz William Bellenger'ı memnun etmeyi başardığını bilmesini istemek konusunda doğal bir gurur duyuyordu.

"Hayır, Jessie değil," dedi, "çünkü,--yani, çünkü bunu yapmaman daha iyi," ve
çekingen kız üzerindeki gücünün farkında olarak, isteklerinin dikkate alınacağından emindi ve bir kez daha veda ederek onu terk etti.

Jessie'nin New York'a kendisiyle birlikte gelmeye ikna edileceğini ummuştu ve kendisi ile Bayan Bartow arasında gizli bir anlaşma olduğu için, yaşlı kadın, torununa William'la birlikte geri dönmesi için yalvaran bir mektup yazmıştı. "Kırda yeterince uzun kaldın," diye yazdı, "ve cesaret edip söyleyebilirim ki
olabildiğince güneş yanığı ve çillisin, bu yüzden lütfen eve dön.
Herkes gitti, biliyorum ve New York tıpkı Pazar günü gibi, ben
evin arkasında suçlu bir şey gibi kalıyorum, insanlara
bir sulama yerine gittiğimi düşündürmek için. Yaşlı Bayan
Reeves'in bu mübarek yaz boyunca burada kapalı kaldığımı bilmesini istemezdim. Hepsi senin
inatçılığın yüzünden ve bence geri dönüp
beni eğlendirmelisin. Bay Bellenger seninle ilgilenecek ve bundan daha
çok arzu edilen bir arkadaş isteyemezsin. Yaşlı Bayan Reeves, şehrin en uygun
eşinin kendisi olduğunu söylüyor, ailesi çok aristokrat. Tüm ailede tek bir
tamirci veya çalışan yok, çünkü o, onların atalarını takip etmek için tüm bir
sezon harcadı ve sadece bir leke buldu, o da Bayan Ellen Bellenger'ın yatılı okulda tanıştığı cahil bir taşralıyla talihsiz bir
evliliğiydi ve onun asıldığını veya
Eyalet hapishanesine gönderildiğini söyledi, hangisi olduğunu unuttum. Bunu
son keşfettiği için üzgünüm, çünkü Charlotte'u kesersen ve tabii ki keseceksin, bu
kinci yaşlı bir herifin bunu
dışarıda ilan etmesi gibi olacak, ama William
suçlu değil tabii ki."

"Acaba büyükanneme Walter'ın Bellengers'la bağlantısı olduğunu hiç söylemedim mi," diye düşündü Jessie, bu mektubu okumayı bitirdiğinde, ki bu mektup ona
William'ın kiraz ağaçlarının altında Ellen'a asla söylenmemesi gereken
sözler fısıldadığı gece geldi. "Muhtemelen
son zamanlarda onunla pek vakit geçirmediğimden ve onun da onunla hiç ilgilenmediği, sadece babamın ona bir bakkalda iş bulması gerektiğini veya hayatımı kurtardığı için ona ödeme yapması gerektiğini söylemek dışında. Keşke bu kadar aptalca gururlu olmasaydı" ve Jessie mektubu tekrar okurken büyükannesinin Walter Marshall'ın "asılan veya Devlet hapishanesine gönderilen" adamla ne kadar yakın bir bağlantısı olduğunu bilmediği için mutlu oldu. Yavaş yavaş, aklına şehrin tüm arkadaşları geldi, başlarında yaşlı Bayan Reeves ve Charlotte vardı ve Walter'ı önümüzdeki kış şehirde yanında bulundurma fikri eskisi kadar hoş değildi. Büyükannesi onun kim olduğunu öğrenebilirdi; William belki de söylerdi ve yaşlı bayan Reeves'in alt akıntısı olan gelgit ona karşı gelirse, kesinlikle olacağı gibi, onu küçümsediğini görme düşüncesine dayanamazdı.

"Kesin bir şey ayarlanmadan önce eve gitmeyi düşünüyorum," diye düşündü, "ve babamı Walter'ı başka bir yerde, onun "Haksızlığa uğradı."

Babasına yaptığı bu gönderme şanslı bir göndermeydi, çünkü Jessie'nin sakince düşündüğü anlarda, yargısını babasınınki kadar önemsediği başka kimse yoktu. Walter'ı tanıyordu, ona da saygı duyuyordu ve sık sık onunla birlikte olacağı zamandan zevkle bahsetmişti.

"Babası onu yanına alırsa insanlar gülmeye cesaret edemez," diye düşündü,
bir şey ona da, eğer isterse, Walter'ın toplumdaki pozisyonuna gelmesine yardımcı olmak için çok şey yapabileceğini fısıldadı. "Gitmeyeceğim," dedi sonunda. "Her halükarda kalıp Walter'ı tekrar göreceğim, ama Will'in bana konuşmasından ve babasından bahsetmemesini isterdim. Bana gerçeği tam olarak anlatması için ona biraz zaman vermek istiyorum." Ve bu karara vardıktan sonra Jessie oturdu ve büyükannesine henüz gelemeyeceğini, kırsalda çok mutlu olduğunu yazdı.

Bunu sabah William'a götürmeyi planlamıştı, çünkü onunla
karavanda buluşup onu uğurlayacağına söz vermişti. "O gittiğinde oldukça yalnız olacağım," diye düşündü ve odasının penceresine doğru yürürken, Charlotte Reeves'in William Bellenger'ı kazanmayı başarıp başaramayacağını merak etti.

"Büyükannesi tüm sinirlerini zorlayacak," diye düşündü, "ama sadece
bir kelime söyleyerek onu yerinden edebilirim, biliyorum, yoksa neden bir hafta boyunca burada kaldı? Nell, sen misin?" ve Jessie, genç kız odaya
kayarak girerken irkildi, yüzü alışılmadık şekilde solgundu ve tüm görünüşü gizli bir heyecanı gösteriyordu. "Neredeydin?" diye sordu
Jessie, "ve kapıyı kim kapattı?"

"Nerede? Kapı sesi duymadım," diye cevapladı Ellen, ifşa etmesi yasak olanı açığa vurmaktan korkarak. Bunu o zaman itiraf etseydi, onu birçok yorgun kalp ağrısından ve arkadaşını birçok düşüncesiz eylemden kurtarırdı, ama itiraf etmedi ve Jessie beyaz yanağını okşadığında ve gülerek, "Benim namuslu Nell'imin gizli bir aşk ilişkisi mi var?" dediğinde tutarsız bir cevap verdi ve yastığını ararken, bahçedeki sahneyi tekrar yaşadı, kendisine çok yakın eğilmiş olan koyu renk yüzü ve kulağına yeni verilen ismi fısıldayan nazik sesi hatırladıkça kızardı. "Küçük Kar Damlası," diye seslendi ona veda ederken ve ay, o uykuya dalmadan önce dağın arkasına battı, o ismi ve orman ağacının yapraklarını dökeceği ve onun tekrar yanında olacağı zamanı düşündü.

BÖLÜM V.--WALTER VE JESSIE.

"Yani benimle gelmeyeceksin," dedi William, ertesi sabah Jessie'ye, onu
depoda karşıladığında ve büyükannesi için yazılmış notu ona verdiğinde.

"Hayır," diye cevapladı. "Şehir henüz sıkıcı ve ben Ellen ile burada kalmayı tercih ediyorum."

"Ah, evet, Ellen," dedi William ve oldukça kayıtsız bir şekilde. "Neden bana veda etmeye gelmedi?" ve Jessie'ye ne kadar şey bildiğini görmek için merakla baktı.

Ama Jessie hiçbir şeyden şüphelenmedi ve hemen cevap verdi:

"Bu sabah başı ağrıyor ve ben onu bıraktığımda hala yataktaydı."

Kalpsiz adam, hoş bir hissin, tatmin olmuş bir kibrin, farkındaydı çünkü bu baş ağrısının kendisi için olduğunu biliyordu. Ama sadece şunu söyledi:

"Ona hasta olduğu için üzgün olduğumu söyle; o hoş, sessiz küçük bir kız, genel olarak kırsal kızlardan oldukça üstün."

"Tren geldi," diye bağırdı Jessie ve bir anda vagonlar önlerine geldi.

"Eve dönene kadar sanki çok uzun bir sonsuzluk gibi gelecek," dedi William, Jessie'nin elini sıkarak. "Elveda," diye ekledi, kulağına "hepiniz binin" diye bağırırken ve arkasını döndüğünde,
ikisi arasındaki ayrılığa tanıklık eden ve Jessie'nin hayretle baktığı, haykırdığı
başka biri onun yerini aldı:

"Neden Walter, bugün seni beklemiyordum."

"Ve bundan daha az hoş karşılandığımı mı çıkaracağım?" diye sordu genç adam, çünkü doğuştan gelen kıskançlığıyla, hiçbir disiplinin
tamamen bastıramadığı bu kıskançlıkla, Jessie'nin ses tonunda ve tavrında soğuk ve kısıtlayıcı bir şeyler
aldığını düşündü.

Hem de tamamen yanılmış değildi, çünkü Jessie ona karşı daha önce hissettiği gibi hissetmiyordu. Yine de onu içtenlikle selamladı, ne kadar yakışıklı olduğunu düşündü ve neredeyse ona bunu söyleyecekti, ama bunun yerine ona kuzeni William'a benzediğini düşündüğünü söyledi. Bu, sohbeti Walter'ın ulaşmak istediği bir noktaya getirdi ve eve doğru yavaşça yürürken ona William'ı sordu, ne zaman geldiğini ve oraya gitmeden önce onu çok görüp görmediğini sordu.

"Avrupa'ya gitmeden önce onu neredeyse her gün görüyordum," diye cevapladı. "Artık New York'ta yaşadığını biliyorsun ve büyükannem onun gibi birinin olmadığını düşünüyor."

"Evet," diye karşılık verdi Walter, "babanın bir keresinde bana seninle evlenmeyi kafasına koyduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"İnsanlar bunun muhteşem bir eşleşme olduğunu düşünürdü," diye karşılık verdi Jessie, biraz muzipçe, çünkü William'ın Walter'dan hoşlanmadığını bildiği için, şimdi Walter'ın William'dan hoşlanmadığını hissediyordu ve devam etti: "Charlotte Reeves, onunla birlikte kırsalda bir hafta geçirmesi için dünyayı verirdi," ve küstah siyah gözler, bir an için kasvetli bir şekilde kaşlarını çatan Walter'a haylazca baktı ve sonra şöyle dedi:

"Babanın bu konuda ne dediğini sana söyleyeyim mi?"

"Evet, söyle. Onun fikrinin her şey olduğunu düşünüyorum."

"O zaman, o ırktan herhangi birinin karısı olmaktansa, senin gömülmeni tercih ettiğini söyledi," ve Walter son iki kelimeye çok vurgu yaptı.

Jessie bir süre sessizce yürüdü, sonra aniden durup hasır şapkasının altından başını kaldırıp şöyle dedi:

"Sen _o_ ırktan değil misin?"

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı Walter, iki veya üç anlamı olan bir soruya gülümseyerek.

Jessie sadece birini düşündü. Babası Walter'ı çok severdi, annesi bir Bellenger olmasına rağmen; dolayısıyla bu yorumu tetikleyen şey William'ın kendisiydi ve Jessie genellikle babasının duygularını yansıttığından, eski tatsız hissin kaybolduğunu hissetti ve çiftlik evine varmadan önce Walter'la sanki aralarına hiçbir şey girmemiş gibi neşeyle sohbet etmeye başladı.

O gece Walter ve Jessie, Teyze Debby'nin tutumlu şerbetçiotu asmalarıyla güneşten güvenli bir şekilde korunan küçük revakta birlikte oturuyorlardı.
Walter, Jessie'ye son ziyaretini ve büyükbabasının yaklaşık elli yıl önce evlendiği odada durduğunda nasıl ağladığını anlatıyordu.

"Sanırım yaşlı insanlar tüm romantizmlerinden daha uzun yaşıyorlardı," dedi Jessie ve başının yakınında büyüyen geniş yeşil yaprakları koparırken gülerek ekledi,
"Bence babamdan başka kimseyi elli yıl sevemem, sen sevebilir misin?"

"Bu büyük ölçüde sevdiğim kişiye bağlı," diye karşılık verdi Walter,
ve Jessie'ye attığı bakış, onu sonsuza dek sevmenin zor bir mesele olmayacağını söylüyor gibiydi.

Jessie bakışı gördü ve bu bakış onu aniden bir zevk duygusuyla heyecanlandırsa da, istemeden William'ın veda konuşması hakkında söylediklerini hatırlattı ve aniden konuşmayı değiştirerek şöyle dedi:

"Bay Bellenger bana konuşmanızın çok iyi olduğunu söyledi. Kendim görebilir miyim?"

Walter iyi bir hatipti ve konuşmasının aldığı ilginin büyük ölçüde konuşmanın sunuluş biçiminden kaynaklandığını biliyordu. Jessie'nin konuşmasını duymasını istiyordu, ancak okumasına izin verme konusunda doğal bir isteksizlik hissediyordu. Jessie onun tereddüdünü gördü ve bu daha önce neredeyse hiç var olmayan şüpheyi güçlendirdi.

"Evet, görmeme izin ver," dedi. "Benden kesinlikle korkmuyorsun!" ve
o, ellerine teslim edene kadar yalvarmalarında ısrar etti ve
sonra büyükbabasına katıldı, o da odasına dönerken ve
bir ışık yakarak, veda konuşmasını okumaya kendini verdi;
ve okurken, sanki daha önce bir kısmını duymuş gibi geldi.

"Evet, duydum!" diye haykırdı, çarpıcı bir şekilde ifade edilmiş ve tuhaf bir fikre
geldiğinde. "Bunu basılı olarak okudum," ve Jessie'nin kalbinde
bir yara vardı, çünkü Walter'a olan güveninin
kaybolması onun için korkunçtu. "O kesinlikle onurlu biri değil," dedi ve yüzünü
kağıt rulosuna dayayarak, nasıl kandırıldığını düşünerek ağladı.

Ertesi sabah Walter onun soğuk mesafeli tavrını gözlemlemekte uzun sürmedi ve buna bağlı olarak ona karşı soğuk ve resmi oldu, onunla konuştuğunda ona Bayan Graham gibi hitap etti ve kahvaltı bittikten sonra köye gitti, akşam yemeği saatini çok geçene kadar orada kaldı ve eve dönüp küçük, koyu gözlü güzelle barışmak için acele etmemesini sağlayan şeyleri duydu. Herkes Bayan Graham'ın onu sık sık ata binmeye götüren ve tanıdık ev sahibi tarafından şaka yapıldığında aralarında bir nişan olduğunu kısmen kabul eden şehirli sevgilisinden bahsediyordu.

"Yani onu kaybettin, zarif ve temiz," dedi geveze Joslyn Walter'a, Walter "hiç sahip olmadığın bir şeyi kaybetmenin zor olduğunu" söyledi ve "Bayan Graham'ın elinin onurunu arzulamadığını" açıkça söyledi.

Ama yapsın ya da yapmasın, duyduğu hikaye onun ruh halini
iyileştirmek için hesaplanmamıştı ve sonunda eve vardığında
üzgünlüğü yüzünden açıkça görülebiliyordu.

"Jessie çamların arasındaydı," dedi Teyze Debby, ona "kendisine katılmasını ve biraz neşelendirmesini, çünkü Bay Bellenger gittiğinden beri moralinin bozuk olduğu görülüyordu. "

Teyze Debby, Walter'ı Jessie'den uzak tutmak isteseydi, bundan daha iyi bir plan
yaratamazdı, çünkü bu yüksek ruhlu genç adam William Bellenger'ın yokluğunun neden olduğu bir kedere müdahale etmek
istemiyordu ve saatlerce Jessie çamların arasında tek başına oturuyordu, her seste
irkildi ve bir keresinde, bir ayak sesi yakınlarda olduğunda, bir kayanın arkasına saklandı, "böylece ona orada olmadığını düşündürmek için." Sonra, ayak sesinin bir tavşan izi olduğu ortaya çıktığında, çimenlerin üzerindeki koltuğuna geri döndü ve Walter olmadığı için surat astı.

"Bu kadar ilgi gördükten sonra yalnız kalacağımı anlayabilirdi," dedi, "ve sadece babamın onun için yaptığı her şeyin bedelini ödemek için bile olsa, beni biraz eğlendirmeli. Eğer hoşlanmadığım bir şey varsa, o da
nankörlüktür" ve bu noktaya geldiğinde, Jessie gözyaşlarına boğuldu,
ama neden ağlasın ki, anlayamıyordu.

Sadece çok sıcak ve çok rahatsız olduğunu ve ağlamanın
ona iyi geldiğini biliyordu, bu yüzden yüzünü çimenlere dayayarak yattı,
tavşan birkaç kez çok yaklaştı ve sonunda daha ağır, daha sert bir adım yaklaşınca kaçtı.

Jessie'nin öğleden sonra boyunca çamların arasında kalması pek olası değildi, diye düşündü Walter ve güneş batı ufkuna yaklaşırken, büyükbabasına şöyle dedi:

"Bu gece eskiden yaptığım gibi inekleri almaya gideceğim," ve otladıkları otlak çamların ters yönünde olmasına rağmen,
ayaklarını ikinci yere doğru eğdi ve aniden bir çocuk gibi hıçkıran
Jessie ile karşılaştı.

"Jessie," diye haykırdı, elini nazikçe onun koluna koyarak, "bu _ne_ önemli."

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "sadece yalnızım ve memleketimi özlüyorum ve keşke Bay Bellenger ile
New York'a gitseydim."

"O zaman neden gitmedin?" diye soğuk bir şekilde cevapladı Walter ve Jessie öfkeyle şöyle cevapladı:

"Şimdi bildiklerimi bilseydim giderdim."

"Peki şimdi ne biliyorsun?" diye sordu Walter, Jessie'yi o kadar çileden çıkaran aynı soğuk, sakin tonla, şöyle cevapladı:

"Benden nefret ettiğini biliyorum ve tüm o veda yazısını
ve her şeyi sen yazmadın."

"Jessie," dedi Walter sert bir şekilde, "o veda yazısını ne demek istiyorsun? Gel, yanıma otur ve hemen anlat."

Walter'ın sesinde, Jessie'nin çocukken uymaya alışkın olduğu bir ton vardı ve şimdi onun emriyle, çekinerek onun yanına,
kırsal bankta gizlice yaklaştı ve ona tüm şüphelerini ve bunların kaynağını anlattı.

Walter'ın gözünde, kuzeninin cimriliğine karşı aniden bir öfke parıltısı belirdi ve sonra neşeli bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Ve sana da tanıdık geldi, değil mi? Bazı kısımları tanıdık gelebilir,
itiraf ediyorum, çünkü daha önce duymuştun. Kompozisyon veya daha doğrusu nutuk ödülünü aldığımda Wilbraham'daki herhangi bir sınavda olduğunu hatırlıyor musun? O zamanlar, denememin yaşımdan çok daha büyük olduğu söylendi ve ben de öyle olduğunu düşünüyorum; çünkü o zamandan beri beni yarı yarıya memnun eden hiçbir şey yazmadım. Bildiğiniz gibi, mezuniyet konuşmasını yapan kişi olarak atandım ve konuşmamı hazırlarken o eski fikirlerden birkaçını seçip duruma uygun bir dille somutlaştırdım. Buna intihal, kendimden çalmak demek pek hoşuma gitmiyor ve eminim ki Bay Bellenger şüphelerinizi
uyandırmasaydı siz de bunu asla fark edemezdiniz. Açıklamam tatmin edici mi?"

Kesinlikle öyleydi, çünkü Jessie şimdi Walter'ın veda konuşmasına benzer bir şey duyduğunu
hatırladı ve şüpheleri ortadan kalkınca
kendisine çok benzedi, ancak
William'ın imalarının kendi uydurmaları olduğunu kabul
etmedi. Daha önce hiç duymamıştı, biliyordu, ancak Walter'ın eski Wilbraham ortaklarından bazıları orada bulunmuş ve onun duyması sırasında bunun tanıdık geldiğini söylemiş olabilirlerdi ve
o zaman onun da böyle düşünmesi oldukça doğal olurdu.

Walter ona itiraz etmedi, ancak şöyle dedi:

"Sevimli kuzenim bana karşı başka ne söyledi?"

Ellerini yanan yüzüne bastırarak Jessie hafifçe cevap verdi:

"Bana babanın korkunç bir şey yaptığını söyledi, ancak ne olduğunu
açıklamadı. Daha önce tatsız bir şey olduğunu biliyordum,
ve bir keresinde babama sordum, ama o anlatmadı ve ben çok
çok şey bilmek istiyorum. Neydi, Walter?"

Walter bir an tereddüt etti, sonra Jessie'yi kendine doğru çekerek
cevapladı:

"Sana bu üzücü hikayeyi anlatmak beni çok üzecek, ama
başkalarından değil, benim
duymanı tercih ederim," ve sonra, uzun süre alışılmış çağrılarını beklemiş olan ve yavaş yavaş evlerine doğru yol alan inekleri umursamadan, hikayeye şöyle başladı:

"Köyün yakınındaki tepedeki o eski taş binayı biliyorsun ve ayrıca
kızlara yönelik gelişen bir lise olduğunu da duymuşsundur. Bir yaz
annem geldi. Birkaç ayını,
şimdi nehir kıyısındaki o devasa eski harabede yaşayan bir aileyle
geçiriyordu. Annem güzeldi derler, babam da öyle düşünüyordu, çünkü
her boş an onu onun yanında buluyordu."

"Ama ondan çok daha zengin değil miydi?" diye sordu Jessie, sorusunun arkadaşına verdiği acının farkında olmadan, arkadaşı şöyle cevap verdi:

"Evet, o fakirdi, Ellen Bellenger ise zengindi, ama dünyanın zenginler ile işçi sınıfı arasında yapacağı
aptalca ayrımın çok ötesinde bir ruhu vardı. Babamı seviyordu ve o da onu seviyordu. Sonunda nişanlandılar ve sonra babam, onursuz bir şey
yapmayacağı için annesine ve babasına mektup yazmayı teklif etti; ama annem bunu yapmaması için yalvardı, çünkü onların ne kadar
gururlu olduklarını biliyordu ve onu hemen eve götüreceklerdi. Ve böylece, tedbirsiz bir anda, birlikte sınırı geçip New York'a gittiler ve orada evlendiler. Bellengers, elbette, korkuyla
öfkelendiler, onu hemen suçladılar ve bir daha asla eşiklerini
aşmamasını söylediler. Ama bu onu sadece kocasına daha da yakınlaştırdı, kocası da ona tapıyordu, tüm aile de öyle, çünkü eski üçgen çatılı evde yaşıyordu ve şu anda sizin dediğimiz o küçük odada mutluydu. Babam onun istediği her şeye sahip olmasını istiyordu ve söylendiğine göre bazen çok savurganlık yapıp ona karşılayamayacağı pahalı lüksler satın alıyordu."

"Ama _babam_," dedi Jessie. "Bununla ne ilgisi vardı?"

"Her şey," diye karşılık verdi Walter, acı bir şekilde. "Yaşlı Bay Graham'ın Deerwood'da bir bankası vardı. Senin baban veznedardı, benimki ise veznedardı ve büyük bir ücret karşılığında odaları süpürmek, kışın şömine yakmak gibi hizmetçilik yapıyordu ve tabii ki anahtarları da o saklıyordu. Richard Graham ve Seth Marshall çok iyi arkadaşlardı ve insanlar onları David ve Jonathan'a benzetiyordu. Sonunda babamın yaptığı büyük faturalardan birinin vadesi geldi ve o gece
bankadan bin dolardan fazla para çalındı."

"Ah, Walter, bunu nasıl yapabildi?" diye bağırdı Jessie ve Walter şöyle cevap verdi:

"Yapmadı! O da henüz doğmamış olan benim kadar masumdu. Anlatırken dinleyin. Şehirde Heyward adında, bazen şarkı okulunda ders veren, bazen de halk danslarında keman çalan, sefih, iyi huylu bir adam vardı. Nasıl geçindiğini kimse bilmiyordu, çünkü iyi giyinirdi, çok seyahat ederdi ve parası olduğunda parasını çok cömertçe harcardı. Yine de kimse ondan sahtekârlık yaptığını düşünmezdi; bunun için yeterli bilgi sahibi olmadığını söylediler. Herkes onu severdi ve o gece evimize geldiğinde, görünüşe göre sarhoştu ve bir barınak istedi, büyükbabası kalmasını söyledi ve ona dış kapı olan arka bir oda tahsis etti. Sabahleyin sarhoş bir uykudaydı veya öyle görünüyordu. Babanız soygun haberini getirdi ve
konuşurken şüpheli bir şekilde benimkine baktı, özellikle de annem masumca şöyle dediğinde:

"Hırsızlar bu evi de denemiş olmalı, çünkü gece uyandım ve
kocamın gittiğini görüp nerede olduğunu öğrenmek için onu aradım.
Sonra içeri girdi, bir ses duyduğunu düşündüğünü ve ne olduğunu bulmak için
kalktığını söyledi.'

"Bay bunu söylediğinde Graham renk değiştirdi ve şöminenin üzerinde duran babamın ayakkabılarını işaret ederek sordu:

"'Bunlar nasıl bu kadar çamurlu oldu? Dün gece yatma vakti yağmur yağmıyordu.'

"Bu doğruydu. Saat ondan sonra şiddetli bir fırtına çıkmış ve on ikiden önce yatışmıştı, bu yüzden ayakkabılar o saatten beri giyilmiş olmalıydı, çünkü üzerlerinde hala taze toprak vardı. Soyguncu kapımıza kadar takip edilmişti,
ve kapımızdan bankaya kadar buna karşılık gelen izler vardı.
Babamın ayakkabıları bu izlere tam uyuyordu, çünkü zavallı adam sanki gördüklerinin anlamını kavrayamıyormuş gibi, bir tür uyuşuk ilgisizlikle bakıyordu; ama en yakın arkadaşı Richard ona yumuşak bir şekilde, 'İtiraf et, Seth.' diye fısıldadığında, Parayı
ver ve sana karşı bu kadar sert olmayacak,' gerçek ona patladı,
ve yıldırımın
çarpmasıyla yaralanmış biri gibi yere düştü. Saatlerce o ölüm benzeri baygınlıkta yattı ve bilinci yerine geldiğinde
polis memurları tarafından korundu. Onu
bir polis memurunun bakımına götürdüler, o her zaman masumiyetini
savunuyordu, konuşmayı reddettiği zamanlar hariç, ama yüzünde akıldan yoksunmuş gibi bir ifadeyle oturuyordu.

"Sınav başladı ve mahkemenin yapıldığı üst oda,
dolup taşacak kadar kalabalıktı,
hepsi babamı görmek için can atıyordu,
ama onu çocukluğundan beri tanıyorlardı. Büyükbabam oradaydı ve hemen arkasında, daha doğrusu sefil annem oturuyordu. Geride
kalmak istemiyordu ve mermer kadar beyaz bir yüzle ve elleri sıkıca birbirine kenetlenmiş bir şekilde, ifadeyi dinlemek için oturdu. Bir keresinde babamın avukatı, yüzünde çok
aptalca bir ifadeyle gece boyunca hiçbir şey duymadığını
söyleyen Heyward'a şüphe düşürerek onu aklamayı düşündü. İnsanlar, Seth Marshall'dan çok onun olmasını tercih ederdi,
ve Richard Graham kürsüye çağrıldığında gelgit ikincisinin lehine dönüyordu. Babamın en yakın arkadaşı olduğu biliniyordu ve
seyirciler onun ne söyleyeceğini duymak için nefes nefese bekliyorlardı. Çok huzursuz olduğu için sabahın ikisinde kalktığını ve
penceresinden bir bankanın tam manzarasını görünce,
doğal olarak o yöne baktı. Ay batıyordu, ama
nesneleri hala makul bir netlikle seçebiliyordu ve bankadan çıkan, kapıyı kilitleyen, anahtarı cebine koyan ve aceleyle
sokağa çıkan bir adam gördü. Babam daha sonra aynı renkte açık gri bir ceket ve şapka giydi, bu adam da öyle yaptı ve bunun kendisi olması gerektiğini düşünerek Bay Graham
ona ismiyle seslendi; ama duyduysa da durmadı. Bay Graham daha sonra
bir gün önce babamın annem için biraz ilaç aldığını ve
eve götürmeyi unuttuğunu hatırladı. Bu, konuya biraz ışık tuttu ve annemin muhtemelen aniden hastalandığını ve babamın ilacı almaya gittiğini
düşünen Bay Graham dinlenmek için tekrar çekildi ve soygun keşfedilene kadar daha fazla düşünmedi.

"'Bankadan ayrılırken gördüğünüz adamın tutuklu olduğuna inanıyor musunuz?' avukat sordu ve Bay Graham bir an tereddüt etti,
çünkü eski dostunun beyaz taş yüzü kendisine dönükken ve
genç karısının yalvaran gözleri ona dikilmişken, nasıl
evet diyebilirdi? Ama yaptı, Jessie,--en sonunda yaptı. 'Evet' dedi ve
beyaz yüzün üzerinden, babanın dudaklarından bile bir inilti koparan bir acı ifadesi geçti, oysa çok uzakta olmayan solgun genç yaratık
umutsuz çaresizliğinde ileri geri sallanıyordu."

"Ah, Walter, Walter!" diye bağırdı Jessie, "bana daha fazlasını anlatma. Şimdi o güzel kız-karıyı
çok açık bir şekilde görüyorum, yerde çömelmiş ve babam ona karşı
tanıklık ediyor. Nasıl yapabilirdi?"

Walter bu soruyu kendine defalarca sormuştu ve göğsü bu eylemden dolayı
kızgınlıkla şişmişti; ama şimdi, Jessie de
işlemin adaletini sorguladığında, şöyle cevap verdi:

"Sanırım doğruydu, tamam. Bay Graham, tanıklık ettiği şeye inanıyordu ve kürsüden ayrılırken kollarını babamın boynuna doladı ve şöyle dedi:

"Tanrım beni affet Seth, kendimi tutamadım."

"Ama tutabilirdi," dedi Jessie; "bildiği her şeyi anlatmasına gerek yoktu."

Walter buna cevap vermedi; sadece hikayesine devam etti:

"Sonra karar geldi. Davanın büyük jüriye sunulması için yeterli kanıt vardı ve bin dolarlık bir kefalet bulunamazsa, babam hapse girecek ve orada üç hafta sonra yapılacak olan ilçe mahkemesindeki duruşmasını bekleyecekti. Karar açıklandığında, babam ellerini bir an kalbinin üzerine sıkıca bastırdı ve sonra odadaki derin sessizlik şu ağıtla bozulurken kulaklarına götürdü:

"Kocamı kurtarın, biri. Ah, sevgili kocamı kurtarın!"

"Bir sonraki an annem ayaklarının dibine yığıldı, ezilmiş, cansız bir şeydi,
saçları yüzünden aşağı dökülüyordu ve dudaklarında mavi, sıkışmış bir ifade vardı,
babam ise onun üzerine eğildi, gözyaşları yağmur gibi yüzüne düşüyordu.
Herkes ağlıyordu ve 'Tutuklunun kefaletini kim ödeyecek?' sorusu sorulduğunda baban yüksek sesle cevap verdi:

"Ben ödeyeceğim."

"Ah, çok sevindim!" diye soludu Jessie, Walter devam ederken:

"Bay Graham'ı güvenlik için yanına alarak zavallı babamın eve gitmesine izin verdiler; ama
üzerine büyük bir darbe inmişti, tüm yeteneklerini uyuşturmuştu;
ne düşünebiliyor, ne konuşabiliyor, ne de hareket edebiliyordu, ama bütün gün annesinin elleri ellerinde, yüzüne bakıp bazen fısıldıyordu:

"'Sevgilim, ben eyalet hapishanesindeyken ne yapacak?'

"Kaderi böyle olacaktı, dedi herkes. Kaçınılmazdı ve bir tür ateşli umutsuzlukla sonucu bekliyordu. Köylüler, babanın sık sık onunla birlikte olduğunu, 'nöbet tuttuğunu' söylediler; ama öyleyse, yeterince uyanık değildi, çünkü karanlık, fırtınalı bir gece, mahkemenin korkunç oturumundan önceki son gece, rüzgar eski çiftlik evinin etrafında uğuldayıp uluduğunda ve yoğun sonbahar yağmuru pencerelere vurduğunda, babam en sevdiği sandalyeyi, her zaman o karanlık köşede duran ve o zamandan beri senden başka hiç kimsenin kullanmadığı sandalyeyi çekti, onu çekti, diyorum, annemin yanına, ve kollarını boynuna dolayarak şöyle dedi:

"'Ellen, beni suçlu mu sanıyorsun?'

"'Hayır, bir an bile,' diye cevapladı annem ve devam etti:

"'Tanrı seni korusun, kıymetli, bunun için. Çocuğumuza da aynı şekilde düşünmeyi öğret ve ona bir babanın duasını et.'

"Annem cevap veremeyecek kadar şaşkındı ve dudaklarından bir öpücük kondurarak babam babasına döndü ve önünde durarak şöyle dedi:

"'Yüreğinde ne olduğunu biliyorum; ama baba, sana yemin ederim ki
masumum. Beni kutsa, baba--tek oğlunu bir kez daha kutsa.'

"Sonra büyükbaba titreyen elini oğlunun kahverengi buklelerine koydu ve şöyle dedi:

"'Suçlu olmadığını bilmek için hayatımı verirdim; ama yine de seni kutsuyorum ve Tanrı seni de kutsasın, oğlum!'

"Yatak odasında büyükanne hasta yatıyordu ve diz çökmüş bir şekilde yanında duran babam ona şöyle dedi:

"'Bunu benim yaptığımı mı düşünüyorsun?'

"'Hayır,' diye cevapladı hafifçe ve babam sormadan ona kutsamasını verdi.

"Kız kardeşini öptü, Teyze Debby'yi öptü ve sonra gitti. Yüzünü, bir ceset kadar beyaz, pencere camına yaslanmış halde gördüler,
gözleri güzel genç karısına dikilmişti,--sonra yüz
gitti ve sadece fırtına hıçkırarak durduğu yerden geçti.
O gece boyunca masanın üzerindeki ışık yandı ve onun geri dönmesini beklediler,
ama o saatten bu saate kadar geri dönmedi. Hapishaneye gidemezdi ve bu yüzden kaçtı. Bay Graham kefaleti ödedi ve zavallı Seth'in kaçmasına sevindiğini
söylediği duyuldu. Çocukken konuyu pek anlayamamıştım ve babanızdan aleyhinde tanıklık ettiği için neredeyse nefret ediyordum,
ama şimdi doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptığını biliyorum.
Teyzem Mary'yi, Ellen'ın annesini sevdiği ve onun da onu sevdiği söyleniyor,
ama bu üzücü olaydan sonra aralarında bir soğukluk oluştu. New York'a gitti ve daha şık bir kadınla evlendi, o da başka birini seçti."

"Parayı buldular mı?" diye sordu Jessie ve Walter şöyle cevap verdi:

"Asla, ancak Teyze Debby Heyward'ın kısa süre sonra yeni bir takım elbise aldığını ve bol miktarda tedarik edildiğinin çeşitli başka işaretlerini verdiğini söylüyor. Şu anda nerede olduğunu kimse bilmiyor, çünkü Deerwood'dan yıllar önce ayrıldı."

"Ve annen," diye sözünü kesti Jessie, "bana ondan daha fazlasını anlat."

Gece gölgeleri çöküyordu ve Walter'ın yüzündeki acı ifadesini göremiyordu, cevap verirken:

"Birkaç gün boyunca babasının geri dönmesini izledi, çünkü gerilim gerçeklikten daha korkunçtu ve daha önce arkadaşları olan kişiler onun gidişinin kötü göründüğünü söylediler. Boston'dan gururlu akrabaları, bu utancı üzerlerine getirdiği için ona iki kat lanet gönderdiler ve sonra yatağına gitti ve bir daha asla kalkmadı. İlk Ekim donları, beni kollarına alıp bebeği için yaşamasını söylediklerinde düşmüştü. Ama doğduktan beş gün sonra, sizin sık sık oturduğunuz o batı penceresinin altında ölü yatıyordu. Sonra gururlu anne yumuşadı ve cenazeye geldi, ama o zamandan beri buraya hiç gelmedi. Baban da oradaydı, anıtı o satın aldı; benim için ağladı ve babamın yerini doldurabilmeyi diledi."

"Keşke o da yapabilseydi," diye bağırdı dürtüsel Jessie, "Keşke sen benim kardeşim olsaydın," ve istemeden elini onun elinin üzerine koydu. "Babandan hiç haber almadın mı?" diye sordu ve Walter şöyle cevap verdi:

"Sadece bir kez. Annem öldükten altı ay sonra, Teksas'tan Bay Graham'a yazdı ve bu sonuncusu. Ama Jessie, onu bulacağım. Onun masum olduğunu kanıtlayacağım ve o zamana kadar kalbimde her zaman bir yük olacak, beni sinirlendiren, en sevdiklerimi kızdıran ve kıskandıran bir şey, çünkü elimden gelmeyen şeyler için beni hor görebilirler."

"Ve bu yüzden mi bazen hak etmediğim halde bana bu kadar soğuk konuşuyorsun?" diye sordu Jessie, kar beyazı parmaklarını kendi parmaklarına dolayarak.

Ah, Walter onu kollarına alıp ona ne kadar değer verdiğini ve onu çok sevdiği için ona karşı genellikle sert davrandığını söylemek için ne kadar da can atıyordu. Ama cesaret edemiyordu. Böyle sözleri dinlemeyeceğini biliyordu. Jessie onu kardeşi olarak görüyordu ve o da rüyasını bozmayacaktı, bu yüzden ona nazikçe cevap verdi:

"Sana kızıyor muyum, Jessie? Kızmak istemedim ve şimdi her şeyi bildiğine göre, artık kızmayacağım. Benim talihsizliğim yüzünden benden nefret etmiyorsun, değil mi?"

"Senden nefret ediyorum, Walter! Ah, hayır! Seni seviyorum, yani seni bu öğleden sonra buraya gelip yüzüm çimenlere gömülü halde ağladığımdan
daha çok seviyorum. Sana acıyorum, Walter, çünkü bu
utançla yaşamak korkunç görünüyor."

Walter bu son sözlere irkildi ve Jessie sanki ondan daha çok kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti:

"Umarım Will büyükanneye senin kim olduğunu söylemez, çünkü o kadar gururlu ki
her seninle konuştuğumda
endişelenerek beni çok rahatsız edebilir. Walter," ve Jessie'nin ses tonu Walter'ı tatsız bir söz beklemeye yöneltti, "babanın senin bizimle yaşamanı istediğini biliyorsun, ancak William büyükanneye söylerse, senin için başka bir yerde kalman daha iyi olur, - büyükanne denerse çok huysuz olabilir, ve bizi neredeyse ölümüne rahatsız eder."

Jessie söylediği her şeyde tamamen masumdu, ancak son sözüne rağmen Walter eski kıskançlığının yükseldiğini ve Jessie'nin büyükannesi yerine kendisi adına konuştuğunu fısıldadığını hissetti. Ancak büyük bir çabayla duyguyu kontrol altına aldı ve şöyle cevap verdi:

"Bence daha iyi olacak ve hemen babana yazacağım."

Jessie, Walter'ın onu her gün görmekten ve onunla aynı çatı altında yaşamaktan bu şekilde vazgeçmesinin ona ne kadara mal olduğunu hayal bile edemezdi. Tüm üniversite hayatı boyunca dört gözle beklediği hedef buydu, çünkü ilk yılına girdiğinde Bay Graham şöyle yazmıştı:

"Sen mezun olduğunda seni işime ve kendi aileme alacağım, sanki oğlummuşsun gibi. "

Ve Jessie kendisi buna veto koymuştu,--olmaması gerektiğini söylemişti.

Bir an için Walter New York'a hiç gitmeyeceğini hissetti; ama
Jessie'nin yanına ne kadar sokulduğunu gördüğünde ve onun,
"Her gün beni görmeye gelebilirsin ve konserlere veya
operaya gittiğimde, sana her zaman babam aracılığıyla haber göndereceğim," dediğini duyduğunda, ilk şüphelerini haksız olarak reddetti.

Ondan utanmıyordu,--sadece onu büyükannesinin kötü doğasından korumak istiyordu ve kolunu ona dolayarak şöyle dedi:

"Sen iyi bir kızsın, Jessie ve beni bir kardeş olarak gördüğün için mutluyum."

Ama o memnun değildi. Onun kız kardeşi olmasını istemiyordu, ama buna kendini inandırmaya çalıştı ve oturdukları çamların arasında hava çoktan karardığı için eve dönmeyi teklif etti. Jessie yürüyüş sırasında alışılmadık şekilde sessizdi, çünkü Walter'ın genç
annesini düşünüyordu ve uzaktaki mezarlığın yanından geçerken iç çekti:

"Zavallı sevgili hanım! O anı seni rahatsız ettiği için sık sık üzgün olmana şaşmıyorum."

"Üzülmezdim," diye karşılık verdi, "eğer dünyayı benim fikrime getirebilseydim; ama Teyze Debby hariç hemen hemen herkes onun suçlu olduğuna inanıyor."

"Babam mı?" diye sordu Jessie ve Walter "Evet," diye cevap verince, "O zaman korkarım ben de öyle düşünüyorum, çünkü babam biliyor; ama," diye ekledi aceleyle, Walter'ın sabırsız hareketini hissederken, "Seni hala seviyorum, evet, hikayeyi duymadan öncekinden çok daha fazla. Tahmin ettiğim kadar kötü değil ve anlattığın için çok mutluyum. Will Bellenger beni tekrar sana güvenmemeye zorlamayacak."

Bu sırada eve varmışlardı, diyakoz her zamanki piposunu
tüttürüyordu ve içeri giren Walter'a şöyle diyordu:

"Üç saatten fazla bir süre önce peşinden gittiğin inekler nerede?"

Walter kızardı ve Jessie de kızardı, bu arada gerçek Teyze Debby de karşılık verdi:

"Amos, inekler sağıldı ve krema neredeyse hazır."

O gece, diyakoz ve Walter dışında herkes çekildikten sonra, diyakoz torununa şöyle dedi:

"Seni ve Jessie'yi bu kadar geç saatlere kadar tutan ne?"

"Ona babamdan ve neden gittiğinden bahsediyordum," diye karşılık verdi Walter.

Diyakoz bu konu açıldığında her zaman yaptığı gibi homurdandı, sonra bir an sonra şöyle ekledi:

"Daha kötü olmadığı için mutluyum, yani ihanet etmediğin için mutluyum Bay Graham'ın güvenini kızına aşık olarak kazandı."

Walter çok solgundu ama konuşmadı ve büyükbabası
devam etti:

"Yaşlıyım, Walter, ama genç olduğum günleri unutmadım;
ve o zamanki mizacımı hatırlayınca, Jessie Graham'ı neden sevmen gerektiğini görebiliyorum. Tanrı onu korusun! O, herhangi bir erkeğin en iyi sevgisine layık ve
kendisini yaşlı kalbimin etrafına sardı, ta ki sesi bana Ellen'ınki kadar tatlı gelene kadar; ama o sana göre değil, Walter. Bay Graham'ı senden daha iyi tanıyorum. O asil ve iyi, ama çok gururlu ve bir milyonerin kızı asla fakir bir adamın oğluyla evlenmemeli----"

"Yapma!" diye bağırdı Walter, büyükbabasının kolunu yakalayarak. "Her şeyi anlıyorum,--fakir olduğumu biliyorum, dünyanın babam hakkında ne söylediğini biliyorum ve
parlak yüzlü Jessie'den utancımızdan bir zerresini bile paylaşmasını istemektense
tüm zamanın acısını daha erken çekerim. Ama babam masum olsaydı, kendime Jessie Graham'ın bile hor görmeyeceği bir isim yapana kadar asla dinlenmezdim, çünkü onu seviyorum büyükbaba, onu hayatımdan daha çok seviyorum" ve bu itiraftan sonra büyükbabasının yüzüne bakamadığı için, sanki bir gün çok istediği şeyin gerçekleşeceğine dair bir işaret okumak istermiş gibi, mumun yuvasında ölmekte olan mumuna sertçe baktı. Ve okudu da, çünkü son büyük çabayla sönmekte olan alev, Walter'ın ve ona şefkatle bakan gri saçlı adamın yüzünde parlayan bir ışık parıltısı yarattı. Sonra geçti ve karanlık, yaşlı adamın kederle söylediği gibi, aralarına çöktü:

"Hiçbir umut yok, oğlum, senin için hiçbir umut yok."

BÖLÜM VI.--YAŞLI BAYAN BARTOW. İyi kadın, kırmızı yüzündeki teri silerek odasında oturuyordu ve ara sıra hoş sokağa bakıyordu, kendine dayattığı hapishaneden kaçıp alışılmış yürüyüşlerinde tekrar hava solumak için özlem dolu bir arzuyla. Ama bunu yapmaya cesaret edemiyordu, çünkü evden uzakta olmadığı ve kalabalık bir otelin üçüncü katındaki küçük bir odada keyif sürdüğü keşfedilebilirdi. Ayrıca, ara sıra, Jessie'nin gerçekten eğlendiği yonca tarlalarını, taze, yeşil çimenleri ve gölgeli ormanları düşündü, günde üç kez giyinmek zorunda kalmadan ve sonra da başkası onu geçtiği için öfkeyle şişerek. "William ile gelmezse, oraya gidip bu kadar yaygara kopardığı
ailenin nasıl olduğunu görmek istiyorum," dedi. "Marshall? Marshall? İsim tanıdık geliyor ama onları hiç tanımamış olmam muhtemel. Tanıdığımı varsaysaydım, bir adım bile kıpırdamazdım."

Bu noktada, monologunda bir hizmetçi belirdi, "Bay Bellenger onu görmek istedi," dedi ve dişlerini sıktı, çünkü sürekli takmak onu yoruyordu ve dantel şapkasını düzelten yaşlı kadın, Deerwood'dan yeni dönen genç adamla tanışmak için aşağı indi. Torunuyla ilgili olarak sorduğu sayısız soru vardı. İyi miydi? Mutlu muydu? Güneş yanığı mı vardı? Elleri dikenli çalılarla mı çizilmişti? Ve bu Marshall'lar ne tür insanlardı?

William sonuncusuna hemen cevap verdi:

"Zeki taşralılar, Jessie'ye karşı çok nazikler ve öyle olabilirler, çünkü en ufak bir ayırt etme yeteneğim varsa, onu bir gün ailelerinde görmeyi umuyorlar."

"Ne demek istiyorsun?" ve yaşlı kadının tuzları sık sık kullanılmaya başlandı, William ise kendine özgü tarzıyla ona Walter Marshall'dan bahsetti,
"şüphesiz Jessie'nin elini arzulayacak kadar küstahtı."

"Ne, Richard'ın eğittiği çocuk mu?" diye sordu Bayan Bartow, çok kızarıp çok
sıcaklaşarak.

"Evet," diye karşılık verdi William; "ama onun bir hayır kurumu öğrencisi olması
bu durumdaki en kötü özellik değil. Bu konu hakkında konuşmak beni çok üzüyor,
ama görevim gereği Walter'ın kim olduğunu sana söylemem gerekiyor," ve
yarı isteksiz, yarı utanmış bir ton takınarak Will, Bayan Bartow'a
Walter'ın kendisiyle nasıl bağlantılı olduğunu ve Jessie'ye son mektubunda yazdığı "korkunç rezilliği" anlattı.

Yaşlı kadın bir an için boğularak öldüğünü sandı, ama sonunda çığlık atmayı başardı:

"Milyonerin kızı ve bir----'nin torunu olan Jessie'yi düşünmeye cesaret ettiğini söylemiyorsun"

Cümleyi bitiremeyecek kadar etkilenmişti ve sandalyesine gömüldü, şapka ipleri yelpazesinin hızlı hareketiyle yukarı aşağı
uçuyordu.

"Hemen ona saldıracağım," dedi, sonunda sesini bulduğunda.
"Bu Bay Küstahlıkla kendim görüşeceğim. Ona neyin ne olduğunu öğreteceğim.
Ah, umarım Bayan Reeves bunu öğrenmez. Ona söyleme, Bay Bellenger."

"Ben de sizin kadar gerçeği gizlemek istiyorum," diye cevapladı, "çünkü biliyorsunuz, o benim akrabam, ancak ailemiz onu tanımıyor." Ve yapması gereken her şeyi yaptıktan sonra, hoş genç adam ayrıldı,
bu sırada çok rahatsız olan hanımefendi Deerwood'a gitmek için bavulunu toplamaya başladı.

Hazırlıklarının ortasında, Bay Graham'ın beklenmedik dönüşüyle ​​şaşırdı, hemen ona sıkıntısının nedenini açıkladı, "Kızının babası bir---- olan Walter Marshall ile evlenmesini istiyor mu?" diye sordu.

Ne olduğunu tam olarak bilmiyordu, çünkü William bu noktayı çok net bir şekilde belirtmemişti.

"Henüz kimseyle evlenmesini istemiyorum," diye karşılık verdi Bay Graham, aynı zamanda Walter'ın teklif edip etmediğini veya bunu yapmaya dair herhangi bir işaret gösterip göstermediğini sordu.

"Elbette işaretler gösterdi," diye karşılık verdi Bayan Bartow, "ama Jessie'nin onu uygun bir mesafede tutmak için Stanwood'dan yeterince şey taşıdığına inanıyorum."

"Neden yeterince?" diye sordu Bay Graham, ağzında mümkün olan en az gülümsemeyle.

"Pekala, Bartow'dan yeter artık," diye karşılık verdi kadın. "Ailemize onun soyundan birini kabul etme fikri!"

Bay Graham, Walter Marshall hakkındaki fikrini birkaç kelimeyle söyledi ve ekledi:

"Onun Jessie ile evlenmesini istediğimi söylemiyorum, büyük ihtimalle istemem, yine de eğer Jessie'nin onu sevdiğini ve onun da onu sevdiğini bilseydim, onlara ciddi bir şekilde karşı çıkmayı görevim olarak görmezdim, ancak tabii ki babasının talihsiz olayının hiç yaşanmamış olmasını tercih ederdim."

Bayan Bartow'un ondan alabileceği tek memnuniyet buydu ve Jessie'yi Walter'ın arkadaşlığından çıkarma kararlılığı iki kat daha güçlenerek, ertesi sabah Deerwood'a doğru yola çıktı, oraya Jessie'nin Walter'la çamların arasında yaptığı görüşmenin ardından günün sonuna doğru ulaştı.

"Bu harap kulübe değil, değil mi?" dedi otobüs şoförüne
çiftlik evinin kapısının önünde durduğunda.

"Evet efendim, burası Deacon Marshall'ın," diye cevapladı ve tekrar kutusuna binip
gitti, o ise yavaşça yürüyüş yolundan yukarı doğru giderken
kuyu süpürme yerine, tütsüleme evine, arı kovanlarına,
hatmilere, gelinciklere ve karanfillere küçümseyici bakışlar attı, ki bunlar, kendisine rağmen
onu yıllar ve yıllar ve yıllar önce, tam da böyle bir yerde yaşadığı zamana geri götürdü, ancak burası o kadar neşeli veya temiz değildi.

Teyze Debby onu ilk gören kişiydi ve yeğenine seslendi:

"Mary, baksana! Toplantı kıyafetleri giymiş bir hanım içeri giriyor. Keşke bugün mutfağın zeminini paspaslasaydık. İşte, ön kapıya gitti. Sanırım kızlar ön salonu
görülmeye değer bir hale gelene kadar kirlettiler."

Bayan Bartow'un yüksek sesle kapıyı çalması artık açıkça duyuluyordu ve Bayan Howland öğleden sonra tuvaletini henüz bitirmemişken, Teyze Debby çağrıyı cevaplamak için gitti. Örgüsüne sıkıca tutunarak, arkasından yuvarlanan top ve ardından koşan Jessie'nin kedi yavrusuyla birlikte, ziyaretçisinin önüne çıktı, çok alçak bir şekilde eğilerek "diğer odaya mı yoksa çok daha serin olan mutfağa mı gitmek istediğini" sordu.

Bayan Bartow "diğer odayı" seçti ve Boston sallanan sandalyeyi alarak "Bayan Graham burada mı kalıyor?" diye sordu.

"Jessie'yi mi kastediyorsun," diye karşılık verdi Teyze Debby. "Bu öğleden sonra hava çok güzel,
Walter ve Ellen ile dağlarda at sırtında gezmeye çıktı. Sen onun akrabalarından biri misin?"

"Ben büyükannesiyim ve onu eve götürmeye geldim," diye cevapladı kadın, Jessie'nin Walter Marshall ile birlikte at binmesi fikrine öfkeyle kaşlarını çatarak.

"Bilmek istiyorum!" diye karşılık verdi Teyze Debby. "Walter eve geldiği ve o da onu çok sevdiği için şakasını
kaybettiğimiz için üzgünüz."

Bayan Bartow konuşamayacak kadar öfkeliydi, ancak hiç şüphelenmeyen Teyze Debby yine de konuşmaya devam etti, önce Walter'ı, sonra Ellen'ı, sonra Jessie'yi övdü ve sonra Seth de dahil olmak üzere tüm ailesinin ana hatlarını anlattı, Seth'in "her zaman iyi bir çocuk olduğunu" söyledi.

Teyze Debby güveninin geri dönmesini bekliyorsa yanılmıştı, çünkü Bayan Bartow'un ailesi hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve biraz sonra Teyze Debby ona sorular sormaya başladı. Şehirde mi doğdu ve eğer doğmadıysa nerede doğdu?

"Çenendeki o kırmızı iz bana Hopkinton'da tanıdığım Patty Loomis adında bir kızı hatırlatıyor," dedi ve çenesindeki iz devam ederken daha da kızardı: "Bir zamanlar orada, Squire Fielding'in ailesinde ev işi yapıyordum ve sana bahsettiğim Patty de yakınlardaki bir ailede ev işleri yapıyordu. Benden biraz daha küçüktü ama onu seninkine benzer o izden hatırlıyorum ve John Love'ı öldürdüğü için York Eyaletinde asılan üç Thayer'la bağlantısı olduğu için. Bununla ilgili birkaç yakışıklı dize vardı ve ben hepsini söylerdim ama hafızam artık beni yanıltıyor. Patty'nin başına ne geldiğini merak ediyorum. Uzun zamandır onu düşünmemiştim. Zengin yaşlı bir kadının onu kendi çocuğu olarak aldığını duydum ve bildiğim tek şey buydu. Çelik kadar zekiydi ve Ben üç inek sağarken ben yedi ineği sağdım. İşte geldiler, tabii ki dörtnala. Ellen'ın
bir gün boynu kırılacak" ve Bayan Bartow'un rahatlamasına
göre
konuşmayı Patty Loomis ve asılı duran üç Thayer'dan, Jessie'nin biraz daha önde olduğu, siyah bukleleri binicilik şapkasının altından dışarı taşan ve yanakları egzersizle parlayan üç biniciye çevirdi.

"Neden, büyükanne!" diye haykırdı, uzun eteğini tutarak eve
sıçrayarak ve yaşlı kadını farkına varmadan önce neredeyse
üzüyordu. "Dünyanın neresinden geldin? Burası hoş ve güzel değil mi?" diye sordu ve şapkasını çıkarıp Jessie, hızlı yolculuğunun ardından serinlemek için
pencerenin kenarına oturdu.

"Neden, büyükanne, iki çubuk kadar asık suratlısın," dedi, Teyze
Debby odadan çıktığında ve büyükanne cevap verdi:

"Bu çok hanımefendice bir ifade. Sanırım Bay Marshall'dan öğrendim."

"Hayır, öğrenmedim," diye karşılık verdi Jessie. "Will Bellenger buradayken ondan öğrendim. En sevdiği ifade. Notumu sana getirdi mi?"

"Elbette; ve seni bu kadar mutlu bir şekilde burada tutan
çekiciliğin ne olduğunu görmek için aşağı indim."

"Ah, çok güzel," diye karşılık verdi Jessie ve Bayan Bartow:

"Bence öyleydi. Günümüzde salonda yatak olduğunu kim duymuş olabilir?" ve köşedeki karlı dağa pişman bir bakış attı.

"Bu biraz eski moda, biliyorum," diye cevapladı Jessie; "ama ev
oldukça küçük ve yedek yatağı sizin gibi ziyaretçiler için burada tutuyorlar. Çarşafların hepsi Teyze Debby'nin yapımı, keteni
çok komik bir şekilde dönen bir tekerlekte eğiriyordu. Küçük bir tekerlek gördün mü hiç,
büyükanne?"

Soru Bayan Bartow'a Patty Loomis'i ve üç Thayer'ı hatırlattı,
ve doğrudan cevap vermedi, bunun yerine şöyle dedi:

"O kadına ne dedin?"

"Diyakozun kız kardeşi Teyze Debby Marshall," diye karşılık verdi Jessie ve Bayan
Bartow düşünceli bir ruh haline geri döndü, sonunda mutfakta Walter'ın sesini duyarak
uyandı.

Anında Jessie'ye baktı, Jessie istemsizce kızardı; ve sonra yaşlı kadın hemen mücadeleye başladı, Jessie'ye açıkça "Walter Marshall ününe sahip bir çocuğun onunla sevişmesine izin vererek
hepsini rezil etmeden önce onu eve götürmek için aşağı indiğini" söyledi.

"Walter benimle sevişmeyi hiç düşünmedi," diye karşılık verdi şaşkın ve biraz öfkeli Jessie; "ve eğer düşünseydi,
herhangi birinin işiydi ama benim ve babamın işi değildi. O da bir çocuk değil. O muhteşem görünümlü bir adam. Babası onu çok seviyor; ve o da biliyor,
Will ve Bayan Reeves'in düşündüğü kadar kötü olmayan o eski ilişki hakkında. Walter dün gece çamların arasında anlattı ve ben de sana anlatacağım. Cinayet değildi ya da ona benzer bir şey değildi. Şimdi, ben bile
arkadaşlarımdan herhangi birinin asıldığını söylemesini istemezdim."

"Asıldı!" diye tekrarladı yaşlı kadın. "Kimin arkadaşının asıldığını söyledi?
Yalan!" ve dudağının etrafındaki kırmızı iz kızıl bir renk almıştı.

"Elbette yanlış," diye cevapladı Jessie. "Ben de öyle dedim. Hiç kimse
onun çaldığından da emin değil," ve babasının inancına dayanan kendi inancını unutarak, Jessie Seth Marshall'ın Walter'ın kendisinin ilan ettiği kadar masum olduğunu kanıtlamaya çalıştı.

"Suçlu olsun ya da olmasın," diye karşılık verdi Bayan Bartow, "eve gidiyorsun ve
Walter'a söyleyecek hiçbir şeyin olmayacak. Bayan Reeves'in Jessie Graham'ın fakir bir hayır kurumu çocuğunu sevdiğini söylemesi kulağa hoş gelirdi, değil mi?"

Jessie gururluydu ve son sözleri canını sıktı, ama Walter'ın yanında durdu ve şöyle cevap verdi:

"Sonsuza dek Bayan Reeves! Moda olduğunu söylerse nefes almayı bırakırdın sanırım. Acaba gençliğinde kimdi. Walter kadar iyi biri değildi, sanırım. Teyze Debby'ye sormak istiyorum. O,
tufandan beri yaşıyor ve New England'da veya başka bir yerde doğmuş olan herkesin tarihini biliyor."

Bayan Bartow kendi deneyiminden sonra bundan şüphe etmeye meyilli değildi ve
Bayan Reeves hakkında bir şey varsa, bunu bilmek istiyordu,
gizlice Jessie'nin tehdidini yerine getireceğini umuyordu. Tam o sırada
akşam yemeğine çağrıldılar ve torununun peşinden
hoş oturma odasına giren Bayan Bartow, Walter'a asık suratla baktı,
ailenin diğer üyelerine soğuk bir şekilde eğildi ve sonra oturdu,
kendi kendine şöyle düşündü:

"Çocukta biraz Bellenger görünümü var ve eğer varsa,
William'dan daha yakışıklı."

Çay, bisküvi, tereyağı ve balla birlikte servis edilirken ve
peynir şehir konuğu tarafından küçümseyici bir şekilde reddedilince, Jessie Teyze
Debby'ye şöyle dedi:

"Gregory adında birini hiç tanıdın mı? O, Bayan Reeves'in kızlık soyadıydı, değil mi, büyükanne?"

Bayan Bartow başını salladı ve Teyze Debby, bir anlığına kendi içine çekildikten sonra tekrar dışarı çıktı ve şöyle dedi:

"Evet, Spencer'da Tim ve Ben Gregory'yi tanıyordum. Ben ikisinin en iyisiydi ama o pek olası değildi. Altı oğlu ve Tim'in altı kızı vardı."

"İsimleri neydi?" diye sordu Jessie ve Teyze Debby cevap verdi:

"Zeruah, Lyddy ve Charlotty vardı----"

"Bu yeterli!" diye bağırdı Jessie, gözlerinde neşe dans ediyordu. "Babaları neydi ve kızlar şimdi nerede?"

"Babaları bir teneke satıcısıydı ve o şekilde elde edemediği şeyleri çaldığını söylediler, ama bunu ona karşı hiç kanıtlayamadılar. Charlotty ve ben bir yaştaydık."

"Onun iddia ettiğinden daha yaşlı olduğunu biliyordum," diye düşündü Bayan Bartow ve muhtemelen yakın arkadaşının soyağacını keşfettiği için duyduğu sevinçle, bir tane yerine iki tane bisküvi aldı.

"Lester fabrikasında bir süre çalıştı ve sonra, diyelim ki otuz veya daha fazla yaşında, bir bakkal olan biriyle evlendi ve bir yere gitti ve sanırım sonunda New York'a taşındığını duydum."

"Kocasının adını hatırlayamıyor musun," diye ısrar etti Jessie ve Teyze Debby şöyle cevap verdi:

"Reed'den çok uzak değildi ama çok uzun zaman oldu ve o zamandan beri o kadar çok şey yaşadım ki, artık tam olarak hatırlayamıyorum."

Bayan Bartow ve Jessie hatırlayabildiklerinden memnun oldukları için bunu yapması da gerekmiyordu ve Charlotte Gregory'nin artık aşırı aristokrat ve kesesini beğenen Bayan Reeves olduğundan şüphe yoktu, torunu Jessie'nin bir tür rakibiydi, salona geri döndüler, Bayan Bartow ara sıra şunu tekrarlıyordu:

"Teneke satıcısı ve fabrika kızı ve başını bu kadar dik tutuyordu."

"Kendine hakim olsa ve böyle tavırlar sergilemese, bundan hiç de fena olmaz," dedi Jessie. "Atalarımdan bazılarının tamirci veya baca temizleyicisi olup olmadığını merak etmem. Teyze Debby'ye sormak istiyorum. Bakalım. Senin adın aslında Martha Stanwood değildi, değil mi? Sen evlat edinilmiş bir çocuk değil miydin?"

"Jessie!" ve şaşkın kadının sesinde öylesine dindirilemez bir
telaş ve sıkıntı vardı ki Jessie hızla dönüp ona baktı. "Şu yaşlı cadıyı rahat bırak. Eğer nefret ettiğim bir şey varsa o da herkesin geçmişini bilen kişilerdir, çok iticidirler ve insanı çok rahatsız ederler, yine de Bayan Reeves'in kim olduğunu öğrendiğim için mutluyum. Soylu bir aileden ve tüm bunlardan nasıl bahsettiğini düşününce, bir çatı katında doğmuş, diyebilirim."

"O da senden biraz daha fazla takmıyor," dedi küstah Jessie,
bir ara büyükannesinin geçmişi hakkında Teyze Debby'ye soru soracağını düşünerek.

O gece, Jessie emekli olduktan sonra, Bayan Bartow, tüm akşam boyunca neredeyse hiç konuşmadığı Walter'la birkaç dakika sohbet etmek istedi. Bir küçümsemeyi hemen fark eden Bay Bartow, en kibirli tavrını takındı ve sandalyesinde kıpırdanan yaşlı kadını biraz korkuttu, şapkasını çekti ve sonra şöyle başladı:

"Size söylemem gerekeni söylemek benim için çok tatsız, ancak Bayan Graham'a olan görevim ve size karşı adalet, konuşmamı gerektiriyor. Duyduğum ve gördüğüm şeylerden, sizin --ya da daha doğrusu korkarım ki siz--kısacası, Bayan Graham'ı fazla düşünüyor olabilirsiniz," ve buraya kadar gelmişken, yaşlı kadın rahat bir nefes aldı, genç adam ise başını gururla eğerek, soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Peki sonra ne olacak?"

Bu onu uyandırdı ve kendi kendine, "Ne kadar küstahlık!" diye mırıldanarak şöyle devam etti:

"Sanırım kendi hisleriniz size o zaman ne olduğunu söyler! Elbette
bundan hiçbir şey çıkmaz, çünkü rütbe ve servet olarak onunla eşit olsanız bile, Graham'lara asla verilmemesi gereken adınızda bir leke olduğunu bilmelisiniz."

"Hanımefendi," dedi Walter, "lütfen yorumlarınızı benimle sınırlı tutun ve babam hakkında hiçbir şey söylemeyin."

"Peki," diye karşılık verdi hanım. "Siz, kişisel olarak, Jessie için uygun bir
koca değilsiniz."

"Hiç onun kocası olmayı istedim mi?" dedi.

"Belki kelimelerle değil, ama bunu hem bana hem de başkalarına karşı tavırlarınızla gösteriyorsunuz ve beni buraya getiren de bu. Jessie genç ve kolayca etkilenebilir ve muhtemelen, dikkatsiz bir anda, annenizin yaptığı kadar aptalca bir şey yapabilir."

Walter'ın gözlerinde yoğun bir zevk hissi parlıyordu, çünkü Jessie'nin onunla evlenmeye ikna edilebileceği fikri
mutluluk vericiydi; ancak Bayan Bartow devam ederken bu fikir hızla geçti:

"Babasının kalbini kırarsa kendini
ve sen onun senin için yaptığı her şey için
çok nankör olduğunu kanıtlamış olursun."

Bu Walter'ı hassas bir noktadan etkiledi ve doğasının gururu, cevap verirken koyu gözlerinde parladı:

"Bay Graham'ın isteklerini bana bildir, itaat edilecek."

"Peki, o zaman," diye karşılık verdi kadın, "ona kızının seninle evlenmesini isteyip istemediğini sordum ve o da cevap verdi--" yalanı söylemeden önce tereddüt etti, Walter ise hevesle dinlemek için öne eğildi. "Dedi ki kesinlikle
yapmazdı ve onun onayıyla onu
günahtan kurtarmak için aşağı indim."

Walter çok beyazdı ve bir iniltiye benzer bir şey ağzından kaçtı, çünkü
Jessie'nin gerçekten de ondan koparıldığını hissediyordu ve onu
bir gün kazanmak için her zaman gizli bir umut beslediğini görmeye başladı. Ama
rüya artık bitmişti. O, biliyordu ki, babasına asla itaatsizlik etmeyecekti,
kendisi de hayırseverinden aldığı birçok iyiliğe
nankörlükle karşılık vermeyecekti.

"Bay Graham'a benden söyle," dedi sonunda, neredeyse fısıldayarak, "hiç korkmasına gerek yok, çünkü size şeref sözü veriyorum ki, Jessie Graham'dan asla karım olmasını istemeyeceğim, ta ki dünya tarafından onunla eşit olarak kabul edilene kadar ve bunu söylediğimde, Bayan Bartow, kalbimin en değerli, en saf sevgisini söküp atıyorum, çünkü Jessie Graham'ı seviyorum; şimdi o aşkı öldürmem gerektiğini gördüğüm kadar net görüyorum. Bunu benden istediğiniz için değil, Madam," ve kibirli bir tavır takındı, "ama tanıdığım en iyi arkadaşın isteği olduğu için. New York'ta onunla birlikteyken korkmasına gerek yok. Ne olursa olsun yerimi koruyacağım ve Jessie'yi aradığımda, bazen yapacağım gibi, bu bir kardeşin çağrısı olacak, başka bir şey değil. Bundan memnun olacak mısınız?" "Evet, fazlasıyla tatmin oldum," ve Bayan Bartow ona elini uzattı.

O mekanik bir şekilde elini tuttu ve o uzaklaşırken hanım kendi kendine şöyle düşündü:

"O asil bir adam ve çok yakışıklı da, ama William da neredeyse
iyi görünüyor. Bay Graham'dan bahsettiğimde hemen pes etmedi mi? Acaba
yalan mı söyledim. Sadece birazcık bıraktım, hepsi bu," ve
ikiyüzlülüğü için bahaneler uydurarak yaşlı hanım gece için çekildi.

Sabah gideceklerdi ve Jessie kahvaltıya çıktığında alışılmadık derecede üzgün görünüyordu, çünkü çiftlik evinin sakinleri ona çok değer veriyordu.

"Yakında New York'a geleceksin, değil mi?" dedi Walter'a, kahvaltıdan sonra
akçaağacın altına katıldığında.

Onun sesini duyunca irkildi ve onun parlak, güneşli yüzüne baktığında bir acı ürpertisi hissetti. İstemeden elini
elinin içine aldı ve şöyle dedi:

"Hiç gelmeyebileceğimi düşünüyordum."

"Neden, Walter, evet geleceksin; babam çok hayal kırıklığına uğrayacak. Sanırım
benden bile daha fazla bekliyor."

"Ama büyükannen," diye önerdi ve Jessie karşılık verdi:

"Büyükanneyi takma; biri bana baktığında hep huzursuz oluyor ama
gerçekten ve hakikaten kardeş olduğumuzu gördüğünde,
bunun üstesinden gelecek."

Jessie bunu söylerken sesinde titrek bir ton vardı ve bu Walter'ın kulağına çok tatlı geldi, çünkü ona, kızaran yanakları ve yarı kaçmış gözleriyle önünde duran güzel kıza bir kardeşten daha fazlası olabileceğini söylüyordu.

"Jessie, Jessie!" Bayan Bartow evden seslendi ve Jessie içeri
koşarak bavullarını toplamayı bitirdi ve seyahat elbisesini giydi.

Bir keresinde, Teyze Debby çantasına "akşam yemeği almaktan kurtulmak için donut ve peynir" dolu bir kağıt koyduğunda, Jessie şöyle demeden edemedi:

"Ah, Teyze Debby! Sanırım Leicester'da yaşayan Charlotty Gregory'yi tanıyorum. O şimdi Bayan Reeves ve New York'un en harika hanımı;
renkli arabacı ve uşağıyla birlikte arabasında geziyor, bir sürü elmas takıyor ve şehrin yukarısında kahverengi taştan bir evde yaşıyor."

"Duvar, eğer yapabilirsem," diye haykırdı Teyze Debby, şaşkınlıkla Bayan Bartow'un başlığına
oturarak. "Reeves'ti, düşününce. Zenci mi kullanıyormuş? Eskiden kendisi de siyahtı ama yine de zeki, canlı bir kızdı. Fabrikadaki ilk kazancıyla annesine bir patiska elbise ve kız kardeşi Betsey'e bir çift ayakkabı aldı."

"Betsey," diye tekrarladı Jessie, büyükannesine dönerek, "bu Bayan Reeves'in hasta kız kardeşi olmalı, Charlotte ona Teyze Lizzie diyor. Çok az kişi onu görüyor."

"Çok parlak değil," diye fısıldadı Teyze Debby, yüksek sesle devam ederek: "Bayan Reeves'i bir kez daha görmeyi ne kadar isterdim. Ona pişmanlıklarımı ilet ve şehre gelirsem onu ​​ziyaret edeceğimi söyle; ama gelmezsem incinmesin. Hızla yaşlanıyorum."

Jessie, Bayan Reeves'in
Teyze Debby'nin pişmanlıklarını kabul etmesindeki şaşkınlığını hayal ederek yüksek sesle güldü ve otobüs o sırada kapıda olduğundan, hazırlıklarını hızlandırdı ve kısa süre sonra kapıda durup arkadaşlarına veda etti. Bir an Walter elini tuttu, ancak tavrı kısıtlıydı ve Jessie gözyaşlarını tutmak için dudağını ısırdı
ve gözyaşları sonunda Ellen'ın boynunda bir yer buldu. İki genç kız birbirlerine
çok bağlıydılar ve ikisi de ayrılırken acı acı ağladılar, Jessie Ellen ve Walter için de ağlıyordu ve Ellen da Jessie ve yakında tanışacağı adam için.

"Will'e senin için ne söyleyeceğim?" diye sordu Jessie, otobüsten eğilerek
ve Ellen'ın daha önce hiç bu kadar beyaz ve ince olmayan yüzüne bakarak.

Başının üstündeki akçaağaçtan solmuş bir yaprak hışırdayarak aşağı indi
ve Ellen'ın saçlarına düştü. Ellen onu silerek, kederli bir şekilde cevap verdi:

"Ona yaprakların solmaya başladığını söyle."

"Bu onun için garip bir mesaj, ama doğruyu söylüyor," diye düşündü Walter ve otobüs uzaklaştıktan sonra, eve doğru
yavaşça yürürken, kendisi için yaprakların solmasından daha fazlasının
solduğunu hissetti, -- kalbinde beslediği umut çiçekleri
köklerinden koparılmış ve moda ve kastın
soğuk nefesi altında ölüyorlardı.

BÖLÜM VII.--İNSAN DOĞASI.

Charlotte Reeves'in haftalardır konuşulan görkemli partisinin gecesiydi ve birden fazla yoldan geçen, şarkının, flörtün, dansın ve dedikodunun devam ettiği parlak ışıklı eve bakmak için keskin Şubat havasında durdu ve geç bir saatte Bayan Bartow ve Jessie Graham geldi. Walter onlara eşlik etti çünkü Bay Graham ondan refakatçi olmasını istemişti ve Walter, şehirde ikamet ettiğinden beri ona bir arkadaştan çok bir baba gibi davranan birinin isteğini asla reddetmedi.

Bay Graham, Walter'ın evi
olması için başka bir evi tercih ettiğini söylediğinde çok şaşırmıştı, ancak Jessie de bunun daha iyi olduğunu söylemişti ve onun tahmin ettiğinden daha fazla hikaye anlatan gözlerinin içine bakan Bay Graham, Walter'ın tek çocuğuna karşı kayıtsız olmadığını ve bundan rahatsız olmadığını gördü ve Walter şehre geldiğinde, katip değil, arkadaşının küçük ortağı olacağını ve ona büyük bir şaşkınlıkla saygı ve düşünceli bir nezaketle davrandığını görünce şaşırdı. Özellikle Bay Graham, sık sık yaptığı gibi, Jessie'ye eşlik edemeyeceği yerlere gitmesini istediğinde çok şaşırdı.

"Bana göstermek istiyor," diye düşündü, "Bayan Bartow'a söylediklerimden sonra, kızını bana sanki onun kardeşiymişim gibi emanet etmeye cesaret ediyor,"
ve Walter güveni boşa çıkarmamak, Jessie'ye bir arkadaş gibi davranmak ve daha fazlası olmamak konusunda her zamankinden daha kararlı hissetti.

Bu yüzden ara sıra eve uğrardı, sık sık William Bellenger'ı orada bulurdu ve kuzeninin Jessie'ye yaptığı iltifat dolu konuşmaları sessizce dinlemeye zorladı kendini. Jessie, Walter'ın görünürdeki soğukluğundan çok rahatsız olmuştu ve bunları normalde yapacağından çok daha kayıtsız bir şekilde karşıladı ve böylece aralarındaki uçurum büyüdü, her birinin kalbinde ise ne Jessie'nin yaşadığı neşeli dünyanın ne de Walter'ın günlerini geçirdiği meşgul dünyanın dağıtamadığı huzursuz bir acı vardı. Jessie'nin "çıkış partisinden" uzak kalmıştı ve bu suçtan dolayı genç hanım çok öfkelenmişti. "Charlotte Reeves ve tüm kızların onu görmesini istiyordu ve sonra bu şekilde muamele görmek tamamen korkunçtu" ve güzel güzel, genç adamın inatçılığı yüzünden birçok gün surat astı. Ancak Charlotte Reeves sonunda onu gördü ve Bay Graham'ın ortağı olduğunu ve o beyefendi tarafından çok saygı duyulduğunu öğrendiğinde, onu William Bellenger'ı kızdırmak istediğinde oynanacak bir kart olarak kısmen kabul etti, Jessie'yi kaybetmesi durumunda onu gözetleyen Bellenger. İkisi arasındaki ilişki bilinmiyordu, çünkü Walter bundan bahsetmek istemiyordu ve William bunun kendisine itibar kaybettirebileceğini boş yere hayal ettiğinden, o da bu konuda sessiz kaldı, Bayan Bartow ise hem Jessie'den hem de babasından talimat aldığından, en yakın arkadaşı ve en ölümcül düşmanı Bayan Reeves'e, Charlotte'un himaye ettiği ve beyefendi tavırları ve yakışıklı yüzüyle herkes tarafından fark edilen genç Mareşal'in Bellenger rezaletiyle herhangi bir şekilde bağlantısı olduğunu asla ima etmedi. Saratoga'dan döndükten sonra, Bayan Reeves aylardır hastaydı ve parti zamanı hala sakattı ve akşam boyunca oturma ayrıcalığını talep etti. Sonuç olarak Bayan Bartow henüz onu yaralamak için uygun bir fırsat bulamamıştı ve parti akşamı kalabalık odalara girdiğinde kanepeye doğru ilerledi ve hanımı en yumuşak sözleriyle selamladı, onu tekrar toplumda görmekten ne kadar memnun olduğunu, ne kadar özlendiğini ve hiçbir şeyden daha kötü olan diğer tüm iltifatları söyledi. Sonra sevgili arkadaşının elbisesini oluşturan farklı eşyaların zihinsel bir envanterini çıkardı ve bunları kendisininkiyle karşılaştırdı, pahalı yelpazesini harekete geçirdi ve hangisinin daha fazla ilgi gördüğünü görmek için izledi, Charlotte Reeves mi yoksa Jessie mi. İkincisi kesinlikle en iyi görünüyordu, çünkü Walter'la kol kola, onu bu geceki gibi
kendisine çok benzediğini görmekten duyduğu mutlulukla
her şeyden habersiz bir şekilde salonda yürüyordu.

"Çok yazık ki fakir," dedi Bayan Reeves, yanından geçerken. "Biliyor musun, bence o odadaki en seçkin görünümlü adam, tabii ki Bay Bellenger hariç," ve kanepede yanında oturan küçük, solgun yüzlü bir kadına özür dilercesine başını salladı. Bu hanımı sevgili arkadaşına tanıştırmayı uygun görmemişti, o da onu bir anlığına dürbünüyle süzdü ve sonra "birisi" diye ilan etti.
Walter ve Jessie iki kez geçtiler, ikincisinde durdular, ikincisinde büyükannesinden fısıldanan bir emir aldı, "herkes konuşana kadar onunla yürüme".

"Pshaw!" diye cevapladı Jessie, Bayan Reeves ise Bay Marshall'ı akşamın güzelini bu kadar kendine ayırdığı için şanslı olduğu için kurnazca tebrik ederken, orada öylece dururlarken küçük sessiz hanımın yüzü aniden parladı ve gittiklerinde Bayan Reeves'e dokunarak şöyle dedi:

"O genç adam kimdi? Ona Marshall diyordun, değil mi?"

"Evet, Walter Marshall ve Bay Graham'ın ortağı. Bay Graham'ı tanıyorsun, insanlar ona milyoner diyor ama oğlum buna inanmıyor."

Sonuncusu, Bay Graham'ı hiç umursamayan küçük hanımın gözünden kaçmıştı ve şöyle devam etti:

"Nereden geldi?"

"Gerçekten bilmiyorum. Belki Bayan Bartow sizi aydınlatabilir," ve Bayan Reeves, yabancının adını o kadar alçak sesle söyleyerek bir tür tanıtım yaptı ki, çevredeki uğultuda Bayan Bartow bunu tamamen kaçırdı. Bayan Bartow eğildi ve kısaca Walter'ın Deerwood, Massachusetts'ten olduğunu söyledi.

Hanımefendinin elleri gergin bir şekilde birbirine kenetlendi ve Walter tekrar yaklaştığında, beyaz, ince yüz ona hasretle bakarken, dudaklar onu geri çağıracakmış gibi hareket etti. Sonunda vazgeçti. Jessie
William Bellenger şahsında bir başka yiğit daha vardı, Bayan Bartow'un yelpazesi eskisinden daha hızlı hareket ediyordu ve Bayan Reeves arkadaşına bir yorumda bulunmak üzereydi ki, ikincisi ayağa kalktı ve Walter'ın durduğu yere
geçerek alçak, hoş bir sesle ona şöyle dedi:

"Affedersiniz, Bay Marshall, ama benimle yürümeye itiraz eder misiniz, yaşlı bir bayan?"

Walter irkildi ve gözyaşlarıyla dolu koyu gözlere içtenlikle bakarak kolunu ona uzattı ve ikisi de kısa sürede neşeli kalabalığın
arasında kayboldular.

"Kim o? Adını anlamadım," diye sordu Bayan Bartow, dudakları aniden sarkarken, Bayan Reeves şöyle cevap verdi:

"Neden, o, on yıllık bir yurt dışı ikametinden dönen saygıdeğer Bayan Bellenger."

"Bayan Bellenger," diye tekrarladı Bayan Bartow. "Mümkün mü? Onunla tanışmak için her zaman büyük bir arzum olmuştur. Ne kadar sade ve yine de ne kadar zarif giyiniyor."

"Eskiden olduğu kadın değil," diye karşılık verdi Bayan Reeves. "Çok
değişti ve Londra'daki son yılında zamanını fakirlere broşürler dağıtmakla ve
bu tarz şeylerle geçirdiğini söylüyorlar. Acaba Bay Marshall'dan ne istiyor. Kendisini ona tanıtma şekli tuhaf değil miydi?"

"Çok," dedi Bayan Bartow; ama "hiç de tuhaf değil" diye düşündü ve arkadaşına ikisi arasındaki ilişkiyi anlatmaya yarı yarıya meyilliydi.

Belki de Bayan Reeves o anda dikkatini William ve Jessie'ye yöneltmeseydi ve Jessie'nin çok mutsuz göründüğünü söylemeseydi bunu yapardı.

"Gerçek şu ki," diye fısıldadı, gizlice, "Charlotte'un yakınlarında bir yerde olmadığı sürece asla rahat görünmüyor. Bence onu tamamen tekeline alıyor. Ben de ona bunu söylüyorum. Ama o sadece gülüyor ve onunla Jessie Graham'la olduğundan daha fazla gitmediğini söylüyor, oysa herkes onun gittiğini biliyor. Elbette Jessie'yi seviyor ama Charlotte onun ilk tercihi," ve yaşlı kadın, neşeli torununun hayranlardan oluşan bir grupla çevrili olduğu yere doğru kayıtsızca baktı, her biri babasının kasasına olduğu kadar kendisine de göz kulak oluyordu. "Alçak!" diye düşündü Bayan Bartow. "Sanki William, Jessie'ye
o büyük, uzun boyunlu şeyi tercih ediyormuş gibi; ama ben yine de onunla eşit olacağım.
Bayan Bellenger geri döndüğünde intikamımı alacağım," ve yelpaze
Bayan Bartow, sevgili dostunun ona söylemek istediği şeyi söylediğinde ne kadar üzüleceğini
düşünürken hızla hareket etti.

Bu arada Bayan Bellenger, Walter'ı gözlemden nispeten uzak olacakları küçük bir bekleme odasına götürmüştü ve bir
puf üzerine oturarak ona da oturmasını söylemişti. Bellenger onun isteğini yerine getirmiş ve
sonra onun konuşmasını beklemiş, kim olduğunu ve neden kendisiyle bu görüşmeyi aradığını çok merak etmişti. Bayan Reeves'in söylediği gibi, Bayan Bellenger son on yıldır Avrupa'nın farklı yerlerinde ikamet ediyordu. Kocası ve hayatta kalan tek kızıyla birlikte oraya gitmişti, ikisini de gömmüştü, birini Grampian Tepeleri'ne, diğerini de
mavi Ren Nehri kıyısına. Hala
evli olmayan en küçük oğlu da ona katılmıştı, ancak dağılmıştı ve Amerika'ya dönmesinden on sekiz ay önce onu bir ayyaşın mezarına yatırmıştı. Kırık bir kalple Londra'daki yalnız evine döndü, o saatten itibaren başka ve daha iyi bir hayatın başlangıcıydı ve artık tüm dünyada bir zamanlar kibirli olan Bayan Bellenger'dan daha alçakgönüllü veya daha tutarlı bir Hıristiyan yoktu. Birçok ve birçok kez, denizin ötesindeyken, düşünceleri en küçük çocuğu, nazik kahverengi gözlü Ellen'a geri dönmüştü, seçtiği adam fakir olduğu için onu reddetmişti ve kalbinin acısıyla şöyle haykırmıştı:

"Ah, keşke şimdi yanımda olsaydı!"

Sonra, bir zamanlar kucağında kısa bir an tuttuğu çaresiz bebeği hatırladığında, kalbi ona bir annenin sevgisiyle özlemle baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Çocuğu bulacağım ve belki de yaşlılığımı teselli eder."

Boston'a döndüğünde William'ın babasının evine gitti, ama
oradaki her şey soğuk ve gösterişliydi. Onu sıcak bir şekilde karşıladılar, doğruydu ve ona özel ilgi gösterdiler, ancak bunu elindeki
para için yaptıklarından şüphelendi, çünkü aile savurgandı
ve derin bir borca ​​batmıştı. Bir keresinde Ellen'ın çocuğu hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordu ve oğlu onun New York'ta bir tür katip olduğuna inandığını söyledi, ancak aileden hiç kimse onu daha önce görmemişti, Will onunla bir veya iki kez karşılaşmıştı ve ondan Bellenger'ın görünümü ve tavrına sahip olduğunu söylemişti.

Sonra New York'a geldi ve torunu Will'i buldu, Walter'dan ne kadar alaycı bir şekilde bahsettiğini duyduğunda her zamankinden daha az sevdiği bir çocuktu.

Walter'ın sözlerinden, onunla partide karşılaşmayı beklemiyordu,
ama onu ertesi gün bulacağını söyledi ve odaya girdiğinde onu fark edemeyecek kadar kendi düşüncelerine dalmıştı, ancak Jessie ile yanından geçtiğinde irkildi, çünkü yüzünde ölmüş kızına benzeyen bir ifade vardı.

"Acaba o yakışıklı genç Ellen'ın çocuğu olabilir mi?" dedi ve tekrar görünene kadar endişeyle bekledi.

O zaman onun önünde durdu ve kalbi çarparak
ona ne dediklerini dinledi ve sonra kim olduğunu sordu.

"O benim oğlum,--o," diye mırıldandı titreyen dudaklarının arasından ve
serbest olduğunu gördüğü anda, gördüğümüz gibi ona katıldı ve
onu başka bir odaya götürdü.

Bir an tereddüt etti, sanki ne söyleyeceğinden emin değilmiş gibi, sonra, yalnız kaldıklarında şöyle başladı:

"Davranışlarım sana garip gelebilir, ama elimde değil. Yirmi beş yıl önce tatlı bir kız sesi bana anne dedi ve bana böyle seslenenin yüzü seninkine çok benziyordu, genç adam. Bir yaz sabahı beni terk etti ve evimiz onsuz bir mezar gibiydi; ama bir daha asla geri dönmedi ve onu bir daha gördüğümde tabutunda yatıyordu. Orada yatmak için çok gençti, çünkü henüz yirmi yaşındaydı. Öfkemin gölgesi yüreğinde dururken öldü, çünkü dünyanın ona denk olmadığını söylediği biriyle evlendiğini duyduğumda onu reddettim, benim olmadığını söyledim ve o günden bu yana pişmanlık kurdu kalbimi kemiriyor, çünkü bana bıraktığını söyledikleri ölmekte olan mesajı sürekli duyuyorum: 'Anneme bebeğimi kendi iyiliği için sevmesini söyle bir zamanlar bana
verdiği sevgiyi.' Bunu yapmadım. Gururlu kalbimi
küçük çocuğa karşı bile çelikleştirdim. Ama şimdi onu özlüyorum, o çocuğun güçsüz ellerimi tutmasını, titreyen ayaklarımı yönlendirmesini ve uzun sürmeden yürümem gereken vadiye doğru yolumu düzeltmesini özlüyorum." 

Durakladı ve yüzünü örterek yüksek sesle ağladı. Walter telaşla etrafına
baktığında, kimsenin çok yakınlarda olmadığını gördü ve ona doğru giderek,
kolunu ona doladı ve kulağına fısıldadı:

"Annemin annesi,--büyükannem,--bunu senden hiç beklemiyordum." 

Bayan Bellenger cevap veremeden, yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve
William Jessie ile birlikte belirdi. Ona o sabah büyükannesinin beklenmedik gelişini söylemişti ve büyükannesi onu görmek istediğini söylediğinde, hemen onu aramaya başladı. Onun tarafından
gözde olmadığını biliyordu, ama Jessie'yi kesinlikle sevecekti ve bu da onu kendisine karşı daha hoşgörülü hale getirebilirdi; bu yüzden her yerde,
sonunda Bayan Bartow'dan Walter ile birlikte gittiğini öğrendi.

"Söz veriyorum," diye düşündü, "yakında operasyonlarına başlayacak," ve
Walter'ın zengin yaşlı kadın tarafından kendisine tercih edileceğinden
birdenbire korktu.

Ve bu şüphe, aniden onlara rastladığında
partilerin durumuyla en ufak bir şekilde azalmadı.

"Kartlarını iyi oynuyor," dedi istemsizce, Jessie ise
Walter'ın büyükannesi tarafından böyle kabul edildiğini
görmenin verdiği haz duygusunun bilincindeydi.

Will, oldukça iyi bir nezaketle arkadaşını tanıttı, büyükannesinin ikisini de ne kadar hoş ve nazik bir şekilde karşıladığını
gördüğünde morali yükseldi. Bir keresinde, birlikte konuşurken, Bayan Bellenger, kızının
gömüldüğü
Deerwood'dan bahsetti ve anında William'ın yüzünde Bayan Reeves'in gördüğü ve Charlotte ile birlikte olma arzusuna bağladığı aynı tedirgin ifade belirdi.

"Son zamanlarda Bayan Howland'dan haber aldın mı?" diye sordu Walter'a, Walter da şöyle cevap verdi:

"Üç hafta kadar önce duydum ve o zamanlar her zamanki gibiydi. Kışın
her zaman güçsüzdür, ancak bu
mevsim onu ​​daha önce hiç olmadığı kadar kötü görüyorlar."

William birkaç gün önce aldığı bir mektubu düşündü,
içeriği Bayan Reeves'in fark ettiği
yüzündeki ifadeyi oluşturmuştu ve onu sorduğu soruyu sormaya yöneltmişti.

"Zavallı Ellen!" diye iç çekti Jessie. "Korkarım bu dünyada uzun süre kalmayacak."

"Ona ne dedin?" diye sordu Bayan Bellenger ve Walter şöyle cevap verdi:

"Annemin adını taşıyan Ellen ve kuzenim."

"Onu göreceğim," diye karşılık verdi hanım, "çünkü yakında Deerwood'a gideceğim."

William da gidecekti ama büyükannesiyle orada buluşmak istemiyordu ve ona, sanki kayıtsızca şöyle dedi:

"Ne zaman gideceksin?"

"İki veya üç hafta içinde," diye cevapladı büyükannesi ve ona karışmayacağından emin olarak, Jessie'ye kolunu ikinci kez uzattı ve
etrafında olup bitenlerden pek bir şey duymadan ve umursamadan uzaklaştı, çünkü "Ah, William, kesinlikle ölüyorum! Gelmeyecek misin?" sözleri kulaklarında bir cenaze çanı gibi çınladı.

Uzun bir süre Bayan Bellenger Walter'la konuştu, ona en sonunda
babasını ve ondan haber alınıp alınmadığını sordu.

"Önemli değil," dedi, Walter olumsuz cevap verdiğinde. "Ben
bu aptalca gururu aştım ve seni yine de seviyorum."

Sözleri Walter için tatlı ve rahatlatıcıydı ve William Jessie'yi sürekli yanında tutsa, sık sık onları görebileceği kapının önünden geçse bile pek umurunda değildi. Bir keresinde, geçerken, Bayan Bellenger şöyle dedi:

"Bayan Graham güzel bir genç kadın. William'la nişanlı mı?"

"Hayır, hayır! oh, hayır!" ve Bayan Bellenger sesinde bilmek istediği her şeyi
öğrendi.

"Affedersiniz," diye devam etti, Walter'ın elini tutarak, "özgürlüğümü bağışlayın,
ama siz Jessie Graham'ı seviyorsunuz," ve yumuşak gözleri nazikçe ona baktı.

"Umutsuzca," diye cevapladı ve büyükannesi de karşılık verdi:

"Umutsuzca değil, çocuğum; çünkü bir kadın diğerini nasıl okuyabilirse, ben de onun yüzünde sadece
seni önemsediğini gördüm. Sabırlı ol ve bekle," ve bir başka hoş gülümsemeyle ayağa kalktı ve ona gülerek şöyle dedi: "Şimdi seni kabul edeceğim. Kanımın senin damarlarında aktığını bilmediklerini söylüyorsun" ve tekrar kalabalığın arasına geçti, yaklaştığında geri çekildiler, çünkü artık herkes onun kim olduğunu biliyordu ve genç Marshall ile bu kadar uzun süre birlikte olmasının sebebi hakkında çok sayıda tahmin vardı.

Konu kısa sürede açıklandı, çünkü etrafındakilere sadece "Bu benim torunum, kızım Ellen'ın çocuğu," demesi gerekiyordu, böylece haber hızla yayıldı ve sonunda hala tahtında oturan Bayan Reeves'e ulaştı. Bunun nasıl olabileceğini ve William'ın neden daha önce ona söylemediğini çok merak etti; sonra, Bellengers ile ilgili araştırmalarını hatırladığında, hikayeyi tamamlamak için eksik olanı ekledi, soygunu atladı ve sadece Bay Marshall'ın yoksulluğunun Bayan Ellen Bellenger ile evlenmesinin başlıca engeli olduğunu söyledi. Bunu yaptı çünkü büyükannesinin bir dayanak olmasıyla
Walter'ın çiğnendi ve onu ilk tutan kişi olmak istiyordu.

Jessie'nin birçok erdemini saydığı bir grup hanımın ortasında, Bayan Bartow haberi duydu ve çok umursamaz bir şekilde cevap verdi:

"Neden, bunu uzun zaman önce biliyordum. Bay Marshall iyi bir genç adam," ve konuşurken, William'la büyükannesinin mülkünü paylaşıp paylaşmayacağını merak etti.

"Bunu yapsa bile," diye düşündü, "William en çok şeye sahip olacak, çünkü babası çok zengin, sonra Bellenger ismi var, ki bu da bir şey," ve ikisini böyle dengeledikten ve daha ağır basan tarafı William'ın lehine bulduktan sonra, Jessie'yi dans odasına götürürken, özellikle Bayan Reeves'in de ona baktığını gördüğünde, ona çok şefkatli bir ifadeyle baktı.

"Acaba Charlotte'la birlikte olmak istemesi hakkında şimdi ne düşünüyor?" diye düşündü ve hanıma kötü niyetli sözlerinin karşılığını ödeyebileceği anı özledi.

Bu sırada Bayan Bellenger, Bayan Reeves'in yanındaki koltuğuna dönmüştü ve bunun uygun bir fırsat olduğunu düşünen Bayan Bartow ayağa kalktı
onların yanına
geldi ve başladı:

"Bu arada, Bayan Reeves, Leicester, Massachusetts'te Marshall adında birini tanıyor muydunuz -Debby Marshall, yani?"

Bayan Reeves, yüzünde uzun zamandır korktuğu ve çok çekindiği şey sonunda başına gelmiş gibi bir ifadeyle irkildi. Sonra,
kendini toparlayarak ismi tekrarladı:

"Debby Marshall mı?--Debby Marshall mı? Onu kesinlikle
tanıdıklarım arasında saymıyorum."

"Bir hata olduğunu biliyordum," diye karşılık verdi Bayan Bartow, "özellikle de
babanızın bir teneke satıcısı olduğunu söyleyecek kadar kötü niyetli olduğu için."

"Teneke satıcısı!" diye soludu Bayan Reeves, koklama tuzlarına öfkeyle saldırarak. "Sanırım bayılacağım. Bu fikir! Tamamen
saçma! Bu yaramazlık yapan nerede?" ve siyah gözler
sanki suçlu Teyze Debby'yi arıyormuş gibi odanın etrafında parladı.

"Lütfen kendinizi üzmeyin," dedi sevinçli Bayan Bartow. "Elbette doğru değil ve eğer doğruysa, bende güvende. Geçtiğimiz yaz Jessie için aşağı indiğimde Deerwood'da bu kadınla tanıştım. Sizden uzaktayken sık sık yaptığım gibi, sizin adınızı anma şansım oldu ve en az yetmiş yaşında olan bu yaşlı kız Debby, bir fabrika kızını tanıdığını söyledi, yaklaşık kendi yaşlarında olan Charlotte Ann Gregory, Reeves adında bir bakkalla evlenmiş, ona Reeves diyormuş. İki Charlotte Ann Gregory'nin kız kardeş Lizzies ile birlikte olması ve ikisinin de aynı adı taşıyan tüccarlarla evlenip New York'a gelmesi dikkat çekici bir tesadüf değil mi. Ama günümüzde hiçbir şey garip değil, bu yüzden endişelenmeyin. Bu yaşlı Debby herkesin geçmişini bilmesiyle ünlü."

Boğulan bir adam gibi, Bayan Reeves bu son söze takıldı. Eğer Debby
Marshall herkesin geçmişini biliyorsa, elbette Bayan Marshall'ı da biliyordu. Bartow's ve
şaşkın hanım aceleyle sordu:

"Nerede yaşadığını söylemiştin?"

"Deerwood'da, kardeşi Deacon Amos Marshall'la birlikte, köyden yaklaşık yarım mil uzakta," diye karşılık verdi şüphesiz Bayan Bartow.

Bayan Reeves sessizce bilgileri hafızasındaki tabletlere yazdı ve sonra alçak bir yalvarış sesiyle arkadaşına şöyle dedi:

"Bütün bunların yanlış olduğunu biliyorsun, tıpkı bu şehirde böyle bir skandala sevinecek kıskanç insanların olduğunu bildiğin gibi ve senin bunu tekrarlamayacağına inanıyorum."

"Elbette,--elbette," dedi Bayan Bartow, ancak kesinlikle ifadesinin olumlu mu olumsuz mu olduğu şüpheliydi.

Bayan Reeves ikincisini kabul etti ve sonra Bayan Bellenger'a dönerek aklından
alabileceği herhangi bir hoş olmayan izlenimi çıkardı.
Ancak bu tamamen gereksizdi, çünkü Bayan Bellenger kendi düşüncelerine fazla dalmıştı ve Bayan Bartow'un ne söylediğini duymuyordu ve Bayan Reeves'in "Sizin bu gülünç hikayeye inanmadığınızı umuyorum," şeklindeki sözüne şu şekilde cevap verdi:

"Hangi hikaye? Hiçbir şey duymadım."

Bu şekilde rahatlayan Bayan Reeves biraz daha sakinleşti ve akşamın geri kalanında Bayan Bartow'a "canım" diye hitap etti, bir iki kez gençliğine iltifat etti ve Jessie hakkında birkaç iltifat etti.

BÖLÜM VIII.--GERİDE BAKIŞ.

Bahçedeki çiçekler ve ağaçlardaki yapraklar solmuş ve ölmüştü. Çiftlik evinin kapısının etrafında büyüyen gür şerbetçiotu asması, bereketli stokunu
vermiş ve yazlık bağlantısı gevşemiş
yerde sürükleniyordu. İnekler artık tepeler arasında otlamıyordu,
kışlık stoklar toplanmıştı, göletin üzerinde ince bir buz tabakası ve dağın üzerinde koyu, soğuk bir sis vardı. Ellen'ın yanağında soluk bir renk ve gün geçtikçe, sonbahar boyunca, "Orman yapraklarını döktüğünde seninle olacağım" diyen birinin gelmesini beklerken gözlerinde garip bir huzursuzluk ifadesi vardı.

Belirlenen zaman gelmişti ve kahverengi yapraklar "ormanın boşluğuna yığılmıştı" veya sonbahar rüzgarıyla savrulmuştu ve Ellen'ın kalbindeki acı, her sabah "Bugün gelecek" derken ve her gece onun gecikmesine ağlarken daha da ağırlaştı.

Ama sonunda bir gün geldi, parlak bir kasım günü, onu uzaktan gördü ve sevinçten çığlık atarak yüzünü
kanepenin yastıklarına gömdü ve annesine şöyle dedi:

"Hastayım ve bayılıyorum."

Çok bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu, nazik Teyze Debby ise nemli ellerini
ovuşturuyordu ve ona, "Bay Bellenger burada" dediklerinde, o sadece, "Öyle mi?" diye cevap verdi çünkü onu beklediğini hiç söylememişti.

Kasabadan geçtiğini ve eski bir tanıdıklık uğruna
bir trenin üzerinde durduğunu ve şüphesiz ailenin buna inandığını söyledi,
ve Ellen'ın çok fazla içeride kaldığını, bir yolculuğun ona iyi geleceğini söylediğinde, itiraz etmediler, ancak onu sıcak şallara sararak dağa gönderdiler, orada ona,
yokluğunun tüm kasvetli ayları boyunca, tek bir yüzün ona nasıl parladığını, kulağına tek bir sesin nasıl geldiğini ve şimdi ona çok hüzünlü bir şekilde
şöyle diyen sesin:

"Beni unuttuğundan neredeyse korktum ve her şey gittikten sonra çok korkunç göründü, Walter, Jessie ve herkes. Beni affet, William, ama
Jessie'nin ışıltılı güzelliğini hatırladığımda ve onun bir güzel olduğunu anladığımda,
gelmeyeceğinden korktum."

William Bellenger bir sızının farkındaydı, çünkü orada, yanındaki kayanın üzerinde oturan güvenen kızı ne kadar korkunç bir şekilde aldattığını biliyordu, mermer yanağındaki renk gelip gidiyordu ve bir gözyaşı gözlerinin parlaklığını azaltıyordu. Oraya giderken onu rüyadan uyandırmaya, onu unutması gerektiğini söylemeye karar vermişti, ama onun doğaüstü güzelliğine baktığında ve ona nasıl tutunduğunu gördüğünde bunu yapamadı. Yani
Jessie'den kendisine rakip olabilecek biri olarak bahsettiğinde, şöyle dedi:

"Evet, Bayan Graham çekici, ama inan bana, Nellie, sadece
birini sevebilirim, o da seni."

Yanağında parlak yuvarlak bir nokta derinleşti ve William bir an için, eğer imkanı olsaydı, zavallı hastayı daha güneşli bir iklime götürüp şefkatli bakımıyla onu sağlığına kavuşturacağını hissetti. Ama
yapmamıştı. Ödeyemeyeceği faturalar vardı. Babası da sıkıntıdaydı, çünkü yaşlı Bay Bellenger tüm servetini, oğlunun ailesinin pervasızca savurganlığını onaylamayı
reddeden karısına vasiyetle bırakmıştı. O zaman, zengin bir gelin William'ın borçlarını iptal etmeliydi ve Ellen zengin olmadığı için, onunla evlilikten bahsetmeye cesaret edemiyordu, sadece ona duyduğu aşktan fısıldıyordu. Ve Ellen bu boş alayı dinlerken baygınlaştı ve ürperdi, çünkü Kasım rüzgarı
kasvetli dağ yamacına soğuk esiyordu. William'ın hem şalı hem de kolunu ona dolaması, onu daha sıkı kucaklaması
boşunaydı, ta ki altın saçları göğsüne değene kadar. Onu ısıtamadı ve
sonunda onu evine götürdü, bu arada ona
uzun süre sonra tekrar gelip bir hafta kalacağını söyledi.

"O zaman annene açıklayacağım," dedi, "ve o zamana kadar
bu konuda hiçbir şey söylememen daha iyi olur, yoksa gururlu ailemin
kulağına ulaşır. Sana yazardım ama bu sürpriz yaratırdı.
Bu yüzden seni gerçekten sevdiğimi bilmekle yetinmek zorunda kalacaksın."

Ve Ellen memnun olmaya çalıştı, ama o gittikten sonra
kendini uykuya
ağlattı ve bir süre sefaletini unuttu. Dağda
şiddetli bir soğuk algınlığı geçirmişti ve haftalarca içeride kaldı,
William'ın tüm uzun kış akşamlarını düşündü ve
tekrar gelmesini veya ona bir mesaj göndermesini diledi.

Sonunda, onu görme arzusu güçlenince, yazmaya
ve onu çağırmaya karar verdi, çünkü ölüyordu.

"Böyle olduğunu biliyorum," diye yazdı. "Arkadaşlarımın yüzlerinde görüyorum,
Annemin sesinde duyuyorum,
Gücümün azalmasında hissediyorum. Evet, kesinlikle ölüyorum, gelmeyecek misin? Senin için çok küçük bir şey ve
bana çok faydası olacak. Beni gerçekten seviyor musun, William? Bazen seni
sevdiğim kadar sevmediğinden korktum. Bazen
mezarımda çimenler uzadığında sevinebileceğini düşündüm, çünkü o zaman
gururlu akrabalarının, yol kenarında solan narin çiçeğe bakmak için
bir an durakladığını bilmelerinden korkmazdın. Eğer öyleyse, William, şimdi bana söyleme; beni gerçekten sevdiğine inanarak ölmeme izin ver. Gel ve bana bir kez daha söyle, sesini
tekrar duymama izin ver; sonra öldüğümde ve beni o yaz öğleden sonra uyurken bulduğun
yerde yatırmaya gittiklerinde, yas tutanlara katılmana gerek kalmaz, çünkü dünya neden orada olduğunu sorabilir. Ama gömüldüğümde, William, ve sevgili eski evimde mumlar yakıldığında, o zaman
Nellie'nin yattığı yere tek başına git. Mezarımın üstünde dua etmek seni daha iyi bir adam yapacaktır, ve eğer gizli kalbinde beni
aldattığını biliyorsan, Tanrı seni o zaman affedecektir. Yoruluyorum, William,
gözlerimin önünde bir bulanıklık var ve göremiyorum. Çabuk gel William,
hadi."

Bu mektubu Ellen kendisi ofise götürdü, çünkü bazen büyükbabasıyla
köye kadar at sırtında gidiyordu ve bu yüzden aileden hiç kimse
bu mektubun gönderildiğini bilmiyordu veya neden, günlerce, yüzünün neşeli, beklenti dolu bir ifadeyle
parladığını tahmin edemiyordu, Teyze Debby'nin "doğrudan Cennetten geldiğini" söylediği. Mektup, William'a tam Charlotte Reeves'in partisi için giyinirken ulaştı ve zarfı yırtarak
açtı, belirsiz gözlerle ve titreyen dudaklarla okudu, çünkü yazarın ilk başta tahmin ettiğinden daha güçlü bir şekilde
onun sevgisini elinde tutuyordu.

"Gidip onu göreceğim," dedi kendi kendine, "ama ona bir yalan uydurmadığım sürece
onu rahatlatamam. Zavallı, sevgili Nellie! Onu
dünyanın en çok sevdiğimi söylemek yalan olmayacak, onu
karım yapamasam bile. Belki de benden bunu yapmamı beklemiyordur" ve cebine Nellie'nin ve kendisinin gözyaşlarıyla lekelenmiş mektubu sıkıştırarak, gördüğümüz gibi, şenlik evine gitti, neşeli sahneye karıştı ve etrafındakilere Jessie Graham'ın seçilmiş kişi olduğunu göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı, ancak tüm bu süre boyunca düşünceleri Deerwood'daydı, ölmekte olan Nellie onun gelişini çok endişeyle bekliyordu ve birkaç gün sonra oraya gitti, Jessie'ye kırsala gideceğini ve geri dönmeden önce muhtemelen çiftlik evini ziyaret edebileceğini söylemeye özen gösterdi.

BÖLÜM IX.--NELLIE.

Kış güneşi batıyordu ve azalan ışığı Walter'ın annesinin öldüğü odadaki dinlenme odasında yatan ve Jessie'nin artık kendisininki dediği Nellie'nin altın sarısı saçlarına ve beyaz, güzel yüzüne düştü. Her zamankinden daha zayıftı ve yanağındaki telaşlı nokta daha büyük ve daha parlaktı. Gözleri elmas gibi parlarken, New York treninin dumanının
yavaş yavaş dindiği köye doğru hüzünle baktı.

"Anne," dedi sonunda, "otobüs tepeden gelmiyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Howland. "Muhtemelen Walter'dır, ama son yazımda ona ne kadar zayıf olduğunu söylemedim, çünkü biliyorsun ki
gereksiz yere telaşlanmasın diye bana söylememeni söylemiştin."

Ellen, Walter olmadığını biliyordu ve yanağındaki leke, o sevgili tanıdık sesi duyduğunda neredeyse kan kırmızısı bir renk almıştı ve William'ın geldiğini biliyordu.

"Anne," dedi hafifçe, "Bay Bellenger ve onu yalnız görmeme izin vermelisin,--tüm akşam yalnız;--öyle mi? Haklısın," diye devam etti, annesinin sorgulayan bakışıyla karşılaştığında. "Bunu açıklayacağım,
belki de o gittiğinde."

Bir anda gerçek Bayan Howland'ın aklına geldi ve beraberinde zarif William Bellenger'ın
çocuğu hakkında düşünmeye tenezzül ettiği
bir tatmin duygusu getirdi. Tümünü bilmiyordu.
Kızının kalbini kasten
kıran adamın ne kadar bencil olduğunu tahmin edemiyordu, yoksa o uzun kış akşamında onları kendi başlarına bırakmazdı ve babasına ve Teyzesi Debby'ye, bu işlemin uygunluğunu sorguladıklarında şöyle derdi:

"Sanırım ona Walter ve Jessie'den ve şehirde geçirdikleri güzel
zamanlardan bahsetmek istiyor."

Bu Teyze Debby'yi tatmin etti, ancak diyakoz pek rahat değildi ve
bir kereden fazla dördüncü piposunu bitirdikten sonra onlara katılmaya başladı,
ama Bayan Howland'ın ona yönelttiği iyi zamanlanmış bir sözle sık sık geri çekildi; ve böylece William, Ellen'ın kulağına aşkının hikayesini tekrar anlatırken rahatsız edilmeden kaldı, ona ne kadar
anlatılamaz derecede
sevgili olduğunu ve kontrol edemediği koşullar olmasa, onu hemen
karısı yaparak iddiasının doğruluğunu kanıtlayacağını söyledi. Sonra uzun kirpikler gözyaşlarının ağırlığı altında sarktı, çünkü
Ellen'ın zihninde, eğer bu koşullar ona ilk kez aşktan bahsettiğinde mevcut olsaydı, çok
yanlış yapmış olacağı belirsiz bir bilinç uçuştu. Yine de onu düşüncesinde bile suçlayamadı ve
aceleyle şöyle dedi:

"Gerçekten hiç senin karın olmamı istediğini tahmin ettiğimi bilmiyorum; ve eğer isteseydim bile, şimdi önemli değil, çünkü öleceğim; ölümün
öncelikli bir hakkı var ve ben asla senin olamam."

Sıcak elini elinde tuttu, hızlı nabzını hissetti, yanağındaki koyu rengi gördü, gözlerinin doğal olmayan parıltısını gördü ve ona doğruyu
söylediğini hissetti. Ve onu rahatlatmak ve memnun etmek için söyleyebileceği her şeyin doğru olacağını düşünerek fısıldadı:

"Umarım senin için uzun yıllar vardır. Seni karım olarak Florida'ya götürürsem, iyileşeceğini düşünüyor musun?"

Ona bunun olamayacağını, ölümün onu önce alacağını söylemişti, ama şimdi bunu ona sorduğunda, içindeki tüm yaşam enerjileri
uyandı ve tüm yüzü, cevap soluk dudaklarından
düşmeden önce bile evet dedi. "Ah, William, canım, ciddi misin? Gidebilir miyim?" ve kendini
kaldırarak, kollarını boynuna doladı, böylece başı onun
göğsüne yaslandı.

Ve William orada tuttu, sarı saçlarını okşarken, tüm iyi doğasıyla
mücadele etti ve bir bahane,--beklediğinden çok farklı bir şekilde alınan teklifi geri çekmek için iyi bir sebep düşünmeye çalıştı. Sonunda bunu düşündü ve yükünü nazikçe yastığına geri koyarak, kederli bir şekilde cevap verdi:

"Affet beni, canım. Sana olan büyük aşkımla istemeden konuştum.
Keşke kalbimin emrettiğini yapmakta özgür olsaydım, ama değilim. Dinle,
Nellie, ve sonra kararını vereceksin. Belki de hiç duymadın
Jessie ve benim uzun zaman önce ebeveynlerimiz tarafından birbirimiz için yaratıldığımızı?"

William bu yalanı söylerken sesi titriyordu, ama salondaki genç kız kadar değil.

"Hayır," diye cevapladı hafifçe; "Jessie bana hiç söylemedi."

"Bazı kızlar sevdiklerinden bahsetmeye meyilli değildir," dedi William,
ve berrak mavi gözlerini ona dikerek, Ellen sordu:

"Jessie seni seviyor mu, William?"

"Ve ya seviyorsa?" diye cevapladı; "varsayalım ki ona her zaman
beni gelecekteki kocası olarak görmesi öğretilmişti? Varsayalım ki buraya ilk geldiğimde bile, Jessie başka birini tercih etmediği sürece, on sekiz yaşına geldiğinde evleneceğimize dair bir anlayış vardı ve varsayalım ki
bu kış olduğu gibi çok fazla birlikte olduğumuzdan, Jessie beni
çok sevmeyi
öğrenmişti ve şimdi başka biriyle evlenmem
kalbini kıracaktı, ne yapmamı isterdin? Ne yaptığımı bilerek, sana aşktan bahsetmemin
yanlış olduğunu düşündüğünü biliyorum, ama ne kadar
zorlasam da, kendimi tutamadım. Sen benim ideal eşimsin. Seni
Jessie'den daha çok seviyorum,--herkesten daha çok ve sen
bu konuda karar vereceksin. Jessie'yi terk edeceğim, babasını gücendireceğim ve kendi ailemin kalıcı hoşnutsuzluğuna maruz kalacağım, eğer öyle diyorsan. Bir an düşün,
canım, sonra bana ne yapacağımı söyle."

Kalbine bir bıçak, başına bir tabanca dayayıp, ikisi arasında bir seçim yapmasını isteseydi, ona bundan daha fazla acı çektiremezdi. Ellerini kavuşturup öyle hareketsiz yatıyordu ki neredeyse ölümün hareketsizliği gibiydi ve William bir keresinde uyuduğunu görmek için eğildi. Ama iri mavi gözler ona doğru döndü ve kulağına hafif bir fısıltı geldi:

"Beni rahatsız etme. Düşünüyorum," ve bunu düşünürken soğuk ter avuçlarında ve ağzında birikti, çünkü bu sanki hayatını koparmak, William'dan vazgeçmeye karar vermek ve ona başka biriyle evlenmesini söylemek gibiydi, onun karısı olamayacağını bilmesine rağmen.

Jessie Graham, zavallı hasta için çok değerliydi, tanıdığı ilk ve neredeyse tek kız arkadaşıydı. Jessie ona karşı nazikti, Bay Graham ise hepsine karşı çok nazikti. Jessie, William'ı kendisinden çok daha uygun bir eş yapacaktı. Gururlu akrabaları onunla alay ederdi ve belki de yaşayıp onunla evlenirse bir gün daha zeki Jessie'yi almadığı için pişman olabilirdi. Ama onun yaşama olasılığı var mıydı? Keşke bilseydi ve William'a şöyle dedi:

"İnsanlar Florida'ya gittiklerinde her zaman iyileşirler mi?"

"Bazen, canım, hastalık çok ileri değilse," diye cevap verdi ve Ellen düşüncelerine geri döndü.

Hastalığı çok ileri seviyedeydi, korkuyordu ve eğer yaşayamazsa,
Jessie olmasa bile William'ı bu kadar kısa bir süre için neden ezmek istesindi ki ve onu hemen terk etmek daha iyi olmaz mıydı? Evet, öyle olurdu, dedi ve William ikinci kez uykuya daldığını düşünmeye başladığında, ona yaklaşmasını işaret etti ve
kırık bir kalbin feryadına benzeyen bir sesle fısıldadı:

"Karar verdim, William. Jessie ile evlenmelisin,--ama ben ölene kadar değil. O zamana kadar zavallı beni seveceksin, değil mi?" ve yüzünü onun göğsüne gömerek, acı acı hıçkırdı. Gözyaşlarını öperek sildi; Jessie ile evlenmeyeceğini, tek karısının kendisi olması gerektiğini söyledi; ve Jessie bunun olamayacağını, en fazla kısa bir süre yaşayabileceğini söylediğinde, kötü kalpli, bencil yüreğinde onun bu kadar mantıklı olmasına sevindiğini hissetti. Ona yalan söylememişti, diye düşündü. Sadece bir durum olduğunu varsaymıştı ve o da bunu doğal karşılayarak onu bilerek terk etmişti. Kendine hakim olamadı, çünkü onu neredeyse reddetmemiş miydi? Kötü adam bu tür argümanlarla suçlu vicdanını yatıştırmaya çalışıyordu, ancak genç kızın söylediklerini söylemesinin ne kadara mal olduğunu gördüğünde, onu aldatmaktan vazgeçmeye, ona kendisinin ve Jessie'nin hikayesinin tamamen yalan olduğunu söylemeye yarı yarıya meyilliydi, ama altın onun için dünyadaki her şeyden daha değerliydi ve bu yüzden bunu yapmadı. Sadece ona
yaşadığı sürece onu en çok sevmesi gerektiğini söyledi, ancak Jessie ile bu konu hakkında konuşmamasını tavsiye etti, çünkü bu sadece ikisini de mutsuz edecekti.

"Annene seni sevdiğimi söyleyebilirsin, ancak Jessie hakkında hiçbir şey söylemem, çünkü konu henüz kesin olarak çözülmedi, en azından dünyaya duyurmak için yeterli değil."

Ellen, itaatkar bir çocuk gibi, tüm isteklerine uyacağına söz verdi,
ve diyakoz bu zamana kadar "ikisinin orada daha fazla kalmasının bir anlamı yok" dediğinde, kapıda belirdi ve böylece sohbeti sonlandırdı.

Ertesi gün boyunca William, Ellen'a sevgisini fısıldamak için her fırsatı değerlendirdi, ancak kelimeler artık onun için neredeyse anlamsızdı.
Onu sevdiğini biliyordu; onun kendisini sevdiğine inanıyordu, ancak aralarında bir engel vardı ve gece onu terk ettiğinde, o kadar
tuhaf bir şekilde sakindi ki, bencilliğine rağmen onun için çok değerli olan
sevgisinden birazını kaybetmiş olabileceğinden endişe ediyordu.
O gittikten sonra, Ellen annesine karşılıklı aşklarından bahsetti, ki bu asla tamamlanamayacaktı, çünkü ölmesi gerekiyordu; ancak Jessie hakkında hiçbir şey söylemedi ve aldatılmış kadın, güzel kızına bakarak,
yaşaması ve böylece bir gün gururlu Bellengers'ın salonlarını süslemesi için dua etti. Bundan sonra çiftlik evine sık sık hastalar için zarif lüks eşyalar gelirdi ve bir isim olmasa da, Ellen bunları kimin gönderdiğini bilirdi ve annesinin yüzüne gülümseyerek şöyle derdi:

"Bana iyi davranmıyor mu?"

Sonunda fırtınalı Mart gelmişti ve bir gece bir hanım çiftlik evinin kapısında durup Deacon Marshall'ın orada yaşayıp yaşamadığını sordu.

"Misafirperverliğinizden hiçbir şey talep etmiyorum," dedi, "ama bir annenin kızının mezarını ve kızının öldüğü evi ziyaret etme hakkı vardır."

Bayan Bellenger'dı, ama yıllar önce orada bulunan o kibirli kadından o kadar değişmişti ki, aile aynı olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Walter'dan büyükannesinin nezaketini ve bu nezaketin etkisinin daha önce onu fark etmemiş olanlardan aldığı muamelede nasıl belirginleşmeye başladığını duymuşlardı, ama aralarındaki hanımı görene kadar bunu anlayamadılar, hepsine karşı nazik ve arkadaş canlısıydı, ama özellikle de hemen bağlandığı zavallı hasta Nellie'ye karşı. Çok hızlı bir şekilde her biri diğerini sevmeye başladı. Bayan Bellenger, çünkü nazik hasta kızının adını taşıyordu; ve Nellie, çünkü hanım
William'ın büyükannesiydi ve bazen ondan bahsediyordu. Günlerce
Bayan Bellenger oyalandı, çünkü çiftlik evinin sessizliğinde çok rahatlatıcı bir şey vardı ve hasta kızda çok çekici bir şey vardı,
bir keresinde yalnız başlarına otururlarken tüm kalbini açtı ve aşk hikayesini anlattı.

"Sana güvenmem kesinlikle yanlış değil," dedi, "ve bunu biriyle konuşmalıyım."

Bayan Bellenger daha önce William'a güvenmemişti, ancak Ellen Howland gibi saf bir varlığın sevgisini kazanmış olması, ona karşı hislerini değiştirdi ve ikincisi, "Beni Florida'ya götürmekten bahsetti," dediğinde, hemen parasının faturaları ödemesi gerektiğini ve
kendisinin de gidip torununun güzel genç kızı hayata ve güce kavuşturmasına yardım edeceğini düşündü. Son olarak Ellen'a söyledi, o da kederle şöyle cevap verdi:

"Olamaz, çünkü onu Jessie'ye verdim, onun iddiası benimkinden daha iyiydi," ve sonra William'ın ona söylediği her şeyi tekrarladı.

"Önemli değil," diye devam etti. "Çok uzun yaşayamam ve Jessie bana karşı o kadar nazikti ki ona bir şey vermek istiyorum ve William sahip olduğum
en değerli şey.

"Onu terk etmek beni üzdü. Ama en iyisi, Jessie
Graham olmasa bile. Ebeveynleri senin gibi değil; Belki ona zamanında beni hor görmeyi öğretebilirlerdi ve ben şimdi ölmeyi tercih ederim."

Bayan Bellenger gözyaşlarını saklamak için arkasını döndü ve William onun kalbinde ne olduğunu
görebilseydi, Ellen'ın
boşa harcanmış elinin onun kasalarını açıp ona istediği parayı nasıl kolayca verebileceğini
bilebilir miydi, Bellenger'in gururlu evi ikinci bir
_birleşme_ için yas tutardı.

Bayan Bellenger yaklaşık iki hafta Deerwood'da kaldı ve sonra,
çok geçmeden tekrar gelme sözü vererek, söylentilerin
dünyanın yakında William Bellenger ile güzel Bayan Graham arasında gerçekleşeceğini söylediği evlilikle
meşgul olduğu şehre geri döndü.

BÖLÜM X.--BİR AÇIKLAMA.

Çok fazla şaşkınlık ifade edildi ve oldukça fazla ilgi gösterildi,
yakın zamanda bir yabancı tarafından satın alındığı söylenen ve zarif bir şekilde döşenmiş olan şehrin yukarısındaki güzel evin Bayan Bellenger'ın mülkü, Deerwood'dan döndükten kısa bir süre sonra burayı ele geçirdi ve Walter Marshall'ın evi yaptı. İkincisi artık çok "hoş bir genç adam" olarak ilgi görüyor ve hayranlık duyuyordu ve muhtemelen zengin yaşlı kadının başlıca varisiydi, Bayan Bellenger onu diğer torunu William'a
ne kadar çok tercih ettiğini göstermekten çekinmiyordu. Bayan Reeves bile artık ona karşı özellikle nazikti,
Bay Bellenger kadar iyi bir eş olduğuna inandığını söyledi, eğer Jessie Graham onu ​​isterse ona
hoş geldin diyordu. Ve öyle de görünüyordu, çünkü neredeyse her akşam onu ​​yanında buluyordu, Walter ise onlarla sık sık sokakta karşılaşıyor veya çeşitli eğlence yerlerinde
onlardan haberdar oluyordu.

Jessie, William orada olmadıkça ona karşı çok nazikti, o zaman da sonunda gerçekten rakibi olduğuna inandığı birine kendini tamamen adayarak onu rahatsız etmekten zevk alıyor gibiydi. Bu fikrini bir gün büyükannesine ifade etti, büyükannesi de aynı sonuca varmıştı ve Ellen'ın ona söylediklerini olabildiğince nazikçe tekrarladı. Walter'ın William Bellenger'ın kuzenine değer veriyormuş gibi davrandığına dair aldığı ilk imaydı ve bu onu derinden etkiledi. "Alçak!" diye haykırdı. "Ellen'ın sevgisini sadece kendi isteğiyle ondan uzaklaştırmak için kazandı, çünkü onu karısı yapmayı hiç düşünmemişti." Sonra, kendi kasvetli geleceği önünde belirince yüksek sesle inledi, çünkü Jessie'nin kendisi için ne kadar değerli olduğunu daha önce hiç bilmiyordu. "Öyle olmayabilir," dedi büyükannesi elini başına koyarak. "Jessie'nin onu sana tercih edeceğini pek sanmıyorum ve o da seni her zaman tanıyordu. Diyelim ki onunla bu konu hakkında konuştun. Bu, meseleyi daha da kötüleştirmeyecek."

"Büyükanne," dedi Walter, "babamın talihsizliğinin adıma bulaştırdığı lekeden kurtulana kadar Jessie Graham'a asla aşktan bahsetmeyeceğime söz verdim ve bunun asla gerçekleşeceğine dair hiçbir umut olmadığından, yaşamaya devam etmeli ve onun başkasına verildiğini görmeliyim. Rakibim William'dan başkası olsaydı, daha iyi dayanabilirdim, çünkü Jessie'nin mutlu olmasını istiyorum ve onun bir kötü adam olduğuna inanıyorum ve Jessie'nin onun gelini olmaktansa ölmesini çok daha fazla tercih ederim. "

Walter çok heyecanlıydı ve odanın atmosferi baskıcı göründüğünden şapkasını kaptı ve sokağa fırladı, yolda William ve Jessie ile karşılaştı. Çok yavaş yürüyorlardı ve görünüşe göre o kadar kendileriyle meşguldüler ki, Jessie tam geçerken ona bakmadılar, sonra Jessie başını kaldırıp ona seslendi:

"Bir daha beni görmeye gelmeyecek misin?"

"Bilmiyorum, belki de gelmeyeceksin," oldu soğuk cevap ve Walter hızla yoluna devam etti, bu arada kuzenine karşı sinsice bir imada bulunmak için hiçbir fırsatı kaçırmayan William, Jessie'ye büyükannesi onu yanına alıp topluma
götürdüğünden beri Walter'ın ne kadar önemli hale geldiğini fark edip etmediğini sordu. "Herkes buna gülüyor," dedi, "ama
onun sınıfındaki insanlar böyledir. Refahı kaldıramazlar."

"Bence Walter'ın çok fazla sağduyusu var," diye cevapladı Jessie, "eskiden onu küçümseyen ama şimdi sadece Bayan Bellenger ondan hoşlandığı için onu fark edenlerin ilgisine kapılmak için. Mesela Bayan Reeves var, onun 'sevgili Bay Marshall'dan bahsettiğini duymak mide bulandırıcı, çünkü eskiden ondan 'Bay Graham'ın hizmetindeki o zavallı genç adam' diye bahsediyordu. Charlotte onu her zaman severdi."

Bu sonuncusu Will için pek hoş değildi, çünkü Jessie'yi elde edememesi durumunda bir sonraki tercihi Charlotte'tu.

Parası olmalıydı ve yakında da olacaktı, çünkü kafasında ağır bir yük vardı ve bu yük kaldırılmazsa rezalet kaçınılmazdı.
Son zamanlarda babasına iki kez para için mektup yazmış ve aynı cevabı almıştı:

"Sana verecek hiçbir şeyim yok; büyükannene git, onda çok para var."

Bir keresinde Bayan Bellenger'dan yüz dolar istemişti; ama o, "mükemmel sağlıkta olan genç bir adamın bir işi olması gerektiğini ve
hiç işi olmadığı için de bu kadar pahalı yaşamaya hakkı olmadığını" söylemişti.

Birkaç kez Walter'dan ödünç almıştı,
çantasını unuttuğunu veya "yaşlı adamın parasının gelmediğini" bahane etmişti,
ama bir daha ödemeyi veya bundan bahsetmeyi hiç hatırlamamıştı. Bu durumda, hem zihnini rahatlatacak hem de cebini dolduracak bir şeyler araması oldukça doğaldı. Zengin bir eş bunu yapabilirdi ve Jessie ile Charlotte da zengin oldukları için, biri onu kurtarmalıydı. Jessie'nin Charlotte hakkındaki sözleri onu rahatsız etti ve son zamanlarda ona pek dikkat etmediği için, Jessie'yi kendi kapısına kadar görür görmez onu ziyaret etmeye karar verdi.

Bu arada Walter ofisine gitmişti, Masanın üzerinde büyükbabasının el yazısıyla yazılmış bir mektup buldu ve aceleyle mührünü kırarak, kuzenini canlı görmek istiyorsa hemen gelmesi gerektiğini okudu. Mektupta Jessie için bir not vardı ve Walter'dan onunla birlikte gelebilmesi için notu ona vermesi istendi.

"Zavallı Ellen sürekli Jessie ve Bayan Bellenger'dan bahsediyor," diye yazdı diyakoz, "ve belki de büyükannen de gelmekten rahatsız olmazdı. Çocuğa karşı nazik davranıyor gibiydi."

William hakkında tek kelime edilmedi, çünkü Ellen annesinin onu
çağırmasına izin vermiyordu.

"Bu sadece onu kötü hissettirirdi," dedi, "ve ben onu
gereksiz acıdan kurtarırdım." Bu yüzden onu tekrar görme özlemini susturdu ve
sadece Jessie'yi istedi.

"Yarın sabah gideceğim," diye düşündü Walter ve Bay Graham bir iki gün ortalarda görünmediği için notu Jessie'ye götürmeyi düşünüyordu ki William aniden yanına geldi.

"Ee, ihtiyar," dedi, "şimdi ne oldu? Yüzün bir
mezar taşı kadar uzun."

"Ellen ölüyor," diye karşılık verdi Walter, "ve beni çağırdılar."

"Ellen ölüyor!" ve bir an önce alaycı bir şekilde konuşan adam,
sanki ağır bir darbe yemiş gibi sendeleyerek bir sandalyeye oturdu.

"Ona bu kadar değer verdiğini sanmıyordum," diye düşündü Walter ve daha nazik bir tonla bildiklerini anlattı ve William'a Jessie için yazılmış notu uzatarak, o gece ona götürmesini ve sabah onunla
karavanda buluşmasını söyledi. "Ve William," dedi Walter, gözlerini ciddi bir şekilde kuzenine dikerek, "Ellen'a senin için hangi mesajı götüreyim? Yoksa sen de gidecek misin?"

William bir an tereddüt etti, iyi doğası kötü doğasıyla savaşırken, onu oynadığı oyundan vazgeçmeye ve
bu kadar acımasızca kandırdığı ölmekte olan kızı teselli etmeye ve
dünyaya onun kendisi için ne kadar değerli olduğunu kabul etmeye teşvik ediyordu; sonra, bir başka korkunç düşünce
aklına gelince, "Yapamam, yapamam," diye mırıldandı ve bu kararla
gelecekteki kaderini mühürledi. "Hayır, gidemem," dedi ve
notunu cebine tıkıştırarak, mümkünse daha önce olduğundan daha sert bir adam olarak açık havaya çıktı. "Eğer engelleyebilirsem, Jessie Deerwood'a gitmemeli," diye düşündü kendi kendine. "Nellie ona her şeyi anlatabilir ve bu benim planlarım için ölümcül olur."

Bu yüzden o gece Bay Graham'a uğramamaya karar verdi ve daha sonra bir açıklama gerekirse, notu bir çocukla gönderdiğini ve tabii ki notu teslim etmeyi ihmal ettiğini söyleyecekti.

Buna göre ertesi sabah Walter ve büyükannesi Jessie'yi istasyonda sabırsızlıkla beklediler ve sonra onun gelmediğini öğrendiklerinde, ağır kalplerle arabalara bindiler, çünkü ikisi de Ellen için bu hayal kırıklığının ne kadar korkunç olacağını biliyordu, Ellen Jessie Graham'ı neredeyse kendinden daha çok seviyordu.

----

"Jessie nerede? Diğer odada sesini duymadım mı?" diye sordu hasta kız, Bayan Bellenger ve Walter birbiri ardına yastığına eğilip bitkin yüzünü öptüklerinde.

"O burada değil," dedi Walter ve Ellen'ın yüzündeki renk soldu ve şu cevabı verdi:

"Burada değil mi? O nerede, Walter?"

Kendisi görmediğini, ancak mesajı William aracılığıyla gönderdiğini ve isminin geçmesiyle birlikte kanın solgun yanaklarına
geri döndüğünü söyledi.

"William notu taşıyacaktı, biliyorum," dedi, "ve ölmeden önce onu
görmeyi bu kadar çok istediğim halde neden o uzak duruyor?" Ve yüzünü
duvara doğru çevirerek, arkadaşının görünürdeki ihmalkarlığı yüzünden sessizce ağladı.

"Walter," dedi Bayan Bellenger, onu bir kenara çekerek, "bir hata olabilir ve Jessie bunu bilmiyor olabilir. Diyelim ki babasına
telgraf çekip emin ol."

Walter bu öneriyi hemen uyguladı ve o akşam Jessie piyanosunu isteksizce çalarken, Walter'ın neden bu kadar
değişmiş göründüğünü merak ederken ve birinin gelmesini dilerken, telgrafı aldı ve
ateşli bir sabırsızlıkla sabahı bekledi, Deerwood'a doğru yola çıktı, orada Ellen tarafından coşkuyla karşılandı, artık sadece
fısıldayarak sevincini dile getirebiliyor ve eski arkadaşının ellerini sıkabiliyordu.

"Neden Walter ile gelmedin?" diye sordu ve Jessie cevap verdi:

"Onun gelişinden habersizken nasıl gelebilirdim?"

Yakınlarda duran Walter, "William sana bir not vermedi mi?" diye sordu ve Jessie'nin William'ı ne gördüğünü ne de ondan bir şey duyduğunu söylemesi üzerine, aniden mesajın kasıtlı olarak
saklandığına dair bir şüpheye kapıldı.

Ancak Ellen'ın aklına böyle bir düşünce gelmedi; ihmalin
kasıtlı olmadığından emindi; ve Jessie'nin yanında olmasından duyduğu sevinçle
sonunda daha önceki hayal kırıklığını unuttu. Ciddi ve sevgi dolu bir şekilde
Jessie'nin parlak, ışıldayan yüzüne baktı ve kısa siyah buklelerini geriye iterek fısıldadı:

"Sevgili Jessie, bu kadar güzel ve iyi olmana sevindim."

Ve Jessie, bu sık tekrarlanan sözleri dinlerken, onları harekete geçiren
saf, özverili sevgiyi hayal bile etmedi.

Eğer Jessie güzel ve iyi olsaydı, William Bellenger'in hayatını, aksi halde olduğundan daha mutlu hale getirirdi; ve Ellen'ın istediği veya istediği tek şey buydu.

Jessie'nin ona verdiği küçük bir gül ağacı kutunun içinde saklı, bulanık ve lekeli bir mektup vardı; bunu, azalan gücünün izin verdiği ölçüde, aralıklarla yazmıştı. Bu, William'a veda mektubuydu ve bunu Jessie'den başka hiçbir haberciye emanet etmeyecekti. "Hepsine dışarı çıkmalarını söyle," dedi, gölgeler zeminde daha da uzarken ve saatin geç olduğunu biliyordu. "Onlara, eskiden olduğumuz gibi, bizi bir kez daha birlikte bırakmalarını söyle."

İsteği kabul edildi ve sonra elini yastığına koyarak,
şöyle dedi:

"Yanıma uzan, Jessie, ve kollarını boynuma dola, ben sana
seni ne kadar sevdiğimi söyleyeyim. Çok konuşmak benim tarzım değildi, Jessie, ve sen
sık sık bana çok değer verdiğimi söylediğinde, ben sadece seni öptüm ve
kalbimin ne kadar sevgi dolu olduğunu sana söylemedim. Sevgili Jessie,
ağlama. Seni ne yapıyor? Öleceğim için üzgün müsün?"

Jessie'nin cevabı tutkulu bir kucaklamaydı ve Ellen devam etti:

"Doğru, canım, gitmem gerek, çünkü ikimiz de
bir başkasının bizim kendimiz için arzuladığımız sevgiyi paylaştığını bilmekten pek mutlu olamayız.
Affet beni, Jessie, karışmak asla istemedim ve öldüğümde,
beni de biraz sevdiğini aranızda gölge düşürmesine izin vermeyeceksin."

"Seni anlamıyorum," dedi Jessie, "Ben babamdan başka kimseyi sevmem, --yani hiçbir erkeği.

"Ah, Jessie, ne demek istediğimi bilmediğini iddia etme," dedi Ellen.
"Bunun hakkında konuşmam yanlış olabilir, ama en sonunda, William'ı sana ne kadar gönüllü olarak verdiğimi söylemekten kendimi alamıyorum."

"_William!_" diye haykırdı Jessie. "William Bellenger'ı asla sevmedim, --asla
_sevemedim_. Ne demek istiyorsun!"

Ellen'ın yüzünde hiçbir renk yoktu ve her uzvu titriyordu, hafifçe cevap verirken:

"Öldüğümde bana yalan söylemezsin değil mi?"

"Hayır, canım, hayır," ve kolunu hasta kızın omzuna dolayan Jessie,
onu kaldırdı ve devam etti, "bana açıkla, olur mu? çünkü
anlamıyorum."

Sonra Nellie mümkün olduğunca kısa bir şekilde aşkının hikayesini ve
William'ın Jessie'nin aralarında durduğunu nasıl söylediğini anlattı.

"Öyle değilse," diye soluk soluğa kaldı, "beni kandırdıysa, bana söyleme.
Ona olan inancımı kaybetmeye dayanamam. Yapma, yapma," diye devam etti,
yalvarırcasına, Jessie öfkeyle bağırırken:

"Bu yanlış,--kendi kara kalbi kadar yanlış! Ebeveynlerimiz arasında hiçbir anlayış yok. Onu sevmeyi hiç düşünmedim. Şimdi ondan nefret ediyorum, canavar. Ve sen benim için ölüyorsun, Nellie, ama o seni öldürdü, o
alçak!"

Jessie durakladı, çünkü Nellie'nin yüzünde onu sessizliğe
götüren bir şey vardı. Kül kadar beyazdı ve Jessie onun
üzüntü dolu, kalbi kırık ifadesini veya hain adama karşı hiçbir şikayette bulunmayan, ancak hafifçe fısıldayan
dudakların spazmodik titremesini asla unutmadı:

"Küçük kutumu ve mumu da getir."

İkisi de getirildi ve sevgisiyle bu kadar derinden yüklü olan mektubu çıkaran hasta kız, onu alevlerin içinde tuttu, kararıp kömürleşerek yere düşmesini izledi.

"Bununla kalbimi yaktım," dedi ve soğuk bir gülümseme dudaklarını kıvırdı. "Acı artık bitti. Artık hissetmiyorum."

Sonra kutudan bir kalem ve küçük bir not kağıdı alarak
şunu yazdı:

"Tanrı seni affetsin, William. Mezarımda af için dua et. Dua etmen
gerekiyor."

Jessie'ye uzatarak şöyle dedi:

"Ben öldüğümde bunu William'a ver; ve şimdi örtüyü
üzerime daha sıkı çek, çünkü üşüyorum ve uykum geliyor."

Jessie battaniyeyi omuzlarına ve göğsüne sardı ve sonra yanına oturdu, aile ise hiçbir ses duymadan, Mayıs ayının ay ışığının olduğu
odaya eşikten usulca geçti; mumun
masanın üzerinde loş bir şekilde yandığı ve genç bir hayatın ışığının
uzun eski saatin her tik tak'ında titreyip kaybolduğu, dışarıdaki mutfaktan saatin ölçüldüğünün açıkça duyulduğu
yer.

Giderek zayıflıyor, giderek zayıflıyor, giderek zayıflıyor, ışık büyüdü, ta ki
sonunda, sallanan sarkaç gece yarısını vurduğunda, sonsuza dek sönene kadar,
ve ay ışınları güzel ölünün altın saçlarına ve beyaz yüzüne düştü.

BÖLÜM XI.--GÖMÜLME SONRASI GECE. Yol boyunca, püsküllü çamların gölgesindeki rustik köprüden geçip, ölülerin mezar taşlarının sıcak güneş ışığında parladığı çimenli yamaçtan yukarı doğru, uzun alay yoluna devam etti ve güzel Mayıs çiçekleri ters çevrildi ve nemli toprak, erkenden dinlenmeye giden güzel uyuyana yer açmak için dışarı atıldı.

Sonra tekrar geri döndüler, çimenli yamaçtan aşağı, püsküllü çamların altından ve kıvrımlı yoldan yukarı doğru yas tutanlar geldi ve tüm öğleden sonra köylüler güzel kızdan bahsettiler, ama o kadar ıssız bıraktığı
evde, ismi bir kez bile anılmadı. Henüz ondan bahsedemiyorlardı ve bu yüzden anne yalnız odasında oturdu, bir ileri bir geri sallandı, tıpkı eskiden göğsünde yastık gibi duran altın başın, şimdi tarlaların üzerinde yatan, diyakozun loş gözlerinin sık sık dolaştığı, yaşlı adamın kendi kendine fısıldadığı gibi.

"Bir mezar daha ve bir sandalye daha az. Mağazamız Cennette hızla büyüyor."

Teyze Debby bir keresinde örmeyi unuttu ve yavru kedi topu zevkle yuvarladı, bazen oyununda durup Jessie'nin yüzüne baktı, sanki ona alışılmadık üzüntüsünün nedenini ve neden bu kadar uzun süredir kucaklaşma ve sarılmanın ihmal edildiğini sorar gibi.

Walter için Ellen bir kız kardeş gibiydi ve tek başına ağlamaya gitti,
Bayan Bellenger ise kimsenin işine karışmak istemediği için sessiz bahçeye çekildi ve böylece kasvetli öğleden sonra geçti ve güneş
battığında ve ay küçük revakın zemininde parladığında aile orada toplandı ve diyakozun yanına küçük bir tabure çekti
Jessie parlak başını onun dizine koydu.

Ay ışığı hafifçe yukarı dönük yüzüne düştü, karanlık, zengin güzelliğini daha da artırdı ve Walter hayranlıkla ona bakıyordu ki, uzaktaki bir ses kulağına
geldi ve herkesin dikkatini çekti.

Atın ayak sesleriydi ve keskin toynaklar, binicinin ne kadar hızlı geldiğini anlatan bir hızla yere çarptığında, Jessie'nin
kalbi, binicinin kim olduğunu bildiği hissiyle daha hızlı attı.
Yüzünü çevirerek yanlarından geçti ve at patikadan aşağı, rustik köprüden ve çimenli yamaçtan yukarı koşarken demir nalların takırtısını duydular.

Jessie, zavallı Nellie'nin kalbini kıran hikayeyi aileye anlatmamıştı, çünkü annesine veya büyükbabasına gereksiz yere acı çektirmek istemiyordu, ancak Walter'ın bunu bilmesini istiyordu ve atın ayak sesleri uzaktan kaybolurken ona şöyle dedi:

"Benimle yürür müsün, Walter? Çok hafif ve hoş."

Bu ona garip bir istek gibi geldi, ancak kabul etti ve sanki karşılıklı
birlikte anlaşarak, ikisi birlikte mezara doğru gittiler, oraya bir başkası daha gitmişti.

William şehirde Jessie'ye gönderilen telgrafı duymuştu ve sonunda huzursuz bir sabırsızlıkla arabalara binip Deerwood'un bitişiğindeki kasabaya kadar gitti, orada durup Ellen'ın ölümünü duydu. O, o öğleden sonra gömüldüğünü de duydu ve nabzı, cenaze törenine katılan ev sahibinin kızını, annesine genç kızın ne kadar güzel olduğunu, çiçeklerle kaplı olduğunu ve New York'lu Bayan Graham'ın tabutun üzerine eğildiğinde nasıl ağladığını duyduğunda, acı dolu bir zonkla hızlandı.

Mezarını göreceğini, onu örten toprağı öpeceğini söyledi ve böylece "sevgili eski evinde mum yakıldığında", yorgun, perişan bir adam olarak gelip küçük tümseğin yanında durdu. Neredeyse onu orada bulacağını hissetmişti, tıpkı o Ağustos öğleden sonra, solmuş güller yüzündeyken uyurken olduğu gibi.

Ona bu saatten bahsetmişti ve ona bu kadar yakın dururken dua etmesini söylemişti, ama yapamadı ve sadece gözyaşları arasında mırıldandı:

"Zavallı Nellie. Daha iyi bir kaderi hak ediyordu. Keşke onun
yoluna hiç çıkmasaydım. "

Uzaklardan sesler geliyordu ve orada bulunmayı umursamayarak,
toprak yığınının yanına diz çöktü ve yüzünü toza gömerek
yüksek sesle şöyle dedi:

"Keşke ben de senin gibi ölü ve mutlu olsaydım, küçük Kar Damlası," sonra
çevreyi terk edip atına bindi ve hızla uzaklaştı,
tam Walter ve Jessie karşı taraftan yaklaşırken.

"O William Bellenger'dı," diye bağırdı Jessie. "Evin önünden geçerken öyle düşündüm ve onu Ellen'ın mezarının yanında görmeyi çok istedim."

"William Bellenger," diye tekrarladı Walter. "Neden burada olduğunu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Jessie, "ve onu bununla suçlamak istedim.
Walter, William Bellenger bir kötü adam!

"Benimle otur," diye devam etti, "buraya, annenin ve Nellie'nin mezarının yanına, ve Nellie'nin bana ölmeden hemen önce söylediklerini sana tekrarlarken dinle."

İtaat etti ve Jessie, karışık bir üzüntü ve kızgınlık sesiyle, onlara çok yakın bir yerde yatan nazik kıza dayatılan yalanı anlattı.

Walter'ın Ellen'ın haksızlıklarının hikayesini dinlerken duyduğu öfke ve iğrenmeyi tarif etmek imkansızdı.

"O alçak! Onu öldürdü!" diye haykırdı, "onu ona olan aşkı ve sana olan özverili bağlılığıyla öldürdü."

"Ama onu _seviyordu_," diye araya girdi Jessie, "ya da bu gece hiç buraya gelmemişti."

Walter böyle bir aşkı kavrayamıyordu. Yanındaki koyu saçlı kıza karşı hissettiği şey bu değildi ve onun da rakibi olabileceğinden korktuğu birinden
tamamen nefret ettiğini keşfetmenin verdiği sevinçle, ona bunu söylemeye yaklaştı, ancak zamanla Bayan Bartow'a verdiği sözü hatırladı ve sadece şöyle dedi:

"Beni affet, Jessie. Bu haylaz adamı sevdiğini düşündüm ve
bu beni çok mutsuz etti, çünkü onun değersiz olduğunu biliyordum."

"Bazen benden mantıksız bir şekilde şüphelenmiyor musun?" diye sordu Jessie ve
Walter şöyle cevap verdi:

"Eğer öyleysem, çünkü,--çünkü,--kız kardeşimi mutlu etmek istiyorum ve
şimdi Nellie öldüğüne göre, sevebileceğim tek şey sensin."

Kesinlikle bu kadar çok şey söylemesi yanlış değildi, diye düşündü ve Jessie de öyle düşünmüş olmalı ki, dürtüsel bir şekilde elini onun elinin üzerine koydu, yüzüne baktı ve cevap verdi:

"Aramızda bir daha asla bulut olmamalı."

Uzun bir süre mezarların arasında birlikte oturdular ve sonra, geç olmaya başladığında, geri dönüp çiftlik evine doğru yürüdüler, orada sadece Bayan Bellenger onları bekliyordu, diğerleri dinlenmek için çekilmişti.

Jessie'nin izniyle Walter duyduklarını ona anlattı, ancak Jessie gece onları terk edene kadar değil. Elleriyle yüzünü örten Bayan Bellenger, William'ın ihanetinin bu yeni kanıtı karşısında yüksek sesle inledi.

"Ancak bir teselli var," dedi sonunda, "Jessie ona bağlı değil," ve umutla Walter'a geleceğinden bahsetti.

"Olabilir," dedi, "ama önce babamın masum olduğu kanıtlanmalı. Ben de onu bulacağım," ve sonra büyükannesine Bay Graham'ın onu uzun zamandır şirketle ilgili bir iş için Kaliforniya'ya göndermeyi düşündüğünü söyledi. "Gelecek Eylül benim gitmem için belirlenen zaman ve bir şey bana babamı seyahatlerimde bulacağımı söylüyor." 

Sonra ona eğer ayarlayabilirse, aile artık çok yalnız olduğu için birkaç hafta evde kalması gerektiğini söyledi ve Bayan Bellenger de çok geçmeden Boston'a gideceği için bu plana itiraz etmedi. 

Bu sırada ay gökyüzünde yüksek bir noktaya ulaşmıştı ve ona iyi geceler dileyerek onu orada tek başına oturup, kısa bir süre önce kendi eliyle sürünerek eline geçen küçük elin aslında onun olacağı geleceğe dair parlak hayaller kurarken bıraktı. Peki ya babasının masum olduğu asla kanıtlanamazsa? Sözünü sonsuza dek tutabilir miydi? Buna cevap vermeye cesaret edemedi, ama son zamanlarda birçok kez olduğu gibi, bir yıl geçmeden Seth Marshall'ın dünyanın önünde onurlu ve saygın bir adam olarak duracağı inancı onu tekrar sardı. O zamana kadar beklemeye razıydı, dedi ve
ay çoktan zirveyi geçmişti ve Jessie Graham'ın uyuduğu odaya batı penceresinden parlıyordu, o da asmaların altındaki koltuğundan kalkıp yastığını arayıp rüyalar aleminde kendisini bekleyen mutluluğu fark etmeden önce.

BÖLÜM XII.--BİR KRİZ.

Ertesi sabah, Bayan Bellenger, Jessie ve Walter şehre geri döndüler, Walter ailesine mümkünse birkaç hafta boyunca işinden izin alacağını ve yaslarının ilk evrelerinde yanlarında olacağını söyledi.

Bay Graham bu plana itiraz etmedi ve William'ı görmeden, William şehir dışında olduğu için Walter Deerwood'a geri döndü,
bu arada büyükannesi de Boston'a planladığı ziyarete başladı.

Walter'ın çiftlik evindeki hayatı gerçekten yalnızdı ve Jessie'den her zaman hoş bir mesaj içeren Bay Graham'ın neşeli mektupları bile yalnızlığını canlandıracak güce sahip değildi. Yoğun dünyanın tadına bakmıştı ve hareketsizlikle geçen bir hayat artık onu tatmin edemezdi. Bu yüzden sonunda Bay Graham'a bir mektup yazarak neden Eylül'e kadar beklemek yerine hemen Kaliforniya'ya gidemediğini sordu.

Bir babanın hazır nezaketiyle Bay Graham, Walter'ın kızına karşı hislerinin doğasını tam olarak anlamıştı ve Bayan Bartow ona genç adamın vaadinden bahsettiğinde, ne kadar iyi tutulacağını görmek için onu dikkatle izliyordu.

"O asil bir adam," diye düşündü, "ve asla olmayacak şeyi
beklemeyecek. Eminim Jessie onu, Jessie'nin onu sevdiği kadar seviyor ve ben onları kendi tarzımda bir araya getireceğim ve Eylül geldiğinde o da Kaliforniya'ya tek başına gitmeyecek;" Walter'ın mektubuna cevaben şöyle yazdı: "İstersen hemen gidebilirsin, ama sonbahara kadar beklersen aklımda hoş bir sürpriz var," ve yazarken kendi kalbi yeniden gençleşti ve ısındı, Walter'ın ona "Sırrını biliyorum ve beklemene gerek yok. Jessie seni seviyor. Onu al ve mutlu ol." dediğinde duyduğu sevinci hayal etti.

Ve kendi kızının olası gelini hakkındaki düşünceler ona başka bir şey düşündürdüğünde, kalemini ikinci kez daldırdı ve bir dipnot olarak ekledi:

"Çok yakında gerçekleşecek bir evlilik söylentisi var ve Jessie, cesaret edip söyleyebilirim ki, senin orada olmanı isteyecek, bu yüzden belki de beklemen daha iyi olur."

Walter dipnotun üzerinde uzun süre ve endişeyle oyalandı. Jessie gelin mi olacaktı? Öyle görünüyor, ama bu düşüncede bir çılgınlık vardı. Bir keresinde gidip görmeye karar verdi ve belki de bir sonraki posta ona korkularının doğruluğunu
göstermeseydi bunu yapardı. Kuzenindendi ve şöyle yazıyordu:

"_Sevgili Walt_:--Sanırım, sonunda kuşu yakaladığımı ve 10 Temmuz'da, sabah saat 11'de, bir tane göreceğimizi duyduğunuzda çok şaşıracaksınız. Ani olduğunu biliyorum; ama bu daha iyi. Sonbahara kadar beklemek ve büyük bir
çarpışma yapmak istiyordu, ama ben, büyükannesinin desteğiyle, bunun hemen ve sessiz bir şekilde gerçekleşmesinde ısrar ettim.
Kilisede evleneceğiz ve sonra bir su birikintisine gideceğiz.
Babası yakışıklı bir şey yapıyor ve gelin
gününde 50.000 dolar ile geliyor, ama bu bir milyoner için hiçbir şey.
Müdahale etmediğiniz için size çok minnettarım, Walt. Bir zamanlar çok kıskanmıştım, ama siz bir beyefendi gibi davrandınız ve bana açık bir alan bıraktınız, bunun için size
teşekkür ediyorum ve Düğüne içtenlikle davet ediyorum.

"Bu arada, Jessie zavallı Nellie ile yaşadığın talihsiz ilişkiyi bildiğini söylüyor. İnan bana, Walt, o kızı sevdim ve
şimdi bile onun düşüncesi nefesimi kesiyor; ama o çok
fakirdi. Jessie'nin zengin olması şanslı değil mi?
Seçilmiş büyükannemin bu eşleşmeden ne kadar memnun olduğunu görmelisin. Ama zaman
hızlanıyor ve bitirmem gerekiyor. Unutma, 10 Temmuz, saat 11, kiliseden
----. Elveda.

"_Bill Bellenger_. "

Walter mektubu okuduktan sonra bir süre hareket etmek veya düşünmek için güçsüzce oturdu. Sonra fırtına ona karşı dayanılmaz bir öfkeyle patladı ve o
akıldan yoksun biri gibi saçmaladı. Jessie sonsuza dek onun için kaybolmuştu ve
en kötüsü, kalpsiz ihanetiyle
kendisinin saygın olmadığını kanıtlamıştı. Yamaçtaki küçük mezarı nasıl bu kadar çabuk unutabilirdi? Sadece birkaç hafta önce bu kadar güçlü bir şekilde
kınadığı birine nasıl güvenebilirdi? Kadında hiç hakikat yok muydu?
Hepsi güzel olduğu kadar sahte miydi? Evet, öyleydi, dedi; ve bundan sonra tüm cinsiyetten
nefret etmesi gerektiğini düşünerek
acı bir şekilde güldü.
Walter çaresizleşiyordu ve çaresizliği içinde, kendisiyle kararsız
Jessie Graham arasına batı yarımkürenin genişliğini koymaya karar verdi. Hem şimdi hem de daha sonra Kaliforniya'ya gidebilirdi ve o gece New York'a gitmeye karar verdi. Bu yüzden aceleyle Ailesine veda edip onları terk etti ve ölü mü diri mi olduğunu bile bilmeden şehre gitmek için ekspres trene bindi.

Oraya vardığında sabah olmuştu ve Wall Street'in gürültüsü çoktan başlamıştı. İlk işi o gün Kaliforniya'ya bir geminin
yol açacağını tespit etmekti; bir sonraki işi Bay Graham'ı ziyaret edip gerekli açıklamaları yapmaktı.

Bay Graham ofiste değildi; hasta olduğunu söyledi memur ve Walter'ın onu bulmak için şehrin yukarısına kadar gitmeye ne zamanı ne de isteği vardı,
oturdu ve ona ne söyleyeceğini yazdı.

Kaliforniya'ya gidiyordu ve Bay Graham neden gittiğini
belki de tahmin edebilirdi; eğer etmezse Walter ona New York'ta kalıp William Bellenger karakterinde bir adamın hayatından daha çok sevdiği kızla
evlenmesini göremeyeceğini açıkça söylerdi.

"Üzerinde çalıştığım işi iyice anladığımı düşünüyorum," diye ekledi sonuca varırken; "ama söylemek istediğin başka bir şey varsa, bir sonraki vapura kadar yazabilirsin ve talimatların en sıkı şekilde yerine getirilecektir."

Bu mektubu Bay Graham'a bıraktı ve gece gölgeleri Deerwood'a tekrar düştüğünde, ailenin büyük eski mutfakta ondan bahsettiği yerde, üst güvertede oturdu ve dalgaların yüzen evine çarptığında, yüreği sızlayarak dinledi.

BÖLÜM XIII.--AÇIKLAMALAR.

Jessie şehre döndükten sonra, William'la buluşması için birkaç gün geçmişti; ve sonunda buluştuğunda, hemen tavırlarında bir değişiklik olduğunu fark etti, alışılmadık şekilde çekingendi; ama bunun yakın zamanda içinden geçtiği üzücü sahneden kaynaklanabileceğini umuyordu ve bir şeyler yapılması gereken bir noktaya hızla yaklaştığı için, kesin bir adım atmaya karar verdi.

Jessie'ye olan ilgisi onu bir teklife hazırlamış olmalı diye düşündü ve kaderini hemen öğrenmesi daha iyi olacağından, böylece eğer onu reddederse, yardım için başka bir yere bakabilirdi,
dış koşullar açısından elverişli görünen mevcut fırsatı iyileştirmeye karar verdi.

Bay Graham uzaktaydı ve Bayan Bartow, William oradayken her zamanki gibi odadan nazikçe uzaklaştı. Gece yağmurluydu ve kesintiye uğramaları mümkün olmayacaktı. Buna göre
Jessie ona Nellie'nin ölümünden bahsettiğinde ve kendisine emanet edilen notu verdiğinde, sandalyesini onun yanına çekti ve birkaç ön öksürüğün ardından hemen işe koyuldu ve ona resmi bir teklifte bulundu, kendisinin çok kusurlu olduğunu bildiğini ancak onu istediği gibi şekillendirebileceğini ve iyi ve yararlı bir adam yapabileceğini söyledi.

Jessie Graham yüzünde soğuk ve kibirli bir ifadeyle onu bitirene kadar dinledi ve sonra şöyle dedi:

"Beni ifade edebileceğimden daha fazla şaşırtıyorsun, çünkü eğer kendine saygı duymuyorsan, bana tatlı Nellie Howland'ın kanıyla kokan bir el uzatmayacak kadar bana saygı duyduğunu umuyordum. Her şeyi biliyorum, zavallı, zayıf kıza dayattığın yalanı biliyorum, tek hatası seni fazla sevmekti. Ve şimdi seninle evleneceğimi mi düşünüyorsun? Bunu yapacağım saati hiç görmedim, şimdi ise hiç yapmayacağım. Senden nefret ediyorum, William Bellenger, seni
anlayabileceğimden daha fazla
hor görüyorum."

Konuşmayı bıraktı, ama gözleri bir an bile, ilerledikçe daha da beyazlaşan ve şimdi neredeyse
üzüntü, hayal kırıklığı ve öfkeyle
soluklaşmış olan beyaz yüzünden ayrılmadı.

"Nellie'ye karşı işlediğim günahı hafifletecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı sonunda, "ama onu sevdim, seni sevdiğimden daha çok, ama
bazı sebeplerden dolayı, senin karım olmanı tercih ettim. Beni
reddediyorsun ve benim hakkımda sahip olduğun iyi görüşü kime borçlu olduğumu çok iyi biliyorum; ama seni şimdi uyarıyorum, güzel hanım,
değerli kuzenim benden daha iyi değil."

"Sus!" diye sözünü kesti Jessie. "Walter'dan bu şekilde bahsetmeyeceksin. Görüşmemizi sonlandırmayı mı düşüneyim?"

Kadın onurlu bir şekilde konuştu ve ona kapıyı işaret etti.

"Jessie," diye kekeledi, odadan çıkmaya başlarken, "bir zavallı olduğumu kabul ediyorum, ama bunu herkese tekrarlamanın gerekli olduğunu düşünmeyeceğine inanıyorum."

"Seni incitmek gibi bir isteğim yok," diye cevapladı kadın ve pencereye doğru yürürken, onun evden çıktığını duyana kadar orada durdu; sonra alışılmadık sakinliği
yetersizleşti ve gözyaşlarına boğuldu, bazen ona daha sert
konuşmayı diledi ve yine sert davrandığı için pişman oldu.

Kendini bu son hislerden kurtarabilirdi, çünkü o anda terk ettiği adam, Charlotte Reeves'in kulağına, bir saat önce ona söylediği sözlere benzer sözler
akıyordu. Ve
Charlotte, Nellie hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Jessie hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece sonuncusunun korkulan rakip, babasının izninin alınması şartıyla ona _evet_ dedi.

Sonuncusu kolay bir meseleydi; çünkü işiyle ilgili bir kimliği olmayan Bay Reeves, Charlotte'un bu konuda da her şeyde olduğu gibi istediğini yapacağını söyledi ve dalgın bir şekilde ekledi:

"Evlendiği gün ona elli bin vermeyi her zaman düşündüm,
ve ondan sonra görevim bitecek."

William, olası kayınpederine sarılmaktan kendini zor alıyordu, ancak kızına sarılmayı akıllıca erteledi, kız da babasıyla birlikteyken haberi büyükanneye koştu.

Ertesi sabah, Jessie işinde otururken Charlotte'tan gelen bir telefonla şaşırdı, Charlotte kanepeye oturdu ve hemen ziyaretinin amacını
açıklamaya başladı.

"Nişanlıydı ve Jessie bir yıl tahmin etse bile kiminle olduğunu tahmin edemiyordu."

"William Bellenger," dedi Jessie hemen, dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı
ve yanağı hafifçe soldu.

"Sen kötü yaratıksın," diye haykırdı Charlotte, ayağa fırlayıp ona
sıktı. "Onu düşünmene ne sebep oldu? Her zaman seninle evleneceğini
düşünürdüm ve çok kıskanırdım. Evet, William. Dün gece geldi ve babam odasında tesadüfen evde olduğu için, her şey hemen ayarlandı. Sonbahara kadar beklemek ve büyük bir ilişki yaşamak istiyordum ama William o kadar aceleci ki ve Newport veya Nahant'ta gelin ve güzel olmanın çok daha güzel olacağını
söyledi, bu yüzden vazgeçtim ve 10 Temmuz'da evleneceğiz ve hemen gideceğiz. Eğlenceli
olmaz mı? Şehirdeki her terziyi, yani
her şık olanı işe alacağım. Babam bu sabah alışverişime başlamam için bana bin dolar verdi," ve düşüncesiz, neşeli Charlotte ellerini çırptı ve çocukça bir neşeyle odada dans etti.

"Ona söyleyeyim mi? Söylemeli miyim?" Jessie, genç kızın
parlak yüzüne bakarak düşündü. Sonra William'ın ne kadar iyi huylu olduğunu ve
sonuçta iyi bir koca olabileceğini hatırladığında, arkadaşının
mutluluğunu gölgelememeye karar verdi ve onu
mümkün olduğunca içtenlikle tebrik etti. Fakat Charlotte, onun tavrında bir şeylerin
yokluğunu fark etti ve bunu
Bay Bellenger'ı
kaybetmiş olmanın verdiği üzüntüye bağlayarak, ziyaretini hemen sonlandırdı ve
büyükannesine Jessie Graham'ın çok hayal kırıklığına uğradığını, çünkü bir hayalet kadar beyaz olduğunu ve
ağlamaktan kendini alamadığını söyleyerek
hızla eve gitti. Bu arada William, çok tuhaf bir ruh hali içinde, Charlotte'a sadık bir sevgili rolünü oynamaya çalıştı, Jessie ile bir görüşmeden kaçındı, arkadaşlarının tebriklerini oldukça kayıtsız bir şekilde kabul etti ve kalan zamanını, kendisi ile Jessie Graham arasında durduğuna inandığı Walter'dan nefret ederek geçirdi, tıpkı kendisi ile zengin büyükannesi arasında durduğundan emin olduğu gibi.

"Ona yapabildiğim kadar işkence edeceğim," diye düşündü. "En azından bir süre Jessie'nin kaybolduğunu düşünmesini sağlayacağım," ve oturup Walter'ı aniden evden gönderen dikkatlice yazılmış mektubu yazdı.

"İşte," dedi mektubu okurken, "istediğini çıkarabilir. Jessie ile evleneceğimi söylemiyorum; ama isterse öyle düşünebilir ve onun düşüncelerini kıskanmıyorum."

William, Walter'ı mektubun kendisini yaraladığından daha derinden yaralayacak bir yol bulamazdı veya Jessie'yi, Walter'ın Kaliforniya'ya gittiğini duyduğunda, kendisinin etkilendiğinden daha fazla
duygusal bir şekilde etkileyecek bir yol bulamazdı.

"Gitmedi!" diye bağırdı, babası haberi ona getirdiğinde. "Gitmedi, bana tek bir kelime etmeden. Ah, baba, bu zalimceydi! Sana bir
mesaj
bırakmadı mı?"

"Evet, istersen oku," ve Bay Graham, onu çok şaşırtan
mektubu ona uzattı.

Aldatılmış olması mümkün müydü? Charlotte Reeves miydi yoksa Walter Marshall'ın sevdiği kızı değil miydi? Öyle görünüyor, ama yine de o kadar
yanılmış olamazdı; Walter gelin konusunda yanlış bilgilendirilmiş olmalıydı. Jessie belki de açıklayabilirdi; ve mektubu okurken onun yüzünü izliyordu.

Önce çok kırmızı oldu, sonra beneklendi ve sonra, korkunç gerçek
üzerine çöktüğünde, mermer kadar beyaz oldu ve kollarını
gererek inledi:

"Ah, baba, Charlotte Reeves'i sevdiğini hiç düşünmemiştim. Keşke
ölseydim;" ve bir çığlık daha atarak, Jessie babasının
kollarında hıçkırarak yatıyordu. Çok nazikçe onu sakinleştirmeye çalıştı; ve sonra, daha iyi olduğunda,
onu kanepeye yatırdı ve yanına diz çökerek, yanaklarından
çok hızlı akan gözyaşlarını öptü.

Sırrına ihanet etmişti, daha doğrusu kendisine ihanet edilmişti,
ve kollarını babasının boynuna dolayarak fısıldadı:

"Bunu daha önce bilmiyordum,--ben,--ah, baba,--sanırım Walter'ı sandığımdan daha çok seviyorum; ve sanırım o da beni seviyordu.
Kimseye söylemeyeceksin, değil mi?" ve yanan yanağını
onun yanağına dayadı.

"Jessie," dedi, "Walter Marshall'ı sevdiğini uzun zamandır biliyordum. Bir zamanlar seni sevdiğine inanıyordum. Hala da inanıyorum. Kesinlikle bir
yanlışlık var. William'a soracağım."

Bay Graham, William Bellenger'dan neden bir açıklama istemesi gerektiğini bilmiyordu, ancak başka bir şey de düşünemiyordu ve Jessie biraz sakinleştikten sonra, o genç adamla bir görüşme yapmaya çalıştı,
kuzeninin neden bu kadar aniden Kaliforniya'ya doğru yola çıktığını, kimseden tek kelime etmeden, bilip bilmediğini sordu.

"Sanırım _Bayan Reeves_ ile evlenmenizden sonraya kadar beklemiş olabilir?" dedi ve Bay Graham gözlerini Will'e dikti, Will de cevap verirken hafifçe kızardı:

"Ah, evet, ona bu konuda yazdım ve orada bulunmasını istedim."

Bay Graham şaşırmıştı. William söylediği gibi yazmışsa, Walter aldatılmış olamazdı ve nasıl davranacağından emin olmadan evine doğru yola koyuldu. Sonunda, bir sonraki vapurla Walter'a yazması gerektiği için, Charlotte'tan gelin olarak bahsetmek için özel çaba sarf edeceğine karar verdi ve bu, belki de Walter'ı beklenenden daha erken geri getirebilirdi. Yine de bunu Jessie'ye söylemeyecekti, hayal kırıklığına uğramaması için ve gün geçtikçe yüzü eskisinden daha az neşeli hale geldi, ta ki sonunda onu dikkatle izleyen iyi kalpli Charlotte, kollarını boynuna doladı ve yalvararak ona şöyle dedi:

"Ne oldu, Jessie? William'ı sevdin mi ve onun benimle evlenmesi seni bu kadar mutsuz mu ediyor?"

"Hayır, hayır," ve Jessie dehşet içinde ondan ürktü. "William Bellenger'ı hiç sevmedim, - onunla evleneceğim günü hiç görmedim, - asla, yaşadığım sürece!" ve o kadar öfkeyle konuştu ki Charlotte, biraz sinirlenerek,
cevap verdi:

"Eğer bağırmıyorsan, bu kadar yüksek sesle bağırma. Sana sadece
nişanlandığımdan beri bir şeylerin seni rahatsız ettiğini bildiğim için sordum. Başkaları da fark ediyor;
ve ben olsam, hissetmesem bile neşeli görünmeye çalışırdım."

Jessie ne kadar sinirlenmiş olsa da, bu tavsiyeye uymaya karar verdi, çünkü
insanların William Bellenger'ı umursadığını düşünmesini istemiyordu. Böylece
düştüğü isteksiz kayıtsızlık durumundan
kendini kurtardı ve Charlotte Reeves'in artık onun sıkıcılığından veya gelinliğin gösterişli bir şekilde sergilenmesinden ve Bayan Bartow'u çok rahatsız etmesinden
şikayet etmek için bir nedeni kalmamıştı.

Bu hanım Charlotte'un iyi şansı olarak gördüğü şeyden ve Bayan Reeves'in apaçık sevincinden gizlice rahatsız olmuştu ve ikincisine umursamadığını ve genel olarak William'ın iyi işler başaracağından memnun olduğunu bildirmek için büyük çaba sarf etti. Jessie onu asla kabul etmezdi,
bir şansı olsa bile; ve sevgili Bayan Bellenger adına
Reeves ailesinin bu kadar saygın olduğunu düşünmekten memnundu. Elbette
teneke satıcısıyla ilgili o saçma hikayeye asla inanmadı ve
bunu kimin bildirdiğini göremiyordu. Bu konu hakkında iki veya üç kez soru sorulmuş ve her seferinde hikayenin tam olarak nasıl başladığını anlatmış ve
doğru olmadığını söylemişti.

Bu konuşmayı özünde Bayan Reeves'e birkaç kez yapmıştı, o hanım torununun parlak beklentileri için kendini tebrik ediyordu ve "Jessie bir yaş büyüktü; iddiasını yıllar önce deve tüyü şalını satın almış olmasına ve Jessie'nin tam o gün doğmuş olmasına dayandırıyordu."

"Ve ben," diye karşılık verdi Bayan Bartow, "kızım Graham'ın gümüş çay takımının Jessie doğduktan sonraki sabah eve gönderildiğini ve üzerinde tarihin olduğunu hatırlıyorum, bu yüzden yanılıyor olamam. Ve beni emin kılan bir diğer şey de, yeni işe aldığımız kaba bir taşralı kızın babasının bir seyyar satıcı olduğunu ve kendisinin de bildiğini söylemesiydi."

Herhangi bir tenekeden bahsedildiğinde, Bayan Reeves her zaman huzursuz görünüyordu; ve
Bayan Bartow sık sık duruşmada saldırgan makaleyi adlandırma fırsatı bulduğundan, sonunda evdeki heyecandan bir veya iki gün çalmaya ve arkadaşıyla dövüşmek için bir silah bulup bulamayacağına bakmaya karar verdi.

Buna göre, bir sabah, Bayan Bartow onu arayıp "insanların William Bellenger'ın da içki içip kumar oynadığını söylediğini" söylediğinde, hanımın şehir dışında olduğu söylendi ve bu yüzden hikayeyi Charlotte'a tekrarlamakla yetindi, buna kendisinin inanmadığını ve insanların neden böyle konuştuğunu merak ettiğini ekledi.

Charlotte da merak etti ve böyle bir skandalı tekrarlayanların, başlatanlar kadar kötü olduğunu söyledi; Bayan Bartow da buna tamamen katıldı ve "eğer nefret ettiği bir şey varsa o da dedikoducuydu." dedi.

Ertesi gün saat bir sularında Jessie ile küçük dikiş odasında otururken,
Bayan Reeves duyuruldu ve birkaç ön açıklamadan sonra şöyle başladı:

"Bu arada, sevgili Bayan Bartow, Springfield'a gittim ve
Deerwood'daki o kadın hakkında söylediklerini hatırlayarak,
sadece beni veya babamı hiç tanımadığını
düşünmesinin yanlış olduğuna ikna etmek için oraya koşup onu görmeyi düşündüm."

"Evet, evet. Burası oldukça sıcak, değil mi? Jessie, daha serin
bir yere gitmen daha iyi olmaz mıydı?" dedi Bayan Bartow ve Jessie şöyle cevap verdi:

"Rahatsız değilim ve Deerwood hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Hoş bir eski şehir değil mi?" ve Bayan Reeves'e döndü, o da şöyle cevap verdi:

"Büyüleyici! Ve o Marshall'lar çok nazik, değerli insanlar. Ama
Teyze Debby ne kadar da tuhaf bir örnek; ve ne kadar harika bir hafızası var,
elbette, asla olamayacak bazı şeyleri hatırlıyor, örneğin----"

"Jessie, bana tuzlarımı getirir misin, yoksa gider misin, burası çok yakın," işini bırakmış ve gergin bir şekilde elbisesinin üst düğmelerini çözen sıkıntılı kadından belli belirsiz bir ses geldi.

"Boğuluyor musun?" diye sordu Bayan Reeves, Jessie cevap verirken:

"Tuzlarını getireyim, büyükanne; ama dışarı çıkmak istemiyorum, Bayan Reeves'in duymamam gereken bir şey söylemesi dışında."

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Bayan Reeves. "Bu yanlış, eminim, tıpkı teneke satıcısı ve fabrika kızı hakkındaki o gülünç hikaye kadar yanlış. Teyze Debby'yi yanıldığına ikna ettim. Başka bir Charlotte
Gregory'ydi."

"Elbette öyleydi; ben de hep öyle derdim," ve bu sözün ardından şiddetli bir hapşırık ve
çok güçlü bir tuz soluma geldi.

"Dediğim gibi," diye ısrar etti Bayan Reeves, "Teyze Debby, tufandan beri yaşayan herkesi tanıyor ve hatta sizi tanıyormuş gibi bile yaptı,
ben ona adınızın Lummis olduğunu, Bayan Stanwood tarafından evlat edinilmenizden önce söylediğimden sonra."

"Ah, harika," diye haykırdı Jessie. "Lütfen bize tüm aile ağacını,
köküyle birlikte verin. Büyükannenin babası kunduracı mıydı yoksa sizin _sattığınız_ teneke şeyleri mi yapıyordu?" ve küstah siyah gözler iki hanıma da alaycı bir şekilde baktı.

"Babasının ne olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Reeves, "ama Debby Teyze Martha Lummis'in -Patty, ona öyle derdi---- olduğunu iddia ediyor."

"Bu eski siyah defterdeki isim, büyükanne, bir arkadaşına ait olduğunu
söylemiştin," diye sözünü kesti Jessie ve büyükanne inlerken Bayan Reeves devam etti:

"Patty'nin Hopkinton'da ev işi yaptığını ve sanırım bir tanesine karşılık
_on yedi_ ineği sağabildiğini söyledi!"

"Ah," dedi Jessie, "keşke süt sağabilseydim. Çok eğlenceli. Bir kere denedim, ama çok küçük bir akıntı oldu ve Walter ineklerin hepsini
kurutacağımı söyledi. Keşke ilk başladığında _onu_ duyabilseydin. _Teneke kova_ üzerinde
dolu taşlarının takırdaması gibi geliyor. Seninki de öyle mi, büyükanne, ve
Bay Gregory'nin kovasını sen mi aldın?"

Bayan Reeves, bu sırada Jessie'nin onunla
alay ediyor olabileceğini düşünmeye başladı ve öfkesini bastırmak için şöyle devam etti:

"Ev işi veya sağımla ilgili hiçbir şey umurumda olmamalı, ama o----'den bahsettiğinde
şok olduğumu itiraf edeceğim"

"Kesinlikle bayılacağım, Jessie, dışarı çık," diye soludu sallanan sandalyedeki beyaz figür, Jessie de ona katılırken:

"Dışarı çıkmamın sana nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum." Sonra büyükannesine doğru
geçip fısıldadı, "Cesaretini topla. _Ona umursadığını_ gösterme."

Böyle yalvaran Bayan Bartow biraz sakinleşti ve işkencecisi
devam etti:

"Bu Patty Lummis, Teyze Debby'nin söylediğine göre, birkaç yıl önce _John Love_ veya benzeri bir ismi öldürdüğü için asılan _üç Thayer_ ile kan bağı olan biriydi. O zamanlar duyduğumu hatırlıyorum ama akrabalarından
hiçbirini tanıdığımı sanmıyordum."

"Korkunç!" diye bağırdı Jessie ve sonra büyükannesinin ne kadar beyaz olduğunu görünce hemen ekledi:

"Ve Gregory'ler asılmasaydı asılmaları gerektiğini de söylememiş miydi?"

"Ne kadar küstahça," diye mırıldandı Bayan Reeves, Jessie de ona katılırken:

"Çeşme başına kadar takip edilirse,
bir yuları, bir seyyar satıcı arabası, bir donyağı kokusu veya
kunduracı mumu olmayan çok az aile vardır----"

"Ya da bir yün fabrikası, Jessie. Bunu unutma," diye önerdi Bayan. Bartow ve Jessie gülerek eklediler:

"Evet, bir yün fabrikası ve siz ve büyükanneniz herhangi bir lekeden muaf olan az sayıdaki kişiden olmadığınızdan, eğer onurlu bir işe leke denilebilirse, size eski hesapları bırakmanızı ve geçmişin unutulmasına izin vermenizi tavsiye ediyorum."

"Eminim ki buna razıyım," diye hıçkırdı Bayan Bartow. "Bu gülünç hikayeyi tek bir kişiye bile anlatmadım ve o da yaşadığı sürece bunu
yaşamayacağına söz verdi."

"Ve geri alacak mısın?" diye atıldı Bayan Reeves.

"Evet. Bunun için elimden gelen her şeyi yapacağım," diye cevapladı dalgın yaşlı kadın. "O _Thayers_'lara yardım edemedim. Onları hayatımda hiç görmedim ve
sadece ikinci kuzenlerdi."

"O zaman _dördüncü_," ve Bayan Reeves Jessie'ye başını salladı, Jessie de şöyle cevap verdi:

"Onların _birinci_ olup olmadıkları umurumda değil. Herkes beni tanır ve toplumdaki konumum
benden önceki ailemin ne olduğuna değil,
benim ne olduğuma bağlıdır. Öyle değil mi, baba?" ve odaya yeni giren Bay Graham'a döndü.

"Sohbetinizin doğasını bilmiyorum," diye cevapladı, "ama
son sözlerinizi duydum ve sizinle tamamen aynı fikirdeyim, kişilere kendileri için saygı duyulmalı, aileleri için değil; ailelerinin veya herhangi bir üyesinin yaptıkları için hor görülmemeliler."

Sesinde bir titreme vardı ve Jessie ona yakından baktığında
çok solgun ve açıkça çok heyecanlı olduğunu gördü.

"Ne oldu, baba?" diye bağırdı, _üç Thayer'ı_ unutarak ve sadece Walter'ı düşünerek. "Ne oldu?"

Bay Graham ona cevap vermedi, ancak Bayan Reeves'e dönerek şöyle dedi:

"Affedersiniz hanımefendi, ama sanırım göreviniz sizi eve çağırıyor, zavallı
Charlotte'un sizin sempatinize ihtiyacı olduğu yere."

"Neden _zavallı_ Charlotte?" diye cevapladı Jessie, kolunu tutarak. "William
hasta mı yoksa öldü mü?"

"Sahtecilikten tutuklandı. En baştan anlatsam da en sona anlatsam iyi olur,"
ve kelimeler Bay Graham'ın dudaklarından yavaşça döküldü.

"_Sahtecilik!_ William tutuklandı! Bu sahte!" diye haykırdı Bayan Reeves ve Bayan Bartow'un kısa bir süre önce çok şiddetli bir şekilde kullandığı tuzlar
el değiştirdi, Jessie ise yere düşmesini engellemek için kolunu kadının omzuna attı. "Bu sahte. Hiç sahtecilik yapmadı. Neden yapsın ki?
Zengin ve bir Bellenger değil mi?" tekrarlamaya devam etti, ta ki Bay Graham cevap verene kadar:

"Çok doğru, sevgili hanımefendi, Bay Bellenger bir süredir sistematik bir sahtecilik süreciyle uğraşıyor, her zaman tespit edilmekten kaçmayı başarıyor, ta ki şu ana kadar, bu açıkça aleyhine kanıtlandı ve
o kanunun elinde."

Bu noktada Bayan Reeves'in Walter'ı düşünmesi için hiçbir neden yoktu, ama düşündü ve denetçilerinin iki kuzen arasında
mukayeseler yapıyor olabileceğini düşünerek şöyle dedi:

"Onun bulaştığı şey _Marshall_ kanı."

"Marshall kanı!" diye tekrarladı Jessie öfkeyle. "Marshall kanını William Bellenger'ınkiyle
hangi kimyasal işlemle karıştırdığınızı bilmek istiyorum."

Bayan Reeves açıklayamadı. Sadece tamamen şaşkınlık ve utançla boğulduğunu biliyordu ve o kadar şaşkın ve çaresiz görünüyordu ki Bay Graham arabasını sipariş etti ve onu No.'ya gönderdi, üzücü haberin kendisinden önce geldiği ve Charlotte'un asla giyilmeyecek olan gelinliğinin ortasında baygın ve inleyerek yattığı yere. William'ın son yirmi dört saattir evden yokluğunu fark etmişti ve buna şaşırıyordu ki, babası, her zamanki sessiz pasifliğinin şokuyla
uyanıp içeri daldı,
ona gök gürültüsü tonlarında nişanlısının Graham ve Marshall'ın adını bir kez değil, iki kez değil, birçok kez taklit ettiğini, sonunda tespit edilip tutuklanana kadar söyledi.

"Eyalet hapishanesine gidecek, kızım--duyuyor musun? Eyalet hapishanesine! Neden konuşmuyorsun ve o sütlü suratla bana bakarak oturmuyorsun?"

Zavallı Charlotte konuşamıyordu ama bayıldı ve
babasının ayaklarına düştü.
Babası hemen kendisi oldu ve şefkatle üzerine eğilerek
onu hayata döndürdü. Charlotte, William'ı çok fazla sevmiyordu. Aslında incinen gururuydu ve büyükannesi gelene kadar inledi ve ağladı ve ağıtları ve sitemleriyle Charlotte'un yaptığı her şeyi geride bıraktı, sonra Charlotte aniden sakinleşti ve tek kelime etmeden veya gözyaşı dökmeden hareketsiz oturdu, yaşlı kadın ise saçmalamaya devam etti, bir an sanki hepsi birlikte hapse girecekmiş gibi konuşuyordu, sonra Charlotte'a bir sahtekarın karısı olmadığını düşünmesi için en rahatsız edici şekilde sarıldı.

----

Üç Thayer bir süreliğine unutulmuştu ve Charlotte'un isteği üzerine Jessie büyükannesiyle birlikte onu görmeye geldiğinde, Bayan Reeves büyükannesini şefkatle öptü ve kulağına fısıldadı:

"Geçmişi umursamayacağız, çünkü şimdiki zaman yeterince sorun ve
rezaletle dolu."

William'ın arkadaşları arasında büyük bir heyecan vardı, çoğunluğu ona karşı döndü, "bunu bekliyorlardı ve her zaman bir şeylerin ters gittiğini biliyorlardı." dedi.

Bay Graham yanında durup korkmuş ve perişan genç adama acıdı ve babasının mesafeli durmasına daha da çok acıdı, şöyle dedi:

"Yatağını yaptı ve içinde yatabilir."

Üzücü olayın ilk belirtisinde Bayan Bellenger aceleyle eve gitti,
ama ne parası ne de nüfuzu, ikisi de serbestçe kullanılıyordu,
genç adamın suçunu çürütemedi, genç adam yargılanmasını umutsuzluğa yakın bir ruh haliyle bekliyordu.

Charlotte'tan sadece bir kez bahsetti, o da gelini olarak onu göreceği gün. Sonra Bay Graham'la birlikte ondan serbestçe bahsetti,
onun üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu sordu ve çok hasta olduğunu ve Jessie dışında hiçbir arkadaşını göremeyeceğini
söylediğinde çok telaşlı göründü.

"Tanrı onu korusun, Jessie'yi kastediyorum," dedi, "ve zavallı Lottie'yi de korusun.
Bu belayı ona açtığım için üzgünüm. Banknotları onun parasıyla ödemeyi düşündüm ve daha sonra daha iyi bir adam olmaya karar verdim. Nellie'nin bu günü
görmediğine sevindim. Cennette benim
yaptıklarımı bildiğini ve hala benim için dua ettiğini mi sanıyorsun?"

Sonra, Nellie'den bahsetmek doğal olarak aklına Walter'ı getirdiğinde,
Bay Graham'a mektubunun kuzenini nasıl uzaklaştırdığını itiraf etti.

"Bir keresinde Jessie'yi kendim için kazanmayı düşündüm," dedi, "ve böylece zavallı Nellie'nin kalbini kırdım. Diyakozun Jessie'ye gönderdiği, Nellie ölmeden önce gelmesini söyleyen notu bilerek sakladım. Ve bunu yaptım, çünkü Jessie'nin oraya gitmesinin sonucunun ne olabileceğinden korkuyordum. Ama günahım beni buldu ve Walter'ın yoluna bir daha asla çıkmayacağım; sevdiği kişi Jessie; ona bunu söyle ve en son gördüğümde gözyaşlarıyla dolu olan gözlerine ışığı geri getir."

Bay Graham ona söyledi ve Charlotte'un yavaş bir ateşten hasta yattığı odaya bir daha gittiğinde, yanağında artan bir çiçeklenme ve koyu gözlerinde daha parlak bir parıltı vardı, kendi büyük mutluluğundan, tanıdığı başka hiç kimsenin ona yaklaşmasına izin vermeyecek olan arkadaşı için biraz olsun teselli bulmaya çalışıyordu.

Jessie onu teselli edebilirdi, Jessie ne söyleyeceğini ve bunu söylemenin doğru zamanını biliyordu ve sonunda duruşma gelip "suçlu" kararı verildiğinde, haberi soluk benizli hastaya olabildiğince nazikçe veren Jessie oldu. Birbirlerinin kollarına kenetlenmiş bir şekilde birlikte ağladılar; biri, acıma gözyaşları; diğeri, gelecek beş yıl boyunca evi kasvetli bir hapishane olacak olan yanlış yola sapmış adam için pişmanlık ve utanç gözyaşları. O yaz Saratoga'ya gitmek yoktu, Newport'a seyahat etmek yoktu; ve orada toplanan neşeli dünya, önceki sezon onlarla birlikte olan canlı kızı ve başını gururla taşıyan ve muhteşem elmaslar takan yaşlı kadını sorduğunda, cevap, başlarına gelen korkunç bir talihsizlik veya rezaletin gizemli bir fısıltısıydı ve sonra Charlotte'un ilk katılan olduğu dans ve şarkı, daha önceki gibi devam etti. Charlotte gücünü ve moralini yavaş yavaş toparladıkça, kimsenin onu tanımadığı sessiz bir yer arzulamaya başladı ve sevgili eski Deerwood'u hatırlayarak, Walter'ın aşkını öğrendiğinden beri bin kat daha değerli olan Jessie ona gölgeli ormanlarından, keyifli yürüyüşlerinden, altındaki rustik koltukla birlikte müzikal çamlarından bahsetti ve kırsal
resminden memnun olan Charlotte, ona yazmasını ve gelip gelemeyeceğini sormasını söyledi.

Jessie böyle yazdı ve bir haftadan kısa bir süre içinde iki kız tekrar dağın yamacına yürüdü veya Nellie'nin gömüldüğü küçük mezarın yanında durdu. Tepeciğin yakınındaki kıyıda tek bir gül büyüyordu, kız kardeşliğin
sonuncusu. Narin yapraklarını açmakta geç kalmıştı ve sonunda tamamen açtığında, Jessie onu aldı ve dikkatlice bastırarak, "Nellie'nin mezarının yakınında büyüdü" mesajıyla birlikte, hayatı artık emek ve yalnızlıkla dolu olan yorgun adama gönderdi.

BÖLÜM XIV.--YABANCI DANIŞMACI.

---- Otel'deki düzenli pansiyonerler, Doğulu kardeşlerini karakterize eden
tüm telaş ve açgözlülükle akşam yemeklerini tartışıyorlardı.
Birinci ve ikinci yemekler kaldırılmıştı ve tatlıların meziyetleri test edilmek üzereydi ki, bir an için operasyon durdu,
işletmeciler şehirden birkaç haftadır uzakta olan
orta yaşlı bir adamı aralarına geri davet ettiler.

Kaptan Murdock'un genel bir gözde olduğu, arkadaşlarının ona olan içten selamlarından ve onun saygıya layık
olduğundan kolayca anlaşılabiliyordu, bunu yüzlerce yoksul ve muhtaç insandan daha iyi kimse bilemezdi, onlar sık ​​sık onun dolu kesesi ve gerçek sempati sözleriyle rahatlamış ve teselli edilmişti. Sınırsız bir servete sahipti, onu cimri bir el olmadan
çevresine dağıttı ve birçok yoksul çocuk ona yaptığı büyük iyilikler için onu kutsadı.

"Pekala, kaptan," dedi pansiyonerlerden biri, "sizi geri gördüğüme sevindim. Siz olmadan
çok yalnızdık. Odanızın dolu olduğunu gördünüz, değil mi?"

"Evet," diye cevap verdi kaptan olarak hitap edilen adam, "ev sahibi bana genç adamı oraya koyma özgürlüğünü aldığını söyledi çünkü ev çok doluydu. Elbette, sabah evi boşaltmak için çok hasta olacağını bilemezdi; ama sorun değil. Yerde çok sık uyuyan ben, arada sırada yerde kamp kurmaktan rahatsız olmam."

Burada bir düzine ses araya girdi ve ona odalarının bir kısmını veya tamamını teklif etti, ancak iyi huylu kaptan hepsini reddetti ve "çok iyi olacak ve belki de genç adam uzun süre hasta kalmaz. Nereden geldiğini biliyorlar mıydı? Yabancı mıydı yoksa Kaliforniya'da mı yaşıyordu?" dediler.

Yabancı, diye cevapladılar ve yaklaşık iki hafta önce New York'tan geldiğini ve hemen hastalandığını ve onun hakkında bildikleri tek şeyin bu olduğunu eklediler.

Akşam yemeği bitince, Yüzbaşı Murdock odasına çıktı, özellikle hasta adamı görmek için değil, muhtemelen ihtiyaç duyacağı birkaç eşyayı başka bir daireye taşımak istediği için.

Walter, çünkü o uyuyordu, yanında, bir koltukta, ona bakmak için tutulan yaşlı cadı uyukluyordu.
Öncekine bir bakış,
yüzbaşının onun kötü bakıldığına ve
mutlaka çok rahatsız olduğuna ikna etti. Yine de, hasta adam uykusunda huzursuzca inlemeseydi ve
yanına dönüp _baba_ adını mırıldanmasaydı, müdahale etmeyebilirdi.

Yüzbaşı Murdock'a hiç böyle hitap edilmemişti,--hiçbir bebek kolu boynuna dolanmamıştı,--hiçbir tatlı ses ona _baba_ dememişti--ve yine de bu tek kelime onu tarif edilemez bir duyguyla heyecanlandırdı, birdenbire göğsünde, çok genç ve çaresiz görünen hasta adama karşı şefkatli bir acıma duygusu uyandırdı. "Zavallı çocuk," diye fısıldadı, "Doğu'daki evini ve onun bakımına ne kadar ihtiyacı olduğunu bilmeyen sevdiklerini hayal ediyor," ve yatağın yanına doğru ilerleyerek, devrilen yastıkları düzeltti, kirli
yastığı düzeltti, yanan alnından karışık saçları geriye doğru itti ve Walter uyandığında arkasını dönüyordu ve parlak gözlerini ona dikerek hafifçe, "Gitme," dedi.

Böyle yalvaran kaptan yanına oturdu, yaşlı dadı ise uyanıp haykırdı:

"Aman Tanrım, kaptan! Sen misin? Ateşin
bulaşmasından korkmuyor musun? Kafasında çok güçlü bir şekilde var ve Jessy'den, sanırım kardeşinden veya evde tanıdığı birinden bahsediyor."

Jessie'den bahsedildiğinde, Walter gözlerini tekrar kaptana çevirdi ve şöyle dedi.

"Jessie evli. Biliyor muydun?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı kaptan, kaprise uymanın en iyisi olduğunu düşünerek.
"Kiminle evlendi?"

"William," diye cevapladı, "ve onu çok sevdim."

Bu noktada hemşire ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Burada olduğun için biraz dışarı çıkacağım," ve odadan çıktı.

Walter huzursuzca arkasından baktı ve o gittikten sonra şöyle dedi:

"Kapıyı kilitle ve onu dışarıda tut. Geri gelmesine izin verme.
Macbeth'in cadılarından biri ve Jessie'nin büyükannesini hatırlatıyor, Jessie'ye aşktan bahsetmeme izin vermiyor, ta ki ben gelene kadar--yani, ne olursa olsun.
Babamı tanıyor musun?"

"Hayır," ve kaptan kederli bir şekilde başını salladı, Walter devam ederken:

"Sen birinin babası mısın?"

"Bilmiyorum," ve ses daha önce konuştuğundan daha üzgündü.

"Babamı arıyorum," dedi Walter, "tıpkı Telemakhos'un aradığı gibi. Ulysses'i tanıyor musun?"

Kaptan Ulysses'i duymuştu ve ondan bahsedilmesi onu
kahramanın harika maceralarını okuduğu tepedeki eski bir taş eve geri götürdü.

"Şey," diye devam etti Walter, "babamı arıyorum ve Jessie ona ondan bahsettiğimde
çamların arasında ağladı ve babasının ona karşı nasıl ifade verdiğini anlattı. Bay Graham'ı tanıyor musun?"

"Kim?" diye bağırdı kaptan, ayağa fırladı ve Walter'a o kadar yaklaştı ki sıcak nefesi kalın kahverengi saçlarını karıştırdı. "Kim olduğunu
biliyor muyum?"

Ama Walter cevap vermeyi veya konuşmayı bile reddetti; Yüzbaşının tavrı
onu ürkütmüştü, ya da belki de ona bu kadar
ciddi bir şekilde dikilmiş olan keskin gözde onu konuşamaz hale getiren bir şey vardı.

Bir an için ikisi de birbirlerine sabit bir şekilde baktılar, yaşlı adam ve genç, ikincisi parlak, boş bir bakışla, diğeri ise kalbinin
ne olduğunu bilmediği bir şeyle bu kadar hızlı
atmasının sebepsiz olmadığını ona söyleyecek bir işaret aradı.

"Aşağıya soracağım," dedi sonunda, Walter'dan herhangi bir bilgi alamayınca ve ofise giderek, kayıt defterinin yapraklarını
üç hafta önce ayrıldığı güne geri çevirdi.

Sonra yorulmak bilmez bir sabırla okumaya devam etti, Jones ve Smith'i, Smith ve Brown'ı okudu, bazıları eşleriyle, bazıları eşsiz, bazıları kızlarıyla, bazıları kız kardeşleriyle, bazıları da yalnızdı, ama henüz hiçbiri 40 numaraya gönderilmemişti.
Böylece tekrar okumaya devam etti ve sonunda aradığı ismi buldu, _Walter Marshall_.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye fısıldadı hafifçe ve sadece son kelimeyi
duyanlar kendi kendilerine şöyle düşündüler:

"Daha önce hiç yüzbaşının _küfrettiğini_ duymamıştım."

Büyük bir çabayla kendini sakin olmaya zorladı ve sonunda konuştuğunda, sesinde ismin ona verdiği şoktan eser yoktu, birdenbire çok uzaktaki üçgen çatılı çiftlik evini, isminin kesildiği akçaağacı, kahverengi saçlı karısını, rüzgarın hıçkırarak pencerenin önünden geçtiği fırtınalı geceyi, durduğu ve ona son kez baktığı o geceyi, çoktan ölmüş annesini ve onu suçlu sanan babasını anımsadı. Tüm bunlar zihninin önünden hızla geçti ve sonra düşünceleri şimdiki zamana geri döndü ve 40 numarada ona "Babamı tanıyor musun?" diyen huzursuz, çırpınan bedene odaklandı. Ev sahibi "Ne oldu, kaptan?" diye sordu. "Yüzün kağıt kadar beyaz."

"Düşünüyorum," ve kaptan doğal bir şekilde konuştu, "Düşünüyorum ki o genç adamla ilgileneceğim. Onun insanlarını tanıdığımı, daha doğrusu
eskiden tanıdığımı görüyorum. O aptal ihtiyarı kov," ve bunları söyledikten sonra odadan çıktı ve merdivenlerden yukarı doğru koştu, sayfada görünen o isimden başka bir şey görmedi, --_Walter Marshall_.

Bunu tekrar tekrar söyledi ve bunu yaparkenki ses tonunda, annelerin çocuklarına karşı hissetmesi gereken türden tuhaf bir şefkat vardı.

"Walter Marshall,--oğlum,--Ellen'ın ve benim," ve çocuğun, Ellen'ın ve onun, zamanından önce yaşlı olan adam eğildi ve ağladı, beyaz yakışıklı yüze düşen büyük gözyaşları, her an daha da büyüyen, kalbi kırık kocasının hiç bakmadığı genç kız karısına benziyordu.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu Walter ve kaptan cevapladı:

"Bir zamanlar senin gibi bir oğlum vardı ve seni burada bu kadar hasta görmek beni ağlatıyor.

Sana da bakacağım ve o kadını göndereceğim."

"Ah! Sen?" diye sevinçle haykırdı Walter, "ve babamı bulana kadar kalacak mısın?"

"Evet, evet, her zaman seninle kalacağım," ve Seth Marshall'ın dudakları yine oğlunun dudaklarına değdi.

"Erkeklerin erkekleri öpmesi komik değil mi?" diye sordu Walter, elini lekenin üzerinden geçirerek. "Sadece kadınları, Jessie gibi kızları öptüklerini sanıyordum ve
şimdi onu öpmüyorum. Küçüklüğünden beri öpmüyorum ve bana buklelerinden birini
verdi. Sandığımda, annemin bir tutam saçıyla birlikte. _Anneyi_ tanıyor muydun, dostum?"

"Evet, evet, aman Tanrım, evet," ve bu şekilde sorgulanan adam dizlerinin üzerine
çöktü ve yüzünü yatak örtüsüne saklayarak yüksek sesle hıçkırdı.

Acı Walter'ı üzdü, net bir şekilde anlamasa da, kendisinin bir şekilde bununla bağlantılı olduğunu hissetti ve elini
erişebildiği gri saçlara koyarak okşayarak düzeltti ve şöyle dedi:

"Ağlama. Hiçbir işe yaramayacak. Ben çocukken ağlardım ve
zavallı, sevgili babamı düşünürdüm."

"Tekrar söyle. 'Zavallı, sevgili baba' de," ve beyaz, bitkin yüz yavaşça yukarı kalktı ve yastığın üzerindeki ateşli adamın yanına kadar süründü.

Böylece baba oğluyla tanıştı ve tüm öğleden sonra onun yanında oturdu, onu uyuttu ve sonra uyurken onu şefkatle izlemek için üzerine eğildi.

"O biraz Ellen'a benziyor," diye fısıldadı, "ama daha çok bana benziyor, tıpkı benim erken yetişkinliğimdeki halim gibi ve yine de uyurken, Ellen'ın uyurken yüzünde sık sık gördüğüm bir ifade var. Sevgili karım, çocuğumuzdan bahsederken onu ilk gördüğümde Kaliforniya göklerinin altında olacağını ve sakallı bir adam olacağını pek düşünmemiştik."

Sonra, Walter'ın saç hakkında söylediklerini hatırlayınca, sandığın kapağını açtı ve Jessie'nin kuzguni buklesini ve daha uzun, daha kahverengi saç tutamını bulana kadar aradı. Bir anda bunun Ellen'ın saçı olduğunu anladı ve onu saygıyla öptükten sonra, yumuşak gözleri ona sevgiyle baktığında yaptığı gibi parmaklarının arasına doladı.

"Walter'ınki de buna benziyor," dedi, yatağın yanına gizlice yaklaşıp saç tutamını oğlunun kahverengi buklelerinin arasına koydu. "Oğlumu kutsa, oğlumu kutsa!" ve tekrar geri dönerek, saç tutamını bu simsiyah buklenin yanına koydu ve Jessie'nin kim olduğunu ve neden başka biriyle evlendiğini merak etti.

Walter uyandığında hava kararıyordu, ancak kendisiyle pencere arasında arkadaşının ana hatlarını gördü ve yalnız olmadığını bilerek, tekrar uykuya daldı, o gece hastalığının başlangıcından beri olduğundan daha iyi dinlendi.

Kaptan Murdock günlerce onu izledi ve sonunda tehlike geçtiğinde ve Walter bilincini geri kazandığında, bunu ilk öğrenen o oldu ve oğlunun iyileşmesi için üzerine eğilerek bir şükran duası etti.

"Sen kimsin?" diye sordu Walter, nesneler ve olaylar rasyonel bir biçime büründükten sonra. "Sen kimsin ve bana karşı neden bu kadar naziksin, eminim öyledir?"

"Benim adım Kaptan Murdock," diye cevap verdi. "Bu benim odam; uzun, uzun zamandır kaldığım oda. Birkaç hafta önce iş için şehirden ayrıldım ve yokluğumda sen geldin. Ev dolu olduğu için ev sahibi seni bir geceliğine buraya yerleştirdi, ama sabah taşınamayacak kadar hastaydın. Çok hastaydın ve dadı da en iyilerden biri olmadığı için onu gönderdim ve seninle kendim ilgilendim, çünkü yabancı bir ülkede bir oğlum olsaydı ona bakacak birini isterdim ve ben sadece babanın benden yapmamı isteyeceği şeyi yaptım. Baban var, genç adam?"

Soru olumlu bir şekilde soruldu ve Walter ona bu kadar dikkatle dikilmiş gözlere bakmadan, cevap verirken kıpkırmızı oldu:

"Umarım görmüşümdür, ama bilmiyorum. Onu sadece rüyalarımda gördüm."

Yüzbaşı Murdock bir an pencereye doğru döndü ve sonra sakin bir
seseyle devam etti:

"Güveninizi aramayacağım.
Hezeyanınız sırasında bazı garip şeyler söylediniz, ama bunlar bende güvende, sanki hiç görmediğiniz babanızmışım gibi güvende. Bu birkaç gün önce size geldi," ve Bay Graham'ın mektubunu kaldırdı, mektubu görünce dudaklarından bir acı çığlığı kopmuştu, çünkü o mektubun üzerindeki ismi kimin elinin çizdiğini biliyordu.

"Ve evdeki insanlara yazan oldu mu?" diye sordu Walter ve
Yüzbaşı Murdock şöyle cevap verdi:

"Evet, ev sahibi birkaç satır yolladı, hasta olduğunuzu ama iyi bakıldığınızı söyledi. 'Walter Marshall'ın Arkadaşları, Deerwood, Mass.'e yönlendirdi, çünkü kağıtlarınıza bakarak ailenizin orada yaşadığını gördük.

Eğer babanız yoksa belki bir büyükbabanız?" ve Seth Marshall, yaşlı babasının hala yaşayanlar arasında olup olmadığını söyleyecek cevabı endişeyle bekliyordu.

Walter sayıklamalarında ondan hiç bahsetmemişti ve kalbi, sahibi bir erkek olduğu için bir çocuğunkinden bile daha az değildi, babasının ölmüş olabileceği korkusuyla baygınlaştı. Ancak Walter'ın cevabı tüm şüphelerini dağıttı.

"Evet, büyükbabam orada yaşıyor, ama bu ondan değil," ve
zarfı açan Walter, Bay Graham'ın yazdıklarını okudu,
iş hakkında söylenenlere pek aldırmadan, aslında işin hiç bahsedilmediğini bile bilmiyordu,
Charlotte'un, Jessie'nin değil, William'ın seçtiği gelin olduğunu bulmanın verdiği büyük sevinçle.

"Beni bilerek kandırdı," diye düşündü ve sonra, Jessie'nin evli olmadığını giderek daha fazla fark ettikçe, yüksek sesle, "Çok mutluyum, çok mutluyum," dedi.

"İyi haberleriniz olmalı," diye önerdi kaptan ve Walter cevap verdi:

"Evet, mübarek haberler," sonra iyi haber hakkında biriyle konuşmak için güçlü bir istek
içine girince devam etti:

"Söyle bana, Kaptan Murdock, Jessie Graham'dan bahsettim mi?"

Kaptan irkildi, çünkü Jessie'yi Richard Graham'ın kızı olarak düşünmemişti.

"Evet," diye cevapladı, "evli olduğunu söyledin."

"Ama değil," diye sözünü kesti Walter. "Bu, o sahtekar William Bellenger'in bana dayattığı bir yalandı."

"Ondan da bahsettin," dedi kaptan, "ve onun kuzenin olabileceğini düşündüm. Görüyorsun ya, senin işlerine oldukça iyi bakıyorum," ve bu sözlere eşlik eden hoş gülümseme, Walter'ı sırlarının açığa çıkacağı korkusundan
bir anda kurtardı.

"Başka ne öğrendin?" diye sordu ve kaptan cevap verdi:

"Babanla ilgili bir sorun var. Bir bankayı soymuştu, değil mi?"
ve Walter'ın yüzünde artık durmayan ama cevabından şüphe edercesine yere bakan keskin gözlerde garip bir bakış vardı.

"Asla, asla!" diye haykırdı Walter, kanlı yanaklarına ve yaşların halıya
akmasına neden olan bir enerjiyle. "O asla bunu yapmadı."

"O zaman masum olduğu kanıtlandı mı?" ve soruyu soran seste titrek bir heves vardı.

"Dünyaya kanıtlanmadı ama kanıta ihtiyacım yok," diye karşılık verdi Walter. "Bir an bile onu suçlu
düşünmedim."

Sonra bir duraklamadan sonra ekledi. "Gördüğüm kadarıyla, istemeden aile geçmişimin çoğunu ifşa ettim ve yanlış bir izlenim edinmenizden dolayı, her şeyi size itiraf etsem iyi olur, ama şimdi değil, daha fazla konuşamayacak kadar çok
heyecanlıyım, çok yorgunum."

Gerçekten bitkindi ve birkaç saat boyunca hareketsiz yattı, çok az konuştu ve evi ve Jessie'yi düşünerek mutlu düşüncelere daldı, Bay Graham'ın yazdığına göre Jessie "yokluğundan dolayı hüzünle yas tutuyordu."

Aniden bıraktığı ve Charlotte Reeves'i sevdiğini söyleyen mesajı hatırlayarak, kaptandan kalem ve kağıt getirmesini istedi ve titreyen elleriyle Bay Graham'a şöyle yazdı:

"Yabancı olmasına rağmen en iyi arkadaşım ve en nazik hemşirem olan Yüzbaşı Murdock sayesinde hızla iyileşiyorum. Beni affedin, Bay Graham. Gelinin Jessie olduğunu sanıyordum. Benden nefret etmeyin, kendimi tutamadım ve Bayan Bartow'dan sizin hoşnutsuz olacağınızı duymadan önce onu sevmeyi öğrenmiştim. Eğer başarabilirsem bunun üstesinden geleceğim çünkü büyükanneme, babamın masum olduğu kanıtlanana kadar Jessie'ye aşktan bahsetmeyeceğime söz verdim."

Yazacak gücü bu kadardı ve mektubu bitirdiğinde, bir iki gün boyunca uyanamadığı düşünceli, yarı dalgın bir duruma geri döndü. Sonra, yenilenen gücüyle, kaptanı yanına çağırdı ve yanına oturmasını söyleyerek, ona hayatının tüm hikayesini, hatta Jessie Graham'a olan aşkını bile anlattı; babası masum olduğu kanıtlanana kadar bunu anlatmamalıydı.

Bay Marshall'ın oturduğu yerden boğuk bir inleme duyuldu ve talihsiz adam içten içe dua etti:

"Ne kadar süre, sevgili Tanrım, ah, hizmetkarın ne kadar süre beklemeli?"

"Bay Graham seni bu sözden kurtarabilir," dedi, "ve o zaman kesinlikle tereddüt etmezsin."

"Belki de hayır," diye cevapladı Walter, çünkü Bayan Bartow'un söylediklerine rağmen, o da Bay Graham'ın bir şekilde onun için müdahale edeceğine dair gizli bir umut besliyordu.

"Babanız Deerwood'a dönerse sonuç ne olur?" diye sordu Yüzbaşı Murdock. "Ona karşı dava açarlar mı?"

"Oh, hayır! oh, hayır;" dedi Walter. "Çok uzun zaman önceydi ve onu tanıyan herkes
şimdi ondan iyi bahsediyor. Sık sık eve dönmesini istedim,
ve ben küçük bir çocukken, hava kararana kadar pencereden bakardım,
sonra da kendimi uykuya ağlayarak bırakırdım. Sana onun koltuğunun
şu anda mutfak köşesinde, o gece gittiği yerde durduğunu söylemiş miydim!
Büyükbabanın bir daha hiç kimsenin oraya oturmaması fikri vardı ve
Jessie dışında kimse oturmadı. Söyleyebileceğimiz her şeye rağmen, o bundan bir oyun evi yapardı. Jessie'yi ve büyükbabayı ve her şeyi görebilmeni isterdim."

Kaptan da aynısını istiyordu ve o gece rüyalarında,
yine eski şömine taşının yanındaydı, uzun zamandır kendisine ayrılmış olan sandalyede oturuyordu ve babasının uzun zamandır kayıp olan oğlunu kutsayan sesini dinliyordu.

Bütün bunlar tekrar olabilirdi, dedi, uyandığında ama genç karısı, yüzünü gördüğü, tıpkı düğün günündeki gibi, onu karşılamak için orada olmayacaktı ve güçlü adam, uzun yıllardır yapmadığı gibi, üzerine bu kadar ağır bir şekilde çöken felaket için tekrar ağladı.

Günler ve haftalar hızla geçti ve sonra hem Bay Graham'dan hem de Bayan Bellenger'den, düğün şarkısının nasıl bir keder
ale dönüştüğü ve zarif William
Bellenger'in bir kötü adam olarak damgalandığıyla ilgili mektuplar geldi. Bay Graham da Jessie'den bahsetti ve
sonuna doğru şöyle dedi:

"Kızımı sevdiğini söylediğinde bana hiçbir haber vermedin, sevgili Walter.
Bunu uzun zaman önce biliyordum ve seni yakından izliyordum, ona layık olup olmadığını görmek için. Senin layık olduğunu düşünüyorum, sana şunu söyleyerek kanıtlıyorum,
tanıdığım hiçbir genç adama onun mutluluğunu sana olduğu kadar gönüllü olarak emanet etmezdim ve bu konuda benimle özgürce konuşmuş olsaydın,
belki de şu anda Kaliforniya'da olmazdın.
Bayan Bartow bana bir zamanlar bana söylediklerini hatırlattı ve ben ona bu konu hakkında tekrar soru sorduğumda, gerçeği öğrenmek istediğimi söylediğimde, sana
yaptırdığı yalanı itiraf etti ve Jessie ile evlenmeni istemediğimi söyledi. Onu mazur gösterecek hiçbir şey bulamıyorum, aptalca gururu dışında, ki bu da muhtemelen asla bastırılmayacak. Yine de o şimdi senin sadık dostun, tıpkı zavallı William'ın acımasız düşmanı olduğu gibi. Baban masum olduğu kanıtlanana kadar Jessie'ye aşktan bahsetmeyeceğini söyledin. Sevgili Walter, yaşıyor olsa bile, bu asla gerçekleşmeyebilir, ki bu çok şüpheli. Öyleyse neden tereddüt ediyorsun. Ona ne söylemenin en iyi olduğunu düşünüyorsan onu söylemek için özgür iznim var. Şu anda Deerwood'da, zavallı Lottie ile birlikte, ki Lottie onun utancı olarak gördüğü şeyden dolayı çok mahcup. William için elimden geleni yapıyorum, büyükannesi de yapıyor; ama babası onu görmeyi veya adının söylendiğini duymayı bile reddediyor. Zavallı Will, pişman görünüyor ve bana her şeyi itiraf etti, hatta seni kandırarak sana karşı yaptığı kötülüğü bile. Jessie'nin seçiminin sana düştüğü ve ona düşmediği için her gün Tanrı'ya şükrediyorum."

Bu mektup Walter'ı fazlasıyla mutlu etti ve her şeyini itiraf ettiği
Yüzbaşı Murdock'a, New York'a
döndüğünde hemen genç hanımdan karısı olmasını istemesi gerektiğini söyledi.

"Ve suçluluğu kanıtlanamasa bile babanın geri dönmesini ister misin?" diye sordu yüzbaşı ve Walter şöyle cevap verdi:

"Evet, oh, evet; ama korkarım asla gelmeyecek. Zavallı baba, keşke
bir kez yüzüne bakabilseydim."

"Yapacaksın--yapacaksın!" diye haykırdı Yüzbaşı Murdock'un dudaklarına, ama
çılgınca
sözleri geri çekti ve tek başına giderken, sık sık yaptığı gibi, uzun zamandır taşıdığı yükün
yüreğinden kalkması ve
erkenden kararan ev içi huzurunun güneşinin
sonraki yaşamına parlaması için dua etti.

BÖLÜM XV.--MUHTEŞEM HABERLER.

Kaliforniya'da birkaç aydır bulunan Walter için bir paket vardı--hem mektup hem de kağıtlardan oluşan bir paket--ve kalbi çarparak
okumak için oturdu, önce Bay Graham'ın mektubunu aldı, çünkü Jessie'den bir mesaj olabilirdi.

Mektubunda muhteşem haberler vardı ve Walter'dan bir sevinç çığlığı kopardı, bu çığlık yüzbaşı tarafından duyuldu ve yüzünü
böyle etkileyen şeyin ne olduğunu görmek için döndü refakatçi.

"Dinleyin, Yüzbaşı Murdock," diye haykırdı Walter, "şunu dinleyin. _Babamın
masum olduğu kanıtlandı. Hırsız Heyward'dı,--geri döndü ve ölmeden önceki gece itiraf etti_ ve----"

Cümleyi tamamlamadı, çünkü aniden korkuyla ininden
ürken vahşi bir hayvan gibi, Yüzbaşı Murdock onun yanına
sıçradı ve,
mektubunu ondan kaparak, içindekileri bir bakışta yuttu ve sonra
ellerini birbirine vurarak, resmen haykırdı:

"Tanrıya şükür! jübile yılı geldi,--uzun zamandır beklediğim gün!"

Walter ciddiyetle ve yarı korkuyla mermer yüze ve
ateş kömürleri gibi yanan gözlere baktı, şimdi onlarda,
ilk kez, büyükbabasına benzeyen bir bakış görüyordu. Sonra bir gerçeklik şüphesi
içinde patladı ve sıçrayarak gri saçlı kaptanı kolundan yakaladı, hafifçe sordu:

"Sen kimsin? Söyle bana, yoksa öleceğim."

"Ben senin babanım, oğlum," ve kollarını açan baba, baygın oğlunu kucakladı.

Haber ve sürpriz bir araya gelince Walter için çok fazlaydı ve bir süre babasının onu taşıdığı yatakta yattı,
şimdi farklı bir dünyada yürüdüğünü ve yirmi dört uzun yıl boyunca yaptığından farklı bir hava soluduğunu hisseden birinin ona yağdırdığı okşamalardan, sevgi sözcüklerinden, fısıldanan dualardan habersizdi.

"_Baba_,"--Walter sonunda bunu söylediğinde kulağına nasıl da müzik gibi geldi ve yakın zamana kadar ağlamaya alışkın olmayan gözlerinden nasıl da yaşlar süzüldü.

"Tekrar söyle, oğlum. Bana sık sık baba de. "Bu benim susadığım ama duymayı hiç beklemediğim isimdi" ve şimdi bir kadın kadar zayıf olan güçlü adam, yakışıklı çocuğun yüzünü sevgiyle öptü. "Yüksek sesle oku," dedi Walter, yerde yatan buruşuk mektubu işaret ederek.

Bay Marshall itaat etti ve titrek bir sesle Ralph Heyward'ın,
on sekiz yıllık bir aradan sonra, yorgun ve hasta olduğunu söyleyerek çiftlik evinde tekrar barınma talebinde bulunduğunu okudu.
İsteği kabul edildi ve
sabah olduğunda yatağından çıkamayacak kadar hastaydı, ancak orada
birçok gün yattı, diyakoz tarafından şefkatle bakıldı, ona suçunu tam olarak itiraf etti, Deerwood Bankası'nı _kendisinin_, Seth Marshall'ın değil, soyduğunu; o gece oraya geldiğinde bunu yapmayı planladığını,
tasarısını daha iyi örtmek için sarhoş numarası yaptığını söyledi.

Seth'in anahtarları cebinde sakladığını biliyordu ve ev halkının uyuduğundan emin olunca kalktı ve kurbanının ceketini, şapkasını ve ayakkabılarını giydi, evden gizlice çıktı, hırsızlık yaptı, parayı sakladı ve sonra aynı şekilde dikkatli bir şekilde odasına döndü ve ikinci kez sarhoş bir uykuya dalmaya çalışırken, Seth Marshall'ın odasından çıkarken bir sandalyeyi yanlışlıkla devirerek yaptığı karışıklığın sebebini arayan birini duydu. Sonra sabah olana ve tutuklama yapılana kadar yine hareketsiz kaldı. Muayenede, genç karısının korkunç acısını gördüğünde, itiraf etmeye yarı yarıya meyilli oldu, ancak sonrasında ne olabileceğinden korktuğu için cesaret edemedi; bu yüzden kendi fikrini tuttu ve birkaç yıl boyunca Deerwood civarında kaldı, bu kadar haksızlık ettiği adamdan bir şeyler duymayı umdu ve sonra Batı'ya gitti, ruhunda o suçluluk yüküyle aşağı yukarı dolaşıp durdu, sonunda ölmesi gerektiğini bilerek Deerwood'a döndü ve çiftlik evini arayıp başını tekrar misafirperver çatısının altına koymak için izin istedi. Bunu yaptıktan sonra, babasına oğluna karşı nasıl günah işlediğini itiraf etti ve suçunu itiraf ettikten sonra, tövbekar ve umut edilen daha iyi bir adam olarak öldü. "Ve şimdi," diye yazdı Bay Graham sonuç olarak, "size Deerwood'daki mevcut heyecan hakkında biraz fikir verebilmeyi isterdim. Herkes ifşadan ve babanızdan bahsediyor, o burada olsaydı, Lafayette'ten bile daha büyük bir aslan olurdu. Ve keşke o da burada olsaydı. Zavallı Seth! Tanrı ona karşı tanıklık ettiğim için beni affetsin. Heyward onu suçsuz
kılana kadar
gerçekten suçlu olduğuna inanıyordum. Ah, keşke tekrar bana ve yaşlı büyükbabanın oğlunun yüzünü bir kez daha görene kadar
güneşin batmaması için sürekli dua ettiği eve geri dönebilseydi. Zavallı ihtiyar, dudaklarının sürekli hareket ettiğini ve fısıldadığı şu sözleri duymak dokunaklı bir manzara: 'Tanrı onu geri gönder, Tanrı onu geri gönder.' Biliyorsun, Debby Teyze her zaman şöyle derdi, 'Seth allus iyi bir çocuktu;' şimdi bunu on kat daha ciddi bir şekilde tekrarlıyor, sanki herkesin hemfikir olduğu bir gerçekmiş gibi.
Babanız ölmüş olabilir ve eğer öyleyse geri dönemez; ama
hala yaşıyorsa, onu tekrar göreceğimizden eminim, çünkü hikayeyi
çok uzaklara ve yakınlara gazetelere sızdırmak için bir yol bulacağım, böylece
gözüne çarpacağından emin olabilirsiniz.

"Bu arada, Walter, yolculuğa dayanabilecek duruma gelir gelmez eve gel. Büyük sevincimizi paylaşman için burada olmanı istiyoruz. Eğer
düzenlenmemişse işi bırak ve gel. Seni sabırsızlıkla bekliyoruz ve
Jessie'den daha sabırsız olan yok. Babanın masum olduğunu söylediğimden beri o da sevinçten çılgına dönmüş durumda. Bayan Bellenger da genel sevinci paylaşıyor ve siz ve babanız burada olsaydınız mutluluğumuz
tam olurdu."

"Biz de gideceğiz," diye haykırdı Walter, "önce sen Kaptan Murdock olarak, seni tanıyıp tanımadıklarını görmek için. Ah, keşke şimdi orada olsaydık,"
ve Walter'ın koyu gözleri, diyakoz ile oğlu arasındaki toplantıyı beklerken dans etti.

"Evet, gideceğiz," diye cevapladı Bay Marshall ve sonra, Bay'ın
kağıtlarına baktıktan sonra Graham'ın gönderdiği ve Heyward'ın itirafını içeren
bir belgeyi, Walter'ın yanına oturdu ve o korkunç geceden beri yaptığı gezintileri anlattı, hırsız ve soyguncu olarak damgalanarak evinden ayrıldığından beri.
"Ama önce," dedi, "size nasıl kaçtığımı anlatayım.
Bay Graham olmasaydı bunu asla yapmazdım, bana yalvardı ve gitmemi istedi."

"Bay Graham!" diye haykırdı Walter. "Neden, diye düşündüm, o sizin kefaletinizdi."

"Öyleydi," diye cevapladı baba, "ama tüm bunlara rağmen gitmemi istiyordu. Hapiste olduğumu ve ifadesini vermek için oraya gönderildiğimi bilmektense tüm servetini kaybetmeyi tercih edeceğini söyledi. Bu yüzden beni gitmeye zorladı, bunu yapmam için bir yol buldu ve hatta o fırtınalı gecede beni Deerwood'dan kilometrelerce uzağa kendisi taşıdı. Eyalet hapishanesinden korkuyordum. Sanırım asılmayı tercih ederdim ve onun ısrarlarına sadece bir koşulla boyun eğdim. Babasının çok öfkeleneceğini ve sırrımı bildiği takdirde insanların onu da sert bir şekilde kınayacağını biliyordum ve onu suçlamak istemediğim için, önce gitmemi önerdiğini ve sonra beni
kurtardığını asla söylemeyeceğine dair ciddi bir şekilde söz vermesini sağladım. Sözünü tuttu ve iyi oldu. Şimdi ona borcumu ödemek için bolca param var ve birçok kez Ona göndermeyi düşündüm, ama tüm arkadaşlarım için o kadar uzun zamandır ölüydüm ki öyle kalmaya karar verdim. Ona Teksas'tan yazdım, hepinizi istedim ve ondan Ellen'ın ölümünü ve sizin doğumunuzu öğrendim. Zayıf bir çocuktunuz, dedi, ve muhtemelen yaşamazdınız. Seni hiç görmemiştim, oğlum ve sevgilimin gittiğini duyduğumda, annemin de, ve babamın ve en iyi arkadaşımın hala beni suçlu
gördüğünü, hepinize karşı giderek artan bir soğukluk hissettim. Bir daha asla eve yazmayacağımı söyledim. Hiç bir zaman bir evim olduğunu unuturdum,
ve bir süre bu kararı tuttum, her türlü kötü alışkanlığın içine
girdim, küfür, kumar, içki----"

"Ah baba,--baba!" dedi Walter titreyerek. "Bana doğruyu söylemiyorsun."

"Hepsi doğru, oğlum, hatta daha fazlası," diye karşılık verdi baba, "ama sonunda korkunç bir hastalığa yakalandım, New Orleans'taki sefahatin sonucu. Bir hayırsever kızkardeş hayatımı kurtardı ve kalbimi daha iyi şeylere
açtı. Yüzü Ellen'ınki gibiydi ve beni diğer günlere geri götürdü, ta ki geçmişteki çılgınlıklarım için küçük bir çocuk gibi ağlayana kadar. O hasta yatağından
başka bir adam olarak kalktım ve sonra yıllarca Kuzey gazetelerini az önce okuduğumuza benzer bir şey içerip içermediklerini görmek için izledim. Ama içermiyorlardı ve henüz eve gidemeyeceğimi söyledim. Bazen
Bay Graham'ın adını görüyordum ve onun hayatta olduğunu biliyordum, ama
sizin ölü mü yoksa diri mi olduğunuzu tahmin bile edemiyordum. Burada, son on yıldır bulunduğum Kaliforniya'da, Deerwood civarından tek bir kişiyle bile tanışmadım. İlk başta madenlerde çalıştım,
kendimi bile şaşırtacak kadar hızlı para biriktirdim. Sonunda, işten yorulmuş bir şekilde madenleri terk ettim ve şehre geldim, burada Kaptan
Murdock olarak tanınıyorum, bu unvan bana ilk olarak bazı madenci arkadaşlarım tarafından şakayla verildi. Son zamanlarda eve gitmeyi düşündüm, çünkü soygundan bu yana o kadar uzun zaman geçti ki tutuklanma korkusu yoktu ve bunu yapmaya karar vermek üzereyken, şans eseri karşıma çıktın ve şimdi ikimizin de ne zaman yola çıkacağımızı söylemek sana kaldı."

"Hemen, hemen," dedi Walter, hikayeyi dikkatle dinlemiş ve arada bir şaşkınlık ünlemi atmıştı. "Bir sonraki vapurla gideceğiz. Yazma fırsatım olmayacak ama yine de iyi olacak. Büyükbabanın veya Bay Graham'ın seni tanıyıp tanımayacağını görmek istiyorum."

Bay Marshall'ın babasının anılarını sınamaya itirazı yoktu ve arkadaşlarına, New England'ın onun doğum yeri olduğunu ve genç arkadaşına eve kadar eşlik etmeyi düşündüğünü söyleyerek gitmeye hemen razı oldu.

"Onlara gerçeği yazabilirim," diye düşündü, "ve kendimi fazla
rahatsızlıktan kurtarabilirim. "

Böylece ayarlandı ve San Francisco limanından ayrılan New York'a giden bir sonraki vapur, güvertesinde baba ve oğlunu taşıyordu, ikisi de hevesli, umutlu ve yolculuğun sonuna gelmek için endişeliydi.

BÖLÜM XVI.--DEERWOOD'DA ŞÜKRAN GÜNÜ.

Yemek masası çiftlik evinin "en iyi odasında" güzelce düzenlenmişti ve Jessie Graham, parlak yüzünde mutlu bir ifadeyle içeri girip çıkıyor, tabakları biraz daha zevkine göre düzenliyor,
karlı örtüyü düzeltiyor, şöminenin üzerinde neşeyle yanan ateşin önünde bir an duruyor ve sonra pencereden, donmuş tarlaların üzerinden, son Şükran Günü'nden beri yeni bir mezarın yapıldığı yamaca bakıyordu.

"Sevgili Ellen!" diye iç çekti, "artık onun için tabak yok, sandalye yok."
Sonra, olmayan birini hatırladığında, Ellen'dan çok daha sevgili olan o, "Onun burada olduğuna inanacağım" diye düşündü ve hindisiyle meşgul olan Bayan Howland'ı arayarak, "Walter için bir tabak koyabilir miyim? Bunu duyduğunda onu memnun edecektir." dedi.

"Evet, çocuğum," hazır cevaptı ve Jessie hızla uzaklaşırken, diyakozun oturduğu mutfak köşesinden gelen zayıf bir ses onu geri çağırdı:

"Jessie," dedi yaşlı adam. "Seth'in koltuğunu benimkinin yanına koy. Bu,
göreceğim son Şükran Günü ve onu
bir kez daha yanımda hayal ediyorum" ve Jessie deri sandalyenin durduğu yere doğru döndüğünde şu sözleri duydu:

"Tanrı onu geri göndersin, Tanrı onu geri göndersin."

"Bu, diyakozun isteği," diye fısıldadı babasına, Bayan Bellenger ile birlikte Şükran Günü'nü çiftlik evinde geçiren ve Jessie'nin her zamanki yerinden, ağır koltuğu çekip diğer odaya götürüp diyakozun sağına yerleştirdiği sırada şaşkınlıkla başını kaldıran babasına.

Yemek sonunda hazırdı ve Bayan Howland, istiridyelerin kaynamasını beklerken, Jessie sevinçten çığlık attı ve elindeki kızılcık tabağını düşürerek kiler odasına koştu ve Teyze Debby'nin de söylediği gibi, kendini dolap,
ancak sakladığı şeyden bunu anlamak zordu.
Kesinlikle _Walter_'ın görüntüsünde korkunç bir şey yoktu, köy otobüsünden inip, şimdi Kaptan Murdock ile birlikte eşikte duruyordu.

Bütün gece şehirde kalmışlardı, Walter, Bay Graham, Jessie ve büyükannesinin Şükran Günü'nü geçirmek için Deerwood'a gittiğini öğrenmişti.

"Tam zamanında orada olacağız," dedi babasına, erken bir saatte arabalara bindiklerinde; ancak babası pek aldırış etmedi, çünkü bir zamanlar aşina olduğu yerlerde yirmi yıldan fazla bir süredir meydana gelen değişiklikleri fark etmeye o kadar odaklanmıştı ki.

Gün ilerledikçe ve Deerwood'a yaklaştığında, koltuğuna yaslandı, baygın ve hasta bir şekilde, üzerine hücum eden anılar kalabalığıyla
"Deerwood!" diye bağırdı şef ve pencereden baktığında, bu gelişen köyün tepeler arasında bildiği köyle aynı olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Uzaklaştığında tek başına bir kule göğe doğru bakıyordu, şimdi dört tane saydı, Walter'ı tekrar karşılayanların yüzlerinde, onunla birlikte olan, ama şimdi bu yetişkin genç adamların babası olanların bakışlarını gördü. "Yaşlandım," diye iç çekti ve otobüse mekanik bir şekilde girerek, kollarını sokağın aşağısına doğru şakırdarken, kasvetli bir sessizlik içinde kavuşturdu. Ama tepenin eteğine vardığında ve Walter, "Bak, baba, işte bizim meyve bahçemiz," dediğinde, irkildi ve meyve bahçesine, artık tamamen görünen üçgen çatıya veya akçaağaca değil, yolun aşağısına, dövülmüş yola, uzun bir anıtın gri Kasım ışığında beyaz ve soğuk parladığı yere baktı. "Bu onun,--bu annesinin," dedi Walter, babasının gözlerinin yönünü izleyerek; sonra babasının, duyguları yüzünden,
kendisine çok erken ihanet edeceğinden korkarak ayağa kalktı ve yanına oturdu, elini tuttu ve şefkatle şöyle dedi:

"Yol verme. Geriye beni, büyükbabamı, Mary Teyzemi ve Jessie'yi bıraktın, sakin olmaya çalışmayacak mısın?"

"Evet, evet," diye fısıldadı telaşlı adam ve muazzam bir çabayla sakinleşti, çünkü iyi hatırlanan mutfakta durup, gürültülü patlama biraz yatışana ve Walter eve hoş geldin diyene kadar bekledi.

Ama keskin gözlerinin gözünden tek bir şey bile kaçmadı,
her tanıdık nesneyi inceleyerek ve
nerede bir değişiklik olduğunu fark ederek
odada dolaştılar.

Teyze Debby'de hiçbir değişiklik yoktu, dedi,--buruşuk, gri, hafif ve
yüksek arkalıklı sandalyesi kadar dik,--yıllar önce hatırladığı gibi,--şimdi de öyleydi--o zamanlar taktığı çapraz mendili,--alnındaki gözlüğü,--uzun ve neredeyse arkada buluşan önlüğü ve sandalye direğinde saten çantası örgü
oradan görülebilir. Aynıydı, ama Walter'ın
Teyze Mary dediği hoş matron, uzun zaman önce terk ettiği çiçek açan bakire miydi ve
şüphesiz şehir cilasıyla zarif görünümlü yabancı, o
erken arkadaşı mıydı? Tüm bunları düşünmesi sadece bir an sürdü ve sonra
gözleri ateşin yanındaki yaşlı adama takıldı,--çatlak yanaklı, kambur vücutlu, gümüş saçlı ve titreyen uzuvlu adam--birçok kışın fırtınalarına boyun eğmiş dev bir meşe gibi,
bir zamanlar asil bir adamın hırpalanmış enkazı orada oturuyordu. O babasıydı, ama
o an ona öyle seslenmezdi ve Walter sonunda dönüp,
"Bu, bana bakan nazik dostumuz Yüzbaşı Murdock," dediğinde,
önce Teyze Debby'nin, sonra kız kardeşi Mary'nin,
sonra Bay Graham'ın elini tutarak öne çıktı ve şimdi tavırlarında hafif bir tökezleme oldu,
gözleri yere bakıyordu, çünkü ona bu kadar meraklı bir şekilde dikilmiş bakışlara
karşı koyamıyorlardı.

"Büyükbaba, bu Yüzbaşı Murdock," dedi Walter, Yüzbaşı Murdock bir adım kadar ilerledi ve sık sık başının üzerinde şefkatle duran buruşuk eli tuttu.

Ah, Seth o zayıf eli öpmeyi ne kadar da çok istiyordu; ama cesaret edemedi ve
Walter'ın yüksek sesle, hızlı konuşmasıyla tüm dikkati üzerine çekmesine ve Bayan Bellenger ile arasındaki görüşme sona erdiğinde, onu fark edilmeden oturmaya bırakmasına sevindi. Ona oldukça meraklı bir şekilde bakmıştı, çünkü o Ellen'ın annesiydi ve kalbi nazik karısı için ona özlem duyuyordu.

Bu arada Walter, öyle görünmese de, kiler kapısının arkasında dışarı çıkmak için cesaret toplamaya çalışan birini bekliyordu.

"Ben yine de ona bakacağım," dedi ve Walter tam o anda o tarafa baktı ve simsiyah bukleleri ve parlayan, yuvarlak, siyah bir gözü gördü.

"Jessie," diye seslendi Bay Graham, onları da gördü, "Jessie, otobüs geldiğinde aniden düşürdüğün kızılcıkları
toplamak için dışarı çıksan iyi olmaz mıydı?"

"Baba, nasıl yapabilirsin?" ve genç bayan hemen belirdi ve Walter'ı oldukça doğal bir şekilde selamladı.

Açıkça utanmıştı, çünkü onu aceleyle Yüzbaşı Murdock'a sundu, o da sezgisel olarak gelecekteki gelinini gördüğünü hissederek, yumuşak tombul ellerini ellerinin arasına aldı ve orada tutarken, biraz yaramazca şöyle dedi:

"Sizden çok şey duydum, Bayan Jessie, yani arkadaşımdan," diye ekledi, hemen, kendini düzelterek, ama Jessie'nin ne demek istediğini anlamaması için o kadar da çabuk değil.

Tek tek onun yüz hatlarını, sonra diyakozun, sonra Walter'ın yüz hatlarını taradı,
ve sonra, parlak gözlerinde bir zeka parıltısıyla, şüphelerinin doğrulanması için ikincisine döndü. Walter onun ne demek istediğini anladı ve cevap verircesine başını sallayarak, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Yakında."

"Akşam yemeği soğuk olacak," diye önerdi Bayan Howland ve sonra diyakoz
ayağa kalktı ve bastonuna yaslanarak bitişik odaya yürüdü,
masa başındaki yerini aldı.

"Senin için bir sandalye var," dedi Jessie, doğal çekim yasalarını
takip ederek yanından ayrılmayan Walter'a. "Senin ve onun için de bir tane var, eski oyun evim," ve deri
sandalyeye işaret etti. "Buraya otur, Yüzbaşı Murdock,--buraya," dedi Walter, Bayan Howland'ın yabancıya bundan başka bir yer verdiğini görünce aceleyle yanına gitti.

"Walter," dedi ve diyakozun sesinde bir sitem vardı, "babanın
sandalyesinde değil."

"Evet, büyükbaba," dedi Walter, "Yüzbaşı Murdock benim için bir baba oldu,--bir kereliğine orada oturmasına izin ver."

Böylece Yüzbaşı Murdock orada oturdu, kalbi o kadar yüksek sesle çarpıyordu ki, yanındaki Jessie,
kalbinin attığını duyabiliyordu ve çenesinin titrediğini görebiliyordu, o sırada neredeyse seksen yaşında olan ses, Tanrı'dan Şükran Yemeği için Tanrı'nın kutsamasını istiyordu; Tanrı'ya oğullarını onlara geri verdiği için şükrediyordu ve duayı şu dokunaklı dilekle bitiriyordu: "Diğerini geri gönder!
ah, diğerini geri gönder!"

Yüzbaşının varlığı nedeniyle, yabancı olarak kabul edilen, Seth hakkında tek bir kelime bile konuşulmadı, ta ki masadan kalkana kadar, Walter daha fazla duramayarak:

"Ve böylece babam tüm suçlamalardan kurtuldu?"

Jessie istemsizce yanına gitti ve kolunu onun koluna koydu,
nefes nefese bir şekilde bundan sonra ne olacağını bekledi.

"Evet, Walter," diye karşılık verdi diyakoz, "Benim Seth'im masum. Tanrı onu nerede olursa olsun korusun ve ölmeden önce bana göndersin, böylece
kalbimi katılaştırıp
suçlu olduğunu düşünerek bana karşı bir şey yapmadığını söylediğini duyabileyim. Zavallı Seth, zavallı Seth! Geçmişi silmek ve gitmeden önce olduğu gibi yanımda olması için hayatımı verirdim."

Yüzbaşı Murdock yüzü pencereye dönük bir şekilde duruyordu, ancak diyakoz konuşmayı
bıraktığında döndü ve yanına giderek elini iki omzuna koydu ve gözlerinin içine baktı.

Bu hareket çok tuhaftı ve bu hareketin güçlü bir nedeni olması gerektiğini
bilen Bay Graham'da gerçeğe dair bir şüphe oluştu; ancak gözleri ona dikilmiş yakıcı bakışların
altına düşen yaşlı adamda böyle bir şüphe oluşmadı.

"Sen kimsin?" diye sordu şaşkın bir tonda, "Bana neden bu kadar sert bakıyorsun? Beni korkutuyor; Walter, onu götür."

"Büyükbaba, onu tanımıyor musun?" ve Walter onlara yaklaştı, ancak yaşlı adamın kulağı fısıldanan "_Baba_" adını duyana kadar.

Sonra, bir sevinç çığlığıyla, zayıf kollarını yabancının
boynuna doladı.

"Seth, oğlum, canım, Walter, deliriyor muyum yoksa doğru mu? _Seth mi?_ Oğlum mu? Söyle bana, Walter," ve ellerini serbest bırakarak, titreyen eller yalvarırcasına Walter'a doğru uzatıldı, Walter cevap verdi:

"Evet, büyükbaba. _Seth._ Onu buldum ve eve getirdim."

"Ah, Seth, Seth," ve beyaz kafa yabancının boynuna eğildi, zavallı yaşlı adam ise küçük bir çocuk gibi hıçkırıyordu. "Bunu beklemiyordum, Seth, ama bunun için çok dua ettim. Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun, oğlum, sana karşı gelmek istemedim. Masum olduğunu bilmek için her an ölürdüm. Beni affet, Seth, çünkü çok yaşlıyım ve zayıfım."

"Seni affediyorum," diye cevapladı Seth. "Şimdi her şey unutuldu ve ben
ölene kadar seninle kalmak için
eve geldim."

Seth'in omzuna hafifçe konmuş bir el vardı ve dönüp, Bay Graham'ın yüzüne baktı, o da şöyle dedi:

"Benim de senin affına ihtiyacım var."

"Hiçbiri, Richard, hiçbiri," ve birbirlerinin kollarında, uzun süredir ayrı olan arkadaşlar eski borcu iptal ettiler ve ikisinin de kalbinde mükemmel aşktan başka bir his yoktu.

Bayan Howland, kardeşi için uzun ve tutkuyla ağladı, çünkü onun dönüşü geçmişi ve onun gittiği geceden beri çektiği her şeyi geri getirdi.

Teyze Debby de çok etkilenmişti, ama alışılmış "O
her
zaman iyi bir çocuktu." sözünü de ihmal etmedi.

Sonra Bayan Bellenger yaklaştı ve elini uzatarak ona çok
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Ellen uğruna benim için değerlisin ve seni bugüne kadar hiç görmemiş olsam da
kalbim seni bir çocuk olarak istiyor. Annen olabilir miyim, Bay Marshall?"

Yalnızca uzattığı eli sıkarak cevap verebildi, çünkü kalbi
söyleyecek söz bulamayacak kadar doluydu. "Bırakın tek başıma gideyim," dedi sonunda, "büyük sevincimi ağlamak için," ve
bir zamanlar odası olan odanın kapısını açarak, bir süre
aralarından ayrıldı.

Bu şaşkınlık görünüşe göre diyakozun aklını karıştırmıştı, çünkü
oğlu onu terk ettikten sonra bile aynı şekilde konuşmaya devam etti: "Zavallı
Seth,--zavallı çocuk, saçlarının bu kadar gri olduğunu ve senin daha küçücük bir çocuk olduğunu düşünmek."

Sonra, Seth yanlarına döndüğünde onu yanına oturttu ve
iki elini tutarak, gözyaşlarından çok daha acı verici bir şekilde
yüzüne gülümsedi.

"Seth eve geldi. Biliyor muydunuz?" etrafındakilere,
sanki onlar için bir habermiş gibi söylerdi ve bunu söylerken sık sık
onu çok rahatsız eden gri saçlarını düzeltirdi.

Ancak, yavaş yavaş zihni berraklaştı ve Seth'in gittiği geceden beri yaşadıklarını anlattığı her şeyi anlayabildi.

Sonunda, tam güneş batarken, Bay Marshall ayağa kalktı ve tek kelime etmeden açık havaya çıktı. Kimse nereye gittiğini görmek için onu izlemiyordu, çünkü herkes onlara dönmeden önce patikadan aşağı, dövülmüş patikadan, ay ışığının küçük bir mezara düştüğü yere gideceğini biliyordu.

Geri dönmesi uzun zaman aldı ve döndüğünde ve büyük
mutfağa girdiğinde, batı penceresinin yanında iki figür duruyordu ve uzun olanın kolunun kısa olanın beline dolandığını, kısa olanın yüzünün ise uzun olanın yüzüne çok yakın olduğunu düşündü. Onlara doğru ilerleyip koyu buklelerini okşayarak yarı şakacı yarı içtenlikle şöyle dedi:

"Sanırım Bay Marshall olarak henüz Jessie'yi selamlamadım, bu yüzden şimdi selamlayacağım. Küçük kızım sen benim kızım mı olacaksın?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Walter, Jessie onlardan ayrılırken ve o gece bir daha
görünmezken.

Ama geç bir saatte, Bayan Bellenger neşeli ateşin etrafında toplanmış mutlu grubu bırakıp, Jessie'nin
yuvalandığı karlı yastıkların derinliklerinden odasını aradığında, boğuk bir ses geldi, yarı çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"Bu şimdiye kadar geçirdiğim en güzel Şükran Günü ve bunu sonsuza dek
hatırlayacağım."

BÖLÜM XVII.--SONUÇ.

O Şükran Günü yemeğinden bu yana dört yıl geçti ve o zamanlar bir başkasını görmeyi beklemeyen diyakoz için daha çok yıl var gibi görünüyor. Sağlıklı ve mutlu bir şekilde koltuğunda oturuyor, alışılmış piposunu
tüttürüyor; ve onu sık sık görmeye gelen köylüler ona eski çiftlik evinin nasıl iyileştirildiğini ve bunu
neredeyse hiç bilmemeleri gerektiğini
söylediklerinde her zaman şöyle cevap veriyor:

"Evet, Seth'in zevki iyi ve Seth zengin. Denerse
Deerwood satın alabilir. O, nehrin aşağısındaki fakirler için yeni evler inşa etti; fabrikayı da o inşa etti ve onlara iş sağlıyor. Seth
kutsanmış bir çocuk."

Ayrıca, diyakozun dışında Seth Marshall'ı kutsanmış olarak adlandıran başkaları da vardı ve dönüşünden beri ona karşı hiçbir ses yükselmedi.

Özgür ve saygın bir adam olarak yeni konumuna biraz alıştıktan sonra, ilk isteği çiftlik evini zevk ve konfor fikirlerine göre biraz daha modernize etmekti. Bir keresinde yakınlarda görkemli bir malikane inşa etmeyi düşündü, ancak bu öneriye baba şöyle dedi:

"Hayır; eski yeri daha çok seviyorum. Yeni ev daha güzel olabilir, ancak
sen ve ben ve hepimizin doğduğu ve annenin öldüğü ev olmayacak. Ben ölünceye kadar bekle ve sonra istediğini yap."

Ve böylece Seth bekliyor ve beklerken ağaçlar ve çalılıklar dikiyor,
ve bir arsayı güzelleştiriyor, üzerine bir gün şehirde yaşayan ve Bayan Bartow'a büyükanne diyen oğlu için yazlık konut olarak bir mesken inşa edecek.

Babasının dönüşünden sonra ilk Noel karları yağmaya başladığında, Walter Jessie'yi gelini yaptı ve şimdi şöminesinin başında Graham Marshall adını verdikleri, New York'ta olduğundan daha fazla zamanını Deerwood'da geçiren tombul, kara gözlü bir çocuk oynuyor. Köşedeki, bazen Walter diye çağıran ama daha çok Seth diyen yaşlı adam kadar yaşlı olan o adam, diyakozun dizinde "Boston'a gider", diyakozun sakalını çeker, diyakozun gözlüklerini takar, bir şeker çubuğu içer ve diyakozu taklit ederek tükürür ve sonra diyakozun kucağına düşüp uyur; ikisi birlikte yaşlılık ve bebekliğin en güzel resmini oluştururlar. Bay Graham'ın evinde, saçları güneş ışığında altın sarısı görünen ve mavi gözleri Ellen Howland'ınkilere çok benzeyen altı aylık güzel bir bebek vardır. Ona Nellie derler ve tüm dünyada bu çocuktan daha değerli hiçbir şey yoktur.
Bu çocuk, sık sık onu görmeye gelir ve kimse onu duyamadığında,
üzgün bir şekilde fısıldar:

"Tatlı Nellie,--sevgili Nellie,--küçük kardelen!" Ama beşikteki bebeği mi yoksa çoktan ölmüş Nellie'yi mi kastettiğini söylemek zordur.

On sekiz ay boyunca hapishane duvarlarının içinde çalıştı ve sonra
Bay Graham, Seth Marshall ve Walter'ın güçlü etkisi birleşince,
ona bir af sağladı. Alçakgönüllü ve daha iyi bir adam olarak
şehirden ayrılmayacaktı. Kalmayı ve rezilliğini atlatmayı tercih edeceğini söyledi,
onun onu takip edeceğinden emin olduğu gibi. Böylece Walter'ın kendisi için sağladığı
şükürler olsun ki bir durumu kabul ederek kaldı ve Bayan Bellenger, onun gerçekten değiştiğini gördüğünde, ona kendi evinde bir yuva verdi, çünkü Walter gittikten sonra artık yalnızdı.

Yaşlı Bayan Reeves, Graham ve Marshall'ların eyalet hapishanesinde yatmış birini bu kadar abartmalarına çok şaşırmıştı ve şöyle dedi:

"Charlotte'un bir Güneyli çiftçiyle evlenip Mississippi'ye gitmesine sevinmişti, çünkü aklına ne gibi fikirler geldiğini kimse bilemezdi."

Her yaz Graham ve Marshall'ların Deerwood'da Bayan Bellenger ve Bayan Bartow ile bir aile toplantısı oluyor, burada diyakoz da onlardan biri kadar genç ve mutlu görünüyor. Ve şimdi, hikayemizin başladığı yerde, onu
sonlandıracağız, yaşlı adamın
alacakaranlıkta oğlu, torunu ve torununun etrafında sigara içtiği çiftlik evinde, --dört neslin temsilcileri, birinci ve dördüncü arasında neredeyse seksen yıllık bir farkla.

_Son_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
       *** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JESSIE GRAHAM ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/37476

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
