*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great War in England in 1897 (1897'de İngiltere'deki Büyük Savaş)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: September 18, 2011 [EBook #37470]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37470
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Great War in England in 1897, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great War in England in 1897

Author: William Le Queux

Illustrator: Cyril Field

Release Date: September 18, 2011 [EBook #37470]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT WAR IN ENGLAND IN 1897 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

1897'DE İNGİLTERE'DEKİ BÜYÜK SAVAŞ

_Birinci Baskı_ _Temmuz 1894._
_İkinci Baskı_ _Temmuz 1894._
_Edition de Luxe_ _Temmuz 1894._
_Üçüncü Baskı_ _Ağustos 1894._
_Dördüncü Baskı_ _Ağustos 1894._
_Beşinci Baskı_ _Eylül 1894._
_Altıncı Baskı_ _Ekim 1894._
_Yedinci Baskı_ _Kasım 1894._
_Sekizinci Baskı_ _Aralık 1894._

[Resim: LONDRA'NIN BOMBALANMASI: "LUDGATE HILL'DEKİ MANZARA
KORKUNÇTU."]

1897'DE İNGİLTERE'DEKİ BÜYÜK SAVAŞ

WILLIAM LE QUEUX, F.R.G.S.


"GUILTY BONDS" "STRANGE TALES OF A NIHILIST" "CONDEMNED TO SILENCE"
"THE STOLEN SOUL" VB.'NİN YAZARI

_KAPTAN CYRIL FIELD, R.M.L.I. TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR. VE T. S. C. CROWTHER_

ON BİRİNCİ BASKI

LONDRA
TOWER PUBLISHING COMPANY LIMITED
95, MINORIES, E.C.
1895

[_Tüm Hakları Saklıdır_]

ARKADAŞIMA
ALFRED CHARLES HARMSWORTH'A
CÖMERT BİR EDITÖR VE VATANSEVER BİR İNGİLİZ

BU TAHMİNİ YAZIYORUM

DOKUZUNCU BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitabı yazarken amacım, etrafımızı saran ulusal tehlikeleri ve İngiltere'nin savunmasını yeterli bir verimlilik durumunda tutmasının mutlak zorunluluğunu kamuoyuna canlı bir şekilde
anlatmaktı. Çabamın başarılı olduğu, eserin sekiz baskısının çoktan tükenmiş olması ve önde gelen devlet adamları ve İngiliz Ordusu Başkomutanı da dahil olmak üzere önde gelen deniz ve askeri uzmanlar tarafından eleştirilmesiyle, övgü dolu ve son derece tatmin edici terimlerle kanıtlanmıştır. Bazı profesyonel eleştirmenlerin, deniz savaşlarıyla ilgili bazı kehanet ayrıntılarını sorguladıkları doğrudur, ancak onlara verilebilecek en iyi cevabın, kabul edildiği üzere, bize çok ciddi nesnel dersler sunan Çin sularındaki son savaşların sonuçları olduğunu düşünüyorum. Olayları daha kapsamlı bir şekilde güncellemek için birkaç pasajı gözden geçirdim ve tahminimi tekrar gönderirken, çok geç olmadan mevcut güvensizliğimizin giderileceği, böylece ulusal bir felaketin önlenebileceği ve İngiltere'nin denizdeki üstünlüğünü koruyabileceği yönündeki samimi bir umutla birlikte geliyorum. WILLIAM LE QUEUX.
LONDRA, _Mart_ 1895.

LORD ROBERTS'IN ELEŞTİRİSİ

UNITED SERVICE CLUB,
PALL MALL, W.

SEVGİLİ BEY,--Deniz üstünlüğümüzü kaybetmemizin bizi maruz bırakabileceği tehlikeler ve kendimizi bu tehlikelerden kurtarmak için kullanabileceğimiz yollar hakkındaki canlı anlatımınızı büyük bir ilgiyle okudum. Etkili olmak için büyük ölçüde yaratıcı olması gereken bir eseri eleştirmek pek hoşuma gitmez, ancak bir veya iki noktada birkaç yorumda bulunmaya cesaret edebilirim:--

_Öncelikle_, Yurt Ordusunun Hindistan ve Kolonilerden alabileceği yardımdan bahsediyorsunuz. Sizin tasvir ettiğiniz gibi bir acil durumda, İmparatorluğun Kolonileri ve Bağımlı Ülkelerinin Ana Vatan'a yardım etmek için en istekli olacaklarından eminim; Ancak deniz gücümüz güvence altına alınmadığı sürece, bana öyle geliyor ki bunu yapamayacaklar. Denizdeki hakimiyetimiz yeniden kazanılana kadar, Birleşik Krallık'tan veya Birleşik Krallık'a bir asker göndermek için güçsüz oluruz.

_İkincisi_, Gönüllülerin Birleşik Krallık'ın savunmasında alabileceği rolü çok yerinde bir şekilde vurguluyorsunuz. Gönüllü Kuvveti canlandıran cesur ve vatansever ruhu benden daha iyi kimse takdir edemez ve sizin tasvir ettiğiniz gibi ciddi koşullar altında bunun ne kadar değerli olabileceği konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Aslında, Kuvvetin _varoluş nedeni_ bir işgal durumunda ülkeyi savunabilmektir. Ancak Gönüllülerimizin kendilerinden beklenen her şeyi yapabilmeleri için, tamamen verimli hale getirilmeleri gerekir.
Son yıllarda bu amaçla çok şey yapıldı, ancak vatandaş askerlerimizin, eğitimleri sürekli olarak devam eden ve örgütlenmelerinin neredeyse mükemmel olduğuna inanılan yabancı birliklere karşı kendilerini koruyabilmeleri için daha fazlasına ihtiyaç var. Gönüllüleri olabilecekleri
hizmete kavuşturmak için elimizden gelen her şeyi yapmamak çok cimrilik olur.

Üçüncüsü, Wellington Dükü'nün tehdit edici bir işgal durumunda dayanağımız olarak gördüğü Milisleri pek hesaba katmıyorsunuz. Milisler şu anda biraz modası geçmiş gibi görünüyor,
ancak yine de çok faydalı bir güçtür ve onu güvenilir bir savaş birimine dönüştürmek için sadece teşvik ve
geliştirmeye ihtiyaç vardır, küçük düzenli Ordumuzu takviye edip onunla işbirliği yapabilir.

Söylediklerimden, sizin belirlediğiniz koşullar altında, sözde çatışmanın sonucuna ilişkin tahmininizi aşırı derecede olumlu olarak değerlendirmeye meyilli olacağımı anlayacaksınız. Sadece şunu ekleyebilirim ki, böyle koşulların asla ortaya çıkmayacağına ve yabancı saldırıyı püskürtmek için hemen kullanılabilecek araçlara ilişkin tahmininizin benimkinden daha doğru olabileceğine inanıyorum.--İnanın, saygılarımla,

ROBERTS.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

GENERAL LORD ROBERTS, V.C., Yaklaşan Savaş'ın bu tahminini okuduktan sonra,
şöyle yazdı:--

Grove Park, Kingsbury,
Middlesex, 26 Mart 1894.

SEVGİLİ BEY,--İngiliz halkına, İmparatorluğun savunma gereksinimlerini karşılayacak kadar güçlü ve iyi örgütlenmiş bir Donanma ve Ordu bulundurmadığı sürece, ülkenin maruz kaldığı tehlikeleri her mümkün şekilde anlatmanın
en arzu edilir şey olduğunu düşünmenizde sizinle tamamen aynı fikirdeyim.--İnanın,
saygılarımla,

[İllüstrasyon: Roberts'ın imzası]

Mareşal Viscount Wolseley, K.P., _Marlborough'un Hayatı_ adlı eserinde,
şöyle dediğinde açıkça ifade eder--

İngiltere'de yapılan son savaş, James'e tacını
güvence altına almak için yapıldı. Halkımızın ahmaklığı ve cimriliği yüzünden bir başkasını
görecek olursak, bu Londra'nın savunması için yapılacaktır. Mücadele bir hanedan için değil, bağımsız bir ulus olarak kendi varlığımız için olacak. Buna hazır mıyız?
Politikacı Evet diyor; asker ve denizci Hayır diyor.

Baş askeri otoritelerimizden ikisinin bu kadar açık sözlü görüş ifadeleri, İngiliz halkının durup düşünmesine neden olmalı. Her iki deniz ve askeri uzman tarafından da kabul edildiği üzere,
Spencer programıyla donanmamızın artırılmasına rağmen, ülkemiz yeterince savunulmuyor ve savaşa tamamen hazırlıksız. Fransa ve Rusya'da şu anda devam eden olağanüstü hazırlıklar, İngiltere'ye yapılacak bir saldırı düşünülerek yapılıyor ve İmparatorluğumuzun çöküşünün Paris basınında sürekli tartışılan bir konu olması uğursuz. Bir İngiliz olmama rağmen, Fransızların Almanlardan nefret ederken İngilizleri hor gördüğünü ve savaş gemilerinin güney kıyı kasabalarımızı bombalayacağı ve lejyonlarının Surrey Tepeleri üzerinden Londra'ya ilerleyeceği günü sabırsızlıkla beklediklerini bilmek için Fransa'da yeterince uzun yaşadım. Büyük Savaş geldiğinde, hızla ve uyarısız gelecek. Britanya'nın işgali fikrine alaycı bir şekilde gülmeye alışkınız. Denizlerle çevrili ada evimizde kendimizi güvende hissediyoruz; cesur denizci savunucularımıza, yiğit Ordumuza ve coşkulu Gönüllülerimize güveniyoruz ve "sadece yabancılara" karşı büyük bir küçümseme besliyoruz. Bu ulusal egoizm, bu dar görüşlü inanç, yabancı savaş motorlarının bizimkilerden daha aşağı olduğuna dair inancımız, yıkımımıza neden olabilir. Sahip olduğumuz her şey, değer verdiğimiz her şey, uluslar arasındaki konumumuz, hayatımız, güvenliği için öncelikle, Kıta Güçleri Donanmalarının olası veya mümkün
birleşimleri üzerindeki
şüphesiz Donanmamızın üstünlüğüne; ve ikinci olarak, önemli "Seferberlik" sözcüğünü alır almaz sahaya çıkmaya hazır ve uygun şekilde donatılmış bir Orduya bağlıdır!

Donanmamız, son programla güçlendirilmiş olsa bile, denizlerin üstünlüğünü
korumak için yeterince verimli bir durumda mı? Durumla
cesaretle yüzleşelim ve bu soruya tanınmış ve seçkin bir subayın cevap vermesine izin verelim. Filo Amirali Sir Thomas
Symonds, G.C.B., bana yazarak şöyle diyor:

Zayıf Donanmamız, verimsiz _personeliyle_, artık artan ticareti, gıdayı ve kömürü
savunmak gibi muazzam derecede artan bir görevi yerine getirmek zorunda. Silahlarımız, 350 namludan doldurmalı topla donatılmış kırk yedi gemide dünyanın en kötüsüdür,
Fransız ve tüm yabancı Deniz Kuvvetleri _sadece
kuyruktan doldurmalı toplar_ kullanır. Bu yıkıcı gelenek için boyutlar, masraf ve çok sayıda başka sebep
verilir, ancak diğer tüm Deniz Kuvvetleri bizimkilerle aynı boyutlardaki gemilere kuyruktan doldurmalı toplar yerleştirir.
Masraflara gelince, bu tür bir ekonomi (sözde) en iğrenç cimriliktir--insanları acımasızca katletmek ve bayrağımızı ve
Donanmamızı utandırmak. Kırk yedi zayıf, silahlanmada zayıf gemimiz ve onları oluşturan her şey, Donanmamızı nispeten önemsiz hale getirir,
ve savaşta rezalete ve yıkıma hazırlıktır.

Yine de iki yabancı Gücün yavaş yavaş ama emin adımlarla zayıflattığı bir güce güvenerek boş boş oturmaktan memnunuz! Rusya ve Fransa, ikisi de devasa ordularını zar zor ayakta tutabiliyorken, bugün kıyılarımıza hızla
inmek için deniz kuvvetlerini
büyütmek için her türlü çabayı gösteriyorlar. Bu endişe verici gerçeği bilerek görmezden geliyoruz,
Fransız-Moskova hazırlıklarında mizah bulmaya çalışıyoruz. Dolayısıyla,
işgali önlemek için yeterli güce sahip bir Donanma bulundurmadığımız sürece,
Savaş, beraberinde getirdiği dehşetlerle birlikte kaçınılmazdır ve savaş sahnesi
İngiltere'nin gülümseyen tarlaları olacaktır.

Ordumuza dönersek, ne buluyoruz? Onu inceleyen sivil yazarlar bile,
içinde bulunduğu yetersizlik karmaşasına
şaşırıyor. Yurt Savunma Planımız çok ayrıntılı bir kağıt problemidir, ancak
güçlerimiz hiçbir zaman seferber edilmediğinden,
çok sayıdaki bariz kusuru, ne yazık ki! otoyollarımız bir düşmanın ayak sesleriyle yankılanana kadar
düzeltilmemiş olarak kalacaktır. Bu nokta üzerine bir cilt kitap yazılabilir, ancak birkaç basit gerçek
yeterlidir. Askeri uzmanlar, bu grotesk şemaya göre planlandığı gibi 2. Kolordu'nun var olmadığını ve var olamayacağını iddia ettiğimde bana katılacaklardır; ve 3. Kolordu piyade açısından ayakta kalabilirken,
çünkü piyadelerinin hepsi Milis, ancak ne Düzenli süvarisi ne de silahları olacak. Tüm personel bir efsanedir ve ekipman ve komiserlik düzenlemeleri seferberliğin başlangıcında çöküşün tam bir garantisidir. Örneğin, 3. Süvari Tugayı'nın bir biriminin "harekete geçtiği" ve "kişisel" ve "alay" ekipmanının bir kısmını Plymouth'da; mühimmat dahil alay teçhizatının diğer kısmını Aldershot'ta; ve atlarını Dublin'de elde ettiği bir sistem hakkında ne söylenebilir? Pratikte, bugün evdeki süvarilerimizin yarısı seferberlik yapamıyor, çünkü mevcut son verilere göre altı binden fazla süvarinin atı olmadığını görüyorum! Yine, Londra'nın savunması için güvenmemiz gereken Gönüllülerin ulaşımı yok ve 3. Ordu Kolordusu ve Düzenli süvari için mühimmat sütunları yok. Bu kadar şaşırtıcı eksiklikler, İngiltere işgal edilirse durumumuzun ne kadar kritik olacağını göstermeye yetiyor ve bu terör döneminde neler bekleyebileceğimize dair yeterli bir fikir vermek için aşağıdaki anlatıyı yazdım. Bazıları, şüphesiz, düşmanlarımızın bize benim gösterdiğimden daha fazla merhametle davranacaklarına inanıyor, ancak dünyanın egemenliği için verilen çaresiz mücadelede, işgalcilerimizin başarı şansı gördüğü yerlerde şehirlerin bombalanacağını ve uluslararası hukukun hiçe sayılacağını kesin olarak öngörüyorum. Sonuç olarak, yıkım yaygın olmalı ve can kaybı çok büyük olmalı.

Çeşitli stratejik ve taktik sorunlarda, aktif listede yer alan ve isimlerini açıklama özgürlüğüne sahip olmadığım bir dizi tanınmış deniz ve askeri subaydan yardım aldım. Şunu söylemek yeterli ki, savaşların yapıldığı tüm araziyi şahsen incelemenin yanı sıra, kamuya açıklanmayan bazı resmi belgelerden de bilgi edindim ve silahlardaki en son icatları tanıtarak ve Deniz Kuvvetlerinin 1897'de ortaya çıkacak göreceli gücünü göstererek bu tahmini güncellemeye çalıştım. Bu sonuncusunda, şu anda inşa edilen birçok gemiye isim vermek zorunda kaldım.

Bana Gönüllüler hakkında birçok ayrıntı sağlayan 17. Middlesex Tüfek Gönüllüleri'nden Teğmen J. G. Stevens'a; bu anlatıyı yazmamı sağlayan önerisiyle F.R.G.S.'den Bay Alfred C. Harmsworth'a; ve bana birkaç kez yardım eden Bay Harold Harmsworth'a teşekkürlerimi sunuyorum. Birçok okuyucu şüphesiz bu kitabı esas olarak heyecan verici bir kurgu parçası olarak görecektir, ancak ben küçük bir kesimin bile bunun altında yatan önemli dersi algılayacağına inanıyorum, çünkü Fransızlar bize gülüyor, Ruslar bizi taklit etmeye cüret ediyor ve Hesap Günü her saat yaklaşıyor.

WILLIAM LE QUEUX.

PRENS WALES KULÜBÜ,
COVENTRY SOKAĞI, W.

İÇERİK

_KİTAP I_
İŞGAL

BÖLÜM SAYFA
I. MOLOCH'UN GÖLGESİ 13
II. SARSINTILI BİR İMPARATORLUK 19
III. MÜCADELE İÇİN SİLAHLANMA 23
IV. CASUS 28
V. NEWHAVEN'IN BOMBALANMASI 35
VI. FRANSUZLARIN SUSSEX'E ÇIKMASI 40
VII. LONDRA'DAKİ BOMBA SALDIRILARI 44
VIII. ESKİ BAYRAK İÇİN KADİM GÜNLER 49
IX. KONT VON BEILSTEIN EVDE 56
X. BİR ÖLÜM TASLAĞI 61
XI. EASTBOURNE'DAKİ KATLİAM 65
XII. KARTALIN PENÇELERİNDE 70
XIII. KANEL'DEKİ ŞİDDETLİ ÇATIŞMA 75
XIV. BEACHY HEAD AÇIKLARINDAKİ SAVAŞ 85

_KİTAP II_
MÜCADELE

XV. HULL'UN SONUNDA 99
XVI. TYNE'DAKİ TERÖR 110
XVII. KOLONİLERİMİZDEN YARDIM 125
XVIII. ORTA ÜLKELERDEKİ RUS İLERLEMESİ 137
XIX. BİRMİNGHAM'IN DÜŞÜŞÜ 150
XX. AKDENİZ'DEKİ İNTİKAMIMIZ 162
XXI. BİR DENİZ SAVAŞI VE SONUÇLARI 174
XXII. LANCASHIRE'DA PANİK 186
XXIII. SAVAŞIN ARDINDAN 193
XXIV. MANCHESTER'A RUSLAR SALDIRDI 200
XXV. BİSİKLETÇİLERİN CESURCA HAREKETLERİ 208
XXVI. MERSEY'DEKİ BÜYÜK SAVAŞ 213
XXVII. MAĞLUP EDİLENLERİN KADERİ 218

_KİTAP III_
ZAFER

XXVIII. KÜÇÜK BİR YOLCU 229
XXIX. DÜŞMANIN LEITH'E ÇIKMASI 235
XXX. EDİNBURGH'A SALDIRI 243
XXXI. "SAVAŞ ŞEYTANI" 248
XXXII. GLASGOW DIŞINDAKİ KORKUNÇ KATLİAM 256
XXXIII. LONDRA'YA FRANSUZ YÜRÜYÜŞÜ 268
XXXIV. BANLİYÖLERDE YAĞMALAMA 279
XXXV. LONDRA BOMBALANDI 284
XXXVI. BABİL YANIYOR 291
XXXVII. SURREY TEPELERİNDE SAVAŞ 299
XXXVIII. DUNGENESS AÇIKLARINDAKİ DENİZ SAVAŞI 304
XXXIX. HESAP GÜNÜ 312
XL. "İNGİLTERE İÇİN!" 324
XLI. ŞAFAK 328

_KİTAP I_

_İŞGAL_

İNGİLTERE'DEKİ BÜYÜK SAVAŞ
1897'DE.

BÖLÜM I.

MOLOCH'UN GÖLGESİ.

Savaş! _İngiltere'de Savaş!_

Düşünceli, sert bakışlı adamlar tarafından homurdanan, soluk yüzlü, dehşete düşmüş kadınlar tarafından nefesi tutularak
sokulan, ürkütücü haber hızla Avenue Tiyatrosu'nda galeriden localara yayıldı. Kriz hızlı, eksiksiz ve
eziciydi. Oyuncular ve seyirciler dehşete düşmüştü.

İlk kez sahnelenen neşeli bir komik opera olmasına rağmen, eğlendiriciler ve eğlendirilenler birbirlerine olan tüm ilgilerini kaybettiler. Şaşkın, dehşete düşmüş, dehşete düşmüşlerdi. Eğlence mide bulandırıcıydı; Savaş, beraberindeki tüm dehşetiyle
aslında onların üzerindeydi! Popüler tenor, saatin idollerinden biri, dizelerinde hata yaptı ve korkunç
ahenksiz şarkı söyledi, ancak aşırı eleştirel ilk gece seyircisi bu kusuru fark etmedi. Sadece ne olabileceğini düşündüler; önlerinde uzanan karanlık
mağara gibi geleceği.

Britanya'ya savaş ilan edilmişti - uzun süredir sakin denizle çevrili güvenlikte dinlenen, saldırıdan muafiyet
konusunda kendine güvenen İmparatorluk Britanya işgal edilecekti! İddia saçma görünüyordu.

Bazıları, basından hala nemli olan gazeteleri hevesle okuduktan sonra,
inanılmaz bir şekilde gülümsedi, bu şaşırtıcı istihbaratı, sadece korku salanların bir uydurması veya sansasyonel gazetecilerin her yıl teknik olarak "bektaşi üzümü" mevsimi olarak bilinen dönemde dünyaya
yaydığı periyodik savaş korkusunun mükemmelleştirilmiş bir aşaması olarak görmeye yarı meyilliydi.

Diğer okuyucular ise, Kıta'daki ciddi siyasi krizleri hatırlayarak dişlerini sıkıca, sessiz ve şaşkın bir şekilde sıktılar. Birçok
tüccar ve Şehirli'ye haber yıldırım gibi düştü, çünkü mali
yıkım yüzlerine bakıyordu.

Açıkçası düşman İngiliz topraklarına
çıkmak için umutsuz bir girişimde bulunacaktı. Şaşkın tiyatro izleyicileri heyecanlı hayal güçlerinde, muzafferin zafer çığlığıyla ve talihsiz kurbanın bastırılmış, umutsuz çığlığıyla karışan silahların çarpışmasını duyabiliyorlardı. Ama, merak ediyorlardı, kurban kim olacaktı? Britanya hiç kırık üç çatallı mızrak ve paramparça kalkanla toza mı düşecekti? Boynu hiç yabancı işgalcinin topuğunun altına mı girecekti? Hayır, asla--Britanyalılar savaşabilirken.

Elektrik parıltısıyla dolu tiyatro, iyi giyimli erkek ve kadınlarla dolu, seyircilerin duygularıyla aniden garip bir şekilde uyumsuz hale gelen parlak bir görüntü sunuyordu. Gençliğin ve güzelliğin gülümsediği localarda, yönetim tarafından sağlanan buketler tiyatroya parlak, sanatsal bir renk dokunuşu veriyordu. Ancak yaydıkları keskin koku mide bulandırıcı hale gelmişti. Diğer çiçeklerle karışık birçok sümbül vardı. Bunlar, mezarın tarifsiz bir şekilde sembolü olan cenaze çiçekleridir. Nefeslerinde ölüm vardır.

Şaşırtıcı haber eve ulaştığında, performans sona eriyordu. Bir an önce, herkes sessiz ve hareketsizdi, tenorun hüzünlü aşk şarkısını hayranlıkla dinliyor ve güzel kahramanın zarafetine hayran kalıyorlardı, ancak korkunç gerçek üzerlerine
doğduğunda, en çılgın heyecan sahnesinin ortasında ayağa kalktılar. Kapılarda inanılmaz fiyatlara satın alınan birkaç gazete hevesle tarandı, sayfaların çoğu, içerdikleri endişe verici telgrafları görmek için verilen çılgın mücadelede paramparça edildi. Birkaç dakika boyunca ajitasyon neredeyse paniğe yaklaştı, bu arada uğultu ve gürültünün üstünde, dışarıda koşan gazetecilerin kısık, tiz sesleri duyulabiliyordu, "İngiltere'ye savaş ilan edildi! Düşmanın karaya çıkması bekleniyor! Extrur-speshal!" diye bağırıyorlardı. "Savaş" kelimesinde, ilk başta şaşkın tiyatro seyircilerini nefessiz ve düşünceli tutan gizli bir dehşet vardı. Önemi daha önce hiç bu kadar kasvetli, bu kadar ölümcül, bu kadar korkunç sonuçlarla dolu görünmemişti. Savaş gerçekten ilan edilmişti! Bunu engellemenin bir yolu yoktu! Bu katı bir
gerçekti.

Hiçbir ustaca diplomatik müzakere, ilerleyen yabancı istilacı ordularını durduramazdı; Bakanlar ve elçiler işe yaramaz piyonlardı, çünkü
iki büyük ulus, Büyük Britanya'ya planlanan saldırıda birleşme cüretini göstermişti.

İnanılmaz, imkansız görünüyordu. Doğrusu, Büyük Savaş uzun zamandır tahmin ediliyordu, yaklaşan çatışmalar hakkında öngörülerde bulunulmuştu ve Avrupa ülkeleri, düşmanlıklara sürüklenme beklentisiyle, yıllardır ordularını kademeli olarak güçlendiriyor ve savaş motorlarını mükemmelleştiriyorlardı. Silah ve mühimmattaki modern gelişmeler, savaş koşullarını o kadar
değiştirmişti ki, birkaç yıl önce kendilerini herhangi bir saldırıya, ne kadar şiddetli olursa olsun, karşı koyabilecek kadar güçlü hisseden Güçler arasında bile uzun zamandır bir güvensizlik hissi vardı. Savaş korkuları boldu, Fransa, Almanya ve Rusya'daki krizler sık ​​sık yaşanıyordu; yine de hiç kimse Moloch'un aralarında olduğunu hayal etmemişti - uzun zamandır haber verilen Büyük Savaş'ın gerçekte başladığını.

Yine de Ağustos ayının bu sıcak, bunaltıcı cumartesi gecesinde gazetelerin ekstra özel
baskıları dünyayı
şaştıran haberler içeriyordu. Şöyleydi:--

İNGİLTERE'NİN İŞGALİ.
FRANSA VE RUSYA TARAFINDAN SAVAŞ İLAN EDİLDİ.
DÜŞMAN FİLOLAR İLERLİYOR.
ÇAR'IN OLAĞANÜSTÜ MANİFESTOSU.
[REUTER'İN TELGRAFLARI.]

St. Petersburg, _14 Ağustos_, 16:00

Burada en yoğun heyecan, Dışişleri Bakanı'nın bu öğleden sonra Fransız Büyükelçisi'ne yaptığı tamamen beklenmedik ve şaşırtıcı bir duyuruyla
yaratıldı. Görünen o ki
Bakan, Fransız temsilcisine kısa bir not göndermiş ve bu notta şu sıra dışı pasaj yer alıyor:--

"İmparatorluk Hükümeti ile Büyük Britanya arasında Bosna'nın kalıcı bir şekilde pasifleştirilmesi için yapılan ciddi müzakereler
istenen anlaşmaya
yol açmamış olduğundan, yüce efendim Hazretleri Çar, kendisini, ne yazık ki, silah
gücüne başvurmak zorunda görüyor. Bu nedenle, Hükümetinize, Rusya'nın bugünden itibaren kendisini Büyük Britanya ile savaş halinde gördüğünü ve Fransa'nın, Başkan Carnot tarafından 23 Şubat 1892'de imzalanan ittifakın yükümlülüklerine derhal uymasını talep ettiğini bildirme nezaketini gösterin."

Ayrıca, Rusya Dışişleri Bakanlığı tarafından Avrupa'nın başlıca mahkemelerindeki büyükelçilerine, Çar'ın, belirlenen sebeplerden dolayı, Büyük Britanya'ya karşı düşmanlık başlatmaya karar verdiğini ve ordularına ve donanmasına işgali başlatma emri verdiğini belirten bir genelge gönderilmiştir.

Bu bildiri, şüphesiz, Rus Hükümeti tarafından birkaç gündür düşünülüyor. Geçtiğimiz hafta Fransız Büyükelçisi, Çar'la iki kez özel görüşme yaptı ve bugün saat 11'den kısa bir süre sonra Dışişleri Bakanlığı'nda uzun bir görüşme yaptı. Savaş Bakanı'nın da orada olduğu anlaşılıyor.

İngiliz Büyükelçisi'ne Savaş Bildirgesi hakkında resmi bir bildirim yapılmadı. Bu, önemli bir
şaşkınlık yarattı.

17.30

"Majesteleri Rusya İmparatoru'nun Manifestosu" başlıklı ve tebaasına hitap eden büyük posterler Nevski Prospekt'e asılıyor. Bu belgede Çar şöyle diyor:

"Sadık ve sevgili tebaamız, İmparatorluğumuzun kaderine sürekli olarak duyduğumuz güçlü ilgiyi biliyor.
Batı sınırımızın barışçıllaştırılmasına yönelik arzumuz, şimdi İngiliz yönetimi tarafından ezilenlerin durumunu hafifletmek için yeni fedakarlıklar yapmaya hazır olan tüm Rus ulusu tarafından paylaşıldı.
Sadık tebaamızın kanı ve malı bizim için her zaman değerli olmuştur ve tüm
saltanatımız, Rusya'ya barışın faydalarını korumak için gösterdiğimiz sürekli ilginin kanıtıdır. Bu endişe, yakın zamanda Bulgaristan, Avusturya-Macaristan ve Bosna'da meydana gelen olaylar sırasında babamı harekete geçirmekten hiç vazgeçmedi. Amacımız, her şeyden önce, barışçıl müzakereler yoluyla ve müttefiklerimiz ve dostlarımız olan büyük Avrupa Güçleriyle birlikte sınırdaki halkımızın pozisyonunda bir iyileştirme yapmaktı. Ancak, barışçıl çabalarımızı
tükettikten sonra, Büyük Britanya'nın kibirli inatçılığı bizi daha kesin eylemlere geçmeye zorluyor. Bunu, adalet ve kendi onurumuza dair bir duygu emrediyor. Büyük Britanya, yakın zamandaki eylemleriyle bizi silahlara başvurma zorunluluğu altına sokuyor. Davamızın adaletine derinden ikna olmuş bir şekilde, sadık tebaamıza Büyük Britanya'ya savaş ilan ettiğimizi bildiriyoruz. Şimdi yiğit ordularımıza bir dua
etmek için İngiltere'yi işgal etme emrini veriyoruz."

Bu manifesto en büyük coşkuyu uyandırdı. Haber
hızla yayıldı ve yoğun kalabalıklar Nevski,
Izak Platz ve posterlerin
sergilendiği İngiliz Rıhtımı'nda toplandı.

İngiliz Büyükelçisi henüz İmparatorluk Hükümeti'nden herhangi bir
tebliğ almadı.

Fontainebleau, _14 Ağustos_, 16:30

Başkan Felix Faure, St. Petersburg'daki Fransız temsilcisinden Rusya'nın Büyük Britanya'ya savaş
ilan ettiğini belirten bir telgraf aldı.
Başkan özel
trenle hemen Paris'e gitti.

Paris, _14 Ağustos_, 16:50

Bu öğleden sonra Dışişleri Bakanlığı'na şaşırtıcı bir istihbarat bilgisi ulaştı. Bu, Rusya'nın Britanya'ya
Savaş İlanı'ndan başka bir şey değil. Duyuruyu içeren
telgraf Fransız Büyükelçisi St. Petersburg'dan saat üçten kısa bir süre sonra Bakanlığa ulaştı. Başkan derhal bilgilendirildi ve Kabine derhal toplandı. Şu anda, 1891'deki Cronstadt olayından sonra yapılan İttifak Antlaşması'yla Fransa'nın üstlendiği yükümlülüklerle ilgili olarak izlenecek yolun belirlenmesi amacıyla bir toplantı yapılıyor. Yaklaşan düşmanlık haberi _Soir_'in özel bir sayısında yayınlandı ve Bulvarlarda çılgın bir heyecan yarattı. Fransa'nın işgalci güçlere katılacağı konusunda çok az şüphe var ve Kabine'nin müzakerelerinin sonucu merakla bekleniyor. Başkan Felix Faure Fountainebleau'dan döndü.

[DALZIEL'İN AJANSI ARACILIĞIYLA TELEFONLA.]

18:00

Kabine toplantısı yeni sona erdi. Fransa'nın Rusya'ya çekincesiz yardımda
bulunacağı kararlaştırıldı. Savaş Dairesi'nde büyük bir faaliyet var ve birlikler
şimdiden aktif hizmete alınıyor. Sokaklardaki heyecan
artıyor.

[REUTER'S TELGRAMS.]

Berlin, _14 Ağustos_, 17:30

St. Petersburg'dan gelen telgraflar, Rusya'nın
beklenmedik bir şekilde Büyük Britanya'ya savaş
açtığını ve
Fransa'dan birleşik bir saldırıda kendisine yardım etmesini istediğini bildiriyor.

Rapor burada
pek yer almıyor ve daha fazla ayrıntı merakla
bekleniyor. Bu öğleden sonra Bremen'e gitmesi gereken İmparator, yolculuğunu
yarıda bıraktı ve şu anda Şansölye ile istişarede bulunuyor.

Christiansand, _14 Ağustos_, 19:30

Geçtiğimiz iki haftadır Norveç'in batı kıyılarında manevra yapan Fransız Kanal Filosu, dün gece burada fiyordun dışında demirledi. Bu sabah, söylentiye göre,
Rus Filosu aniden geldi ve karadan yaklaşık otuz
mil uzaktaydı. Her iki filonun Amiralleri tarafından neredeyse aynı anda akşam 6'da gizli telgraf emirleri alındı ​​ve
tüm gemiler yarım saat sonra birlikte ayrıldı.
Güney yönünde yelken açtılar, ancak hedefleri bilinmiyor.

Dieppe, _Ağustos 14_, 20:00

On nakliye gemisi İngiltere'ye asker gönderiyor. 4. Chasseurs ve 16. Muhafızlar da dahil olmak üzere dört süvari alayı--[1]

DİPNOT:

[1] Bu mesajın sonucu bize ulaşmadı, bu ülkeyi Fransa'ya bağlayan tüm teller
kesildi.

BÖLÜM II.

SALLANAN BİR İMPARATORLUK.

Tiyatrodaki heyecan artmıştı ve perde
kapanmıştı. Ölüm gölgeleri, kasvetli bir şekilde, evin üzerine düşmüştü ve
sahne olağanüstü ve benzeri görülmemişti. Daha önce bu duvarların içinde böylesine vahşi bir
huzursuzluk ve taşkın bir heyecana tanık olunmamıştı. Çukurun bir meraklısı ayağa fırladı ve cebinden büyük kırmızı bir mendil çıkarıp salladı ve bağırdı--

"İyi Eski İngiltere için üç alkış!" buna, bir anlık sessizlikten sonra,
seyirciler şehvetle karşılık verdi.

Sonra, son ses neredeyse bitmeden, halkın bir başka vatanseveri
koltuğuna çıktı ve haykırdı:

"Kimsenin korkmasına gerek yok. İngiliz Aslanı, Fransız Kartalını
ve Rus Ayısını hemen çenesinin altında tutacak. Düşman gelsin; onları
saman gibi biçeceğiz."

Bu, zorlama ve
boş duyulsa da, birleşik bir kahkaha ve neşeye yol açtı. Ancak, hemen, galerideki bazı neşeli ruhlar,
"Rule, Britannia" şarkısını söylemeye başladı, korosu
coşkuyla devam etti, orkestra da son kıtayı çalarak yardımcı oldu.

Dışarıda, sokaklardaki sahne, anlık olarak artan bir heyecandı. Haber, harikulade bir hızla yayılmıştı ve tüm şehir
heyecan içindeydi. Dirsekleyen, el sallayan, fırtınalı bir kalabalık Strand'dan Trafalgar Meydanı'na doğru ilerledi. Burada doğaçlama bir gösteri yapılıyordu. Hükümet muhalifleri tarafından kınanıyor ve destekçileri tarafından güvenle konuşuluyordu. Radikal, Sosyalist, Anarşist, her biri görüşlerini dile getiriyordu ve kalabalığın arasından boğuk, tehdit edici bir mırıltı üç kelimeye yoğunlaşıyordu: "Kahrolsun Rusya! Kahrolsun Fransa!" Binlerce gırtlaktan yankılanan haykırış, gazetecilerin bağırışlarıyla ve vatansever şarkıların parçalarıyla garip bir şekilde karışıyordu. Londra, o sıcak, aysız Ağustos gecesi endişeli, ateşli ve çalkantılıydı. O saatte tüm dükkanlar kapalıydı ve sokaklar sadece lambalarla aydınlatılmıştı. Işıksız pencerelerden sahneye bakan belirsiz kafa şekilleri seçilebiliyordu.

Piccadilly ve Knightsbridge kaldırımlarında, insanların düğümleri durmuş, olayların muhtemel gidişatı hakkında tartışıyor ve çekişiyorlardı. Kaba saba Whitechapel'dan sanatsal Kensington'a, ormanlık Highgate'ten Dulwich villadom'a kadar, inanılmaz istihbarat, hala tonlarca nemli gazete çıkaran Fleet Street'in matbaaları tarafından iletilmişti.
İlk başta insanlar arasında güven vardı; ancak bu güven yavaş yavaş azaldı ve merak yerini şaşkınlığa bıraktı.
Ama ne olabilirdi? Her şey en karanlık kasvetle örtülmüştü.
Atmosferde, insanları aşağı çeken ve ezen garip ve korkunç bir baskı vardı. Londra, görünüşe göre, bilinmeyen ve beklenmeyen şeylerle çevriliydi.

Ama sonuçta, İngiltere güçlüydü; kudretli Britanya İmparatorluğu'ydu; dünyaydı. Korkulacak ne vardı? Hiçbir şey. Böylece insanlar bağırmaya devam etti, "Fransa'ya lanet olsun! Otokrat'a lanet olsun! Çar'a lanet olsun!"

Tuvalette tek başına oturan genç bir adam,
korkutucu haberle elektriklenerek ayağa kalktı ve dışarı fırlayıp geçen bir taksiye el salladı
ve Northumberland Caddesi'nden hızla uzaklaştı. Bu davranış dikkat çekiciydi, çünkü Geoffrey Engleheart tehlikeyle karşılaştığında
geri adım atacak biri değildi. Yirmi altı yaşında, uzun boylu, atletik bir gençti,
dalgalı kahverengi saçları, koyu, akıllıca kesilmiş bir bıyığı ve yakışıklı, iyi kesilmiş yüz hatları vardı. Mutlu ve rahattı, her zaman
gerçek _sıcakkanlılıkla_ dolup taşıyordu. Çok seçkin bir memurun küçük oğlu olarak,
Dışişleri Bakanlığı'nda günde birkaç saat çalışmayı başardı,
burada bir katip olmasına rağmen çok sorumlu bir
pozisyona sahipti. Oldukça iyi bir gruba mensuptu, birkaç şık kulübün üyesiydi ve St.
James's Caddesi'ndeki rahat, iyi döşenmiş odalarda yaşıyordu.

Önce nişanlısı Violet Vayne'in Rutland Kapısı'ndaki evine gitti, ailesine şaşırtıcı haberi bildirdi; sonra,
araca tekrar binip,
odasının kapısının önünde indi. Arabacıya ödeme yaparken, kötü giyimli bir adam yüzüne bir
gazeteyi iterek, "'İşte buradasınız, efendim.
Halkın_ özel baskısı.
Son detaylar.
Dışişleri Bakanlığı'nda ciddi bir skandal." diye bağırdı.

Geoffrey irkildi. Sendeledi, kalbi tekledi ve yüzü
soldu. Adamın kirli avucuna yarım taç sıkıştırarak
kağıdı kavradı ve yukarı oturma odasına koştu, kendini
bir sandalyeye
attı. Nefes nefese bir hevesle derginin ön sayfasına baktı ve şunları okudu:--

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞINDA SKANDAL.
DEVLET SIRRI AÇIKLANDI.

Bu gece Hizmet kulüplerinde sıra dışı bir söylenti dolaşıyor.
İngiltere ve Almanya arasındaki gizli bir
antlaşmanın dökümünün bugün geçtiği kişinin
ihaneti olmasa, mevcut Savaş İlanı'nın imkansız olacağı iddia ediliyor.

Muhabirimizin konuyla ilgili olarak kendisine sorduğu soru üzerine,
önde gelen bir Kabine Bakanı, söylentiyi duyduğunu kabul etti,
ancak bunun doğru olup olmadığı konusunda kesin bir
ifadede bulunmayı
reddetti.

İhanet söylentisinin arkasında epeyce bir şey olmalı, çünkü daha önce röportaj yapılan önemli adamların hiçbiri bu ifadeyi reddetmedi.

Geoffrey soluk ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu, gözleri basılı
kelimelere dikilmişti. Satırları bakışlarının önünde dans edene kadar onları tekrar tekrar okudu,
ve elindeki kağıdı buruşturup attı.

Şömine rafındaki küçük Fransız saati gümüş çanıyla birinin saatini çaldı; lamba cızırdadı ve sönük yandı. Yine de kıpırdamadı; şaşkına dönmüştü, olduğu yere çakılıp kalmıştı.

Dışarıdaki kalabalık giderek daha da karardı. Her şeyin üzerinde asılı duran bulutun yoğunluğu korkunç bir trajediye işaret ediyordu. Yaklaşan felaket kendini hissettirdi. Sokakları endişe verici bir sakinlik hissi doldurdu. Aniden bir sessizlik çökmüştü ve tam ve tehdit edici hale geliyordu. Bu kara fırtına bulutlarından ne çıkmak üzereydi? Kim bilebilirdi?

BÖLÜM III.

MÜCADELE İÇİN SİLAHLANMA.

Londra şaşkına dönmüştü.

Eyaletler dehşete düşmüştü, işgalin korkunç haberinin kendilerine
ansızın iletilmesiyle felç olmuşlardı.

Şaşkınlık içindeki insanlar buna inanamadı.

Canlı ve korkunç gerçek, kuzey ve güneydeki milyonlarca kişiye ancak yavaş yavaş
öğrendi ve sonra, Dinlenme Günü'nde, gazete ve telgraf ofislerine doluştular, tehdit eden ezici felaketin
daha fazla ayrıntısını yüksek sesle haykırdılar. Londra'dan bilgi aradılar; güçlü, her şeye gücü yeten başkent Londra'nın harekete geçmesini bekliyorlardı.

Pazar günü kavurucu bir şekilde kasaba ve şehirlerdeki sabırsız, terleyen
kalabalıklardan toz kalkıyordu ve serin gece, artık durmaksızın devam eden bir kargaşadan
kurtulmadı. İngiltere, Galler ve İskoçya'da daha önce hiç bu kadar yoğun bir coşku sahnesi görülmemişti, çünkü bu, halkın işgalcilerin varlığını kapılarının önünde hissettiği ilk olaydı. Güçlü bir güç, evlerini mahvetmek, zor kazanılan tasarrufları, fethetmek için-onları öldürmek için-her İngiliz'in kalbinde kendiliğinden yükselmek için, bu, onurun onuruna giren her kış aynası boyunca, onurları kabul etti. , mücadelenin kararsızlığı, mücadeleye yardımcı olma kararlılığı, onların içinde, Chester, Edinburgh ve Portsmouth'da gönüllüler. Kamu güvenliği için gayret ve arkadaşlarına karşı yoğun bir partizanlık, daha sonra bir Foeman'ın mermisi, bilinmeyen, Kraliçe'nin bu tür bir şekilde yapıldığı için acele etmişti. Egraphic emirler, genel memurlara ve rezervistlere anında harekete geçmeleri için emir veren memurlara, her zaman alaycı bölgelere hazır tutulan ve krallık boyunca tüm halka açık yerlerde sergilenen posterler. Belediye salonları, şapeller, polis karakolları, askeri kışlalar ve postanelerin pencerelerinde, bu bildirimler onları okumak için toplanan her yerde yayınlandı. Konsantrasyon "Majestelerinin güçlerinin tüm kategorileri zaten hareket ediyordu. Her alay bölgesinde en büyük faaliyet gösterilmiştir. Hiçbir ülke barış içinde tutulmaz, tam tamamlayıcıyı ya da ordularının gerektirdiği ulaşım tamamlayıcılığına yaklaşan herhangi bir şey; bu nedenle ordu servis kolordu şirketlerini tamamlamak için araçlar ve atlar ve ek hizmet için hemen en yakın talep edilmektedir. Bu kritik dönemde keşfedilen birçok anormallikten biri,
ulaşım bu şekilde hızla talep edilebilirken,
sivillerin hayvanların sürücüleri ve bakıcıları olarak görevlendirilmesinin
yasa tarafından izin verilmemesiydi; bu nedenle, talep edilen bu ulaşımın organizasyonu her taraftan en büyük zorluklarla doluydu,
sahiplerin ve çalışanların çoğunluğu gönüllü olarak öne çıkmayı
reddediyordu.
Kayıtlı atlar hızla toplandı, ancak
gereksinimler için yeterli olmaktan uzaktı ve hayvan eksikliği her Alay Bölgesinden yüksek sesle haykırışlara neden oldu.

Genel plan, dört süvari tugayı ve üç ordu kolordusundan oluşan bir Saha Ordusunun kurulmasıydı, arkalarında otuz üç Gönüllü piyade tugayı ve seksen dört Gönüllü mevzi bataryasından oluşan yarı mobil bir kuvvet vardı. Garnizonlar sağlandıktan sonra, dört süvari tugayı ve 1. ve 2. Ordu Kolordusu tamamen Düzenlilerden oluşacaktı, 3. Ordu Kolordusu Düzenlilerden, Milislerden ve Gönüllülerden oluşacaktı. Tugaylar halinde örgütlenen Yeomanry, Saha Ordusunun çeşitli piyade tugaylarına veya tümenlerine bağlandı ve Düzenli Tıbbi Personel Kolordusu çok zayıf olduğu için Gönüllü Tıbbi Personel Kolordusu'nun bölüklerinden güçlendirildi. Kısaca, plan kısmen eğitilmiş Yardımcılardan oluşan ikinci bir hat tarafından desteklenen bileşik bir Saha Ordusu'nun oluşturulmasıydı. Kara kuvvetlerimizi yurt savunması için savaş düzenine sokmak için böyle genel bir plan, şüphesiz, iyi tasarlanmıştı. Yine de, ilk andan itibaren, ayrıntıların işlenmesindeki en belirgin kusurlar her yerde ortaya çıktı. Depolar kötü bir şekilde dağıtılmıştı, üzücü bir şekilde
giysi, kamp ekipmanı ve silah eksikliği vardı ve Yedeklerin katılma düzenlemeleri
her yerde kusurluydu. Yine, tüm Yedek, adamların
bayrakları terk ettiği günden itibaren tamamen eğitimsiz bırakılmıştı; ve
Avrupa'daki tüm önde gelen yetkililerin, sayısız kez, bir Ordunun verimliliğinin
talim, disiplin ve atışa bağlı olduğunu
söyledikleri gerçeği göz önüne alındığında, ülkenin güvenliği için büyük ölçüde bir Yedek'e güvenen, üyeleri Muhafızlarda dokuz yıldan, Hat'ta ise beş yıla kadar değişen sürelerde disiplinsiz, eğitimsiz ve atışta deneyimsiz olan bir sistemden ne beklenebilirdi?

Seferberlik günü, Birleşik Krallık'ta tek bir alay bile geçit töreninde dururken cepheye doğru ilerlemeye hazır değildi! Hiçbir subay, hiçbir adam hazırlıklı değildi. İngiltere yıllardır sakin bir şekilde uyurken, diğer tüm Avrupa ülkelerinde askeri reformlar yapılmıştı. Şimdi aniden ve kaba bir şekilde uyandırılmıştı!

Her yerde, seferberlik planının pratik bir barış denemesinin
hiç yapılmadığı yorumlanıyordu. O halde, eksik ayrıntıların hızlı hareketleri engellemesi veya kesin ve belirgin programın yürütülmesinin, sistemin işleyişi gerçek bir deneyle test edilene kadar
keşfedilemeyen boşluklar
olması şaşırtıcı değildi.

Anarşistlerin, Sosyalistlerin ve "Savaşa Hayır" taraftarlarının şiddetli çıkışlarının metnini oluşturan, yetkililerin bu geçmiş ilgisizliği, cezai ihmalden biraz daha azdı. Güçlerimizi yoğunlaştırma planının etkinliğinin pratik bir testi, düşman gerçekten kapımıza dayandığında deneyi yapmak yerine, kamu harcamaları riski altında bile yapılmalıydı.

Kamuoyunun görüşüne göre, uzun zaman önce ortadan kaldırılması gereken bir başka anormallik, Birleşik Krallık sakinleri üzerinde, otel, han, ahır ve meyhane sahipleri dışında, yürüyüşe çıkan askerlerin konuşlandırılmasının yasadışı olması, yürüyüşte olmayan askerlerin ise hiçbir şekilde konuşlandırılamamasıdır! Birçok yoğunlaşma noktasında, 1881'deki Ordu Yasası'yla konulan bu saçma ve eski düzenleme ciddi şekilde hissedildi. Askerlerin konaklaması için kamu binaları, kiliseler ve okullar kiralanmak zorundaydı ve onları kabul edecek kadar misafirperver özel kişiler bulamayanlar, bulabildikleri yerde kamp kurmaya zorlandılar. Çadırları yoktu ve birçok alay böylece evsiz kaldı ve ilerlemeden önce birkaç gün kötü beslendi!

O halde bazı adamların cesaretini kaybetmesi şaşırtıcı mıydı? Bu tür kusurlar felakete işaret etmiyor muydu - hatta davet etmiyor muydu?

Garip görünebilir ama Geoffrey Engleheart, o cumartesi günü bu ani Savaş İlanını bekleyen İngiltere'deki iki kişiden biriydi.

Sıcak gecede, dışarıdaki vahşi türbülansa aldırmadan, vatanseverlerin şarkılarına, Anarşistlerin neşeli haykırışlarına aldırmadan,
bunlar donuk bir kükremeye karışarak odasının penceresinin önündeki ağır perdeleri deldi, kaşları çatık ve bakışları sabitlenmiş bir şekilde oturdu.

Bazen sıkıştırılmış dudaklarından kelimeler dökülüyordu. Alçak ve uğursuzdular; boş bir umutsuzluğun ifadeleriydi.

BÖLÜM IV.

CASUS.

Kont von Beilstein cilalı bir kozmopolitti. Birçok yönden
çok dikkat çekici bir adamdı.

Londra toplumunda, daha önce Paris'te ve
Berlin'de olduğu kadar popülerdi. İyi korunmuş ve asker görünümlüydü,
gençliğin canlılığını, yüksek ruh halini ve şık adımlarını korudu, parasını özgürce harcadı
ve Albany'de umursamaz bir bekarın neredeyse pastoral hayatını yaşadı. Geoffrey'nin nişanlısının babası olan tanınmış gemi sahibi Sir Joseph Vayne ile ortaklığından bu yana, ticari çevrelerde önemli bir pozisyon edinmiş, Londra Ticaret Odası'nın bir üyesi olmuş, bu kurumun çeşitli müzakerelerinde aktif olarak yer almış ve Şehir'de önemli bir adam olarak kabul edilmiştir.

Ne kadar kurnaz olursak olalım, dünyadaki bizler dış görünüşlere nasıl da aldanıyoruz!

Londra'daki milyonlarca kişiden gerçeği bilen sadece iki kişi vardı; bu Alman toprak sahibinin gerçekte sahip olduğu pozisyonun farkındaydılar.
Gerçekten de Kont'un arkadaşları, servetin getirdiği umursamaz rahatlığın dış örtüsünün altında, olağanüstü bir kurnazlık ve harikulade bir yaratıcılıkla donatılmış bir zihnin olduğunu pek hayal etmemişlerdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Moselle'in güzel vadisi boyunca uzanan, Alf ve Cochem arasındaki büyük Beilstein arazilerinin sahibi gibi görünen Karl von Beilstein, aslında bir aristokrat değildi ve İspanya'daki meşhur şatodan daha elle tutulur bir araziye sahip değildi.

[İllüstrasyon: "KONT VON BEILSTEIN BİR CASUSTU!"]

Kont von Beilstein bir _casus_tu!

Hayatı garip bir şekilde çeşitliydi; belki de çok az insan dünyayı daha fazla görmüştü.

Biyografisi bazı polis kayıtlarında kayıtlıydı.
Frankfort'taki Yahudilerin mahallesinde doğmuştu, küçük yaşta maceracı olmuştu ve birkaç yıl boyunca Monte Carlo'da başarılı bir kumarbaz olarak tanınıyordu. Ancak Kararsız Tanrıça sonunda onu terk etti ve
başka bir isim altında Brüksel'de sahte bir kredi ofisi açtı. Ancak bu uzun sürmedi, çünkü polis bir gece oraya baskın düzenledi ve Monsieur'ün uçtuğunu keşfetti. Amsterdam'da kapsamlı bir elmas soygunu, Hanover ile Berlin arasında transit halindeyken tahvil hırsızlığı ve büyük miktarda Rus rublesi banknotunun sahteciliği, birbirini izleyen olaylardı ve her birinde polis, kendisine artık Kont von Beilstein diyen adamın becerikli elini tespit etti. Sonunda, tamamen şanssızlık eseri, kanunun pençesine düştü.

Bolshaia'da bir ofis açtığı St. Petersburg'daydı ve elmas tüccarı olarak işe başladı. Birkaç gerçek işlemden sonra yaklaşık 20.000 £ değerinde mücevherlere sahip oldu ve kaçtı.

Ancak Rus polisi hemen peşine düştü ve Riga'da tutuklandı, ardından St. Petersburg'daki Assize Mahkemesi tarafından yargılandı ve Sibirya'da on iki yıl sürgüne mahkûm edildi. Zincirlerle, bir mahkum konvoyuyla Uralları geçti ve haftalarca karla kaplı Sibirya Posta Yolu'nda yürüdü.

Adı hala Tomsk'taki sevk hapishanesinin kayıtlarında, Asya Rusya'sının en korkulan yeri olan Nertchinsk'teki gümüş madenlerine gönderildiğini belirten bir notla birlikte yer alıyor.

Yine de, garip bir şekilde, cezasından on iki ay sonra Auvergne'deki Royat-les-Bains'de bir Kont kılığında ve en iyi otellerden birinde pahalı bir şekilde yaşayarak belirdi.

Bütün bunların bir nedeni vardı. Rus Hükümeti, mahkûm edildiğinde, onun kozmopolit bir maceracı olarak mükemmel bir eğitimden, rütbeli kişilerle tanışıklığından ve soğukkanlı
vicdansızlığından haberdardı. Bu nedenle, bir gece, çok az mahkûmun geri döndüğü Büyük Posta Yolu boyunca yürüyüşteyken, Kazakların kaptanı ona, Çar'ın gizli ajanı olmayı kabul ederse özgürlüğüne kavuşabileceğini ve ayrıca iyi bir gelir elde edebileceğini ima etti. Yetkililer ondan özel bir görev yapmasını istediler; kabul edecek miydi? Nertchinsk madenlerinde ağır bir emekle geçen bir hayatı, nispeten tembel ve rahat bir hayatla değiştirebilirdi. Teklif cazipti ve o da kabul etti. Aynı gece, diğer mahkûmlara Çar'ın onu affettiği duyuruldu; Bunun üzerine bacaklarındaki prangalar çıkarıldı ve
St. Petersburg'a döndüğünde, yerine getireceği hassas görevle ilgili talimatları almak üzere yola çıktı. O zaman, ilk kez Kont von Beilstein oldu
ve sonraki tüm eylemleri en dikkat çekici cüretkarlığı,
öngörüyü ve inceliği ele verdi. Tek bir hedefi göz önünde bulundurarak neredeyse inanılmaz bir miktarda
sabır gösterdi. Neva kıyılarındaki resmi görevliler tarafından kendisine bir veya iki küçük görev emanet edildi
ve her birinde kendini tatmin edici bir şekilde akladı. Görünüşe göre o, Kaiser'in tamamen vatansever bir tebaasıydı, zevkleri güçlü bir şekilde
Moskova karşıtıydı ve Sir Joseph Vayne ile ortaklığından sonra
Londra'da ikamet etti ve askerlerle epeyce kaynaştı, çünkü
Anavatan'daki bir Süvari alayında görev aldığını söyledi
ve tüm askeri meselelere en canlı ilgiyi gösterdi.

Bu subaylar, İngiltere'nin savunmasındaki iyileştirmeler hakkında edindikleri bilgilerin düzenli ve dikkatlice yazılmış raporlar halinde Rus Savaş Ofisi'ne iletildiğini veya Londra'daki Rus Büyükelçisi ile Hükümeti arasında haftalık gönderiler taşıyan Çar'ın habercisinin sık sık yanında, popüler Kont von Beilstein'ın köşeli el yazısıyla yazılmış kenar notları taşıyan planlar ve çizimler içeren bir paket taşıdığını hayal bile edemezlerdi! Savaş Bildirgesi'nin çarpıcı haberinin İngiltere'ye ulaştığı bu unutulmaz günün sabahının erken saatlerinde, Çar'ın gizli ajanına hala yataktayken bir telgraf verilmişti. Telgrafı baştan sona okudu; sonra düşünceli bir şekilde tavana baktı. Berlin'den gelen şifreli mesajda, Almanya ile İngiltere arasındaki en önemli
anlaşmanın taslağının Alman Dışişleri Bakanlığı'ndan gönderildiği ve o gün Londra'ya ulaşacağı belirtiliyordu. Mesaj şu sözlerle sona eriyordu: "Bu belgenin bir kopyasına veya en azından içeriğinin bir özetine hemen sahip olmamız zorunludur."

Berlin'den gönderilmiş olmasına rağmen Kont, bunun St. Petersburg'daki Dışişleri Bakanı'ndan gelen bir emir olduğunun gayet farkındaydı, mesaj önce Berlin'e iletildi ve ardından Londra'ya tekrar iletildi, böylece doğrudan Rus başkentiyle mesaj alışverişinde bulunulması durumunda ortaya çıkabilecek herhangi bir şüphe
öncelendi. Telgrafı birkaç kez okuduktan sonra kendi kendine ıslık çaldı, hemen kalktı, giyindi
ve kahvaltı etti. Yemeğini yerken uşağı Grevel'e birkaç talimat verdi ve onu bir göreve gönderdi, aynı zamanda geri dönene kadar bekleme niyetini de dile getirdi.

"Unutmayın," dedi Kont, adamı dışarı çıkarken, "şüphe
çekmemeye dikkat edin. Sadece uygun yerde soruşturmanızı yapın ve hemen geri dönün."

Saat on iki buçukta, Geoffrey Engleheart Dışişleri Bakanlığı'ndaki odasında tek başına yazmakla meşgulken, kapının açılmasıyla
durdu.

"Merhaba, sevgili oğlum! Kendi başıma buraya kadar yolumu buldum. Her zamanki gibi meşgulüm,
görüyorum!" diye bağırdı neşeli bir ses, kapı yavaşça açılırken ve Geoffrey
başını kaldırdığında, arkadaşı Kont olduğunu gördü, iyi giyimli ve şık giyimliydi,
parlak ipek şapka, mükemmel oturan redingot ve cilalı
çizmeler giymişti. Engleheart'ı çok sık ziyaret ediyordu ve uzun zaman önce habercilerle ve kapıcılarla iyi geçinmişti,
onlar da onu çok cömert bir ziyaretçi olarak görüyorlardı.

"Ah, nasılsın?" diye haykırdı Engleheart, ayağa kalkıp elini sıkarak.
"Gerçekten beni affetmelisin, Kont, ama bugün seninle olan
randevuyu tamamen unuttum."

"Ah, lütfen sizi rahatsız etmeyeyim. Bitirene kadar gazeteye bir göz atacağım," ve pencerenin yakınındaki bir sandalyeye
atılıp _Times_'ı eline aldı ve kısa sürede gazeteye daldı.

Çeyrek saat sessizlik içinde geçti, Engleheart yazmaya devam etti,
Kont'un okuduğu gazetede küçük bir yırtık olduğunun ve gazetede gizli koddan kopyalanmış ve sade bir İngilizce ile yazılmış
anlaşmanın her kelimesini açıkça görebildiğinin farkında değildi.

"On dakika izin verir misiniz?" diye haykırdı Geoffrey hemen. "Kabine Konseyi
toplanıyor ve ben Lord Stanbury'yi görmek için bir anlığına
gitmeliyim. Döndükten sonra bu gazetenin bir kopyasını daha çıkarmalıyım ve
sonra serbest olacağım."

Kont, gazeteyi yorgun bir şekilde bir kenara atarak saatine baktı.

"Saat bir buçuk," dedi. "Yarım saat daha kalırsın, belki daha fazla. Sonuçta, gerçekten, dostum, Hurlingham'a
gideceğimi düşünüyorum. Vaynes'lerle saat ikide buluşmayı ayarladım."

"Tamam. En kısa sürede bir taksiye atlayıp gelirim," diye cevapladı
Engleheart.

"İyi. En kısa sürede gel. Violet seni bekliyor olacak, biliyorsun."

"Elbette gelirim," diye cevapladı şüpheci olmayan arkadaşı ve el sıkıştılar, ardından Kont şapkasını taktı ve neşeyle dışarı çıktı.

Parliament Caddesi'nde faytonuna atladı, ancak Hurlingham'a gitmek yerine adamına tüm hızıyla St. Martin's-le-Grand'daki Genel Postane'ye gitmesi emrini verdi. Şüphesiz arkadaşının elini sıktıktan yarım saat sonra, şifreli bir mesaj - her bakımdan ticari bir gönderi - "Herr Brandt, 116 Friedrich Strasse, Berlin" adresine doğru yola çıktı.

Bu mesaj gizli anlaşmanın tam bir metnini içeriyordu!

[İllüstrasyon: RUS CASUSUNUN TELEGRAMI.]

Kont ayrıldıktan hemen sonra Geoffrey bir keşifte bulundu.
Yerden von Beilstein'a ait olduğunu bildiği küçük altın bir kalem kutusu aldı.

Engleheart, Kont'un yazmak için değilse bile neden bir kaleme ihtiyaç duyduğunu anlamakta çok şaşırdı ve bir an için
anlaşmanın bazı kısımlarını kopyalamış olabileceği aklına geldi. Ancak bir sonraki dakika şüpheyi yersiz ve saçma olarak reddetti ve kalemi cebine koyup Lord Stanbury'yi aramaya gitti.

Daha sonra _Halk_ gazetesinde okuduğu, Dışişleri Bakanlığı'nda ihanet iddiasında bulunan açıklama, olayı aklına getirdi.
Sonra korkunç gerçek kafasına dank etti.
Aldatılmış olmasının ne kadar muhtemel olduğunu gördü.

Mayınların çoktan döşendiğini biliyordu; tüm dünyayı sarsacak bir patlamayı önleyen tek şey, İngiltere, Almanya, İtalya ve Avusturya arasındaki ittifakın kesin şartlarına dair kesin bir bilginin olmamasıydı.

BÖLÜM V.

NEWHAVEN'IN BOMBALANMASI.

Denizde gece karanlık ve aysızdı. Karaya yakın yoğun bir sis vardı. Sahil Güvenlik ve Topçu, güney ve doğu kıyılarımızda, hiçbir ışığın parıldamadığı mağaramsı karanlığa bakış açılarından bakarak korkunç derecede endişeli bir zaman geçirdiler. Liman Savunma Filosu hazırdı ve kara uçurumların altında nöbetçiler, İngiltere'nin güvenliği artık onların uyanıklığına bağlı olduğundan, her sinirleri en yüksek gerginliğe kadar gerilerek nöbet tutuyorlardı. Büyük dalgalar çarpıp kükredi ve Kanal'dan yukarı ve aşağı geçen gemilerin ışığını
gizleyen sis, saatler ilerledikçe daha da yoğunlaşıyor gibiydi.

Ülkenin her yerine yayılan ateşli heyecanın ortasında, askerler, Londra'daki endişe verici haberin alınmasından birkaç saat sonra, çoktan seferber edilmiş ve özel trenlerle güneye ve doğuya doğru yola çıkmışlardı. Adamlar, silahlar, cephane ve depolar saldırıyı püskürtmek için aceleyle ileri gönderildi ve personellerin aniden bir araya çağrıldığı
Savaş Dairesi ve Amirallik'te en büyük faaliyet hakimdi. Her yöne telgraflar boyunca mesajlar gönderilmişti, seferber olma ve belirli noktalarda yoğunlaşma emirleri veriliyordu ve bu talimatlara, İngiliz askerlerinin ve denizcilerinin
mecazi olarak
uyduğu o hızla uyuluyordu.

Yine de Savaş Dairesi'ndeki üst düzey yetkililer ciddi görünüyorlardı ve
kayıtsız görünmelerine rağmen, arada sırada uğursuzca fısıldaşıyorlardı.
Durumun kritik olduğunu biliyorlardı. Hemen ve yeterli bir deniz savunması mümkündü, ancak Kanal Filosu İrlanda kıyılarında manevra yapıyordu ve hem Sahil Güvenlik Filosu hem de ana limanlardaki Buhar Rezervi çok zayıftı. Güvenmemiz gereken kara ordumuzdu ve ilerlemeyi engellemek için yeterli bir kuvveti zamanında seferber etme olasılığı konusunda fikir ayrılıkları vardı. Askeri uzmanlar, Dunkirk, Calais, Boulogne, Dieppe, Fecamp, Havre, Honfleur ve Cherbourg'a mükemmel demir yolu hatları, bol miktarda demiryolu aracı, tamamı Hükümet malı ve Fransız Savaş Bakanı'nın emrine amade olduğu gerçeğini göz ardı etmediler. Çeşitli limanlarda yeterli rıhtım konaklaması ve bol miktarda buhar tonajı vardı. Tellerin kesilmesinden önce Paris'ten alınan kısa resmi yazışmalardan, Fransız Savaş Bakanlığı'nın planlarını çok önceden düşünerek ve kurnazca hazırladığı ve herhangi bir _karşıtlığa_ karşı önlem aldığı açıktı. Marangoz ve mühendislerden oluşan bir ordu, atları taşımak üzere tasarlanmış olan ticaret gemilerinin donanımlarını değiştirmek için limanlarda görevlendirilmişti ve önceden hazırlanmış olan bu donanımlar
zaten yerindeydi. Dört ordu birliği birkaç haftadır Normandiya'da manevra yapıyordu, böylece Yedekler işlerine alışmıştı ve savaş için mükemmel durumdaydılar; bu nedenle bu gerçekler, Çar'ın savaş gemilerinin sağlayacağı güçlü destekle birleşince, uzmanların görünümü aşırı derecede kasvetli olarak görmelerine yol açtı.

Yıllarca askeri ve donanma adamları istila olasılıklarını tartışmış, tartışmalı noktalar üzerinde pazarlık yapmış, ancak bir düşmanın
başarı olasılığı konusunda kesin bir görüşe varamamışlardı. Ancak şimdi,
ülkenin savunmaları test edilecekti.

Büyük İmparatorluğumuz tehlikedeydi.

Karadan ve denizden hızlı geçişi sağlayan buhar gücü,
çıkış yerinin belirsizliği ve
modern deniz topçularının büyük ağırlığı, İngiltere'nin kıyıdaki savunmasını
çok belirsiz ve tehlikeli hale getirmek ve o kritik anda kuvvetlerin ileri hareketini
yönetenlerin
zihinlerinde ciddi şüpheler
yaratmak için bir araya geldi.

Ulusal vatanseverliği Düzenli Ordu ve Gönüllülere olan güven ifadelerinde
ortaya çıkan İngiliz halkı, gerçeklerden habersizdi. İki büyük Gücün ada kalemizi ezmek için bir araya geldiğini biliyorlardı ve düşmana küstahlıkları için
ağır bir ders verilmesi için düşmanlıkların başlamasını istiyorlardı.

Ancak, 1. Ordu Kolordusu Aldershot'ta birkaç saat içinde harekete geçmeye hazır olsa da, Fransız ordu kolordusu birliklerinin korunmasız uzun bir kıyı şeridi boyunca karaya çıkmasını, güçlerinin yalnızca üçte biri olan bir kara kuvvetinin eylemiyle engellemeye çalışmanın umutsuz olduğu gerçeğinden habersizlerdi. Bu nedenle, su kenarındaki yalnız mevziler, her an alarmı çalmaya hazır, sabırlı ve keskin görüşlü nöbetçiler tarafından gece boyunca tutuldu. Ancak her şeyin üzerine asılı olan yoğun sis, dost ve düşmanı aynı şekilde saklayarak baştan çıkarıcıydı ve kayaların üzerinden yuvarlanan suların ağır kükremesinin üstünde hiçbir ses duyulamıyordu. Öfkeli, coşkulu, çalkantılı Londra o gece uyku bilmiyordu. Heyecan ateşliydi. Sonunda, şafaktan kısa bir süre sonra, düşmanla ilgili ilk haberler geldi. Birkaç savaş gemisi aniden Sussex kıyılarındaki sisin arasından belirmiş ve hiç vakit kaybetmeden varlıklarını ilan edip Newhaven Belediye Başkanı'ndan büyük bir meblağ talep etmişlerdi. Fransız birinci sınıf batarya kruvazörü _Tage_, _Devastation_, _Pothuau_, _Arethuse_ ve diğerleri, taleplerinin dikkate alınmadığını görerek hemen kasabayı bombalamaya başladılar. Sahil Güvenlik Filomuz ve birinci sınıf Buhar Rezervimiz harekete geçmiş olmasına rağmen, emir almışlar ve kimsenin nereye gittiğini bilmediği bir şekilde yelken açmışlardı. Kaleler
şiddetle karşılık verdi, ancak düşmanın yarım saat içinde açtığı ateş hem kasabada hem de kalelerde korkunç bir tahribata yol açmıştı, burada birkaç silah
işe yaramaz hale gelmiş ve çok sayıda adam öldürülmüştü.
Düşmanlıklar başlamıştı.

Yüzyıl boyunca Londra sokaklarında o unutulmaz Pazar sabahı kadar böyle sahneler hiç görülmemişti.
Metropol
heyecanlıydı.

Şafak söküyordu, gökyüzünde safran tonları güneşin
geldiğini haber veriyordu. Yine de Regent Street, Piccadilly ve Strand, genellikle bir Şabat sabahının o saatinde tamamen
ıssızdı, sanki öğle vaktiymiş gibi kalabalıktı.

Her yerde heyecan vardı. Kalabalıklar Fleet Caddesi'ndeki gazete ofislerinin önünde bekliyordu, tiz seslere sahip oğlanlar gazetelerin son sayılarını satıyordu, erkekler vatansever
baladlarını çalmaya devam ediyordu, kadınlar solgun ve korkmuş haldeydi ve çocuklar annelerinin eteklerine çekinerek, bilinmeyen bir dehşetten belli belirsiz korkuyorlardı.

Yaklaşan olayların gölgesi, bir cenaze örtüsü gibi siyah ve loştu. İmparatorluğumuzun kaderi bir ipliğe bağlıydı.

Yirmi dört saat önce İngiltere gülümsüyordu, mükemmel güvenliği ve işgale karşı bağışıklığıyla tatmin olmuştu; ancak savaşın tüm dehşetleri, şaşırtıcı ve dehşet verici bir anilikle onu düşürmüş ve şaşkına çevirmişti. Newhaven'daki Fransız toplarının gümbürtüsü, paramparça ve cansız bir şekilde düşen birçok cesur Britanyalının son selamını oluşturuyordu.

Güneş gri sisli denizden kızıl olarak yükselirken, yıkım işi
hızla artıyordu. Yüzen canavarların kulelerinden duman ve alevler sürekli olarak fışkırıyordu, mermiler ve mermiler Newhaven kasabasına fırlatılıyordu, ki bu kasabanın düşmanın saldırısının merkezi olduğu ve limanın derinleşmesi nedeniyle askerlerin zırhlıların ateşinin koruması altında karaya çıkabildiği açıktı.

Mermiler küçük kasabanın evleri arasında korkunç bir yıkıma yol açtı ve Brighton Demiryolu Şirketi'nin posta gemisi _Paris_'e düşen bir mermi, gemiyi ateşe verdi. Yarım saat içinde tren istasyonu ve rıhtımlar çılgınca alevler saçarken, alevler geminin etrafında sıçradı, iki beyaz bacayı sardı ve her ambar deliğinden fırladı.

Karşıdaki Gümrük Binası hızla tutuştu ve içindekilerin yanıcı yapısı yangının muazzam boyutlara ulaşmasına neden oldu. Bu arada
bombardıman devam ediyordu, kıyıdaki kaleler hala düzenlilik, istikrar ve kesinlikle karşılık veriyordu ve Yüzbaşı Brigden komutasındaki 1. Sussex Topçu Gönüllüleri'nin zırhlı kıyı treni mükemmel hizmet veriyordu. Kalelerden birinde bir adam küçük bir camera-obscura'nın önünde duruyordu, camında birkaç gizemli işaret vardı. Bu cam suyu ve gemileri yansıtıyordu; ve elini klavyenin üzerine koyup sakince dururken, camın üzerinde ileri geri hareket eden düşman gemilerinin yansımalarını izledi. Aniden, bir dizi akıllıca icra edilmiş manevradan sonra, işaretlerden birinin üzerinden buharlaşan bir Fransız savaş gemisi gördü ve şimşek hızıyla, parmağı elektrik tuşlarından birine bastı. Ardından müthiş bir patlama oldu ve aynı anda yeşil bir su sütunu yükseldi. Topçu botu
_Lavel_ bir denizaltı mayını tarafından aniden neredeyse sudan dışarı fırlatılmıştı! Siyah gövdesinin kırık parçaları ters döndü ve battı ve bir saniye önce coşkulu Fransız mürettebatının parçalanmış kalıntıları birkaç saniye yüzeyde yüzdü, sonra kayboldu.
Gemideki tek bir canlı bile kaçamadı.

Beachy Head'deki sinyal istasyonundan gelen telgraf hattı boyunca düşmanın topçu botunun havaya uçurulduğu haberi Londra'ya iletildi ve bir saat sonra gazetelerde yayınlandığında insanlar heyecandan yarı delirdi. Ah, karşıt güçlerin göreceli gücünü nasıl da yanlış hesapladılar!

Kanal Filomuzun, Sahil Güvenlik Filomuzun ve
Rezervimizin güney kıyılarımızı _pratik olarak
korunmasız_ bırakarak uzaklaştığının farkında değillerdi!

BÖLÜM VI.

FRANSUZLARIN SUSSEX'E ÇIKIŞI.

Ne yazık ki, İngilizler düşmanlarını küçümsemeye çok meyillidir. Son savaşlarda yaşadığımız tersliklerin çoğuna yol açan şey bu ulusal egoizm, bu ölümcül aşırı özgüvendir.

Bir İngiliz'in yarım düzine yabancı kadar iyi olduğu şeklindeki yaygın inanç, herkesin zihninden derhal
silinmesi gereken bir yanılgıdır. Günümüzde uluslararası düşmanlıkların sürdürüldüğü gelişmiş ve değişmiş koşullar, göğüs göğüse çarpışmaya bile izin vermiyor ve diğer Avrupa Güçleri tarafından tasarlanan yıkım makineleri bizimkiler kadar mükemmel olduğundan, artık cesaret ve azmin yerini incelik ve kurnazlık aldı. Modern savaşta güçlü kol pek işe yaramaz; strateji her şeydir.

Şafaktan bir saat sonra Brighton'a, düşman gemileri ölümcül füzelerle yaylım ateşi açıyordu. Fransız amiral gemisinden bir grup inmiş ve Belediye Başkanı'nı çağırarak bir milyon pound talep etmişti. Bu gerçekleşmeyince, kasabayı bombalamaya başlamışlardı. Ateş çoğunlukla King's Road'daki ve Hove'daki uzun dükkan ve özel konutlara yöneltilmişti ve yarım saat içinde yüzlerce ev yıkılmıştı. Görkemli Hotel Metropolitan büyük, sıska bir harabe halinde duruyordu. Mermiler asil binanın büyük bölümlerini
alıp götürmüştü ve harabenin bir kısmı alev almıştı ve
kontrolsüzce yanıyordu, bütünü tüketmekle tehdit ediyordu. Kilise çan kuleleri
dokuz pim gibi devrilmişti ve patlayıcı füzeler her an
kasabanın merkezine atılıyordu, sokakları ölümcül bir
etkiyle süpürüyordu. Düşman çok az veya hiç direnişle karşılaşmamıştı. İlk savunma hattımız olan Donanmamız
yoktu! Amirallik, seferber olan üç Filonun
nerede olduğundan habersizdi ve Liman Savunma Filosu hariç Kanal'da kalan gemiler
pratikte işe yaramazdı.

Benzer bir talebin yapıldığı Eastbourne'da da, mermiler dolu gibi yağıyordu ve mermiler deniz kıyısındaki güzel pansiyonlara ve otellere korkunç bir hasar veriyordu. Siperden,
Wish Tower'dan ve Beachy Head'e doğru yüksek zemindeki bir bataryadan,
ve aceleyle inşa edilmiş diğer bir dizi toprak yapıdan, düşmanın ateşine bir yanıt verildi ve plaj boyunca aralıklarla yerleştirilmiş eski martello
kulelerindeki toplar, ara sıra gemilere doğru bir atış yaptı. Ancak büyük zırhlıları uzak tutmak için böyle bir girişim saçma bir şekilde
boşaydı. Rus gemisi _Pjotr ​​Velikij_'in ve zırhlı kruvazörler _Gerzog
Edinburskij_, _Krejser_ ve _Najezdnik_'in canavar toplarından birbiri ardına gelen mermiler, bu modası geçmiş
sahil savunmalarına çarptı ve onları etkili bir şekilde susturdu. Eastbourne'da verilen hasar muazzamdı. Her an Terminus ve Seaside Yolları'na mermiler düşüp patlarken, kasabanın arkasındaki tepede inşa edilmiş olan aristokrat Upperton banliyösü çatışmaya maruz kalıyor ve tüm yükü
üzerinde taşıyordu. Güzel modern Queen Anne ve Elizabeth dönemi konutları kısa sürede sadece yanan moloz yığınlarına dönüşüyordu. Her an evler yıkılıyor, sakinlerini gömüyordu ve güvenlik için yollara koşan insanlar çoğunlukla molozların altında kalıyordu veya uçan mermi parçalarıyla uzuvları kırılıyordu. Durum korkunçtu. Topların aralıksız gürültüsü, havada vızıldayan mermilerin çığlıkları, bir an sonra patlayıp bir düzine veya daha fazla kişiyi zamansız bir mezara gönderiyor, düşen duvarların çarpması, duman ve toz bulutları ve tutuşmuş enkazın alevleri, İngiltere'de şu anki yüzyılda tanık olunanlardan daha korkunç bir sahneyi ortaya çıkardı. Ve tüm bunlar bir adamın dikkatsizliği ve diğer ikisinin kurnaz ikiyüzlülüğünün sonucuydu!

Öğle vakti Newhaven düşmanın eline geçti.

Saldırı o kadar beklenmedik olmuştu ki, oraya seferber edilen ve gönderilen birlikler çok geç
gelmişti. Kasaba yağmalanıyordu ve liman Fransızların elindeydi, onlar da büyük sayılarda kuvvetlerini karaya
çıkarıyorlardı. Dieppe ve Havre'den nakliye gemileri geliyor ve karada yakın duran Fransız savaş gemilerinin ateşinin koruması altında savaşan adamlar ve toplarla dolu yüklerini boşaltıyorlardı.

Son yirmi yılda karada ve denizde kuvvetlerimizin durumunu iyileştirmek için atılan tüm adımlara rağmen, bu düşmanlık patlaması bizi savaşa hazır olmaktan çok uzak buldu.
İngiltere, garip bir şekilde, savaş koşullarının
tamamen değiştiğini henüz tam olarak fark edemedi. Eskiden, birlikler ve konvoylar ancak yavaş hareket edebiliyorken, operasyonlara katılan orduların ihtiyaçlarını karşılamanın zorluğu zorunlu olarak güçlerini kısıtlıyordu. Şimdi ise durum oldukça farklı. Gelişmiş iletişimler askeri operasyonlara şaşırtıcı bir hız kazandırdı ve büyük birlik, silah ve depo kitlelerinin artık büyük mesafelere taşınabildiği kolaylıklar orantılı olarak sayıları artırma etkisine sahip oldu. Bunun bir sonucu olarak, kendi adamız hariç, Avrupa dişlerine kadar silahlanmıştı. Yine de subaylar veya askerler tarafından açıkça anlaşılmayan ve hatalı bir seferberlik düzenlemesi, düşmanın karaya çıkmasına izin verilmesinin nedeniydi. Askeri yetkililerin her iki tarafta da kabul edilen tek ilkeye göre hareket etmemiş olması dikkat çekicidir, yani tek etkili savunma saldırıdan oluşur. Saldırının başarılı olması için, ani ve uygun zamanda olması gerekirdi ve Ordu, savaş çıktığında yeterli güçte bir kuvvetin hemen hazır olması için organize edilmiş olmalıydı. Kısacası, ilk darbeyi vurma gücünün sağladığı bu paha biçilmez avantajı elde etme şansımızı kaçırdık.

"İngiltere'nin en iyi siperleri tahta duvarlarıydı" diye eski ve doğru bir söz vardı. Artık tahta değiller, ancak İngiltere'nin en güçlü siperlerinin Donanması olması gerektiği ve diğer herhangi bir ulusun da eşit derecede iyi bir sipere sahip olabileceği; ayrıca en iyi siperimizin olası iki düşman ulusun sahip olduğu siperlerin savaş gücüne eşit veya ona yakın olması gerektiği kabul edilen bir gerçektir.

Güçlü olmak savaşı savuşturmak; zayıf olmak ise saldırıyı davet etmektir. İngiltere'nin bu felaketli işgaline neden olan şey, bizim _laissez faire_ politikamız, zayıf bir Donanma ve bürokrasiyle
bağlı bir Orduydu. Filomuz işi için yeterli olsaydı, işgal bir tehdit olarak kalırdı ve daha fazlası olmazdı. Donanmamız, İmparatorluk açısından yalnızca ilk değil, aynı zamanda son savunma hattımızdı; Zira, 1893'te _Ordu
ve Donanma Gazetesi_ adlı bir yazarın da belirttiği gibi, Deniz Kuvvetleri'nin denizaşırı şaftına mızrak ucu görevi görecek kara kuvvetleri olmadan, kapsamlı bir devlet adamı gibi savunma politikası için çok önemli olan saldırı taktiklerinin uygulanamayacağı da aynı derecede açık ve tartışmasızdır. Yine, Düzenli Ordumuzun hareketliliği ve verimliliği, Filomuzun zaferini düşmanın topraklarına kesin darbelerle hızla ve güçlü bir şekilde takip edebilecek şekilde olmalıydı.

Düşmanın karaya çıktığı haberi, daha önce "sıkışık küçük ada"mızda hiç görülmemiş bir heyecan yaratmanın yanı sıra, Londra'daki ve diğer yerlerdeki yiyecek fiyatlarını da etkilemişti. İngiltere'de sadece beş günlük ekmeğimiz vardı ve erzakımızın çoğunluğu Rusya'dan geldiği için, ekmek fiyatı on iki saat içinde üç katına çıktı ve hayatın olağan ihtiyaçları orantılı olarak daha pahalıydı.

Ama zarlar atılmıştı ve altılılar Moloch'un yanındaydı.

BÖLÜM VII.

LONDRA'DAKİ BOMBA REZİLLİKLERİ.

O asla unutulmayacak Pazar günü, metropolde
en utanç verici nitelikte sahneler yaşandı. Kalabalık şehir, şafaktan gece yarısına kadar ateşli bir kargaşa içindeydi, sokaklarındaki kalabalıklar olası gidişatı tartışıyor, vatansever şarkılar söylüyor ve kahramanca niyetlerini dile getiriyordu.

Londra'nın merkezi olan Trafalgar Meydanı'nda, Anarşistler ve Sosyalistlerin kitlesel bir toplantısı yapıldı.

Bu toplantıda Hükümet ve askeri yetkililer, ulusun çıkarlarına ve refahına karşı suçlu ilgisizlikleri nedeniyle yüksek sesle kınandı. Hükümetin, Alman ittifakının sırrının düşmanlarının eline geçmesine izin vererek ülkeye ihanet ettiği ve kabul edilen kararlarla, ulusun güvenine layık olmadıklarına karar verilen Bakanların derhal istifa etmeye çağrıldığı ileri sürüldü. Kriz, Anarşizm'in kanun ve düzene karşı şikayetlerini dile getirmesi için bir bahaneydi ve serbest bırakıldığında, ülkenin her yerine hızla yayılmıştı. "Meydan"da kızıl bayrak ve Özgürlük Şapkası her yerdeydi ve polisin varlığına rağmen, Anarşi liderleri açıkça öfke, kundakçılık ve cinayeti savundular. Sonunda polis müdahale etmeye karar verdi ve bu korkunç bir ayaklanmanın işaretiydi. Yumuşak gün batımında büyük Meydanı dolduran ve tüm yaklaşımlarını engelleyen devasa kalabalık, mücadele eden bir insanlık kitlesi haline geldi. Onları dağıtmaları emredilen polisin saldırısı, onları ülkemizin başına gelen felaketten sorumlu tuttukları yetkililere karşı daha da öfkelendirdi. Öfkeli ve çaresiz bir şekilde hem tabancalar hem de bıçaklar kullanarak polisle savaştılar.

Sahne korkunçtu. Metropolün pislikleri, düşman olarak sınıflandırdıkları kendi vatandaşlarına karşı savaş açmak için bir araya gelmişti ve Meydan'ın çevresinde bir saat boyunca mücadele yaşam içindi. Düzinelerce polis vurularak öldürüldü, yüzlerce Anarşist ve Sosyalist coplarla yaralandı, birçoğu yaralarına yenik düştü veya yoğun kalabalık tarafından ezilerek öldürüldü. "Kanlı Pazar" olarak bilinen o tarihi günün tekrarıydı, ancak mücadele daha umutsuzdu ve sonuçları çok daha kötüydü ve herhangi bir medeni şehri utandıracak türdendi. Gün batımından önce polis yenilmiş ve hiçbir asker kurtarılamayacağı için Anarşizm Strand, Pall Mall, St. Martin's Lane, Northumberland Avenue ve Parliament Street'te isyan etti. Solgun, kararlı adamlar, yüzleri kan içinde ve diğerleri giysileri paramparça olmuş, zafer çığlıkları atıyorlardı, başlarında yırtık kırmızı bir bayrakla Pall Mall'a hücum ettiler ve dükkanların kepenklerini indirip yağmalamaya başladılar. Adamlar yere serildi ve öldürüldü ve tüm kısıtlamalardan kurtulan isyancılar, yağmalamanın
beklendiği tüm işletmeleri yağmalamaya başladılar. Pall Mall'daki bir bankada, biraz zorluktan sonra, patlayıcılarla
güçlü odayı açmayı başardılar ve isyancılardan yaklaşık kırk veya elli kişi, açgözlülükle çaldıkları altını ve banknotları paylaştılar.

Meydan'ın Strand köşesinde, gelen bazı takviyelerle işbirliği yapmak için bir polis ekibi oluşturuluyordu,
aniden korkunç bir patlama oldu.

Pikrik asitle dolu bir bomba bir Anarşist tarafından atılmıştı ve
duman dağıldığında, otuz dört polis memurunun parçalanmış kalıntıları yola saçılmıştı!

Bu, bir dizi alçakça saldırının sadece ilkiydi.
Anarşist liderlerin kışkırtıcı konuşmalarındaki tavsiyeleri
uygulanmıştı ve yarım saat içinde civarda bir dizi bomba patlaması meydana gelmişti, her biri muazzam hasara yol açmış ve çok sayıda masum insanı öldürmüştü. Trafalgar Meydanı'nda petard atıldıktan hemen sonra Parlamento Caddesi'nde
gürültülü bir patlama duyuldu ve kısa süre sonra Başbakanın Downing Caddesi'ndeki resmi konutunu havaya uçurmak için çok başarılı bir girişimde bulunulduğu anlaşıldı. Bu
saldırıların programı görünüşe göre düzenlenmişti, çünkü gerçek öğrenilmeden hemen önce, Pall Mall'daki Savaş Ofisi'nin girişinde daha da feci bir patlama meydana geldi ve binanın alt kısmını yıktı, nöbetçiyi atomlarına ayırdı ve zemin kattaki dairelerde önemli görevleriyle meşgul olan birkaç memuru öldürdü.

Pall Mall'dan ve Whitehall boyunca kalabalık, "Düştü Hükümet! Hainleri öldürün! Öldürün onları!" diye bağırarak koştu.
Yaklaşık üç bin kanunsuz, birkaç dükkânı yağmaladıktan sonra Parlamento Binası'na koştu ve oraya, St. Stephen's Hall ve Westminster Abbey'e yerleştirilen iki korkunç derecede güçlü bombanın patlamasıyla oluşan korkunç tahribata tanık olmak için tam zamanında ulaştı.

Coşkulu isyancıların bir kısmı Ulusal Galeri'ye erişim sağlamış ve oradaki paha biçilmez
resimler arasında acımasızca yıkıma devam etmişlerdi. Düzinelerce güzel eser bıçaklarla kesilmiş,
diğerleri yıkılmış ve birçoğu çerçevelerinden kesilerek dışarıdaki uluyan kalabalığa fırlatılmıştı. Aniden biri bağırdı, "Sanatla ne işimiz var?
Yakın işe yaramaz sarayı! Yak! Yak!"

Bu haykırış binlerce gırtlaktan duyuldu ve her yandan binanın içindeki isyancılara ateşe vermeleri için baskı yapıldı. Başarıyla sarhoş olmuş, polisin eylemlerine öfkeyle çıldırmış ve kanuna karşı önemli bir zafer kazandıklarından emin olarak, odalardan birine birkaç tarihi resim yığdılar ve sonra onları
yaktılar. Alevler tavana sıçradı, ahşap işçiliğine yayıldı ve
sonra korkunç bir hızla diğer dairelere yayıldı. Pencereler
çatladı ve onlardan duman bulutları ve ateş dilleri
püskürdü.

Artık alacakaranlık çökmüştü. Meydanda dalgalanan öfkeli, şeytani ayaktakımı, uzun karanlık binanın
yandığını gördüklerinde yüksek sesle, uzun süreli tezahüratlar
yaptılar. Sevinçle yıkım işlerine ara verdiler,
alevlerin çatıdan patlayarak
merkezi kubbeyi yalayarak daha da parlaklaşmasını izlediler; ve keresteler çıtırdarken ve ateş
kükrerken, çevredeki yüksek binalara korkunç bir parıltı
yaratırken ve Grand Hotel'in heybetli cephesini aydınlatırken, yüksek sesle tezahürat ettiler ve
duman onları yarı yarıya boğana ve boğazları kısılana kadar "Marseillaise"i söylediler.

Bu gecekondu sakinleri, bu kanuna karşı gelen suçlu haçlılar,
henüz vahşi, pervasız orjileriyle doymamışlardı. Kontrolsüzce, Strand boyunca isyan ettiler ve aralarında neredeyse hiç kimse
mücevhercilerden veya bankalardan aldıkları ganimetlerden cebinde olmayan
biri yoktu. Alevlerin parıltısında, beyaz kanlı yüzler, sözde düşmanları olan zenginlere karşı başka bir
vahşi saldırı için enerjilerini toplarken kararlı bir ifade takınıyordu.

İlk aşırılık tehdidinde, bölgedeki sakinler evlerini terk edip şehrin diğer bölgelerine doğru güvenli bir yere doğru kaçmışlardı.
Çoğunluk kaçmıştı, ancak birçoğu isyancıların eline düştü ve onlara çok az insancıl davranıldı. Erkekler ve kadınlar vuruldu ve soyuldu,
hatta direnirlerse boğuldu veya vuruldu. Sahne korkunçtu - yetkilileri tamamen çaresiz bırakan Anarşist kehanetlerin korkunç bir şekilde gerçekleşmesi. Bir yandan, düşman Londra'ya başarılı bir yürüyüş yapma şansıyla kıyılarımıza
çıkmıştı, diğer yandan devrimci ruh suçlu sınıf arasında açıkça
ortaya çıkmıştı ve kanunsuzluk ve cinayet her yerde yaygındı.

Halkın evleri çifte felaketle tehdit ediliyordu - hem düşmanın hem de "dostun" saldırısıyla.
Korkunç bomba saldırıları ve bunların
dehşet verici sonuçları polisi tamamen dağıtmıştı ve Londra'daki her tümenden takviyeler telgrafla gönderilmiş olsa da,
Scotland Yard'da toplanan adam sayısı öfkeli ve hızla artan kalabalığı etkili bir şekilde
başarmak için henüz yeterli değildi. Akşam ilerledikçe Meydan'ın etrafındaki sokaklardaki sahneler korkunçtu. Pall Mall, kulüpleri yıkan öfkeli kalabalıkla doluydu, aniden coşkulu haykırışlar yerini dehşetli çığlıklarla karışık sert küfürlere bıraktı. Her adam komşusuyla kavga ediyordu,
ve demir parmaklıklara sıkışmış birçok erkek ve kadın yarı boğulmuş ve çaresiz bir şekilde duruyordu. Ulusal Galeri şiddetle yanıyordu,
büyük yanan yığından çıkan alevler havaya yükseliyor, her şeyi kızıl ışık seli ile aydınlatıyordu ve kalabalık caddeden esen rüzgar duman, kıvılcım ve ısı taşıyordu.

Meydan'a doğru uzaktan gelen çığlıklar duyuldu ve aniden kalabalık çılgınca ileri atıldı. Drury Lane civarından gelen hapishane kuşları üzerlerinde değerli eşya veya para olanları soyuyor ve korunmasız olanlara vahşi saldırılarda bulunuyordu. Ancak bir an sonra bir 
şimşek çaktı ve yakın mesafeden gelen sağır edici ateşli silah seslerini, bağıran kalabalığın dehşet dolu çığlıkları izledi. Ses tekrar tekrar
tekrarlandı. Etraflarında mermiler ıslık çaldı ve erkekler ve kadınlar
dudaklarında korkunç küfürlerle öne doğru ölü ve yaralı düştüler.

10. Süvariler Hounslow'dan yeni gelmişti ve isyancıları
temizlemek için aceleyle emir almış olarak, onları acımasızca köpekler gibi vuruyorlardı. Her yandan acı ve umutsuzluk çığlıkları kargaşanın üstünden
yükseliyordu. Sonra bir sessizlik oldu, çünkü sokak cesetlerle
dolmuştu.

BÖLÜM VIII.

ESKİ BAYRAK İÇİN KALICI GÜNLER.

Bulutlu, aysız bir gece, ara sıra orman ağaçlarının tepelerini süpüren ve yaprakların yaz denizi gibi dalgalanmasına neden olan sert bir rüzgar.

Kurumuş dallar gıcırdadı ve inledi ve yarım mil ötedeki Flimwell köyünde bir köpek kasvetli bir şekilde uluyordu. Sırtını ormanın kenarındaki dev bir meşe ağacının buruşuk gövdesine yaslamış, kulakları en ufak bir sese karşı tetikte, eli dolu şarjörlü tüfeğinin üzerinde, Geoffrey Engleheart karakol görevinde duruyordu. Kaba bir atış kıyafeti, geyik avcısı şapkası ve sırtına bağlanmış doğaçlama bir takım giymişti, uzun eğrelti otları tarafından yarı yarıya gizlenmişti. Derin gölgede hareketsiz durarak, gözleri eğimli çayırların geniş uzantısına dikilmiş bir şekilde, düşmanın izcilerinin en ufak bir görünümüne hazır bir şekilde, günlük yürüyüşlerinden sonra ormanda uyuyanları alarma geçirip silaha çağırmaya hazır bir şekilde bekliyordu. Katıldığı Şehir Sivil Gönüllü Taburu, herkesin umutsuz olacağını bildiği çatışmaya katılmak üzere yoldaydı. Uzun zaman önce Lancashire Alayı'ndan emekli olmuş, ancak hemen genç vatanseverlerden oluşan taburu yönetmeye gönüllü olan deneyimli yaşlı bir subay olan Binbaşı Mansford'un komutası altında, Londra'dan trenle Maidstone'a gittiler ve oradan Linton, Marden ve Goudhurst üzerinden Frith Wood'a yürüdüler ve orada Sussex sınırında geceyi geçirdiler. Rus keşifçilerinin Wadhurst'e kadar ulaşmayı başardıkları biliniyordu ve Fransız keşif gruplarından birinin, dolambaçlı keşiflerinde, kendi hatlarına geri dönerken ormanın sınırını geçmesi bekleniyordu. Şu ana kadar neredeyse hiç rahatsız edilmemişlerdi. İngiliz ordusu artık seferber edilmişti ve Kent, Sussex ve Hampshire askerlerle doluydu. Her hane gönüllü olarak erkeklere konaklama imkanı sağlıyordu, sulak alanların aristokrat otellerinden köylerin mütevazı Kızıl Aslanlarına kadar her pansiyon Britanya'nın cesur savunucularıyla doluydu. Eski dünya köy sokaklarının, şirin alınlıklı saz çatılı evlerinin yankıları, gece gündüz ağır topların gümbürtüsü, sürücülerin takımlarını ilerletirkenki haykırışları ve mühimmat arabalarının ve ambulans vagonlarının takırtılarıyla uyanıyordu, güneye giden her ana yolda ise taburlar yürüyüşteydi ve cüretkar yabancıların savaş menziline girmeye hevesliydi. İlk başta köylerin barışçıl insanları baktı, merak etti ve hayran kaldı, bazı manevraların gerçekleşmek üzere olduğunu düşündüler - çünkü askeri manevralar her zaman köy ticaretini geliştirir. Ancak çok çabuk hayal kırıklığına uğradılar. Gerçeği öğrendiklerinde - düşmanın aslında kapılarında olduğunu, Rus lejyonlarının gri ceketli kitlelerinin Heathfield, Etchingham ve deniz arasındaki dalgalı arazide kurt sürüsü gibi yattığını - paniğe kapıldılar ve dehşete düştüler. Kırmızı ceketlilerin kapılarından geçerken onları alkışlamasını izlediler, misafirleri ise ev sahiplerinin sağlayabileceği en iyi yiyeceklerle ağırlandı. Tommy Atkins artık saatin idolüydü. Görünüşe göre düşman, kendilerini kurmuş olduğundan, gereksiz yere aceleyle ilerlemek için hiçbir şekilde istekli değildi. Karaya çıktıktan sonra, her iki Güçten daha fazla takviye ve silahlanmanın gelmesini bekledikleri tespit edildi; ancak bununla ilgili kesin bir şey bilinmiyordu, Amerikan kablolarından sızan bazı yetersiz ayrıntılar hariç, Kıta ile tüm doğrudan telgraf iletişimi artık kesilmişti.

Ne yazık! Moloch sırıtmıştı. Albion'un barışçıl topraklarında yayılacak olan korkunç katliam için orağını bilemişti.

Kuzey'de istilanın yarattığı panik korkunçtu.

Yiyecekler fahiş fiyatlara yükselmişti. Büyük üretim merkezlerinde çalışan milyonlarca kişi açlıktan ölmenin acısını çoktan hissediyordu, çünkü
küçük bir somun ekmeğin dokuz peniye, etin fahiş bir fiyata satıldığı ve fabrikaların durduğu için
boş midelerle ve boş ellerle kalmaya zorlandılar.

Birmingham, Manchester, Liverpool, Newcastle ve daha büyük kasabalar
kasvetli, acınası bir görünüm sergiliyordu. İşler askıya alındı, dükkanların çoğu kapalıydı, bankalar kilitlendi ve kapatıldı ve ticaretin geliştiği tek yerler meyhaneler ve müzik salonlarıydı. Buralar kalabalıktı. İçkiler akıyordu, altınlar şıngırdadı ve dans eden kızları ve komik vokalistleri karşılayan çılgın şakalara veya alkışlara kahkahalar eskisi kadar içtendi. Her yerde savaş ateşinin bir yansıması olan eğlenceye karşı iğrenç bir istek vardı. İnsanlar neşelendi, çok geçmeden bir düşmanın çeliği tarafından kesilebilirlerdi.

Huzursuz sabırsızlık, kaleden kulübeye kadar topluluğu heyecanlandırdı, daha büyük kasabalardaki Anarşist çetelerin boş bağırışlarıyla yoğunlaştı. Londra'da olduğu gibi, bu şok kafalı ajitatörler yüksek bir şenlik düzenlediler, her şeye ve herkese karşı protesto ettiler - bazen sövüyor, bazen tehdit ediyor, ancak her zaman saçma sapan doktrinlerine taraftar topluyordu. Manchester'da özellikle güçlüydüler. Deansgate ve Market Caddesi'nde bir dizi ciddi isyan meydana gelmişti. Kalabalık Queen's Oteli'ni yıktı, Lewis'in büyük
mağazasındaki çok sayıda pencereyi kırdı, _Guardian_ ofisini yağmaladı ve Belediye Binası'nı ateşe verdi. Sadece sonuncusunun bir kısmı yandı, itfaiye ekibi çok ciddi bir hasar meydana gelmeden önce alevleri söndürmeyi başardı.
Polis yüzlerce tutuklama yapmış ve maaşlı personel sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar oturmuş olsa da, her akşam şehirde ve banliyölerde Anarşist gösteriler düzenlendi ve bunlar her zaman yağma, kundaklama ve sıklıkla cinayetle sonuçlandı. Gri, para kazandıran Stockport'ta, pis Salford'da, dumanlı Pendleton'da ve hatta aristokrat Eccles'te bu gösteriler yapıldı ve kendilerine "sosyal devrimin askerleri" diyenler, kirli kırmızı bir bayrakla granit yollardan yürüyerek Hükümeti kovaladılar ve Beyaz Çar'ın sakallı Kafkas Çerkeslerinin varlığına karşı gösterdikleri ilgisizlikten dolayı onlara utanç duyduklarını söylediler. Krallık vahşi bir kargaşa içindeydi, çünkü korku üstüne korku yığılmıştı. Londra'da başlayan vahşetler, eyaletlerdeki büyük kasabalarda korkunç bir sıklıkta tekrarlanıyordu. Birmingham Belediye Binası'nda konuşurken Başbakan'a suikast girişiminde bulunulmuştu, atılan bomba yakınlarda yazan iki çalışkan muhabiri öldürmüştü; ancak büyüleyici bir hayat süren Başbakan, bir çizik bile almadan kurtulmuştu.

Savaş Bakanlığı'na karşı hislerin yoğun olduğu Liverpool'da, ikisi Bold Caddesi'nde olmak üzere birkaç patlama oldu ve can kaybı yaşandı, limanda ise birkaç yangın çıktı. Bradford'da Belediye Binası havaya uçuruldu ve askerler, Manningham'da toplanan ve kasabayı yağmalamak için ilerleyen büyük bir isyancı kalabalığına ateş etmek zorunda kaldılar.

York'taki süvari kışlası, üç nöbetçiyi öldüren ve yirmi askeri sakat bırakan korkunç bir patlamaya sahne oldu; Warwick Assizes'te bir cinayet davasının duruşması sırasında, kimliği belirsiz bir
alçak yargıca bir petard attı ve onu anında
kürsüde öldürdü.

Ancak bunlar, Britanya'da hüküm süren vahşi kanunsuzluğun ve korkunç anarşinin sadece birkaç örneğiydi, çünkü gazetelerde yalnızca en açık
öfke vakaları bildiriliyordu ve sütunları savaş merkezinden gelen son istihbaratla
dolduruluyordu.

Sınırın ötesinde insanların daha kanunlara uyan insanlar olduğu söylenmelidir.
Boğuk ve perişan ajitatörlerin ateşli nutuklarını dinlemek için fazla kurnaz olan İskoçlar, İngiliz cesaretine ve kaslı Dağlılarının güçlü koluna güvenmeyi tercih etti. Kaledonya'da Anarşi tohumları taşlık zemine düştü.

Ancak Kuzey ve Orta kesim kasabalarında heyecan her saat arttı.
Her yere yayıldı. Ventnor'dan Pentlands'a, Holyhead'den Humber'a, Scilly'den Nore'a kadar her erkek ve her kadın yaklaşan çöküşten korkarak yaşıyordu.

Artık topraklarımızın her yerinde Hükümet politikasının hatalı olduğu, Savaş Bakanlığı ve Amirallik teşkilatının çürümüş bir hayal ürünü olduğu ve en kötüsü de eleştirmenlerin uzun zaman önce, 1894 programıyla inşa edilen gemilerle bile deniz savunmamızın yetersizliği konusunda söylediklerinin artık doğru olduğu biliniyordu.

Gerilim korkunçtu. Şimdi evlerinin huzurlu atmosferinde, büyük bir kasabanın merkezinde komşuları ve arkadaşlarıyla çevrili yaşayan ve güvenlik hissi duyanlar, birkaç gün içinde Fransız tüfekleriyle vurulabilir veya parlayan Kazak _şuşkaları_ tarafından vahşice biçilebilirdi. Düşmanın ilerlemesi her gün, her saat bekleniyordu; ve Kuzey'deki insanlar sendeleyerek,
nefes nefese ve dehşet içinde beklediler. Erkekler hevesle gazeteleri taradı; kadınlar
çocuklarını göğüslerine bastırdı.

Maden bölgelerindeki şok, limanlarda ve üretim merkezlerindeki kadar korku yaratmamıştı. Muhtemelen bunun nedeni,
maden ocaklarında çalışmaların hala devam ediyor olması ve sürekli çalışmanın
erkeklerin huzursuz olmasını veya bir ulusun dertleriyle
uğraşmasını engellemesiydi. Aşağıda çalışan emekçiler, yabancı işgalcilerin
karaya çıktığını ve Milisler ile Gönüllülerin çağrıldığını biliyorlardı, ancak
savaşın merkezinin güneyde uzakta olması nedeniyle -çoğunun hayalinde
çok uzun bir mesafe- mücadeleye katılmaları için çağrılmadan önce her şeyin biteceğine belirsiz bir şekilde inanıyorlardı.
Her halükarda kömür ve demir elde edilmeliydi, diye savunuyorlardı ve
çalışmaları olduğu sürece huzursuzluk için pek zamanları yoktu. Bununla birlikte, çok sayıda 
yiğit genç madenci yerel Gönüllü birliğine kaydoldu ve
ülkelerine ve hükümdarlarına yapılan hakaretin intikamını almak için yanıp tutuştular.

Gerçekten de kader dolu, her zaman hatırlanacak günlerdi.

Bu yorgun, endişeli bekleyişin ortasında,
bir sonraki ne olabileceğine dair bu sürekli korkunun ortasında, her yerde en büyük sevince neden olan bir haber yayıldı. New York'a, Fransa'dan gelen bir telgrafla, Almanya'nın İngiltere ile Fransız-Rus ittifakına karşı birleştiği, geniş ordusunun seferber edildiği ve İmparator William'ın cesur, iyi eğitimli lejyonlarının Vosges'u geçip Fransa sınırını geçtiği bilgisi ulaştı. Givet yakınlarında sert bir savaş olmuştu ve 1870'te düşen diğer birkaç Fransız sınır kasabasıyla birlikte, yine Almanların eline geçmişti. Alman yöntemleri İngilizlerinkinden ne kadar da farklıydı! Her ayrıntısı uzun süre düşünülmüş ve sorunsuz çalışan mükemmel bir saldırı planıyla, Kayzer'in kuvvetleri Paris'e doğru ilerlemek için emir bekliyordu. Yıllardır, Fransa'ya son felaketli savaşta o sert dersi verdiklerinden beri, her Alman süvarisinin amacı, Bulvarların asfaltına mahmuzlarını vurmaktı. Şimdi aslında hedeflerine doğru yoldaydılar!

Gazeteler bu son beklenmedik gelişmelerle doluydu,
ayrıntıları doğrudan iletişim eksikliğinden dolayı zorunlu olarak yetersizdi ve
heyecanla tartışılıyordu. Almanya'nın Polonya sınırını savunmanın ve Fransa'ya saldırmanın yanı sıra Kiel'den İngiltere'ye bir deniz filosu göndereceğine inanılıyordu.

Çar'ın casusu engellenmiş ve Rusya ile Fransa artık
yanlış bir hamle yaptıklarını biliyorlardı! Rusya'nın hızlı ve kararlı hareketi gizli ittifakın imzalanmasını
önlemek ve İngiltere ile Almanya'nın el ele vermesini engellemek içindi. Ancak neyse ki serbest bırakılan mahkum ve maceracı Kont von Beilstein'ın sinsi entrikaları bir ölçüde başarısız olmuştu, çünkü Almanya bu umutsuz karşılaşmada Büyük Britanya ile şansını denemeyi diplomatik bulmuştu.

Ülkeye bir minnettarlık duygusu yayıldı. Bununla birlikte, Almanya'nın Fransa'da fetih için çift saplı kılıcı
kullanmak istemesi halinde, İngiltere'ye gönderebileceği çok az askeri olacağı açıktı.

Ancak, acı dolu gerilimle dolu o karanlık günler yavaş yavaş devam etti.
Fransızlar kendi ülkelerini tehdit eden yakın tehlikeyi gayet iyi biliyorlardı,
ancak geri çekilemezlerdi. Her zaman çılgın hevesliler!

Ölüme kadar savaş olmalıydı, diye karar verdiler. Çatışma önlenemezdi. Bu yüzden İngilizler çeliklerini çıkardılar ve kendilerini şiddetli ve umutsuz bir çatışmaya hazır tuttular.

İşgal gerçekten de düşmanlarımız tarafından harika bir öngörü ve kurnazlıkla
planlanmıştı. İngiliz Amiralliği İstihbarat Departmanında ihanet vardı, ülkemizi işgalcinin insafına bırakan ve binlerce canı feda eden iğrenç bir ihanet. Aniden Savaş İlanı'nın ertesi sabahı, Whitehall'daki telgraf bürosunun başındaki görevli, deniz seferberliğini emreden telgrafları göndermekle görevli olan subay, telgraf cihazının yanında ölü bulundu - kalbinden bıçaklanmış! Soruşturmalar yapıldı ve düşük bir maaşla geçici olarak işe alınan genç bir Fransız olan katiplerden birinin kayıp olduğu bulundu. Ayrıca, cinayetin Seferberlik Emirleri gönderildiğinden saatler önce işlendiği; ayrıca, onları iptal eden ve Kanal Filosu'nun Akdeniz'e, Sahil Güvenlik Filosu'nun Land's End'e ve birinci sınıf Yedek gemilerin düşmanı aramak için İskoçya'nın Kuzeyine gitmesini emreden hayali telgraflar gönderildiği keşfedildi! Böylece, katilin gönderdiği bu emirler nedeniyle, İngiltere korumasız kaldı. Gerçek hemen ortaya çıktı ve sahte emirleri iptal etmek için çabalar sarf edildi. Fakat ne yazık ki çok geçti. Filolarımız çoktan yola çıkmıştı!

IX. BÖLÜM.

EVDEKİ KONUT VON BEILSTEIN.

Karl von Beilstein, Albany'deki odasında, kendi rahat eyer çantası sandalyesinde oturmuş, tembelce bir sigarayı kıvırıyordu.

Dirseğinin dibindeki bir masada, düşmanın kamp kurduğu Sussex bölgesini kapsayan İngiltere'nin Ordnance Survey Haritası'nın 319 numaralı sayfası vardı. Kırmızı ve mavi kalemlerle üzerine mistik işaretler
yapmıştı ve sonunda memnuniyet dolu bir gülümsemeyle kenara koymuştu.

"Beni ele geçirdiğini sanıyordu," diye kendi kendine uğursuzca mırıldandı.
"Kurt! Eğer her şeyi bilseydi, beni tekrar ayaklarının dibinde merhamet
istemeye zorlayabilirdi. Neyse ki cahil; bu yüzden beklediğim
daha sağlıklı bir iklime yolculuk şimdilik ertelendi.
Onu susturdum ve hala durumun hakimiyim - hala Çar'ın
temsilcisiyim!" Hafifçe gülerek sigarasını son bir kez
çevirdi ve sonra eleştirel bir şekilde baktı.

Kapı uşağı Grevel'i içeri almak için açıldı.

"Büyükelçilikten bir mesaj. Adam bekliyor," dedi.

Efendisi kendisine uzatılan notu açtı, kaşlarını çatarak
okudu ve şöyle dedi--

"Ona meselenin mümkün olan en kısa sürede halledileceğini söyle."

"Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey. Londra'dan ayrılıyorum ve bir hafta -belki daha uzun- geri dönmeyeceğim."

Hafifçe esneyerek ayağa kalktı ve soyunma odasına geçti, hizmetçisi ise bekleyen adama mesajını iletmek için gitti. Not casus üzerinde belirgin bir etki yaratmıştı. Bu, St. Petersburg'daki
görevlilerinden gelen bir emirdi. Buna uyulması gerektiğini biliyordu. Her an, kendisine emanet edilen çok hassas görevi yerine getirmek için hayati önem taşıyordu, bu görevi yerine getirmek için tüm inceliğini ve
kurnazlığını gerektirecekti.

Bir çeyrek saat sonra tekrar oturma odasına çıktı, öylesine tamamen gizlenmişti ki en yakın tanıdıkları bile onu
tanıyamazdı. Paslı siyah giyinmiş, temiz tıraşlı bir yüze sahip ve bilgin bir şekilde kambur bir şekilde yürüyen adam, kendini züppe bir kasabalıdan, ucuz botları topuklarında ve ceketinin yakasında yıpranmış ve solmuş bir mavi parça olan muhtaç bir kırsal papaza dönüştürmüştü.

"Dinle, Pierre," dedi, çağrısı üzerine içeri giren adamına. "Ben yokken gözlerini ve kulaklarını açık tut. Herhangi bir yerde en ufak bir şüphe
görülüyorsa, tüm kağıtları yak, bana Büyükelçilik aracılığıyla uyarı gönder ve gecikmeden kendini oradan uzaklaştır. Eğer işler gerçekten
tehlikeli bir hal alırsa, Rus hatlarına inmelisin, orada seni geçirecekler ve gemilerimizden birine
bindirecekler."

"Petersburg'daki Bakanlık sonunda bize koruma sözü verdi mi?"

"Evet; korkacak hiçbir şeyimiz yok. Bu kuzular arasında oyun bittiğinde,
sakin bir şekilde diğer tarafa geçip eğlenceye tanık olacağız."

"Şimdi hangi yöne gidiyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı casus, şöminenin yanındaki bir nişte bulunan küçük bir dolabın çekmecesini açarken ve içinden uzun bir Çerkes
bıçağı çıkarırken. Parlak bıçağı deri kılıfından çıkararak,
keskin çift kenarını parmaklarıyla hissetti.

Bir jilet gibiydi.

"Çaresiz bir iş--ha?" diye sordu uşak, Kont'un katil silahı iç cebine ne kadar dikkatli
bir şekilde yerleştirdiğini fark ederek sırıtarak.

"Evet," diye cevapladı. "Çaresiz. Bazen bir kelime ölüm anlamına gelir."

Ve basit kırsal papaz dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı indi ve kurnaz Pierre'i hayretler içinde bıraktı.

"Bah!" diye haykırdı ikincisi, uzaklaşan ayak sesleri
kaybolduğunda iğrenerek. "Yani boş yere, sevgili Karl, topuğunun
boynumda olduğunu mu düşünüyorsun? Bana biraz daha uyanık olduğum için kredi vermemen benim için iyi, aksi takdirde
kestaneleri benim için ateşten tırmıkladığını görürdün. _Bien!_ Ben sessizim, uysalım, itaatkarım; sadece parmaklarını yakmanı bekliyorum, sonra
tüm paranın tadını çıkarmam için bana ait olacak, sen ise Çar'ın gizli ajanlara ihtiyaç duymadığı
tek ülkede olacaksın. Kendini beğenmiş, açgözlü aptal!
_Mezarında olacaksın!_"

Bu arada Von Beilstein, Haymarket ve Pall Mall'dan aşağı Whitehall'a doğru hızla ilerledi. At Muhafızlarının taş kulesindeki saat, saatin bir olduğunu gösteriyordu ve görünüşe göre amaçsız bir şekilde, Amirallik binasının karanlık cephesinin hemen karşısında, Old Scotland Yard'ın dışındaki geniş kaldırımda tembel tembel dolaşıyordu. Şahin gözü, binaya giren veya çıkan yoğun kalabalığın her bir kişisini dikkatlice inceliyordu. Donanma karargahında büyük bir hareketlilik vardı ve avlu, aceleyle girip çıkan insanlarla doluydu. Kısa ama dikkatli bir nöbetten sonra, fark edilmemek için hızla döndü ve yavaşça uzaklaştı. Bu ani manevranın nedeni, iyi giyimli, koyu sakallı, kırk yaşlarında bir adamın, elinde bir çantayla aceleyle binadan çıkıp kaldırıma doğru yürümesi ve orada durup caddeye bakmasıydı. "Adamım!" von Beilstein, kendi kendine haykırdı. "Taksi istiyor. Acaba nereye gidiyor?"

Beş dakika sonra donanma subayı bir faytondaydı ve Westminster Köprüsü'ne doğru gidiyordu, biraz geride ise Çar'ın temsilcisi başka bir araçla onu takip ediyordu. Bir kez yola çıktıktan sonra Kont avını
asla terk etmedi. Köprüyü geçtikten sonra, Güney Londra'nın kalabalık, çalkantılı sokaklarından hızla geçerek Elephant and Castle'a, oradan da Old Kent Yolu'ndan Güney Doğu Demiryolu'nun New Cross İstasyonu'na gittiler.

Hükümetin eylemlerine karşı bir protesto olarak ve İngilizlerin terslik yaşaması durumunda düşmanın Londra ile doğrudan iletişim kurmasını
önlemek için, metropolden güneye giden hatlar Anarşistler tarafından
engellenmişti. Chatham ve Dover Demiryolunda Penge
tüneli havaya uçurulmuş, Brighton hattında Croydon yakınlarındaki iki köprü
benzer şekilde
işlem görmüştü ve Güneydoğu'da Rotherhithe ve Bermondsey'deki dört köprü dinamitle
parçalanmış ve geçilmez hale getirilmişti, Tunbridge'in dışındaki Haysden'da ise raylar önemli bir mesafe boyunca
parçalanmıştı. Bu nedenle Londra terminallerinden güneye doğru olan trafik askıya alınmıştı ve seyahat eden birkaç kişi
daha ücra güney banliyölerindeki istasyonlardan trene binmek zorunda kalmıştı.

Şüphesiz görevli bilet gişesine girdiğinde, Deal için birinci sınıf bilet aldığını duyacak kadar yakınlarda oturan sessiz ve bakımsız din adamı dikkatini çekmemişti.
Perona indiğinde casus aynı yere üçüncü sınıf bir bilet aldı ve onu ağır ağır takip etti. Aynı trenle seyahat ederken, Haysden'da inip Tunbridge'e giden harap kalıcı yoldan yürümeye zorlandılar ve oradan Deal'e doğru yola çıktılar ve oraya yaklaşık altıda vardılar. Kurnaz gözlemci, takip ettiği adamın gözlemden kaçmak için elinden geleni yaptığını her yerde fark etti ve bu varsayım, yarı harap olmuş şirin eski şehre vardığında yaptığı hareketlerle güçlendi; çünkü birinci sınıf bir otele gitmek yerine, Middle Street'e gelene kadar yürüdü - dar, küçük bir cadde, balık kokuyor, denize paralel uzanıyordu - ve Mariners' Rest Inn'de konaklamaya başladı. Kumlu zeminleri, dumandan kararmış bir birahanesi, zamanla yumuşamış harap bir barı ve ötesinde rahat küçük bir salonu olan alçak, eski moda küçük bir yerdi. Konukların ortak kullandığı bu ikinci odada, ertesi gün
Londra'dan gelen ziyaretçi ilk olarak Canterbury'den gelen bakımsız papazla tanıştı.
Amirallik'ten gelen adam sohbet edecek gibi görünmüyordu; yine de,
istila olasılığı üzerine bir ön sohbetten sonra,
kart alışverişinde bulundular ve papaz giderek daha da samimi oldu. Dindar bir tavırla, Canterbury'ye bir canlanma görevi yürütmek için gittiğini ve bunun inanılmaz derecede başarılı olduğunu, kalabalığın her ayinde geri çevrilmek zorunda kaldığını ve şimdi Hertfordshire'daki yoksul ama geniş cemaatine dönmeden önce bir haftalık tatilin tadını çıkardığını anlattı.

"Bu hana geldim çünkü çok katı bir ekonomi uygulamak zorundayım," diye ekledi. "Bu hana bayıldım. Denizin bu kaba saba emekçilerinde çok fazla karakter
görülebiliyor."

"Evet," diye cevapladı arkadaşı, kartında "Komutan Yerbery, R.N." yazıyordu. "Ben de bir denizci olduğum için, balıkçıların müşteri olduğu bu sade küçük hanı, daha gösterişli ve daha az konforlu bir işletmeye tercih ederim."

"Burada uzun süre mi kalacaksınız?" diye sordu din adamı arkadaşı.

"Ben--ben gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı subay tereddütle. "Muhtemelen bir veya iki gün."

Casus konuyu daha fazla uzatmadı, ancak yol arkadaşının onu "bir papaz için gerçek bir iyi adam" olarak görmesine neden olan bir cana yakınlıkla davrandı. Birlikte pansiyonun uzun killerini tüttürdüler, bir akşam birahanede oturup orada toplanan balıkçılarla sohbet ettiler ve sık sık kıyı boyunca Walmer'a veya tarlalardan geçerek Cottingham Court Çiftliği'ne veya Sholden'a doğru yürüdüler. Ancak Komutan Yerbery sürekli olarak gözlerini denize doğru tuttu.
Rus zırhlılarının geri dönüp küçük kasabayı tekrar bombalamasından mı endişe ediyordu; yoksa Downs'taki bir gemiden gizemli bir işaret mi bekliyordu?

BÖLÜM X.

ÖLÜM KUVVETİ.

Casus, birkaç kez, ustaca bir yaratıcılıkla, Komutan Yerbery'nin ziyaretinin amacını keşfetmeye çalışmıştı, ancak o noktada, aşılması zor bir sessizliği korudu. Kasabanın etrafında dolaşırken, üç gün önce gerçekleşen bombardımanın neden olduğu tahribatı her tarafta gördüler. Denize bakan evlerin tamamı, düşmanın mermileriyle sürüklenmişti ve bir zamanlar güzel olan kilise kulesi, artık sadece için için yanan bir moloz yığınıydı. Saldırının hedeflerinden biri olan kışlalar, en çok zararı görmüştü. İçlerine melinit fırlatılmış, yıkıcı bir etkiyle patlamış ve iskambil desteleri gibi düşen binaları yıkmıştı. Daha sonra, düşman, görünüşe göre yerin stratejik konumunu değersiz bularak yelken açmıştı. Ve tüm bunlar bu aşağılık kötü adam tarafından gerçekleştirilmişti - şimdi kendini kutsallık pelerinine sarmış olan ve iyi niyetli bir arkadaşlıkla parıldayan, en dikkatli şekilde gözlemlediği adamla kol kola yürüyen adam! Gece uykusu
gözlerine zar zor geliyordu, ama temiz eski moda loş perdeleri ve perdeleriyle küçük odasında uyanık yatıyordu - entrikalar, planlar, komplolar kuruyor, ustaca darbeye hazırlanıyordu.

Bir sabah, üç gün orada kaldıktan sonra, kapısı kapalı bir şekilde yatak odasında tek başına duruyordu. İç cebinden orada duran keskin Çerkes bıçağını çıkardı ve düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Hayır," diye mırıldandı, aniden kendine gelerek, sanki aniden bir düşünce
gelmiş gibi. "Güçlü. Bağırabilir ve sonra ben bir
tuzağa yakalanmış bir fare gibi yakalanırım."

Bıçağı cebine geri koydu, yeleğinden her zaman yanında taşıdığı minik bir şişe çıkardı; sonra kapıyı sessizce kilitledikten sonra aynı
cebinden küçük bir küp şeker çıkardı. Pencerenin yanında durarak
küçük şişenin mantarını açtı ve sabit bir şekilde tek bir damla renksiz sıvının
şekerin üzerine düşmesine izin verdi, şeker de
hızla emdi ve küçük, koyu bir leke bıraktı. Bu şekeri
kuruması için kilitli bir çekmeceye koydu ve şişeyi kaldırarak
arkadaşına katılmak için aşağı indi.

O gece barın arkasındaki özel salonda birlikte oturuyorlardı, sigara içiyor ve sohbet ediyorlardı. Eski moda, dumanlı bir odaydı,
alçak meşe tavanlı ve yüksek lambriliydi,--birçok denizcinin
derinliklerin zorlukları ve tehlikelerinden sonra dinlenip rahatladığı,
birçok heyecan verici deniz hikayesinin anlatıldığı ve
en iyi bilinen denizcilik yazarlarımızdan birinin
hareketli okyanus romanları için
malzeme topladığı bir odaydı.

Her ne kadar barın yanında olsa da, o tarafta giriş
yoktu ve
cam da yoktu, bu nedenle daire hanın
kamu bölümünden tamamen ayrılmıştı. Gece yarısı, candan Boniface ve karısı
ve hizmetçisi çekilmişti ve ortalık sessizdi, ancak subay ve diğer misafir hala pipolarıyla oturuyorlardı. Papaz, ceketinde ölçülülüğün mavi yeminini sergileyen biri olarak, kahvesini yudumlarken, diğerinin yanında viski, limon ve küçük bir sürahi sıcak su vardı. Casus şekeri kullanıyordu ve leğen elinin yakınındaydı.

Arkadaşı hemen ona ulaşmak için bir hareket yaptı, sonra hoş konuşan papaz maşayı hızla aldı ve şöyle dedi:

"Size yardım edeyim. Bir parça mı?"

"Evet, teşekkürler," diye cevapladı diğeri, küçük küpün atılması için bardağını tutarken.
Sonra limon, viski ve sıcak suyu ekledi.
Beilstein, hiçbir heyecan göstermeden sohbete devam etti, sakin bir şekilde
piposunu yeniden doldurdu ve arkadaşının ölümcül iksiri yudumlamasını izledi.

Karl von Beilstein, zehirlenmeyi ince bir sanata dönüştürmüştü.

Yüzündeki tek bir kas bile kasılmadı, ama keskin gözleri diğerinin yüzünden hiç ayrılmadı.

Konuşmaya devam ettiler, Komutan görünüşe göre cereyandan etkilenmemişti; arkadaşı ise gülümseyerek, rahat ve kendinden emindi.

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, subayın yüzü kül gibi solgun ve ciddileşti. Şiddetli bir titreme, sağlam vücudunu sarstı.

"Kendimi--kendimi çok garip hissediyorum," diye bağırdı zorlukla. "Çok tuhaf bir his
üstüme çöktü--sanki--sanki--ah! Tanrım! Yardım,
yardım!--Ben--nefes alamıyorum!"

Yumuşak huylu papaz ayağa fırladı ve arkadaşının önünde durup, yüzündeki iğrenç çarpıklıkları izledi.

"Yardım!" diye soludu kurbanı, yüksek arkalıklı Windsor koltuğuna hareketsizce gömülerek. "Bana bir doktor getirin--çabuk."

Ancak hitap edilen adam bu çağrıya aldırmadı. Sakin bir şekilde yanında durdu,
kötü işini memnuniyetle düşündü.

"Görmüyor musun--hastayım?" diye bağırdı ölmekte olan adam zayıf, acıklı bir sesle. "Boğazım ve başım yanıyor. Bana su verin--_su_!"

Casus hala hareketsiz duruyordu.

"Sen--bana yardım etmeyi reddediyorsun--seni alçak! Ah!" diye haykırdı boğuk bir sesle, dehşet içinde. "Ah! Şimdi her şeyi görüyorum! _Tanrım! Beni zehirledin!_"

Çılgın bir çabayla sandalyesinde yarı doğruldu, ama
bir yığın halinde geriye düştü; kolları çaresizce yanlarında sallanıyordu. Nefesi gelip
kısa ve sert soluklarla gidiyordu; ölüm hırıltısı çoktan boğazındaydı,
ve derin bir iç çekişle son nefes bedeni terk etti ve
acı çeken yüzdeki ışık yavaş yavaş söndü.

Düşünce kadar hızlı bir şekilde Kont ölü adamın ceketinin düğmelerini açtı ve
ceplerini arayarak köşesinde Amirallik'in mavi damgası olan büyük, beyaz bir resmi zarf çıkardı. "Sir
Michael Culme-Seymour, Kanal Filosu'na komuta eden Amiral" adresine yazılmıştı ve
"Er" olarak işaretlenmişti.

"İyi!" diye bağırdı casus, zarfı açarken. "Sonuçta yanılmamışım! Amiral gemisi Downs'a gelene kadar onu teslim etmek için beklemiş."

Zarfta, Güney Sahili'nin bir haritasının eşlik ettiği bir mektup vardı, üzerinde aralıklarla kırmızıyla küçük talimatlarla işaretler ve son zamanlarda bazı ufak değişiklikler yapılmış gizli sinyaller kodunun bir kopyası vardı.

"Ne şans!" diye haykırdı Kont, notu okuduktan sonra neşeyle.
"Planları ve sinyallerinin sırrı da artık bizim! Büyükelçilik tahminlerinde haklıydı. Bunlarla Fransız ve Rus gemileri hızla hareket edebilecek ve İngilizleri denizden süpürebilecek. Şimdi Londra'ya mümkün olduğunca çabuk, çünkü bilgi kesinlikle paha biçilmez olacak."

Sandalyesine büzülmüş cesedi son bir kez bile bakmadan şapkasını taktı ve evden sessizce
çıkıp ay ışığında Great Mongeham ve Waldershare'den geçerek Shepherd's Well istasyonuna doğru hızla yürümeye başladı, oradan trenle Londra'ya gidebilirdi.

Bu gizli belgelerin muazzam önemini abartmamıştı.
Bunlara sahip olmak Rus gemilerinin şimdiye kadar gizemli olan
birçok İngiliz sinyalini çözmesini sağlayacaktı.

Casus görevini tamamlamıştı!

BÖLÜM XI.

EASTBOURNE'DAKİ KATLİAM.

Saat başı Savaş Ofisi'ne ve ülke genelindeki gazete ofislerine, hala muazzam sayılarda karaya çıkan işgalcilerin hızla artan kuvvetleri hakkında en endişe verici raporlar geliyordu. Ayrıca umutsuz Sahil Güvenlik Filomuz ile Fransız ve Rus zırhlıları arasındaki denizdeki karşılaşmalar.

Ancak kesin bir şey bilinmiyordu. Haberler yavaş yayılıyor ve
her zaman güvenilmezdi.

Seferberlik mümkün olan en hızlı şekilde ilerletiliyordu.
Yine de, düşmanın inişi o kadar ani olmuştu ki
Eastbourne, Newhaven ve Seaford çoktan onların eline geçmişti.
Yarı harap olmuş Eastbourne kasabasına Rus piyade alayları _Samojed_ ve
_Artelscik_ nakliye gemileri tarafından akın akın dökülmüştü, ayrıca iki ejderha alayı, bir Kazak alayı ve birçok makineli tüfek bölümü de karaya çıkarılmıştı, ayrıca diğer gemilerden gelen bir miktar Fransız piyadesi de vardı. Genellikle
temiz, düzenli kasabanın sokakları, Rus mermileriyle
yıkılmış yıkılmış evlerin ve dükkanların enkazlarıyla doluydu. Splash Point'teki Queen's Hotel, verandaları ve merkezi kulesiyle büyük, cılız, kararmış bir harabe gibi duruyordu.

Terminus Yolu boyunca Büyük Beyaz Çar'ın gri giysili orduları
dükkanları yağmaladı ve ellerine düşenlere karşı hiç merhamet göstermedi. Grand Hotel, Burlington, Cavendish ve diğerleri
hızla kışlaya dönüştürüldü, ayrıca yarı yıkık Belediye Binası ve Devonshire Park'taki Floral Hall.

Soygun, öfke ve cinayet, sadece birkaç gün önce aristokrat aylaklarla dolu şık bir sağlık tesisi olan kasabada kol geziyordu. Yüzlerce suçsuz kişi düşmanın savaş gemilerinden gelen acımasız ateşle öldürülmüştü ve yüzlercesi de zayıf bir direniş gösterdikleri için sokaklarda vuruluyordu. Her taraftan düşmanla çevrili olan sakinler güçsüzdü.

_Pamyat Azova_, _İmparator Nicolai I._, _Pjotr ​​Velikij_, _Krejser_, _Najezdnik_ ve diğerlerinin devasa topları, korkunç bir etkiyle ölümcül füzelerini
fışkırmıştı.

Topların gürültüsü durmuştu, ancak şimdi yerini Rus tüfeklerinin keskin çatırtıları almıştı, evlerini ve sevdiklerini umutsuzca koruyan ve işgalcilere karşı duranlar
köpekler gibi vurulmuştu. Kasabalılardan oluşan bir kalabalık, tren istasyonunun dışındaki açık alanda toplanmış, Rusların Eski Şehir ve Upperton'a doğru ilerlemesini engellemeye hazırlanmıştı. Ne yazık ki! Silahsız bir kalabalığın böyle bir direnişe girişmesi
umutsuz bir umuttu.

Bir Rus subayı aniden bir emir sözcüğü haykırdı ve bu da bir piyade bölüğünün kalabalığa doğru durmasına neden oldu. Başka bir kelime ve
yüz tüfek ateşlendi. Tekrar tekrar çaktılar ve
sokaklar ölü ve ölmekte olanlarla dolana kadar yaylım ateşi tekrarlandı ve vurulmayan birkaç kişi dönüp kaçtı, işgalcilerin
karşı konulmadan ilerlemesine izin verdi.

O gece işlenenler korkunçtu. İngiliz evleri
tahrip edildi, yıkıldı ve yakıldı. Bebekler ebeveynlerinin
gözleri önünde öldürüldü, birçoğu parlayan Rus süngüleriyle kazığa geçirildi; babalar
karılarının ve çocuklarının gözü önünde vuruldu ve oğullar
benzer şekilde muamele gördü. [Resim: RUSLARIN ÇIKIŞI VE TERMINUS YOLU'NDA KATLİAM, EASTBOURNE.]

Katliam korkunçtu. Her tarafta yıkım ve ıssızlık vardı.

Çar'ın vahşi ve insanlık dışı askerleri, zayıf ve korunmasız olanlara
hiç merhamet göstermedi. Acıklı bir çağrıya alay edip güldüler ve
her yerde yarattıkları yıkımın
şeytani bir vahşetle tadını çıkardılar.

Birçok soğukkanlı cinayet işlendi, birçok cesur İngiliz, Çerkes Kazaklarının
ağır dönen kılıçları, Fransız piyadelerinin
süngüleri veya makineli tüfeklerin ölümcül yağmuru altında düştü. Düşmanın tabur taburu, vahşi ve acımasız, Terminus Yolu'ndaki enkazın üzerinden tırmandı, ayaklarını İngiliz toprağına
ayak bastıkları için hevesliydi. Kasabanın çeşitli yerlerindeki yanan binaların alevleri, her satırında kararlılık ve şiddetli düşmanlık olan koyu sakallı yüzlere düşen parlak kırmızı bir parıltıyla yeri aydınlatıyordu. Langney Point yakınlarına çıkan taburların çoğu, kasabaya doğudan girerek, ilerleme hattında karşılaştıkları tüm mülkleri yok etti ve Terminus Yolu'na dönerek, ardından Upperton'dan geçerek Willingdon'a giden yola çıktı.

Kasabanın diğer tarafında Holywell'e yakın bir yere karaya çıkan Fransız kuvvetleri, Warren Tepesi'nin üzerinden doğrudan ilerledi ve Sheep Lands'e doğru kuzeye doğru ilerledi.

Eastdean'den Jevington'a giden yolun kesiştiği noktadan yaklaşık bir mil uzaklıkta, kuvvet Willingdon Tepesi'nde çok avantajlı bir konumda kamp kurdu, St. Anthony Tepesi'nin üzerinden doğrudan ilerleyen Ruslar ve Eastbourne'dan yürüyenler, Park Çiftliği yakınlarındaki Lewes Yolu'ndaki bir noktada birleştiler ve Willingdon köyünü işgal ettikten sonra, köy ile Jevington arasında kalan yüksek arazide bir mevzi aldılar. Stratejik bir bakış açısından, her iki kuvvetin mevzileri dikkatlice seçilmişti. Komutan subaylar bölgeyi açıkça iyi tanıyorlardı, çünkü Fransızlar Eastbourne'u ve Downs'un geniş bir bölümünü yönetirken, Rusların da önlerinde kuzeyde Polegate'e, batıda Fore Down ve Lillington'a ve doğuda Willingdon'ın ötesinde Pevensey Levels'tan denize kadar uzanan geniş bir arazi vardı. Gece boyunca Fransız ve Rus gemilerinden gelen güçlü projektörler kıyıyı sürekli tarayarak çevredeki tepeleri aydınlattı ve harap ve yanan kasabaya ek ışık sağladı. Ancak güneş doğmadan önce, işgalci gemilerin çoğu Beachy Head'i
çevrelemiş ve Kanal'dan aşağı doğru tam hızla uzaklaşmıştı.

[İllüstrasyon: İŞGALCİLERİN ÇIKTIĞI NOKTALARI GÖSTEREN HARİTA.]

Gün ışığı savaşın acımasız gerçeklerini ortaya çıkardı. Eastbourne'u
yakılmış ve harap olmuş güzel binalarıyla, yıkılmış duvarlarla
kapalı sokaklarıyla ve bir zamanlar gölgeli bulvarlar oluşturan ağaçların
parçalanıp
kırıldığı, dükkanlarının yağmalandığı, yüksek kilise kulelerinin uçup gittiği,
demiryolu istasyonunun
harap olduğu ve halkının katledildiği haliyle gösterdi. Ne yazık ki!
can damarları kaldırımlara ıslanmıştı.

Giderek artan Fransız ve Rus lejyonları tepeleri kaplamıştı. Fransız topçularının ağır topları ve Rusların daha hafif ama daha ölümcül makineli tüfekleri çoktan mevzilenmişti ve kuzeye hareket edip Londra'ya saldırı başlatma emrini bekliyorlardı. Çok geçti! Artık savunmamızın çürümüş durumunu iyileştirmek için hiçbir şey yapılamazdı. İstila başlamıştı ve hem karada hem de denizde dezavantajlı olan Britanya silahlanmalı ve ölümüne savaşmalıydı.

Salı gecesi, Savaş İlanı'ndan üç gün sonra, iki Fransız ve yarım Rus ordu birliği, 90.000 subay ve asker, 10.000 at ve 1500 top ve vagonla karaya çıktı, buna ek olarak Fransız Kanalı'ndan ve Rus Baltık limanlarından sürekli takviyeler geldi, ta ki İngiliz topraklarındaki düşman sayısının 300.000'in üzerinde olduğu tahmin edilene kadar. Kıyılarımıza doğru gelen ezici iniş, düşman tarafından büyük bir öngörüyle gizlice planlanmıştı, her ayrıntı en dikkatli şekilde düzenlenmişti. Fransız limanlarındaki buhar tonajı bol ve 
fazlaydı, çünkü gemilerin çoğu İngiliz olduğu için, düşmanlıkların başlamasıyla hemen ele geçirilmişti. İki ülke arasındaki posta ve
telgraf hizmetlerinin aniden kesilmesi, bizi gerçek durum hakkında tamamen bilgisiz bıraktı. Yine de, haftalarca bir marangoz ve mühendis ordusu gerekli teçhizatı hazırlamak için çalışıyordu, daha sonra bunlar atları ve adamları İngiltere'ye taşımak üzere gemilere yerleştirildi.

Diğer Güçleri aldatmak için, Brest'te Dahomey'e sahte bir sefer için çok sayıda askeri
nakliye gemisi donatılmıştı. Bu gemiler aslında Savaş İlanı'ndan önceki gün denize açıldılar ve Cumartesi gecesi, haberin Britanya'ya ulaştığı saatte, Kanal limanlarına toplar, atlar ve vagonlar yüklemişlerdi. Çar'ın bildirgesi yayınlandıktan hemen sonra Rus Gönüllü Filosu seferber edildi ve Baltık limanlarında uzun süredir hazır bekleyen nakliye gemileri adamlar ve toplar yükleyerek, birbiri ardına en ufak bir karışıklık veya gereksiz bir acele olmadan İngiltere'ye doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XII.

KARTALIN PENÇELERİNDE.

Birçok İngiliz askeri ve donanma yazarı, düşmanın Kanal'ın kısmi ve geçici bir kontrolünden daha fazlasını elde etme girişimi olmadan sürpriz bir istila fikrini alaya almıştı. Her ne kadar daha önce denizin hakimiyeti olmadan bir bölgeye saldırı
genel olarak başarısızlığa mahkum olsa da, uzun zaman önce Birleşik Hizmet Kurumu'ndaki dersler sırasında bazı askeri görevliler tarafından, belirli koşullar altında böyle bir istilanın mümkün olduğu ve Fransa'nın çok geçmeden _le perfide
Albion_'a ani bir saldırıda bulunmaya meyilli hırslı bir asker tarafından yönetilebileceği öne sürülmüştü. En kötü ihtimalle Fransa'nın üç veya dört ordu birliğinin kaybına yol açacağını, bunun da kısa bir kara harekatında yaşayacağı kayıptan daha büyük olmayacağını belirttiler. Fakat ne yazık ki! o zamanlar bu tür eleştiriler ve örnekler çok az dikkate alınmıştı, çünkü Britanyalılar her zaman diğer ulusların deniz yoluyla asker taşıma, gemiye alma veya karaya çıkarma gücünden şüphe etmeye meyilliydi. Böylece, Ordunun hareketliliğini ve verimliliğini artırmaya yönelik birçok öneri, diğer uyarılar gibi, bir kenara atıldı; ülkedeki hakim görüş, ani bir işgalin kesinlikle imkansız olduğu yönündeydi.

Uzun zamandır küçümsenen, alay edilen ve ilgisiz İngiliz halkı tarafından
dikkate alınmayan peygamberlerin kehanetleri hızla yerine getiriliyordu.
Yaklaşan olaylar, dikkate alınmayan karanlık gölgeler yaratmıştı ve şimdi savaş bulutunun beklenmedik şekilde patlaması ülkemizde paniğe yol açtı.

General Sir Archibald Alison, Aralık 1893'te _Blackwood_'da yazdığında endişe verici bir uyarı notu verdi: "Hiç kimse, Avrupa'nın şu anki durumuna, şu anki haliyle uzun süre devam edemeyeceğine ikna olmadan dikkatle bakamaz. Her ülke, kaynaklarına ve nüfusuna göre orantısız bir silahlı kuvvet bulunduruyor ve bunun sonucunda parasal sistemi ve endüstriyel nüfusu üzerindeki baskı giderek artıyor ve er ya da geç dayanılmaz hale gelecektir."

İngiliz halkına, savaş için seferber edildiğinde ve tüm Yedekler çağrıldığında, Rusya'nın emrinde 2.722.000 subay ve asker olduğu, Fransa'nın ise 2.715.000 kişiyi sahaya sürebileceği ve toplamda 5.437.000 kişilik Fransız-Rus Orduları, 9920 saha topu ve 1.480.000 attan oluşan bir güç oluşturacağı yeterince aşılanmamıştı. Bu iyi donanımlı kuvvet, Üçlü İttifak'ın birleşik Ordularına neredeyse eşitti, Almanya 2.441.000, Avusturya 1.590.000 ve İtalya 1.909.000, toplam 5.940.000 subay ve er, 8184 sahra
topu ve 813.996 at.

Bu muazzam toplamların yanında, yurtiçi ve yurtdışındaki Düzenli kuvvetleri
sadece 211.600 tüm rütbe, 225.400 Gönüllü ve 74.000 Yedek veya
511.000 savaşçıdan oluşan
İngiliz Ordusu ne kadar gülünç derecede küçük görünüyordu! Bunlardan sadece 63.000 Düzenli
İngiltere ve Galler'de kalmıştı, bu nedenle Yedeklerimiz ve Gönüllülerimiz evlerimizin baş
savunucularıydı.

Bu devasa Avrupa ordularıyla yan yana geldiklerinde ne kadar da az sayıda görünüyorlardı!

Bu tür koşullarda, İmparatorluğumuzun yaşamının bağlı olduğu güç olan Donanmamızın zayıflığıyla ilgili sürekli uyarıların, aşırı özgüvenli halk tarafından dikkate alınmamış olması şaşırtıcı değil miydi?

Tanınmış bir otorite tarafından savaş gemilerimizin sayısının acınacak derecede yetersiz olduğu, 10.000 adam ve 1000 subay eksiğimiz olduğu ve diğer şeylerin yanı sıra, bir Fransız kruvazörünün, pratik amaçlar için, bir İngiliz kruvazörünün üç katı savaş etkinliğine sahip olduğu açıkça söylendiğinde, kimse rahatsız olmadı. Ayrıca, hiç kimse denizde İngiliz üstünlüğüne olan aptalca ilgisiz güveninden uyanmadı. Doğru, Donanmamız 1894'te bir dereceye kadar güçlendi, ancak sert gerçekler, ciddi uyarılar, kasvetli önseziler, hepsi, ne yazık ki! Parlamento tatilinde basında periyodik olarak ortaya çıkan ve bir cinayet davası veya bir Dernek skandalının duyulmasıyla birlikte hemen sönüp sonsuza dek reddedilen "korkular" arasında bir kenara atıldı.

Durumun ciddiyetine bu kaba uyanışta, askerler artık olası işgalin birkaç öğrencisinin kehanet dolu sözlerini açıkça hatırladılar. Bir zamanlar bunları vahşi olasılık dışılıklara dayandırıyorlardı, ancak şimdi gerçeklerin temsil edildiği gibi olduğunu ve eleştirmenlerin felaketi öngördüğünü kabul ettiler.

Londra'nın savunulması için halihazırda aktif adımlar atılmıştı.

Seferberlik planındaki ciddi kusurlara rağmen, Sir Evelyn Wood komutasında Aldershot'ta oluşturulan 1. Ordu Kolordusu ve üç süvari tugayı artık sahadaydı, diğer ordu birlikleri ise hızla güneye doğru taşınıyordu.

Saha Ordusu'ndan bağımsız olarak Gönüllüler seferber olmuş ve metropolün kuzey ve güneyindeki hatları işgal ediyorlardı. Bu Gönüllü piyade kuvveti 108.300 subay ve askerden oluşuyordu ve bunların 73.000'i 212 topla Thames'in güneyindeki hatta yerleştirilmişti.

Surrey'deki Guildford'dan Kent'teki Halstead'e kadar uzanan tepeler boyunca uzanıyordu ve Box Hill ve Caterham'da ara yoğunlaşma noktaları bulunuyordu.
Sonraki yerde, Kuzey Londra Tugayı'nın tüm rütbelerinden 4603, Batı Londra'nın 4521, Güney Londra'nın 5965, Surrey'in 5439 ve Lancashire ve Cheshire'ın 6132'sinden oluşan etkili bir garnizon kurulmuştu. Bu kuvvet, Yarmouth'tan 1. Norfolk, Brighton'dan 1. Sussex, Seaham'dan 1. Newcastle ve 2. Durham'ın on bir adet 16 librelik bataryası ve Liverpool'dan 3. ve 6. Lancashire, Bolton'dan 9. Lancashire, Chester'dan 1. Cheshire, Dover'dan 1. Cinque Ports ve St. Leonards'dan 2. Cinque Ports'un on adet 40 librelik bataryası tarafından destekleniyordu. Halstead'de, sol kanatta, yaklaşık 20.470 Gönüllü
piyade toplanmıştı, bunlar Güney Galler Tugayı 4182, Galce
Sınırı 5192, Kuzey Midland 5225 ve Güney Midland 5970'ten oluşuyordu. On bir 16 librelik batarya Woolwich Arsenal, Monmouth, Shropshire ve Stafford Kolordusu'ndan ve beş 40 librelik batarya Preston Kolordusu'ndan geliyordu. Guildford'a Home Counties Tugayı'nda 4471 piyade ve Batı Kontlukları'nda 4097 piyade görevlendirildi, silahlar ise York ve Leeds Kolordusu'ndan dört adet 40 librelik bataryadan oluşuyordu, Fife, Highland ve Midlothian Kolordusu'nun 16 librelik bataryaları ise tüm kuzey demiryollarının yoğun olması nedeniyle henüz güneye gidemiyordu. Aynı sebepten dolayı, savunmanın güney hattındaki kalan karakol olan Box Hill'deki kuvvet çok zayıftı. Buna göre görevlendirilen Gönüllüler çoğunlukla İskoçlardı. Glasgow Tugayı'ndan 8000 tüm rütbeli birlik geldi, 4000'i Güney İskoçya Tugayı'ndandı; Ancak 4400 kişilik Highland Tugayı, hepsi coşkulu bir şekilde vatanseverdi ve Ayr ve Lanark'tan gelen 16 librelik bataryalar, demiryolları -ki bunların tüm kaynakları son sınırına kadar zorlanmıştı- onları savaş merkezine doğru ilerletmeden önce, kendi üzüntülerine rağmen, karargahlarında birkaç gün beklemek zorunda kaldılar. Aberdeen ve North York Kolordusu'nun beş ağır bataryası, Galloway'den gelen 16 librelik bataryanın da yaptığı gibi, erkenden yoğunlaşma yerlerine ulaşmayı başardı. Gönüllüler ayrıca metropolün kuzeyindeki savunmaları üstlendi ve bir dizi taşra tugayından oluşan güçlü bir hat, Tilbury'den Brentwood ve Epping'e kadar uzanıyordu. İngiliz Gönüllüsü "ölüm ya da şan" gibi romantik düşüncelere sahip değildir, ancak yine de görevini yapmaya hazırdır ve her zaman "her şeyi yapmaya ve her yere gitmeye" hazırdır. Thames'in kuzeyinde ve güneyinde nöbet tutan bu büyük kuvvetin her subayı ve her adamı, 
cesaretle üzerine düşeni yapmaya ve gerekirse ülkesinin 
onuru için canını vermeye kararlıydı.

Surrey Tepeleri'ndeki görev yerlerinde, her an harekete geçmeye hazır ve hiçbir işgalcinin
Dünyanın engin Başkenti'ne girmemesi konusunda kararlı bir şekilde, sabırsızlıkla durumun gelişmesini bekliyorlardı, yabancı düşmanlarıyla yüzleşmek ve onları yok etmek için can atıyorlardı.

Britanya, Gönüllü kuvvetleriyle her zaman haklı olarak gurur duymuştu, ancak
istila zamanındaki gerçek güçleri daha önce hiç gösterilmemişti. Ancak şimdi uygulanan test,
çok nadir görülen durumlar hariç, her adamın bu aceleci silahlanma çağrısına yanıt verdiğini ve aktif görevde, sahaya sürülen herhangi bir Düzenli Birlik kadar korkusuz ve cesur olduklarını gösterdi.

Her adam Britanya'nın tehlikesinin farkındaydı; herkes savaşın ne kadar korkunç olacağını çok iyi biliyordu -- ya zaferle ya da ölümle sonuçlanacak mücadele.

Çift başlı Kartal pençelerini İngiliz toprağına saplamıştı!

BÖLÜM XIII.

KANADA ŞİDDETLİ SAVAŞ.

Kanalda artık çok heyecan verici nitelikte felaket olayları hızla meydana geliyordu.

Seaford Körfezi, Pevensey Körfezi ve Brighton ile Mares açıklarında Cuckmere Haven'da, düşmanın nakliye gemileri asker ve depoları karaya çıkardıktan sonra, terslik durumunda geri çekilme hattı oluşturarak demir attılar.
Birçok hızlı Fransız kruvazörü, düşmanlıklardan habersiz Kanala giren herhangi bir İngiliz ticaret veya posta gemisine karşı keskin bir gözetleme yaparak aşağı yukarı ilerledi.

Bu vapurların subayları ve mürettebatı çoğu durumda o kadar şaşırmışlardı ki yağmacı gemilere kolay bir av olmuşlardı, birçoğu tek bir atış yapılmadan yakalanıp Fransız limanlarına götürüldü. Kaçmaya çalışan diğer gemiler, takip eden kruvazörlerin yoğun ateşiyle ya ele geçirildi ya da batırıldı. Bunlardan biri, Cape Town'dan Southampton'a giden bir yolculukta Kanal'a giren Union Steamship Company'ye ait hızlı posta vapuru _Carpathian_ idi ve Eddystone açıklarında Rus zırhlı kruvazörü _Gerzog Edinburskij_ tarafından saldırıya uğradı. Gemideki panik tarif edilemezdi, kruvazörün pruva toplarından gelen mermilerle yüzlerce güverte yolcusu öldürüldü veya sakatlandı ve kaptanın kendisi de bir atışın ön bacaya isabet edip onu götürmesiyle oluşan bir patlamayla atomlara ayrıldı. Heyecan verici bir kovalamacanın ardından _Carpathian_
Start Point yakınlarında batırıldı ve beş yüz yolcu ve mürettebattan neredeyse tek bir kişi bile
sağ kalmadı.

Bu korkunç yıkım işi tamamlandıktan sonra, Rus kruvazörü
başka bir avı beklemek için tekrar batıya döndü. Ancak, uzaklaşırken,
başka bir gemi tam hızla onu takip ederek
Start'ı çevreledi. İngiliz bayrağını dalgalandıran bu gemi, _Centurion_ adlı barbetli gemiydi. Kaptanı, _Carpathian_'ın saldırısına ve batışına çoktan tanık olmuştu, ancak savunmasız yolcu gemisine yardım etmesine
izin veremeyecek kadar büyük bir mesafeden ve şimdi Çar'ın kruvazörüne saldırmak üzere yola çıkmıştı. Düşman tarafından hemen fark edildi.
Yarım saat sonra menzile girdi ve kısa süre sonra iki gemi
çok umutsuz bir çatışmaya girdi. _Centurion_'daki topçular, Rus haçının meydan okurcasına uçtuğunu görüp, düşmanın karada yarattığı korkunç yıkımı bilerek, İngilizlerin karakteristik özelliği olan o cesaret ve yılmaz enerjiyle çalıştılar. Atışlar birbiri ardına geldi, ancak gemiler yaklaşana kadar tısladı ve sıçradı ve sonra neredeyse her mermi isabet etti. _Centurion_'un hızlı ateş eden toplarından çıkan alevler sürekliydi ve atışlar rakibinin atışlarından çok daha isabetliydi, yine de ikincisi olağanüstü bir beceriyle yönlendiriliyordu.

Topların kükremesi sağır ediciydi. Duman bulutları o kadar yoğundu ki, gemiler birbirlerini ayırt edemiyordu. Ancak atışlar neredeyse sürekliydi, ta ki aniden bir mermi huni arkasındaki _Centurion_'a çarpıp bir anlığına toplarını susturana kadar.

Ancak bu uzun sürmedi, çünkü birkaç dakika içinde şoktan kurtuldu ve silahları tekrar düzenli ve kesin bir şekilde mermiler atmaya başladı. Yine bir mermi _Centurion_'a isabet etti, bu sefer bacalarından birini
alıp götürdü ve çok sayıda adamı öldürdü.

İngiliz kaptan, hala United Service Club'ın sigara içme odasının şömine halısında duruyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde gemisini yaklaştırdı,
ateşi sürdürdü, Rus mermilerinin gemisine
bu kadar korkunç bir şekilde zarar verdiği gerçeğini umursamadan. Ölümüne umutsuz bir mücadele için her türlü hazırlık yapılmıştı,
aniden bir atış gemiye isabet etti ve geminin sendeleyip titremesine neden oldu.

Ruslar ateşlerini o kadar iyi yönlendirmişlerdi ki, İngiliz gemisi
karşılık veremedi. 29 tonluk gemilerinden biri tamamen
taşıyıcısından uçup gitmişti ve her tarafta ölü adamlarla paramparça olmuştu, hızlı ateş eden iki
yan topunun etkisiz hale gelmesiyle birlikte çok ciddi nitelikte başka yaralar da almıştı, ayrıca adamlarının neredeyse yarısını kaybetmişti.

Sessizdi, dalgalara doğru gidiyordu, düşman gemisinden çılgınca coşkulu Rus haykırışları yükseldi, hala sürdürdükleri yoğun ateşle karışıyordu.

Ancak o anda, zafer çığlıkları yankılanırken bile, _Centurion_'un kaptanı, hala sakin ve kontrollü bir şekilde gemisini döndürdü ve dönerek elindeki elektrik düğmelerinden birine dokundu. Bunu yaparken, geminin yan tarafından uzun, gümüş renkli bir nesne sessizce fırladı ve bir sıçramayla yükselen dalgalara daldı.

Saniyeler saatler gibi geldi. Kaptan tam üç dakika bekledi;
sonra hayal kırıklığına uğrayarak sabırsız bir ifadeyle döndü. Torpido hedefi ıskalamıştı ve kaybedilen her an kaderlerini belirleyebilirdi. Toplar hala sessizken gemisini tekrar ustalıkla manevra etti. Bir kez daha
elektrik düğmesine dokundu ve yine tüpünden çıkan bir torpido
suyun içinde hızla ilerledi.

Birdenbire Rus kruvazöründen boğuk ve boğuk bir patlama sesi duyuldu.
Yoğun dumanın üstünde, toplar aniden gök gürültüsünü
durdururken büyük su sıçramalarıyla birlikte bir alev yükseldi.

Sadece denizin dalgalarıyla bozulan ölü bir sessizlik vardı.

Sonra duman temizliği, _Gerzog Edinburskij_'in enkazının huzursuz suların altında hızla battığını gösterdi. Havaya
fışkıran birkaç parça, her yöne yüksek sesle sıçrayarak düşmüştü ve İngiliz mavi ceketlilerin
muzaffer haykırışları arasında, çırpınan Rus haçıyla
çalışan engelli gemi, gemideki herkesi
aşağıya sürükleyerek yavaşça ortadan kayboldu.

Geminin ortasına çarpan torpido, çift tabanından
çok büyük bir delik açmış ve enine bölmelerini o kadar
yırtmıştı ki, su geçirmez kapıları onu birkaç dakika bile olsa
yüzerde tutmaya yetmiyordu.

Kısmen sakat olmasına rağmen, _Centurion_ yavaşça batıya doğru ilerledi,
ta ki ertesi gün öğlene kadar Sahil Güvenlik Filosu'nun bir tümeniyle karşılaştı. Bu tümen, Fransız casusunun hayali telgraf emirleri doğrultusunda hareket ederek Land's End'e gitmişti, ancak düşman artık karaya
çıkmıştı ve Amirallikten gerçek emirler almıştı.

Kanal'da toplanan Fransız ve Rus gemilerinin sayısı ve gücüyle karşılaştırıldığında, bu kuvvet o kadar küçüktü ki gülünç görünüyordu. Bu zayıf savunma tümenini işgalcilerin kudretli gücüne karşı göndermek tam bir çılgınlıktı ve gemideki herkes bunu biliyordu. Gemiler, düşman gemilerinden her ayrıntıda daha zayıftı.

İngiliz gemileri o gün boyunca tam hızla yol aldılar, ta ki akşam 8'de, Selsey Bill'in yaklaşık yirmi mil güneyinde, Solent'ten gelen kuvvetler onlara katıldı. Bunlar, taret gemisi _Monarch_, taret koçu _Rupert_, barbet gemisi _Rodney_, kemerli kruvazör _Aurora_ ve kıyı savunma zırhlıları _Cyclops_ ve _Gorgon_ ile birlikte bir dizi torpido botundan oluşuyordu. Gece sakindi, ancak ay yoktu ve gemiler hiç gecikmeden Kanal'a doğru yolculuklarına devam ettiler, ışıklar sönmüştü.

İki saat sonra subaylar ufukta bir ışığın
aniden iki kez parladığını ve sonra kaybolduğunu fark ettiler.

Düşman gemilerinden biri savunmacıların yaklaştığını işaret etmişti!

Bu, İngiliz Amiralinin rotasını biraz değiştirmesine neden oldu ve gemiler ışığın gösterdiği yöne doğru ilerledi.

Kulelerde ve borda bataryalarında derin bir beklenti sessizliği vardı. Subaylar ve karargahlarında duran adamlar neredeyse hiç konuşmuyordu.

Hepsi mücadelenin çok umutsuz olduğunu hissediyordu.

Şu anda, uzaklarda gökyüzünde küçük bir ışık parçası Brighton yönünü gösteriyordu ve hemen ardından Amiral, kruvazörler _Aurora_, _Galatea_ ve _Narcissus_ ile 1894 programı kapsamında inşa edilen yeni savaş gemisi _Hannibal_'a, altı torpido botuyla ayrılıp, verdiği talimatları yerine getirmek için doğuya doğru bir rota izlemelerini işaret etti. Bu taktikler önemli yorumlara neden oldu.

Emirler, doğrudan Eastbourne'a gitmek ve orada bulunan düşman nakliye gemilerine aniden saldırıp onları yok etmekti, amaç iki yönlüydü: birincisi, düşmanın geri çekilme hattını kesmek, ikincisi, gemilerin daha fazla takviye çıkarma amacıyla kullanılmasını önlemek.

Sabah 2'den kısa bir süre sonra. Bu yiğit küçük tümen, dikkatli manevralar ve denizin üzerinde asılı duran hafif bir sisin yardımıyla,
Beachy Head'i keşfedilmeden dolaşmış ve karadan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Pevensey Körfezi'nin dışına çıkmıştı. Burada bir dizi Rus nakliye ve hizmet gemisi yatıyordu, bunların arasında
_Samojed_ ve _Olaf_, _Krasnaya Gorka_ ve _Vladimir_ ve iki küçük gemi daha vardı - _Dnepr_ ve _Artelscik_.

Sessizce ve hiçbir ışık göstermeden, bir İngiliz torpido botu sisin içinden bir geminin karanlık ana hatlarının belirdiği yere
hızla ilerledi ve bunun _Olaf_ olduğunu anlayınca hızla yanaştı.

Birkaç dakika geçti, her şey sessizdi. Sonra aniden parlak bir 
parıltı oldu, ardından korkunç bir patlama oldu ve Çar'ın gemisinin tabanı
torpido tarafından tamamen parçalandı, gemidekilerden hiçbiri kendini kurtaramadan
hemen sakinleşmeye başladı. Düşman, şaşkınlık ve karışıklıktan
zorlukla kurtulmuştu ki,
üç tane daha yüksek sesli patlama oldu ve her seferinde nakliye gemileri havaya uçuruldu. Rus gemileri arasında oradan oraya
sıçrayan İngiliz torpido botları, hiçbir geminin
kurtulamayacağı korkunç darbeler indiriyordu. Gerçekten de o kadar aktiflerdi ki,
on beş dakika içinde altı nakliye gemisi ve birinci sınıf torpido botu _Abo_ havaya uçurulmuştu. Can kaybı korkunçtu.

İlk patlamayla aynı anda, _Aurora_, _Galatea_ ve _Narcissus_'un topları korkunç bir selam çaktı. Rus kruvazörlerinin ve _Navarin_ zırhlısının parlak projektörleri hemen denizi taradı ve sisin arasından İngiliz gemilerini
seçti. Işıklar sadece düşmanın tam konumunu göstermek için kullanıldı ve toplarımız tekrar
felaket etkisi yaratan mermi ve mermiler püskürttü.

Ancak Rus gemileri hemen karşılık verdi. _Navarin_'in taretinden ve _Opricnik_ ve _Najezdnik_'in liman toplarından alevler
sürekli olarak parladı, bu arada arama ışıkları da aynı anda
kapatıldı.

İlk başta ateş çok etkisizdi, ancak gemiler birbirine yaklaştıkça karşılaşma giderek daha da umutsuz bir hal aldı.

Rus torpido botları _Vzryv_, _Vindava_ ve _Kotlinj_ hemen harekete geçti ve _Narcissus_ çok dar bir kaçış yaptı, bir Whitehead torpidosu tam pruvasının altından geçerken, aynı anda _Navarin_'e ölümcül mermisini fırlatmaya çalışan bir İngiliz torpido botu _Najezdnik_'ten gelen tek bir atışla dibe gönderildi.

Savaş umutsuz ve korkunçtu. İngilizlerin daha önce bir torpido botunu ve altı düşman nakliye gemisini şaşırtıp batırmada başarılı olduğu doğruydu; yine de orada yatan Rus gemilerinin sayısı İngiliz Amiralinin tahmin ettiğinden çok daha fazlaydı ve en azından dört gemi şimdi kendilerini çok
kritik bir konumda buldular.

_Navarin_ tek başına Çar'ın savaş gemilerinin en güçlülerinden biriydi ve yedi kruvazör ve dokuz torpido botuna ek olarak ezici bir güç oluşturuyordu.

Yine de İngiliz savaş gemileri kendi başlarına direndi ve aralıksız
ateş açtı. Her topun mürettebatı ölümle karşı karşıya olduklarını biliyordu, ancak subaylarının soğukkanlılığından ilham alarak sakince ve yorulmadan çalışmaya devam ettiler. Atışlarının çoğu korkunç bir etkiyle hedefine ulaştı. _Teğmen Iljin_'in cephaneliğini kıran bir mermi güvertesini parçaladı ve ciddi can kaybına neden oldu, yarım saat içinde _Navarin_'in ağır taret toplarından biri devre dışı kaldı ve iki Rus torpido botu daha battı. Kanal kıyısında faaliyet gösteren torpido botu muhriplerimiz mükemmel bir iş çıkarıyordu, _Havock_, _Shark_, _Hornet_, _Dart_, _Bruiser_, _Hasty_, _Teaser_, _Janus_, _Surly_ ve _Porcupine_ hepsi muhteşem bir
başarı ile manevra ediliyordu. Ancak, _Ardent_, _Charger_, _Boxer_ ve _Rocket_ dahil olmak üzere birkaç tanesi düşmanın torpido botu sığınaklarını süpürürken kaybedildi.

[İllüstrasyon: H.M.S.'NİN BATIŞI "AURORA" BİR TORPİDO TARAFINDAN: "KRUVAZÖR SANKİ BİR YANARDAĞ ÜZERİNDEN GEÇMİŞ GİBİ YÜKSELDİ."]

Ancak İngiliz gemileri şimdi korkunç bir şekilde acı çekiyorlardı, düşman tarafından kuşatılmışlardı, her an üzerlerine mermiler düşüyordu ve güverteleri makineli tüfeklerin
söndürücü ateşiyle süpürülüyordu. Aniden, _Aurora_'nın kıçında bir mermi patladıktan sonra, ateş etmeyi bıraktı ve
döndü, neredeyse _Narcissus_ ile çarpışıyordu. Buharlı
dümen donanımı, ne yazık ki! atışla kırılmıştı ve birkaç an için subayları onun üzerindeki kontrolünü kaybetti.

_Navarin_'in arkasındaki sığınakta bulunan bir Rus torpido botu, şimdi şansını görerek
dışarı fırladı ve mermisini fırlattı.

_Aurora_'nın subayları, tehlikenin farkında olarak, onu
önlemek için tamamen güçsüz görünüyorlardı. Çok kötü bir andı. Birkaç saniye sonra torpido çarptı, kruvazör sanki bir volkanın üzerinden geçmiş gibi yükseldi,
ve sonra, yavaş yavaş sakinleşirken, karanlık deniz, Beyaz Sancağın altında yelken açan
her zamanki gibi cesur bir mürettebatla yuvarlandı.

Hemen ardından _Navarin_ Hastings yönünden tüm hızıyla yaklaşan bir dizi gemiyle hızlı sinyaller alışverişinde bulundu ve kalan üç İngiliz gemisinin kaptanları bir tuzağa düştüklerini gördüler.

_Narcissus_ iki ateş arasında kalmıştı. Her iki bacası da vurulmuştu, iki yan topu işe yaramıyordu ve motorlarında hasar vardı; yine de, kaptanı, bir İngiliz denizcinin inatçı azmiyle, umutsuz mücadeleye devam etti.
Şafağın ilk ışıklarıyla sis dağılmıştı, ancak İngiliz sancağını açmaya yetecek kadar rüzgar yoktu, hala tembel bir meydan okumayla dalgalanıyordu.

Bir tarafında ağır _Navarin_ vardı, taretinden mermiler tekdüze bir düzenlilikle fırlatılıyordu, diğer tarafta ise _Najezdnik_ tarafından İngiliz kruvazörü şiddetle saldırıya uğruyordu. Ancak _Narcissus_, Ruslara bu kadar büyük zorluklara rağmen neler yapabileceğini hemen gösterdi, çünkü hemen 20 tonluk toplarından birinden _Navarin_'in taretinin hemen altına bir atış yaptı ve bu gemide çok feci bir patlamaya neden oldu, aynı zamanda 6 inçlik kuyruktan doldurmalı topları ikinci düşmanına çarptı ve yakınlarda manevra yapan bir torpido botunu batırdı. 
Hem _Galatea_ hem de _Hannibal_ eşit derecede ciddi bir ikilem içindeydi. Düşmanın torpido botları etraflarını sardı, kruvazörler _Opricnik_, _Amiral Korniloff_, _Rynda_ ve diğer birkaç gemi ise İngiliz gemileri tarafından enerjik bir şekilde karşılık verilen sıcak, aralıksız bir ateş sürdürdüler.

Görüntü muhteşemdi, dehşet vericiydi! Yayılan şafakta, büyük gemiler akıllıca manevralar yaparak, her biri avantaj noktaları elde etmeye çalıştı ve korkunç yıkım işlerinde birbirleriyle yarıştı. İngiliz torpido botlarının oradan oraya koşturmaları, onları kullananların hayatlarını tamamen umursamadıklarını gösterdi. Hızla ilerlerken, yıkımdan nasıl kurtuldukları gerçekten şaşırtıcıydı, çünkü Rusların bot sayısı iki katından fazlaydı ve hızları bizimkine oldukça eşitti.

Bununla birlikte, İngiliz tekneleri başarılarını diğer parlak cüretkarlıklarla takip ettiler, çünkü bunlardan biri ani bir hamleyle
_Rynda_'yı hazırlıksız yakaladı ve ona korkunç bir sonuçla bir torpido gönderdi,
birkaç dakika sonra neredeyse aynı anda iki korkunç patlama duyuldu,
ve sonra
korunmasız kruvazör _Asia_ ve kalan son nakliye gemisi _Krasnaya Gorka_'nın ikisinin de battığı görüldü.

Bu korkunç bir manzaraydı.

Karanlık dalgalı sularda yaşam mücadelesi veren ve savaşan yüzlerce Rus denizciden boğuk, umutsuz çığlıklar yükseldi ve üç
İngiliz torpido botu insanca bir şekilde birçoğunu kurtardı. Ancak birçoğu gemileriyle birlikte hemen battı, bazı güçlü yüzücüler ise
uzak kıyıya doğru ilerledi. Ancak, istisnasız olarak, bunların hepsi karaya ulaşmadan önce bitkinliğe yenik düştüler ve uzun
dalgalar silahlarını kaldırıp derinlere battıklarında üzerlerine kapandı.

Düşmanın başına gelen bu ani felaketi izleyen ilk birkaç dakika boyunca
ateş kesildi ve _Navarin_ sinyaller gönderdi. Bu eylem, İngiliz gemilerinin subaylarının dikkatini yaklaşan gemilere çekti ve şaşkınlık ve dehşet içinde, bunların Dover yönünden beklenmedik bir şekilde geri dönen bir düşman filosu olduğunu keşfettiler.

Yarı sakat durumdaki İngiliz gemileri, kendilerine yapılacağını bildikleri böyle bir saldırıya kesinlikle dayanamazlardı,
çünkü düşmanın takviyeleri çelik barbet gemilerinden oluşuyordu
_Gangut_, _Alexander II._ ve _Nicolai I. Baltık Filosu'ndan _, büyük kuleli gemi _Petr Veliky_, on bin tondan fazla
güçlü merkezi bataryalı kuşaklı kruvazör _Rurik_, yakın zamanda tamamlanan aynı tipte iki yeni kruvazör, _Enara_
ve _Ischma_, üç kruvazör ve büyük bir torpido
bot filosu. Onlara Fransız 10.000 tonluk zırhlı barbet gemisi _Magenta_, merkezi batarya gemisi _Richelieu_, zırhlı taret gemisi _Tonnerre_ ve Galya komşumuzun Donanmasının en iyi gemilerinden biri olan _Hoche_ ile torpido kruvazörleri _Hirondelle_ ve _Fleurus_ ve bir dizi hızlı torpido botu ve _"yakalayıcı" eşlik ediyordu. 

İngiliz gemilerinin kaptanları, böyle bir kuvvet karşısında yenilginin kaçınılmaz olduğunu gördüler; bu nedenle, Beachy Head'i çevreledikleri amaçla aynı amaçla oraya giden İngiliz Sahil Güvenlik Filosu'nun tümenini bulma umuduyla aceleyle Newhaven'a doğru geri çekilmekten başka bir şey yapamazlardı, yani düşmanın nakliye gemilerini yok etmek. Üç gemi gecikmeden tüm hızlarıyla döndüler ve
hızla Kanal'a yöneldiler, bu ani geri çekilmeyi fark eden kalan torpido
botları da hızla uzaklaştılar. Bu manevra
elbette ki kontrolsüzce ilerlemedi, düşman kaçmamaya kararlıydı. Amiral gemisi _Alexander II._ tarafından hemen sinyaller verildi ve menzil içinde olan _Petr Veliky_ ve _Enara_,
kaçaklara bir mermi fırtınası fırlattılar. Ancak, atışlar
genişledi ve suyun üzerinden sekerek büyük su sıçramaları oluşturdu; bunun üzerine _Narcissus_ ve _Galatea_ 6 inçlik toplarıyla istikrarlı bir şekilde karşılık verdi, _Hannibal_'ın ağır topları da
hızla oyuna dahil edildi.

Birkaç dakika içinde _Magenta_ ve _Tonnerre_, _Alger_,
_Cecille_ ve _Sfax_ ile birlikte peşlerine düştüler ve yoğun bir şekilde heyecan verici bir kovalamaca başladı. İngiliz gemilerinin motorları mümkün olan en yüksek basınçta çalışıyordu, ancak Fransız gemileri birkaç knot daha hızlıydı. Beachy Head'in etrafından Seaford Körfezi'ne doğru tam hızla ilerlerken, düşman onları yavaş yavaş geride bıraktı. Sürdürülmekte olan yoğun ateş kısa sürede etkisini göstermeye başladı, çünkü geri çekilen üç gemi de çok sayıda adam kaybetmişti ve gemideki kanlı sahneler korkunçtu.

Subaylar, dostça yardım işaretleri bulmak için gözlükleriyle ufku taradılar, ancak hiçbiri görünmüyordu. Üç gemi de zayıftı, silahları devre dışıydı, tüm silah mürettebatı etrafta ölü yatıyordu ve
subayların çoğu düşmüştü. Güç, hız, silahlanma -aslında her şey- açısından rakiplerinden daha aşağıdaydılar ve bunun
cesaret değil, salt güç meselesi olduğunu gördüler.

Ya Üç Renkli'ye teslim olmaya zorlanacaklardı ya da
kasıtlı olarak mezarı arayacaklardı. Üzerlerine böyle bir güç
çullanırken,
kaçış kesinlikle imkansız görünüyordu.

BÖLÜM XIV.

PLAJ BAŞI AÇIKLARINDA SAVAŞ.

Güneş sonunda parlak bir şekilde doğdu ve başka bir kavurucu günü müjdeledi.

Hem Kanal Filosu'nun hem de yedeğin
düşmanımızın gizli ajanı tarafından boşuna görevlere gönderildiği ve
İngilizlerin her zaman savaşmak zorunda kaldığı üstün güçler göz önüne alındığında,
kesinlikle ne kadar incelik ve cesaret gösterebileceklerini göstermişlerdi.

Belle Tout deniz fenerinin karşısında
_Narcissus_'a bir felaket oldu. Dövüş sırasında motorlarından biri yaralanmıştı ve
bu artık son sınırına kadar zorlandığından aniden bozulmuştu
ve bunun sonucunda gemi yavaş yavaş hızını düşürdü
ve _Sfax_ ve _Alger_ hızla üzerine geldiler ve 5 tonluk toplarından
ağır bir ateş yağdırdılar. Hızlı ateş eden toplarından gelen cevap zayıftı, ağır silahlarının neredeyse tamamı devre dışı kalmıştı.

_Galatea_ ve _Hannibal_ buharla ilerledi, onları takip eden dört gemiyle
hareket halinde ateş ederken, _Narcissus_ ile çatışan iki kruvazör toplarını susturmak için yoğun çabalarını sürdürdü. Ancak İngiliz denizciler, hala yılmamış bir şekilde, rakiplerine, takipçilerine en güçlü ateşi yönelterek, _Alger_'in bacalarından birini havaya uçurarak ve büyük pruva toplarından birini devre dışı bırakarak, tüm kullanılabilir silahların devreye sokulacağını hemen gösterdiler.

Ancak, tam o sırada, _Narcissus_ bir borda ateş ederken, bir torpido botu kıç tarafının altına girdi ve su altındaki mermisini fırlattı. Bir an için bir beklenti sessizliği oldu, sonra kruvazör, görünüşe göre ikiye ayrılmış bir şekilde, kruvazör kıç tarafı denize doğru daldığında ve sancağı hala dalgalanırken, gemide kendisini kurtarabilecek tek bir canlı olmadan yavaş yavaş ortadan kaybolduğunda, donuk bir patlama sesi duyuldu.

Bu arada torpido botlarıyla _Galatea_ ve _Hannibal_, yoğun pruva ateşinden ciddi yaralar alıyorlardı ve _Narcissus_ ile aynı korkunç kaderi paylaşma olasılıkları çok yüksekti, ta ki _Galatea_ subaylarından biri aniden üç geminin yaklaştığını fark edene kadar. "Talep" hemen yükseltildi ve her iki gemi de özel sinyaller göndererek karşılık verdi. 
Memnuniyet ifadesiyle kaptanın dikkatini gerçeğe çekti, çünkü ilk adı geçen geminin bayrakları, _Monarch_ İngiliz taret gemisini, _Rodney ise ikincisinin bayraklarıydı, _Rodney_ ise büyük barbet gemisini gösteriyordu, bir an sonra ise _Gorgon_ üçüncü geminin olduğu anlaşıldı. 
Daha bakarlarken, ufukta başka direkler belirdi ve sonra yardımın yakın olduğunu anladılar. Her iki gemi de işaretler gönderdi, adamlar ise önlerinde girintili çıkıntılı bir hat halinde yardımlarına koşan güçlü İngiliz zırhlılarının bilgisiyle cesaretlenerek düşmanı uzak tutmak için artan bir güçle çalıştılar.

Bu şiddetli, kanlı bir mücadeleydi. Tüm gemilerin hırpalanmış yapılarından ateş fışkırıyordu ve tahliye delikleri kanla doluydu. Fransız gemileri, görünüşe göre yardımın yaklaştığını fark etmiş olmalarına rağmen savaşmaya meyilli görünmüyorlardı, ancak yine de zorlandılar ve saldırıya uğrayan gemilerden gelen ateş bir an bile kesilmedi. Topları sürekli alev patlamaları gösteriyordu.

Ancak kısa süre sonra _Rodney_ menzile girdi. Barbetinden beyaz bir duman
tüttü ve _Cecille_ hızlı ateş eden toplarının tadına baktı, bu topların atışları geminin ortasına isabet etti, çok sayıda adamını öldürdü ve güvertesini parçaladı. Bunu, _Monarch_'ın dört 25 tonluk topundan gelen sağır edici patlamalar izledi, _Gorgon_ ve yaklaşan diğer birkaç gemi çatışmaya katıldı, çatışma hızla genelleşti. İngilizler ateşlerini büyük bir hassasiyetle yöneltti ve Fransız gemileri kısa süre sonra geri çekilmeye hazırlandı, ancak _Hirondelle_'de uyarıda bulunmadan korkunç bir
patlama meydana geldi ve enkaz, büyük bir alev tabakasının ortasında havaya fırlatılan insan uzuvlarıyla karıştı.

Depo patlamıştı! İngiliz gemilerinden bile tanık olunduğu gibi, mahvolmuş gemideki sahne korkunçtu. Dehşete düşen adamlar silahlarını bıraktılar ve oradan oraya koşturarak kaçış yolları aradılar. Ancak
gemiler İngiliz kruvazörlerinin açtığı ateşle çoktan parçalanmıştı ve herkes ölümün kaçınılmaz olduğunu biliyordu.

Yanan gemi yavaşça altlarında battı ve umutsuzluk içinde
hızla koşarken kükreyen alevlerin içine düştüler. Bir İngiliz torpido botu yaklaşık bir düzine kişiyi kurtardı; ancak kısa süre sonra, ağır bir eğimle, savaş gemisi aniden döndü ve pruvası önde, yeşil
güneşli denize doğru kayboldu, sadece birkaç zavallı sefil bıraktı, onlar da yüzeyde birkaç dakika boşuna mücadele ettikten sonra, bilinmeyene doğru gittiler.

Katliam korkunçtu. Yüzlerce adam sonsuzluğa fırlatılırken, ufukta hem doğuda hem de batıda onlarca istilacı ve savunucu gemisi hızla yaklaşıyordu ve hepsi, çok geçmeden, sonuçları denemeye çalışacaktı.

Yarım saat geçmeden, dünya tarihindeki en kanlı
savaş başlamıştı. Karşılıklı iki savaş hattını oluşturan savaş gemilerinin uydusu görevi gören kruvazörler, hızla bir dizi şiddetli çatışma ve düelloya başladı, modern savaşın en yıkıcı makineleri devreye sokuldu.

Sonunda geri dönen Kanal Filomuzun tümeni, Amiralin bayrağını taşıyan güçlü savaş gemisi _Royal Sovereign_;
barbet gemileri _Anson_, _Howe_, _Camperdown_ ve _Benbow_;
kule gemileri _Thunderer_ ve _Conqueror_; kruvazörler _Mersey_, _Terpsichore_, _Melampus_, _Tribune_, _Latona_, _Immortalite_ ve _Barham_; torpido savaş gemileri _Spanker_ ve _Speedwell_ ve
on dokuz torpido botu ile.

İşgalcilerin kuvvetleri İngilizlerin iki katından fazlaydı,
zira daha önce sayılan gemilere ek olarak, takviyeler
Fransız savaş gemileri _Amiral Baudin_, _Formidable_,
_Amiral Duperre_, _Brennus_, _Trehouart_, _Jemappes_, _Terrible_,
_Requin_, _Indomptable_, _Caiman_, _Courbet_, _Devastation_,
_Redoubtable_ ve _Furieux_ ile birlikte dokuz kruvazör ve
otuz sekiz _torpilleurs de haute mer_'den oluşuyordu.

En başından itibaren çatışmalar yakın mesafede gerçekleşti ve
top ve mermi fırtınası her taraftan ölüme yol açtı. Emrinde böylesine ezici bir güç varken, Fransız komutan Amiral Maigret, savunucular için kötüye işaret eden bir pozisyon alabilmişti, yine de _Royal
Sovereign_ gemisindeki İngiliz Amiral düşmanı püskürtmek için her türlü çabayı göstermeye kararlıydı.

Savaşın en yoğun olduğu anda büyük amiral gemisi, bölmeleri kapalı, stokholleri vidalanmış, dört adet 67 tonluk topu barbetlerinden büyük atışlar yapıyor ve daha küçük silahları bir tarafta Fransız gemisi _Indomptable_'a ve diğer tarafta büyük Rus zırhlı kruvazörü _Nicolai I._'e sürekli ölümcül ateş yağdırıyordu. İkincisinde İngiliz gemisinin mermileri korkunç bir
yıkıcı etkiyle oynayarak büyük ön direği ve savaş üstlerindeki makineli tüfekleri devirdi ve sonra mürettebat enkazı temizlemek için çalışırken, _Royal
Sovereign_'in Maxim, Nordenfelt ve Hotchkiss topları aniden şakırdadı, metal toplarıyla rakibinin güvertesini süpürdü ve düşen donanımı kesenleri biçti. Bir an sonra bir mermi _Nicolai'nin_ taretindeki toplardan birine çarptı ve onu işe yaramaz hale getirdi ve sonra _Royal Sovereign_'in kaptanı, komuta kulesinde sakince şansını bekleyerek, üç elektrik düğmesine hızla dokundu. Motorlar zonkladı, büyük gemi giderek artan bir hızla ilerledi
yoğun boğucu duman bulutları arasında ve bunu yaparken kaptan
gemiyi aniden döndüren bir emir bağırdı
ve büyük barbet topları kükrerken, İngiliz gemisinin koçbaşı
Çar'ın gemisinin bordasına korkunç bir darbeyle çarptı
bu da geminin baştan kıça titremesine neden oldu.

[İllüstrasyon:
_Nicolai I._ _Kraliyet Egemeni._
PLADİGE BAŞI SAVAŞI: H.M.S. "KRALİYET EGEMENİ" "NICOLAI I."Yİ ÇARPTI]

Ardından, arka barbetindeki büyük toplar motorları bozulan
_Indomptable_'a doğru gürlerken, koçbaşının rakibinin su hattının altında açtığı korkunç gedikten yavaş yavaş geri çekildi ve rakip hemen batmaya başladı. Çarpmanın
gücü o kadar büyüktü ki Rus'un gövdesi tamamen ikiye
ayrılmıştı ve demir gerildiğinde ve kağıt gibi yırtıldığında, gemi yavaşça
döndü, "kaplumbağa gibi" ve beraberinde üç yüzden fazla subay ve adamı
aşağıya doğru sürükledi.

İngiliz kaptan şimdi dikkatini, saldırıya _Brennus_'un da katıldığı Fransız gemisine çevirdi; 58 tonluk toplarının yakın mesafeden attığı ateş, İngiliz amiral gemisinin üst yapısına büyük zarar verdi. Ancak bir saniye sonra, _Royal Sovereign_'in kaptanı _Indomptable_'ı korumasız bir anda yakaladı ve önündeki elektrik düğmelerinden birine doğru sıçrayarak bastı. Bu, pruva tüplerinden birinden bir torpido fırlatma etkisine sahipti ve o kadar iyi yönlendirilmişti ki, birkaç saniye sonra Fransız gemisinin kıç kısmının bir kısmının uçup gitmesiyle sağır edici bir ses duyuldu.

Durum korkunçtu ve her yerde can kaybı çok fazlaydı.
Yoğun, kör edici duman ve boğucu melinit dumanları güneşi
gizledi ve böylece karanlıkta toplardan çıkan alevler ölü ve ölmekte olanlarla dolu güvertelere korkunç bir ışık saçtı. Savaş gemilerimizi çevreleyen kruvazörler ve keşifçiler Fransız torpido botlarının çoğunu kesti, ancak çok sayıda kişi filonun içine girdi ve böylece bazı korkunç felaketler meydana geldi. İngiliz kruvazörlerinin çemberinin içine girdikten sonra, botlara yöneltilen tüm ateş, kendi gemilerimiz için olduğu kadar düşmanın botları için de tehlikeliydi. Fransız torpido botlarının üstünlüğü, ne yazık ki, İngilizler tarafından şiddetle hissedildi, çünkü ilk saat içinde beş kruvazörümüz - _Terpsichore_, _Galatea_, _Melampus_, _Tribune_, _Mersey_, _taretli gemi _Conqueror_ ve _Hannibal_ ve _Rodney_ savaş gemileri havaya uçurulmuştu. Bu kayıplarla karşılaştırıldığında, düşmanın kayıpları bu aşamada kesinlikle küçük değildi. Fransızlar iki kruvazör ve dört torpido botu, Ruslar ise bir savaş gemisi, üç kruvazör ve altı torpido botu kaybetmişti.

İngilizler, tüm bu korkunç olasılıklara rağmen, hala sinir bozucu bir
ateş yakmaya devam ettiler. Birlikte sıra halinde ilerleyen _Camperdown_, _Anson_ ve _Benbow_, barbetlerinden bir mermi fırtınası püskürttüler ve bu da onlarla çarpışan gemi kalabalığı arasında
toptan yıkıma neden oldu. Yine de
düşmanın
söndürücü ateşi, nispeten küçük olan savunmacıların
güçleri üzerinde korkunç bir etki yaratıyordu. Üç savaş gemisindeki kayıplar
korkunçtu ve gemideki ağır toplardan her biri veya daha fazlası
etkisiz hale getirilmişti. Aniden, _Anson_'ın zırhındaki zayıf bir noktayı delen bir atış, makine dairesine girdi ve makinelerinin bir kısmını devre dışı bıraktı,
bir an sonra _Amiral Duperre_'den gelen bir mermi, onun yan torpido deşarjına yakın bir yere düştü ve merminin bir parçası, tam tüpünden çıkmak üzereyken, bir torpidonun vurucusuyla temas etti ve güverteler arasında korkunç ve feci bir patlamaya neden oldu. Etkisi korkunçtu. Torpido 70 lb'den fazla barut pamuğu içeriyordu,
bu nedenle patlamanın yıkıcı doğası kolayca hayal edilebilir. Yüzden fazla adam atomlarına ayrıldı ve yan topların altısı da az çok devre dışı kaldı.

Ancak bir saniye sonra, _Benbow_'dan gelen bir mermi _Amiral
Duperre_'ye çarptı, kumanda kulesinin büyük bir kısmını alıp götürdü ve
kaptanını anında öldürdü, hemen hemen aynı anda İngiliz teknelerinden birinin torpidosunun pruvasına korkunç bir
patlamayla çarpmasıyla pruvasında kocaman bir delik açıldı. Felaket
tamamlanmıştı. Mahvolmuş geminin mürettebatı paniğe kapılarak silahlarını bıraktı
ve yaralanmamış kalan iki tekneyi suya indirmeye başladı; ancak
bu gerçekleşmeden önce, görünüşe göre bir torpidodan kaçınmak için aniden kıç tarafına geçen _Trehouart_ ona çarptı ve
sonuç olarak gemi yana yattı ve hızla gözden kayboldu.

_Requin_, _Terrible_ ve _Courbet_ ile şiddetli bir şekilde savaşan _Camperdown_, pruvadan kıça kadar korkunç hasar görüyordu;
yine de silahları aralıksız bir atış selini sürdürdü, ta ki
birdenbire, mermilerinden biri _Terrible_'ın taretinin tam altına isabet ettikten hemen sonra, sağır edici bir ses duyuldu, hava yoğun bir dumanla doldu ve motorları devre dışı kalan Fransız gemisi
dolup batmaya başladı. Merminin bir kısmı şarjörüne nüfuz etmişti ve gemi patlamıştı, mürettebatının neredeyse yarısı patlamanın korkunç
gücüyle ölmüştü. Ancak kalan adamların çoğu, bir şekilde gemiyle hafifçe çarpışan
_Caiman_'a bindi;
ama son dehşete kapılmış adam batmakta olan gemiden henüz ayrılmıştı ki
_Camperdown_'ın güçlü koçu _Caiman_'ın pruvasına girdi,
gövdesini kırdı ve gemi de battı, sadece kendi mürettebatını değil, aynı zamanda _Terrible_'ın kurtulanlarını da beraberinde sürükledi.

Bu başarı, kuvvetlerinin ne kadar ciddi şekilde zayıfladığını ve
kalan birkaç gemisinin konumunun ne kadar kritik olduğunu gören İngiliz Amiral tarafından memnuniyetle karşılandı. Yine de oldukça sakindi, çünkü kulesinde durduğu çelik canavarın ağır topları mermilerini
gürleyerek fırlatmaya devam ediyordu ve Beyaz Sancak hala
yoğun siyah dumanın arasından meydan okurcasına yükseliyor, şimdi yükselen
tazeleyici esintide çırpınıyordu.

Düşmanın gemilerinden birkaçı batırılmış olmasına rağmen,
bu durumun kendi kuvvetleri için ölümcül olması gerektiğini biliyordu, çünkü artık silah ve hız bakımından kendilerinden çok daha üstün olan çok sayıda gemiyle
çevriliydiler,
tek çareleri savaşarak ölmekti.

Kokpitler dolu olmasına rağmen, gerçek İngiliz yılmaz cesareti gemilerimizde her yerde kendini gösteriyordu. Subaylar cesaretlendirici sözlerle adamlarını muhteşem kahramanca eylemlere teşvik ediyorlardı ve karanlık kararlı yüzleriyle top mürettebatı, önlerinde sadece ölüm görüyorlardı,
Üç Renkli Bayrak tarafından asla geçilemeyecek olan
Birleşik Krallık bayrağının onuru için sonuna kadar savaşmaya ve mücadele etmeye karar verdiler.

Bir an sonra, _Royal Sovereign_'in kumanda kulesine yeni girmiş olan Amiral'in yanında duran kaptan, aniden bir dehşet çığlığı attı ve büyülenmiş, dehşete düşmüş bakışlarıyla
parmağını denize doğru çevirdi.

Amiral nefes nefese gösterilen yöne baktı.

Donanmadaki en cesur adamlardan biri olmasına ve göğsünde Victoria Haçı taşımasına rağmen, gözleri onu dehşete düşüren bir manzaraya takıldı.

Kritik bir andı.

Küçük bir Fransız gemisi, zırhsız kruvazör _Faucon_, fark edilmeden yaklaşmıştı. O ana kadar İngiliz subayların dikkati, amiral gemisine ateş açarak korkunç bir yıkıma yol açan _Requin_, _Devastation_ ve _Jemappes_ adlı üç güçlü savaş gemisine odaklanmıştı. Ancak şimdi, İngiliz Amiral kendisini düşman tarafından çevrelenmiş olarak gördü ve kalbinin hızla çarpmasına neden olan görüntü, suyun üzerinde belirgin bir kabarcık çizgisiydi, inanılmaz bir hızla ilerliyordu, _Faucon_'dan doğrudan gemisine bir torpidonun atıldığını gösteriyordu!

Kumanda kulesindeki herkes tehlikenin farkındaydı, ancak tek bir adam bile konuşmuyordu. Hem Amiral hem de kaptan aynı anda ölümcül merminin ilerlediğini gördüler ve ikisi de soğukkanlılıklarını ve zihinlerini korudular. Bir emir bağıran kaptan geri sıçradı ve elektrik sinyallerinden birine dokundu, bu da anında yanıtlandı.

Bir saniyelik bir işti. Büyük motorlar kükredi ve zonkladı ve 13.000 beygir gücüyle geriye doğru itilen devasa gemi, torpido pruvasından eğik bir şekilde sektiğinde sabit bir şekilde döndü. _Royal Sovereign_ mürettebatı o andan daha önce hiç bu kadar ölüme yakın olmamıştı. Zırhlı gemi rotasında durmasaydı, torpidonun vurucu
suna tam pruvasına gelecekti ve İngiliz Donanması'nın en iyi
gemilerinden biri muhtemelen dibe batacaktı.

_Faucon_'a ikinci bir deneme yapma fırsatı verilmedi. _Anson_'ın
kaptanı, İngiliz amiral gemisinin ne kadar dar bir mesafeden kaçtığını
görmüş ve hemen büyük toplarını küçük gemiye
çevirmişti, bunun sonucunda hızlı ateş eden topları hemen işe yaramaz hale gelmişti, gövdesi kağıt gibi yırtılmıştı ve gemi hiçbir
direnç göstermeden yavaşça batmıştı. _Camperdown_, _Benbow_ ve _Monarch_'ın taretlerinden hızla ateş açıldı, düşmanın uğradığı hasar ve can kaybı artık muazzamdı. _Royal Sovereign_ ile yakın mesafeden çarpışan üç Fransız savaş gemisi korkunç bir ceza aldı. _Requin_'in 75 tonluk toplarından biri işe yaramaz hale gelmişti, güvertesi parçalanmış ve siperleri, bacası ve ön direğiyle birlikte
götürülmüştü. _Jemappes_'in arka siper topu yuvasından fırlamıştı ve liman tarafındaki bataryaya isabet eden bir mermi ön bölmeye çarparak
top mürettebatı arasında korkunç bir yıkıma yol açmıştı. Üç güçlü Fransız gemisi, İngiliz amiral gemisine ateş yağdırırken ve düşmanlarının yoğun ateşi altında kaldıklarını fark edince, _Tonnerre_ ve _Furieux_'e yardım etmeleri için işaret verdiler. Her iki gemi de yaklaştı ve kısa süre sonra _Royal Sovereign_'e vurmaya başladılar. 
Ancak _Anson_, İngiliz amiral gemisinin tehlikeli pozisyonunu fark etti ve ustaca manevra yaparak yola çıkmayı başardı ve büyük ön topları gürleyerek _Furieux_'e koçbaşını
çarptı ve onu batırdı, hemen hemen aynı anda İngiliz teknelerinden birinden atılan bir torpido _Tonnerre_'e tam geminin ortasına çarptı ve ona asla toparlanamayacağı bir darbe indirdi. Beş dakika sonra, _Camperdown_ ile yakın mesafeden umutsuzca savaşan _Gangut_ zırhlı kazamatının bir kısmını havaya uçurdu ve
İngiliz savaş gemisi bu başarıyı, torpidoyu ona öyle bir şekilde yönelterek takip etti ki, ondan kaçınmak için hızla geri çekilmesine rağmen, yine de torpidoyu tam kıç tarafına aldı. Gemideki bazı mühimmat da patladı ve etkisi korkunçtu, çünkü
tahta, demir ve insan vücudu parçaları her yöne
yayıldı.

İngiliz tarafında ağır olmasına rağmen, can kaybı düşman gemilerinde çok daha fazlaydı. İngiliz ateşinin sürekliliği ve hassasiyeti korkunç bir yıkıma yol açtı. Birçok Fransız ve Rus gemisinin güverteleri arasında katliam korkunçtu. Enkaz halindeki
toplar ve montajlar arasında başsız ve kolsuz bedenler yatıyordu; mermilerle parçalanmış insan uzuvları kanla kayganlaşmış güvertelerde her yöne dağılmıştı. Ölenlerin çığlıkları, silahların kükremesi ve çarpması, mermilerin sağır edici patlaması ve mermilerin zırh plakalarını delerek temas ettikleri her şeyi yok etmesiyle demir ve çeliğin parçalanmasıyla boğuldu. Öğle vakti geçmişti ve gün ilerledikçe daha fazla can kaybıyla sonuçlanan başka felaketler yaşandı. Bunlardan biri, Fransız savaş gemisi _Redoubtable_ tarafından _Sfax_'ın kazara çarpmasıydı. Bu, motorları bozulmasına rağmen mürettebatın büyük bir kısmını kurtarmayı başardı. Öğleden sonra, İngiliz gemilerinden gelen ateş, Beyaz Ensign taşıyan her geminin düşman gemilerinden birden fazlasıyla savaşmasına ve bunu yaparken güverteler arasında sürekli olarak ölüm ve yıkıma yol açan atışlar almasına rağmen, azalmak yerine artıyordu. Yine de, kör edici duman, savaş gürültüsü ve sürekli silah kükremesi arasında, dumandan bulanmış yüzleriyle İngiliz mavi ceketliler Eski İngiltere'nin savunması için coşkuyla çalıştılar. O unutulmaz öğleden sonra birçok
kahramanca eylem gerçekleştirildi ve birçok yiğit
kahraman zamansız bir mezara gönderildi.

_Royal Sovereign_ gemisinde yıkım korkunçtu. Saat dörtte birçok silah devre dışı kalmıştı, mürettebatın yarısı ölmüştü
ve güverteler Britanya'nın yiğit savunucularının yaşam kanıyla doluydu.
Kaptan, uçan bir mermi parçasıyla alnına çarpmış ve korkunç bir yaraya neden olmuştu; yine de, başı aceleyle yapılmış bir
sargı beziyle sarılmış halde, görevine sadık kalmıştı. _Redoubtable_ ile çatışmaya giriyordu ve en kötüsünü yaşıyordu, aniden, bir veya iki kez manevra yaptıktan sonra teğmenine dönerek, "Topları
yönet, tam hızla ilerle ve çarpmaya hazırlan." dedi. Subay, emri iletti ve birkaç dakika sonra, topları
gümbür gümbür atarken, _Royal Sovereign_'in pruvası Fransız gemisinin bordasına büyük bir
çarpmayla girdi ve onu neredeyse ikiye böldü. _Redoubtable_ batarken hızla geri çekildi ve aniden onu sendeleyip titreten bir
şok yaşadı. Rus amiral gemisinden gelen bir mermi kıç barbetinin altına
çarpmıştı, ancak zırhı delemediği için denize doğru
sekip gitti.

Savaş giderek daha da şiddetli bir hal aldı. _Anson'ın_ arka barbetindeki 67 tonluk toplardan birinin iyi yönlendirilmiş bir atışı _Magenta_'nın kumanda kulesine isabet etti, onu havaya uçurdu, kaptanı ve gemiyi yönetenleri öldürdü.

Güneş batıyordu, ancak savaş hala azalmayan bir öfkeyle devam ediyordu. Her iki taraf da
zafer için çaresizce mücadele ediyordu. İngilizler, her zaman ezici olan oranlara karşı asilce savaşarak, düşmanın en iyi gemilerinden bazılarını batırmayı ve diğerlerinin mürettebatına korkunç kayıplar
vermeyi başarmıştı; ancak İngiliz Amiral, durumu
incelediğinde, sayıca az olduğunu ve mücadelenin devam etmesinin kaçınılmaz olarak diğer gemilerinin
kaybına yol açacağını kabul etmek zorunda kaldı. İngilizlerin her birine karşı hala üç düşman gemisi kalmıştı. Gemilerinin hepsi az çok sakattı, bu nedenle
hala ezici olan güce karşı başarılı bir direniş tam bir delilik olurdu. Beyaz tüylerini gösterecek türden bir adam değildi;
yine de Portsmouth'a doğru geri çekilmek artık bir politika meselesi haline gelmişti ve _Kraliyet Egemeni_ birkaç dakika sonra diğer gemilere niyetini ima eden
işaretler gönderdi.

İngiliz Filosu Kanal'dan aşağı doğru hareket ederken düşmanın boğuk, coşkulu haykırışları havayı doldurdu. Ancak savaş daha da
umutsuzlaştı ve bir saatten fazla bir süre boyunca çok heyecanlı bir kovalamaca yaşandı.
Akın eden ateş geri çekilen gemilere pek zarar vermedi, ancak kıç toplarının Fransız ve Rus torpido botlarına korkunç bir zararı oldu ve bunlar birbiri ardına dikkat çekici bir hızla vuruldu.

Littlehampton açıklarında Rus gemilerinden biri işaretler gönderdi ve
düşmanın gemileri hemen gevşedi. Görünüşe göre daha batıya doğru ilerlemek istemiyorlardı, çünkü birkaç veda atışından sonra dönüp tekrar Kanal'a doğru uzaklaştılar, İngiliz Filosunun hayatta kalan gemileri ise ölmekte olan günün kan kırmızısı izinde ilerliyordu.

Başlarında, hırpalanmış ve ölümcül çatışmanın izlerini taşıyan _Kraliyet Egemeni_ vardı; ancak berrak, sakin akşam gökyüzüne karşı parlak olan, yarısı vurulmuş olan İngiliz bayrağı, hala gün batımının serin esintisinde dalgalanıyordu.

İngiliz Aslanı dişlerini göstermişti. Ne yazık ki, Donanmamız bu kadar
zayıftı! Gemilerin birçoğunun motorları ciddi şekilde hasar görmüş veya kırılmıştı, ancak ek gücümüz o kadar küçüktü ki
limana geri dönmek zorunda kalanları değiştirecek gemimiz yoktu.

İmparatorluğumuzun savunmasındaki bu ilk deniz savaşındaki mücadele umutsuzdu ve can kaybı korkunçtu.

Modern ulusların en kanlı dramasının Birinci Perdesi sona ermişti.

Sonu ne olacaktı?

_KİTAP II_

_MÜCADELE_

BÖLÜM XV.

HULL'UN SONUNDA.

Hull'da kırk sekiz uzun, yorucu, endişeli, gerilimli ve soluksuz heyecan saati geçmişti. Gece karanlıktı, gökyüzü bulutluydu ve
havada fırtınanın habercisi olan o bunaltıcı, boğucu sessizlik vardı.

Kilise saatleri onu çalmıştı, ancak dükkanların çoğu hâlâ açıktı ve
kasvetli eski Yorkshire kasabasının iyi aydınlatılmış sokakları, Victoria İskelesi'ne doğru
ana caddelerden akan soluk yüzlü, dehşet içindeki bir kalabalıkla
dolmuştu. Bir saat önce Hull akşam gazetesi olan Daily News'in ekstra özel bir sayısının yayınlanmasıyla aniden bir panik yaratılmıştı. Bu sayı, büyük puntolarla yazılmış kısa bir telgraf içeriyordu:--

Donna Nook'taki Sahil Güvenlik, kule gemisi _Sevastopol_ ve barbet gemileri _Sinope_ ve _Cizoi Veliky_ de dahil olmak üzere güçlü bir Rus savaş gemisi kuvvetinin görüş alanına girdiğini ve Humber'a doğru ilerlediğini bildirdi. Spurn Burnu'ndaki Lloyd'un sinyal istasyonu da güneyden gelen düşman gemilerinin Lightship'in hemen ötesinde olduğunu ima etti.

Gazeteler basılabildiğinden daha hızlı satıldı, heyecanlı kasaba halkı tarafından kopya başına bir şilin verildi ve şimdi, ilk kez, düşmanın üzerlerine geldiğini aniden fark ettiler. Erkekler ve oğlanlar, matbaadan ıslanmış, gevşek kağıt desteleriyle, Whitefriargate boyunca her yöne, banliyölere doğru koştular, daha sessiz caddelerin yankılarını uyandıran

kısık, tiz tonlarda korkunç istihbaratı haykırdılar.

Şimdi, gazete satın alanlar sokak lambalarının loş belirsiz ışığı altında birkaç satır basılı haberi okurken, uzaktaki silahların donuk gümbürtüsü kulaklarına geldi ve çılgınca heyecanlanan halk, son haberleri öğrenmek ve tekrarlanan ateşin gerçek önemini öğrenmek için
birlikte Victoria İskelesi'ne doğru ilerledi.

Hull tehlikede miydi? Düşman nehrin yukarısına ilerleyip kasabayı bombalayacak mıydı? Bu çok önemli sorular herkesin dilindeydi ve her sınıftan binlerce kişi oraya buraya koştururken, düşmanın niyetlerine dair çılgın söylentiler yayıldı ve dehşeti artırdı.

İşgalcilerin varlığına dair ilk haberin yayınlanmasından bir saat sonra heyecan yoğunlaştı ve dar sokaklar ve daha dar köprüler dehşet içindeki bir kalabalıkla tıkandı. Ağır silahların gürültüsü kasabayı sarstı, pencerelerin çarpmasına neden oldu ve iskelede ve nehir kıyısında duran insanlar gözlerini mağaramsı karanlığa doğru çevirdiler. Ancak hiçbir şey seçemediler. İki mil uzaklıktaki New Holland'ın karşısında lambalar parıldıyordu, ancak denizcilerin rehberliği için geniş nehri süsleyen kırmızı, beyaz ve yeşil birçok ışık, Savaş İlanı'ndan bu yana sönmüştü. Salt End ve Thorngumbald'da denize doğru parlamayı hiç ihmal etmeyen tanıdık uzak ışıklar artık ışıltılarını kaybetmiyordu ve Spurn'daki dönen ışıklardan Kuzey Denizi'nin dalgalı sularına artık hiçbir parlaklık akışı
yanmıyordu. Şamandıralar sürüklenmişti,
Bull Lightship demirlediği yerden alınmıştı ve Grimsby limanının girişi aydınlatılmamıştı. Gökyüzünde tek bir yıldız bile görünmüyordu, çünkü her şey
karanlık, siyah ve tehdit ediciydi. Sıcak, ağır atmosferde, topların kükremesi Spurn Burnu yönünden geliyordu ve
ateş sesleri endişeli izleyicilerin kulaklarına ulaştığında, dehşet içinde duruyorlardı,
kaderlerinin ne olacağını merak ediyorlardı.

Gerilim korkunçtu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, korkmuş yüzlerle,
pazar yerinde, Queen Caddesi'nde ve High Caddesi'nde gruplar halinde durup durumu tartışıyorlardı. Ancak bu soru, belediye ve askeri yetkililerin dikkatini çekmeye başlamıştı bile, çünkü
kaygı verici haberi duyan Belediye Başkanı, kurnazca bir hızla
Belediye Binasına yürüdü ve Bay Charles Wilson, Bay Arthur Wilson, Bay Richardson, Binbaşı Wellsted, Belediye Meclisi Üyesi Woodhouse ve birkaç belediye meclisi üyesi ve meclis üyesiyle aceleyle gayriresmi bir istişare yaptı. Herkes
kasabanın tehlikede olduğunu biliyordu. Düşmanın Humber'a girmesinin tek bir amacı olabilirdi. Yine de, bu kadar kısa bir bildirimle yeri savunmak için hiçbir adım atılamayacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Muhafız gemisi _Edinburgh_, Paull'daki bataryalar ve denizaltı mayınlarıyla birlikte, güvenmek zorunda kalacakları filonun bir parçası olmak üzere geri çekilmişti.

Ateşten, İngiliz Filosuna bir saldırının
başladığı açıkça anlaşılıyordu. Yaklaşan felaketin gölgesi düşmüştü.

İskeleye doğru aceleyle ilerleyen işçi adamları, liderleri Bay Millington'ı durdurdular ve neler yapıldığını öğrenmeye çalıştılar, bu arada önde gelen kasabalıların çoğu bilgi için etrafa toplanmış ve Whitefriargate'te heyecanlı grupların merkezleriydi. Her taraftan sert bir şekilde sorgulanan kayıkçılar, bilgi arayanlar kadar durumdan habersizdi, bu yüzden beklemekten başka bir şey yapılamazdı.

Orta ve üst sınıflardan kadınlar ve çocuklar, hedefleri ne olursa olsun, endişeli babalar tarafından aceleyle götürülüyordu. Hull'dan ayrılan her tren, Rusların ilerlemesinden kaçanlarla dolup taşıyordu ve iç kesimlerdeki Beverley, Selby ve Market'e giden yollarda her sınıftan kalabalık güvenli bir yer bulmak için aceleyle uzaklaşıyordu.

Aniden, saat on birden hemen önce, binlerce kişi endişeyle
geniş, karanlık sulara baktıklarında, kıyıda, üç mil uzaklıkta,
iki beyaz ışık huzmesi gördüler, bu huzmeler nehrin her iki kıyısını da yavaşça süpürüyordu.

Paull'daki bataryanın projektörleriydi bunlar. Parlak çizgiler
parlayıp kaybolduğunda, kalelerden gelen müthiş bir top atışı onları takip etti ve sonra, ilk kez, Victoria İskelesi'nde duranlar düşman gemilerini seçebildiler. O anda kaç tane olduklarını söylemek imkansızdı, ancak
anında toplar çaktı ve kalelere doğru gürledi. Uzaklarda, denize doğru da alçaktan gelen gümbürtüler duyulabiliyordu. Düşman gemileri, şamandıraların kaldırılması nedeniyle sürekli olarak ölçüm yapmak zorunda kaldıkları ve açıkça nehirde gemileri yukarı aşağı götürmelerine izin verilen yabancı pilotlar tarafından yönlendirildikleri için Humber'a doğru dikkatlice sürünüyorlardı.

Anlar saatler gibi geçti, her biri Hull kasabasını kaderine yaklaştırdı. İnsanlar bunu biliyordu ama güçsüzdüler. Bilinmeyeni bekleyerek duruyorlardı.

Daha önce bahsedilen üç geminin yanı sıra Rus kuvvetleri arasında zırhlı kruvazör _Dimitri Donskoi_, merkezi batarya gemisi _Kniaz
Pojarski_, kruvazör _Pamyat Merkuriya_, _Rurik_ tipindeki iki yeni zırhlı kruvazör _Mezen_ ve _Syzran_, korvet _Razboynik_, torpido savaş gemileri _Griden_ ve _Gaidamak_ ve birkaç torpido botuyla zırhlı savaş gemisi _Gremyastchy_ vardı.

Spurn Burnu'nu geçmek ve nehre tırmanmak için yaptıkları manevra dikkat çekiciydi ve Paul'daki kalelerdeki subayları hayrete düşürdü. Ancak, bu gemilerin her kaptanının, Kont von Beilstein'ın Denizcilerin Dinlenme Yeri'nde Amirallik habercisinin gövdesinden çaldığı belgelerden derlenen İngiliz gizli kodunun ve diğer önemli bilgilerin bir kopyasına sahip olduğunun farkında değillerdi. Elbette Amiralliğimiz tarafından bilinmeyen bu gizli bilgiye sahip olmak, Rus gemilerinin kaptanlarının batık gövdelerden ve diğer engellerden kaçmalarını ve gemilerinin bir kısmını nehirden yavaşça yukarı, Lincolnshire kıyılarında iyi bir şekilde ilerlemelerini, böylece Paull'daki arama ışıklarının menzilinin dışında, son ana kadar kalmalarını sağladı. Sonra, bataryalardan gelen ilk saldırıda, aniden öyle bir mermi yağmuruyla karşılık verdiler ki, ilk andan itibaren, kalenin eskimiş toplarıyla gücünün tamamen yetersiz olduğu açıkça görüldü. Topların kükremesi durmaksızın devam ediyordu. Sağır edici patlamaların ortasında
Hull kasaba halkı çığlık atarak ve
dehşete düşerek sokaklarda aşağı yukarı koştu. Aniden büyük bir top mermisi, heyecanlı kadınlardan oluşan bir kalabalığın yakınında, Citadel Caddesi'ne donuk bir gümlemeyle düştü ve bir saniye sonra patlayarak,
birçoğunu atomlarına ayırdı ve birkaç evin ön cephesini
parçaladı.

Bu, paniği artırmaya yaradı. İnsanlar korku ve umutsuzlukla
çılgının eşiğindeydi. Binlercesi paralarını ve
mücevherlerini alıp ülkeye giden yollara kaçtı. Diğerleri
değerli eşyalarını sakladılar ve kalmayı tercih ettiler; kriz gelmişti ve
Britanyalılar olarak bununla yüzleşmeye karar verdiler. Rus gemileri, elektro-temas mayınlarından kaçınmak için dikkatlice seçilmiş pozisyonlarda yan yatarken, Paull'daki kara bataryasına korkunç ateşlerini
boşaltırken, torpido botları olağanüstü bir hızla
oraya buraya fırladı. Birkaçı bataryadan atılan atışlarla
bataraya battı, ancak karanlıktaki dört piquet botu sonunda
yaklaşmayı başardı ve arama yaptıktan sonra mayınları Paull'daki Denizaltı Maden İstasyonu'na bağlayan kabloyu ele geçirdi.

Bu, tam kritik anda İngiliz arama ışıklarından biri aracılığıyla keşfedildi ve düşman botlarına bataryanın hızlı ateş eden silahları tarafından korkunç bir mermi şelalesi
yağdırıldı.

Ancak, ne yazık ki, çok geçti! Kablo kesilmişti. Tüm tellere bir anda küçük bir elektrik pili bağlanmıştı ve kalenin topları
fırladığında, Foul Holmes Sand'den Killingholme Haven'a ve Paull Sahil Güvenlik İstasyonu'ndan Skitter'a kadar nehrin yatağının altında bir dizi donuk patlama oldu.

Karanlık sular oradan buradan yükseliyordu. Tüm mayınlar
eşzamanlı olarak ateşlenmişti!

Rus gemilerinden tezahüratlar yükseldi, ağır topların üstünde yankılanıyordu. Humber'ın savunmasının bu en önemli bölümünün yıkımı, tekneler tarafından tam da İngiliz mermileriyle
parçalandıkları anda gerçekleştirilmişti ve sular tekrar sakinleşmeden önce teknelerin son kalıntıları da kaybolmuştu.
Paull'daki subaylar yılmaz bir cesaretle çalışmaya devam ediyor, üstün güçlerle
mücadele etmek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı. Bir ölçüde de başarılı oldular, çünkü mermiler _Gremyastchy_ adlı top teknesine öyle bir
tahribat yaptı ki, tekne yavaşça battı ve mürettebatı onu terk etmek zorunda kaldı. Adamların bir kısmı _Syzran_ tarafından kurtarıldı, ancak iki tekne dolusu gemi suya düştü ve neredeyse
hepsi boğuldu. _Dimitri Donskoi_'nin iki büyük topu devre dışı kaldı ve birkaç gemideki can kaybı önemliydi.
Yine de ateş hala aralıksızdı. _Kniaz Pojarski_'nin 9 tonluk topları ve _Mezen_'in dört 131/2 tonluk topu, Paull'daki savunmalara korkunç füzelerini defalarca
fırlattı, ta ki sonunda, İngiliz batarya komutanının çok çaresiz, inatçı bir direnişinden sonra ve savunma kuvvetinin yarısı öldürüldükten sonra, toplar aniden sustu.

Hem kara hem de deniz savunmaları çökmüştü! Ruslar artık
Hull'a doğru ilerlemekte özgürdü!

Hiçbir an kaybedilmedi. Paull'un topları susturulduktan on dakika sonra, düşman gemileri çok dikkatli bir şekilde ilerleyerek kasabaya
yakıcı bir ateş açtı.

Bu bombardımanın dehşeti korkunçtu. _Syzran_'ın iki büyük topundan neredeyse aynı anda atılan ilk atışlar anında, panik tarif edilemez hale geldi. Her iki mermi de yüksek
patlamalarla ve korkunç yıkıcı bir etkiyle patladı. İlki, Dock Ofisi'nin kubbelerinden birine çarparak onu bedenen
götürdü ve aynı anda birkaç kişiyi öldürdü; diğeri ise Borsa'ya çarparak çatısını açtı ve köşedeki korkuluğun üstündeki devasa Britannia heykelini uçurdu. Kesinlikle bu yaklaşan bir felaketin habercisiydi!

Dehşete düşen sakinler tekrar nefes alamadan, hava korkunç bir
çarpıntıyla yırtıldı, aynı anda _Kniaz Pojarski_, _Pamyat Merkuriya_ ve _Mezen_'in toplarından alevler fışkırdı ve büyük mermiler her yöne doğru kasabaya fırlatıldı. Yer titredi ve sanki bir deprem olmuş gibi sallandı ve her yerde duvarlar yıkıldı ve
binalar çöktü.

[Resim: HULL VE HUMBER HARİTASI.]

Arama ışıklarının uzun parlak ışınları kasabayı ve komşu ülkeyi süpürdü, çalkantılı sokakları gündüz gibi aydınlattı ve kalabalıklar nehirden hızla koşarken, kurşunlar ve mermiler aralarına isabet etti, yüzlerce aç işçiyi ve suçsuz erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdü. Salt End açıklarında, iki torpido botuyla birlikte nehri yukarı çıkan _Cizoi Veliky_, barbetinden Alexandra Dock ve Earle'nin gemi inşa sahasına yoğun bir ateş
açtı, diğer gemiler ise daha da yaklaşarak, şehrin çeşitli yerlerinde her atışta korkunç bir yıkıma yol açtı. Çeyrek saat içinde, yıkılan binalar nedeniyle birçok sokak geçilemez hale geldi ve düzinelerce yerde melinit mermilerinin patlaması
yıkılmış evleri ateşe verdi.

Bu kadar yakın mesafeden bu kadar ağır toplarla atılan füzeler en korkunç
yıkıma yol açtı. Doğal olarak, Rus topçuları, projektörleriyle en belirgin binaları keşfederek onlara nişan aldılar ve
kamu binalarının çoğunu yok ettiler.

Yıkılıp düşen ilk önemli yapılardan biri
Wilberforce Anıtı'ydı ve ardından, hızlı bir şekilde atışlar Dock Ofisi'nin bir diğer kubbesini ve St. John's ve Holy Trinity Kiliseleri'nin büyük kare kulelerini alıp götürdü. Kral III. William'ın gösterişli yaldızlı atlı heykeli kaidesinden fırlatıldı ve karşıdaki bir dükkana giren ve tamamen harap eden ağır bir atışla parçalandı; ve Silver Street'in köşesindeki Hull Banking Company'nin şık ofislerine çarpan iki mermi, binayı bir harabe yığınına dönüştürdü. Paragon Caddesi'ne ve hatların ve platformların parçalandığı Kuzey Doğu Tren İstasyonu'na hızlı bir şekilde ölümcül mermiler düştü ve ateşe verilen Station Hotel kısa süre sonra şiddetle yanmaya başladı, çünkü alevler burada da diğer her yerde olduğu gibi kontrolsüzce yayıldı. Kilise kuleleri komşu evlere çarparak yıkıldı, Whitefriargate, High Street ve Saville Street'teki tüm dükkan sıraları yıkıldı ve yollar her yerde düşmanın patlayan füzeleriyle parçalandı.

Bu korkunç yıkım çalışmasında bir an bile duraklama olmadı;
sakinlerin korkunç katliamı bir an bile askıya alınmadı. Düşmanın tek amacı, Gönüllü taburlarını kuzeye çekerek Londra'nın kuzey savunmasını zayıflatmaktı. Kale susturulduktan sonra bombalamanın bir nedeni yoktu,
ancak kasabayı yok etmeye ve mümkün olan en yaygın yıkıma neden olmaya karar vermişlerdi.

Bu büyük yıkıcı silahların namlularından alevler o kadar hızlı parladı ki
tek bir parlak, kesintisiz ışık gibi göründü. _Cizoi
Veliky_'den gelen mermiler Alexandra Rıhtımı'nın etrafındaki depolara düştü ve bunlar, Hull Nehri'nin her iki yakasındaki güzel yeni tahıl depolarıyla birlikte, korkunç bir kükremeyle
çılgınca parlıyordu. Havaya doğru büyük alev dilleri
sıçrıyordu, hacimleri rıhtımdaki gemi kalabalığıyla
artıyordu ve hızlı bir şekilde
tutuşuyor, korkunç sahneye
korkunç bir parıltı
yayıyordu ve kırmızı, öfkeli gökyüzünü aydınlatıyordu. Albert ve
William Wright Rıhtımları'nın kenarındaki yanıcı mallarla dolu uzun menzilli
depolar yanıyordu, Demiryolu
Rıhtımı'nın depoları ve çok sayıda Bay Thomas Wilson'ın güzel
vapurları da alevler içindeydi. Alevler öyle bir tutuşmuştu ki,
hiçbir güç onları durduramıyordu ve parıltı arttıkça, canlarını kurtarmak için
uçanlar limanın tamamının artık
dahil olduğunu gördüler.

Anglo-Amerikan Şirketi'nin büyük petrol depoları, bir mermiyle vurulduktan sonra birkaç dakika sonra kasabayı sarsan en korkunç ve korkutucu
patlamayla patladı. Bir an için hem kasaba hem de nehir tek bir büyük alev tabakasıyla sarılmış gibi göründü, sonra, her taraftaki oluklardan aşağı akan alev
yağla birlikte, şiddetli yangınlar görüldü ve tüm sokaklar uçtan uca alevler içindeydi.

Yüzlerce kişi alevlerde can verdi, yüzlercesi uçan füzelerin parçalarıyla vuruldu ve yüzlercesi de düşen yıkıntıların altında kaldı. Her yerde alevlerin uğultusu ölmekte olanların çığlıklarıyla karışıyordu. Kraliyet Reviri'ne isabet eden mermiler koğuşlarda patladı,
birçok hastayı yataklarında öldürdü ve binayı ateşe verdi,
diğerleri ise Theatre Royal'in çatısını delerek
duvarlardan birini alıp götürdü ve mekanı tutuşturdu. _Syzran_'ın 13 tonluk topundan çıkan bir mermi Holy Trinity Kilisesi'nin nefine girdi ve patlayarak üç güzel pencereyi patlattı ve
iç mekanı harap etti, aynı topun bir diğeri ise yeni Pazar Salonu'nun köşe binalarından birini yıktı. Kadranın hemen altından bir merminin isabet ettiği Belediye Binası'nın yakışıklı kulesi korkunç bir
şekilde yıkıldı, enkazıyla Lowgate'i tamamen kapattı ve hemen hemen aynı anda Meclis Odası'nın kubbesinden bir mermi geldi ve
daireyi tamamen yok etti.

Denizciler Hastanesi ve Trinity Evi çok büyük acılar çekti, eski hastanenin birçok sakini paramparça oldu. Bir atış
George Caddesi köşesindeki Tasarruf Bankasını tamamen yıktı ve Great Thornton Caddesi Şapeli'nin revakının altında patlayan bir mermi
tüm karanlık cephesini havaya uçurdu. Brook ve Paragon Caddeleri'nin köşesindeki bir kurşun tüccarı firmasının geniş tesislerine isabet eden bir diğeri,
tırpandan önce otlar gibi binaların sırasını süpürdü.

Queen's, Humber, Victoria ve Prince's Docks'ta, boş duran ticaret gemilerinin sıkışık kalabalığı, kendilerini donanımın etrafına
saran ve çatırdayarak göğe doğru sıçrayan alevlerle sarılmıştı.
Spring Bank'taki Yetimhane, Topçu Kışlası ve Wilberforce Evi hepsi
yanıyordu; aslında, bombardımanın sürdüğü iki saat boyunca
kayda değer bir bina bile kaçamadı.

Uzaktaki Spring Bank, Anlaby ve Beverley Yolları ile Pearson's Park civarındaki zengin sakinlerin evleri paramparça olmuş ve yıkılmıştı; Saville Caddesi'ndeki dükkanlar istisnasız yıkılmıştı ve hem Cannon Caddesi hem de Pier İstasyonları tamamen yıkılmış ve çatıları uçmuştu.

Sabah saat ikiden kısa bir süre sonra, Rus savaş gemileri
gürültüsünü
kestiğinde, tüm kasaba devasa bir fırın gibiydi, yoğun sıcaklık ve boğucu duman Rus Amiralinin gemilerini gerekli sondajların izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde denize doğru hareket ettirmesine neden oldu.

Parıltı gökyüzünü millerce aydınlattı. Büyük yanan binaların oluşturduğu muazzam alan muhteşem, dehşet verici bir manzara sunuyordu.

Bu korkunç bir ulusal felaketti - binlerce canın, milyonlarca değerindeki mal varlığıyla birlikte, İngiltere'nin kusurlu ve eski savunmalarının uzak tutamayacağı kadar
acımasız bir düşman tarafından keyfi olarak yok edildiği korkunç bir soykırımdı - yıkıcı bir felaket, hızlı,
tam, korkunç.

XVI. BÖLÜM.

TYNE'DA TERÖR.

İngiltere heyecanlanmış, dehşete düşmüş, taş kesilmişti. Eastbourne'daki toptan katliam ve Hull'un bombalanmasının korkunç ayrıntıları, ülke genelinde artan bir dehşet yaymıştı.

Tyneside'da terör hüküm sürüyordu. Hastaneler, tımarhaneler ve kamu kurumları, korkmuş hastalarla
dolmuştu, dağıtacak yiyecek yoktu. Newcastle'da, Shields'da, Jarrow'da ve Gateshead'de
fakirler aylak ve açken, zenginler ateşli bir şekilde
tedirgindi. Tyne'ın büyük sessiz otoyoluna bir Şabat sessizliği çökmüştü. O kavurucu günlerde ve nefes nefese geçen gecelerde korkunç bir felaketi haber veren kesintisiz bir sessizlik vardı.

Nehrin her iki yakasındaki muazzam kalabalık bölgelerde, zayıf
hortlak Açlık bir zamanlar çalışkan emekçilerin neşesiz evlerinde dolaşıyor ve sakinler bitkin düşüp ölüyorlardı. Sıkıntı o kadar korkunçtu ki evcil hayvanlar öldürülüyor ve yeniyordu, köpekler ve kediler alışılmadık bir yemek değildi, bir kenara atılan sakatatlar yavaş yavaş korkunç bir ölüme yenik düşenler tarafından açgözlülükle mideye indiriliyordu. Her tarafta korkunç acı ve boş umutsuzluk sahneleri görülüyordu. Düşmanın Humber'a çıkıp Hull'a böylesine kesin bir darbe indirmesinden üç gün sonra, South Shields limanı, şehrin yaklaşık bir mil güneyindeki Harton Down Hill'deki Sahil Güvenlik'ten gelen telgrafla gelen bilgiyle aniden alarma geçti. Bu bilgiye göre, bir dizi Fransız ve Rus gemisi görmüşlerdi. Panik hemen başladı. Geniş pazar yeri, kasabalılardan oluşan terör dolu bir kalabalıkla dolmuştu. Denizci nüfus ise King Caddesi ve Ocean Yolu'ndan aşağı, parkın karşısından Tyne'ın girişindeki uzun Güney İskelesi'ne doğru akın etti ve düşmanın kasabalarına yönelik bir planları olmadığından emin olmak için can atıyordu. Trow Point ile iskele arasındaki geniş altın kumlu koyu aydınlatan donuk kırmızı son parıltıda, devasa bir gemi aniden gökyüzünün üzerinde karanlık bir şekilde belirdi ve yaklaşırken, gözlüklerinin ardından endişeyle izleyenler onu büyük çelik kuleli gemi _Lazare Carnot_ olarak gördüler, Fransız Üç Renkli bayrağını taşıyordu. Hemen ardından bir dizi kruvazör, topçu botu ve torpido botu geldi. Bunlar arasında _Dimitri
Donskoi_, _Kniaz Pojarski_, _Pamyat Merkuriya_, _Mezen_, _Syzran_, _Griden_ ve _Gaidamak_ vardı ve hepsi Hull'a yapılan saldırıya katılmıştı, şimdi onlara Fransız savaş gemileri _Massena_ ve _Neptune_, küçük kruvazörler _Cosamo_, _Desaix_, _D'Estaing_, _Coetlogon_ ve _Lalande_, torpido savaş gemileri _Iberville_, _Lance_, _Leger_ ve _Fleche_ ve top gemileri _Etoile_, _Fulton_, _Gabes_, _Sagittaire_ ve _Vipere_ de katılmıştı ve çok sayıda torpido botları ve "yakalayıcılar", Hull'dakilere ek olarak.

Gemiler tam hızla ilerlerken, insanlar iskeleden tekrar kasabaya vahşi bir karmaşa içinde koşturdular, bu arada halicin kuzey kıyısındaki İspanyol Bataryası'ndaki Sahil Güvenlik, tehditkar gemilerin varlığını keşfettikten sonra, istihbaratı hemen Newcastle'a telgrafla gönderdi ve orada en derin his hemen
yaratıldı. Haber her yere yayıldı ve Tyneside'daki insanlar, baskıcının elinin üzerlerinde olduğunu anladılar.

Birdenbire, uyarıda bulunmadan, duman _Lazare
Carnot_'nun pruvasına düştü. Alçak bir gümbürtü duyuldu ve taretindeki ağır toplardan biri, Trow Noktası'ndaki bataryaya isabet eden ve bir duvarın bir kısmını havaya uçuran muazzam bir mermi fırlattı.

Bir an sonra batarya 9 tonluk toplarıyla karşılık verdi ve atış üstüne atış yaptı, ancak bunların çoğu cam gibi denizin üzerinden sekti. Bu, hızla umutsuzluğa dönüşen bir mücadelenin işaretiydi. Birkaç dakika içinde gemilerin yarım düzinesi yan yattı ve _Massena_ ve _Neptune_'ün büyük topları, dört başka geminin toplarıyla birlikte kaleye korkunç bir ateş açtı ve mermilerini İngiliz topçularına korkunç bir etkiyle fırlattı. 

Bataryada Armstrong'un kaybolan topları en yüksek kapasitede çalıştırıldı ve savunmacıların atışları daha küçük tekneleri mahvetti, üç torpido botu ve bir "yakalayıcı" birkaç dakika içinde batırıldı. 

Bu arada, Amirallik'ten gelen emirler üzerine İskoçya'nın kuzeyinden yola çıkan Yedek Filo'nun _Aktif_, _Bonaventure_, _Cambrian_, _Kanada_ ve _Okçusu_, Sharpness Point'i döndüler ve düşman gemilerine doğru ilerlediler.

Çatışma şiddetliydi ancak kısa sürede sona erdi.

Tynemouth'daki kaleden, İspanyol Bataryası'ndan,
Trow Bataryası'ndan ve Groyne ile Trow'daki taş ocağı arasındaki, 1. Newcastle Gönüllü Mühendisleri, 3. Durham Gönüllü Topçuları ve Newcastle'dan 4. Durham Hafif Piyade'den oluşan Gönüllüler tarafından seferberlikten bu yana inşa edilmiş ve yönetilmiş olan birkaç yeni bataryadan yoğun ateş açıldı. Bununla birlikte, İngiliz gemilerinin karadan aldığı yardım pek işe yaramadı, çünkü bir Rus torpido botu ölüm habercisini üçüncü sınıf kruvazör _Canada_'ya göndererek onu havaya uçurdu, hem _Active_ hem de _Bonaventure_'ın motorları o kadar ciddi hasar görmüştü ki neredeyse işe yaramaz hale gelmişti. İspanyol Bataryası'ndaki semaforun hızlı sinyali savunmacıları alarma geçirmişti ve İngilizler azınlıkta olmaları nedeniyle çok fazla acı çekmelerine rağmen, düşman yine de her yerde sıcak ve beklenmedik karşılamanın etkisini hissediyordu.

Yarım saat geçmeden iki Rus savaş gemisi torpidolandı ve Fransız kruvazörü _D'Estaing_ alev alarak şiddetle yanıyordu, mürettebatının çoğu toplarıyla can veriyordu.

[Resim: TYNE BÖLGESİNİN HARİTASI.]

_Lazare Carnot_ ve _Massena_, kıyıdan gelen ateşten habersiz, Tynemouth Bataryası'nın karşısına gelene kadar yarı hızda haliç boyunca ilerlediler, sonra aniden ateş açtılar ve hemen altı Fransız ve Rus kruvazörü onlara katıldı. Bu arada temas mayınları, kıyıdan gelen ateşten çok fazla zarar görmelerine rağmen, yine de görevlerine devam eden piquet botları tarafından havaya uçuruluyordu.
O zaman Tyne'ın savunmalarının ne kadar yetersiz olduğu ve Savaş Bakanlığı'nın Tynemouth'da bir saldırıyı savuşturmak veya başarılı bir şekilde başa çıkmak için yeterli araçlar sağlamaması konusunda ne kadar ihmalkarlık gösterdiği görüldü.

Uzun gri fenerin arkasından birkaç top gürlüyordu, ancak denizdeki ezici güç karşısında bu sadece zavallı bir girişimdi. Bataryadan atılan bir atış _Lazare
Carnot_'nun üst yapısına ciddi hasar verdi, bir diğeri _Neptune_'ün bacasını delerek onu
uzaklaştırdı ve üçüncüsü küçük kruvazörlerden birinin cephaneliğine girerek ciddi can kaybına neden olarak
patlamasına neden oldu. Yine de düşman mermilerinin Tynemouth'un eski savunmaları üzerindeki yıkıcı etkisi
dehşet vericiydi.

Tahkimatların içinde, restore edilmiş şapeli, bir mezarlığı ve topçu kışlasına dönüştürülmüş eski bir Kalesi olan eski Manastır'ın yıkıntıları vardı. Alev ve duman düşman gemilerinin barbetlerinden, taretlerinden ve bordalarından sürekli olarak
yayıldıkça, atışlar Manastır'ın çıplak, karanlık eski duvarlarını yıktı ve Kale'ye çarparak binayı tahrip etti. Fenerin feneri de muhtemelen kazara geniş bir alana
uçan bir atışla uçup gitti ve her an ölüm ve ıssızlık kalenin her tarafına yayılıyordu. Tyne'ın tüm haliçine hakim olan böylesine muhteşem bir doğal konum, zaptedilemez hale getirilmeliydi, ancak 1894'te olduğu gibi, bu ölümcül günde de öyle duruyordu, Savaş Bakanlığı'nın ilgisizliğinin ve dar görüşlülüğünün tipik bir örneğiydi.

Topları, oraya sahip olmadığı bir güç görünümü veren sadece bir hayal ürünüydü. Sharpness'ın ötesinde geniş bir deniz alanına hakim olan Kuzey Bataryası'nda, sol tarafta, sadece bir top, 64 librelik bir top, monte edilmişti, kalan beş çürüyen platform boştu! En uç noktada, nehrin ağzına hakim olmak için, büyük bir gösterişle öne tek bir 5 tonluk tank yerleştirildi, ağırlığı, kalibresi ve diğer detayları, Manastırı görmeye kabul edilen hayran kitlesinin zevki için belirgin beyaz harflerle boyandı. Biraz daha güçlü olan Güney Bataryası, yine de, tam bir hicivdi, zayıflığı İngiliz ulusu için bir utançtı. Aslında, bataryanın tamamında üst savunmaların uzun zamandır modası geçmiş olduğu ve alt savunmaların da sunabilecekleri direnç için tamamen yetersiz olduğu uzmanlarca biliniyordu. Öyleyse, düşmanın mermilerinin böylesine korkunç bir yıkıma neden olması şaşırtıcı mıydı? İngiliz topçuları arasında cesaret eksikliği yoktu, çünkü düşmanı püskürtmek için cesurca çabalarında her kaslarını kullandılar. Ancak, etkili silahların ve düzgün inşa edilmiş tahkimatların eksikliğinden dolayı engelli olmalarına rağmen, kahramanca mücadeleleri
boşaydı ve hayatlarını hiçbir amaç uğruna feda ettiler. Yüzen canavarlardan gelen ölümcül yağmur, tüm eski Manastır duvarlarını süpürdü, eski kırmızı tuğlalı kışlaları yıktı, Kale
girişini havaya uçurdu, muhafız odasını tahrip etti ve Manastır Şapeli'ni ateşe verdi. Can kaybı korkunçtu, 5 tonluk topu kullanan tüm adamlar, aralarında patlayan tek bir mermiyle öldürüldü, diğer her yerde ise Kraliyet Topçuları ve yardım eden Tynemouth Gönüllü Topçuları'nın adamları, aralıksız mermi yağmuruyla öldürüldü veya sakatlandı. Gece bulutları siyah ve tehdit edici bir şekilde toplandı ve düşman önlerindeki her şeyi taşıyormuş gibi görünüyordu. Fransız savaş gemisi _Neptune_, üç bataryanın toplarının da önemli ölçüde zayıfladığını görünce,
Tyne'ın ağzına doğru yavaşça ilerliyordu, ardından Rus kruvazörü _Syzran_ geliyordu, aniden iki müthiş patlama meydana geldi,
hem Kuzey hem de Güney Kalkanlarını temellerinden sarstı. Su havaya yükseldi ve sonra iki denizaltı mayınının Tynemouth Bataryası'ndan gelen elektrik akımıyla aynı anda
patlatıldığı ve her iki geminin de tamamen havaya uçtuğu görüldü.
Patlamanın gücü o kadar fazlaydı ki, on bin tondan fazla ağırlığa sahip büyük bir zırhlı olan _Neptune_'ün gövdesi kağıt gibi yırtılmıştı ve mürettebatından neredeyse hiç kimse kaçamamışken, kruvazör tamamen ikiye bölünmüş ve mürettebatının çoğu atomlarına ayrılmıştı. Savunmacıların bu başarısı daha yeni gerçekleşmişti ki, bir saniye sonra bir İngiliz torpido botu Fransız torpido botu _Lance_'i tüm mürettebatıyla havaya uçurmayı başardı.

Ancak bu terslikler işgalciler arasında pek de bir dehşete yol açmadı, çünkü İngiliz kruvazörleri çok geçmeden uzaklaştırılmış, Trow'daki toplar susturulmuş, İspanyol Bataryası ve Tynemouth'daki toplar ise ancak dağınık bir ateş sürdürebiliyordu. Sonra, çöken karanlıkta, yabancı pilotların rehberliğinde ve haliç yakınlarına yerleştirilmiş bir dizi gemiden dikkatlice kaçarak Tyne'a girdiler ve Kuzey Kalkanları ile Güney Kalkanları'na yoğun ve tekdüze ateşlerini yağdırdılar. Umutsuz savunucular denizaltı mayınlarını ustalıkla yönetirken,
sadece düşmanın üç gemisini daha yok etmeyi başardılar,
Fransız torpido savaş gemileri _Iberville_ ve _Cassini_ ve kruvazör _Desaix_, mürettebat yok oldu.

Düşmanın daha küçük gemileri nehirden yukarı doğru ilerlerken top atışları bir an bile durmadı ve mermilerinin verdiği hasar muazzamdı. Tynemouth çoktan çok zarar görmüştü, sokakların çoğu alevler içindeydi. St. Saviour Kilisesi'nin kulesi yıkılmıştı, Cemaat Şapeli'nin dikkat çekici sivri ucu vurulmuştu, İskele Ofisi harabeye dönmüştü ve Royal Hotel'in uzun binası tamamen harap olmuştu. Percy Park'a bakan evler
çoğu durumda paramparça olmuştu, Bath Oteli'nin kemerinin altında patlayan bir mermi onu yıkmıştı ve yolun sonundaki
güzel saat kulesi aşağı fırlatılıp dağılmıştı.

Scarp'ın karşısında gevşeyen savaş gemileri ve kruvazörler, North Shields'a doğru ateş ve mermi yağdırarak, önce Denizciler Evi, Gümrük Binası, Christ Church'ün yüksek kulesi ve Liman Başkanlığı ofisi gibi daha göze çarpan
nesneleri hedef aldılar, ya onları tamamen
yok ettiler ya da onarılamaz şekilde yaraladılar, Union Quay'deki evler ve Dockway Meydanı'ndaki evler ve gazometrelerden Belediye Binası'na kadar bitişik sokaklardaki evler de mermilerle süpürüldü. Direniş
kasabanın bir tarafındaki Fort Clifford'dan, Smith's Yard'ın arkasındaki tepeye toplar
yerleştirmiş olan Durham Gönüllü Topçuları'nın bir bataryasının işgal ettiği bir mevziden ve ayrıca Tyne Tümeni Gönüllü Madencileri'nin denizaltı mayınlarından yapıldı; ancak çok etkisizdi ve
gece çöktüğünde, yüzlerce dehşet içindeki kişi öldürülmüştü
ve kasaba düzinelerce yerde yanıyordu, alevler
gökyüzünü korkunç parlaklıklarıyla aydınlatıyordu.

South Shields'da trajik sahneler canlandırılıyordu.
Bir tarafta nehirden, diğer tarafta denizden kasabanın etrafında uçan mermiler
sokaklarda patlıyor, talihsiz erkekleri, kadınları ve çocukları
atomlara
bozuyor, kamu binalarını yıkıyor ve emekçilerin değerli evlerini ateşe veriyordu. Panash Point'in etrafındaki sıkışık bina blokları devasa bir fırındı; Gümrük Binası, Nehir Polis Karakolu
ve Cam Fabrikası harap oldu, Komiserler Rıhtımı'ndaki petrol tanklarından birinde patlayan bir mermi
korkunç bir etkiyle
patlamasına neden oldu. St. Hilda'nın tuhaf eski kulesi bir
çarpmayla düştü, St. Stephen Kilisesi neredeyse yıkıldı ve
yakındaki okulun çatısı uçtu. Deniz Okulu'nun kubbesi
bedeni ile birlikte sürüklendi; Wouldhave Anıt Saati'nden geriye sadece birkaç ayaklık kare alt yapı kaldı ve Ingham Reviri ateşe verildi, hastalardan birkaçı hayatını kaybetti.
Bu korkunç panik ortasında, Yarbay Gowans ve 3. Durham Topçu Alayı'ndan Binbaşı Carr, Belediye Başkanı Bay Readhead, Belediye Meclisi Üyesi Rennoldson, Meclis Üyeleri Lisle, Marshall ve Stainton, Belediye Katibi Bay Hayton ve Rahip H. E. Savage, gösterdikleri soğukkanlılıkla dikkat çekiyorlardı. Ancak cesaret işe yaramıyordu, çünkü South Shields işgalcilerin insafına kalmıştı ve tüm savunma zayıf ve boşunaydı. Yüzlerce kasabalı mermilerin uçuşan parçalarıyla öldürüldü, yüzlercesi yıkılan binaların enkazına gömüldü, hayatta kalanlar ise dehşet içinde değerli eşyalarıyla birlikte düşman ateşinin menzilinin ötesindeki kırsala kaçtılar. Hull'un dehşeti tekrarlanıyordu. Sokaklar, masum İngiliz vatandaşlarının kanıyla doluydu. Akşam yaklaşırken, işgalciler Tyne'a yavaşça geldiler, Gönüllü Topçular'ın kendilerine karşı gösterdiği şiddetli muhalefete aldırış etmeden, Shields ile Newcastle arasındaki çeşitli mevzilere bataryalar
kurmuşlardı ve üzerlerine sıcak ateş yağdırdılar. İlerledikçe,
korkunç silahları her iki kıyıya da ölüm ve yıkım saçtı.

South Shields'daki büyük Tyne Rıhtımı'ndaki ve kuzey kıyısındaki Albert Edward ve Northumberland Rıhtımları'ndaki boş duran gemi kalabalığı,
stadlar, depolar ve ofislerle birlikte,
öfkeyle yanıyordu, Tyne Komiserleri'nin büyük atölyeleri, Edwards'ın Gemi İnşa Sahası ve diğer birçok fabrika ve gemi inşa sahası ise
ya ateşe verildi ya da ciddi şekilde hasar gördü.

Kuzey Shields'ın korkmuş sakinlerinin çoğu demir yolu tüneline sığındı ve böylece kaçtı, ancak yüzlercesi Wallsend ve Percy Main civarında hayatını kaybetti.

Swinburne'ün Carville'deki pirinç dökümhanesine mermiler düştü ve binaları, Carville Oteli'ni ve o yerle Howdon arasındaki
demir yolu viyadüğünü
yok etti.

Wallsend Tren İstasyonu ve Çeşitlilik Tiyatrosu atomlarına
patladı ve High ve Low Walker'daki evler ciddi şekilde zarar gördü,
Jarrow'un karşısında ise her yerde muazzam hasar meydana geldi.
Sonraki yerde 1. Durham Gönüllü Mühendisleri Yarbay Price ve Binbaşı Forneaux komutasında mükemmel
savunma hizmeti verdi ve
Belediye Başkanı halkın güvenliğini sağlamak için çabalarında çok enerjikti. Hebburn'ün karşısına bir denizaltı mayını yerleştirilmişti ve başarılı bir şekilde
patlatıldıktan sonra Fransız savaş gemisi _Gabes_'i atomlarına ayırdı ve aynı
anda kruvazör _Cosamo_'nun pervanesini ciddi şekilde yaraladı. Bu gemi daha sonra bozuldu ve kıyıdan atılan ikinci bir mayın onu da yok etti. Buna rağmen işgalciler geniş nehirde istikrarlı bir şekilde ilerledi, engelleri havaya uçurdu, kesin darbeler indirdi ve acımasız silahlarından atılan her atışla insan hayatını ve değerli malları yok etti. O gece Newcastle'daki panik korkunçtu. Sokaklar heyecan içindeydi, çünkü Tynemouth'tan gelen raporlar en yoğun endişeyi ve dehşeti yaratmıştı. İlk istihbaratı aldıklarında, Şehir Meclisi'nin Ücretsiz Kütüphane Komitesi oturuyordu ve başkan, All Saints' North'un popüler temsilcisi olan Meclis Üyesi H. W. Newton, aralarında Belediye Başkanı'nın da bulunduğu meslektaşlarına bunu resmen duyurdu. Komite karışıklık içinde dağıldı ve Meclis Üyeleri Durnford, Fitzgerald ve Flowers ile Meclis Üyesi Sutton'ın katıldığı heyecanlı bir istişare yapıldı. Yüzbaşı Nicholls, Baş Komiser, 1. Northumberland Topçu Alayı'ndan Binbaşı A. M. Potter, 1. Newcastle Gönüllü Topçu Alayı'ndan Yarbay Angus, Gönüllü Mühendisler'den Yarbay Palmer ve Binbaşı Emley, Bay Hill Motum ve Bay Joseph Cowen da odaya girip tartışmaya katıldılar.

Böylesine aceleci ve gayrı resmi bir toplantıda, hiçbir şey yapılamazdı.
Belediye Başkanı ve Meclis Üyeleri, Gönüllü subaylar tarafından, Tyne'ın savunulması için
koşullar altında mümkün olan her şeyin ayarlandığına dair güvence aldılar. Milyonlarca dolar değerindeki mülk tehlikedeydi ve şimdi
haber ağızdan ağıza yayıldığı için Belediye Binası'nın etrafındaki sokaklar,
korunmalarını sağlamak için hangi adımların atıldığını merak eden heyecanlı, nefes nefese vatandaş kalabalığıyla
dolmuştu.

Bilgi talepleri o kadar yüksek sesleydi ki, Belediye Başkanı bir anlığına belirip onlara birkaç kelime söylemek zorunda kaldı ve düşmanı püskürtmek için yeterli
olacağını umduğu düzenlemelerin yapıldığına dair güvence verdi. Bu onları bir ölçüde yatıştırdı ve kalabalık dağıldı;
ancak diğer ana yollarda heyecan yoğunlaştı ve
aç binlerce kişi amaçsızca koşturdu, birçoğu Yüksek Seviye ve Alçak Seviye Köprülerine çıktı ve düşmanı bir anlığına görebilmek için gözlerini nehirden aşağı doğru uzattı.

Karanlık akşam uzadıkça yoğun ve sürekli ateş sesleri duyulabiliyordu ve hemen saat dokuzdan hemen önce, köprülerdeki endişeli kişiler, işgalci gemilerin Rotterdam Rıhtımı'nın ötesindeki feribotta nehrin keskin kıvrımını dönerken silahların parıltısını gördüler.

Görüntü, insanların panik içinde Newcastle'ın yüksek kesimlerine veya Gateshead'e doğru köprülerden koşmasına neden oldu ve her iki kasabadan da hızlı bir göç yaşanıyordu, binlerce kişi kırsala kaçıyordu. Silahlı gemilerden, torpido botlarından ve kruvazörlerden, mermiler ve mermiler sürekli olarak rıhtımlara, gemilere ve her iki kıyıdaki evlerin kalabalığına akıyordu. Newcastle'ın eteklerindeki City Road, St. Lawrence Road, Quality Row ve Byker Bank boyunca evler ciddi şekilde zarar gördü, atışlar büyük Ouseburn Viyadüğü'ne hasar verdi, St. Dominic'in Roma Katolik Şapeli'ni yıktı ve manzaranın belirgin bir özelliği olan yeni Board School'un çatısını uçurdu. Jesmond Vale'de birkaç mermi düştü ve patladı. Biri patladı ve Sandyford Bira Fabrikası'nı ateşe verdi ve Portland Road'a düşen bir veya iki mermi yaygın yıkıma ve korkunç can kaybına neden oldu. Londra ve Hamburg
Rıhtımları, yakınlarda bulunan nakliye araçlarıyla birlikte, kısa sürede şiddetle yanmaya başladı ve
Rıhtım Kenarı boyunca, Guildhall'a kadar, dükkanlar ve ofisler her an
yok ediliyor ve süpürülüyordu. New Greenwich ve Gateshead tarafındaki South
Shore şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ve Tuz Bataklıkları üzerinden atılan birçok kurşun, Sunderland Yolu ile Brunswick Caddesi arasında kalan dar ana yollara düştü. Düşman gemilerine, yüksek kıyıların her iki tarafındaki komuta mevzilerindeki Gönüllü bataryaları, can sıkıcı bir ateş açtı, Gateshead tarafındaki Swing Köprüsü'nün dibindeki bir batarya korkunç bir infaz gerçekleştirdi. Silahları iyi yerleştirilmişti ve mermi salvoları Fransız silah gemileri ve torpido botları etrafında uçuşarak mürettebat arasında korkunç bir yıkıma neden oldu. Nehirden çok daha yüksekte bulunan hem Newcastle hem de Gateshead, belirli bir ölçüde korunuyordu ve yüksek kıyılar su yolu üzerinde geniş bir hakimiyet sağlıyordu. Gönüllüler, Yüksek Seviye Köprüsü'nün girişleri, Side, Close, New Chatham ve Rabbit Banks dahil olmak üzere çeşitli noktalarda ateş açmış ve korkunç bir top atışı sürdürüyorlardı. Karanlık nehir, her an silah namlularından çıkan kırmızı ışığı yansıtıyordu, gemilerden ve kıyıdan gelen arama ışıkları sürekli akıyordu ve savaşın gürültüsü yüksek fabrika bacalarını temellerine kadar sarsıyordu.

Zorlu muhalefete aldırmadan, işgalci gemiler, yüksek bir hedefe nişan alıp Newcastle'ın merkezine korkunç bir
etkiyle düşen şiddetli bir ateş
açmaya devam ettiler. Newgate ve
Pilgrim Sokaklarındaki kalabalığın ortasında mermiler patladı, düzinelerce İngiliz vatandaşını atomlarına
boğdu ve dükkanların önlerini parçaladı. St. Nicholas Katedrali'nin garip şekilli kulesine nişan alan bir mermi ona çarptı ve ince üst kısmını süpürdü ve bir diğeri, kasvetli, zamanla yumuşamış kalıntı Black Gate'in eğimli çatısına
çarparak onu parçaladı ve duvarların bir kısmını
parçaladı.

Eski kale ve demir yolu köprüsü de bombardımanın daha erken aşamalarında havaya uçuruldu ve St. John'un kare kulesi aniden
sokağın tam karşısına düşerek yolu tamamen kapattı. Grainger Caddesi baştan sona Fransız melinit mermileriyle süpürüldü ve bunlar hızla patlayarak havayı minik uçan parçalarla doldurdu, her biri bir tüfekten atılan mermi kadar ölümcüldü. Fransız mermisi bizimkinden çok daha korkunçtu, çünkü ikincisi büyük parçalara ayrılırken, ilki minik ve aşırı derecede yıkıcı parçalara ayrıldı.

Bu korkunç paniğin ortasında bir atış Earl Grey Anıtı'nı deldi ve anıtın düşmesine neden oldu, birçok kişi taşların altında ezilerek öldü, hem Central Exchange hem de Theatre Royal artık yanıyordu ve gökyüzüne doğru parlak bir parıltı yayıyordu.

Bu sırada, Quay Side'ın tamamı kükreyen, çıtırdayan alevlerle doluydu, St. Mary's Roma Katolik Katedrali'nin ince kulesi
vurulmuştu, Bainbridge'in büyük alışveriş merkezi çılgınca yanıyordu
ve Sanat Kulübü binası ateş almıştı. Bir atış Belediye Binası'nın
arkasına düşmüş ve duvarda kocaman bir delik açmıştı,
bir diğeri ise County Hotel'in birinci katına girerek
korkunç bir güçle
patlamış ve kasvetli cephesinin büyük bir kısmını alıp götürmüştü.

Karşıdaki Merkez İstasyon'da düzinelerce mermi patlamıştı ve şimdi yanıyordu, bitişikteki Station Hotel ile birlikte umutsuzca karışmıştı. Heybetli _Chronicle_ binasının gri cephesi çatıya düşen bir mermi tarafından
parçalanmış ve Eldon Meydanı'ndaki bir sıra karanlık
eski moda ev yıkılmıştı.

Aynı kader, Kooperatif Toptancı Derneği'nin deposu, Balık Pazarı, _Journal_ ofisi ve Clayton Caddesi'nin dibindeki Crown ve Metropolitan Otelleri için de paylaşılmıştı.

Yine de ateş devam etti; dehşete düşen vatandaşlara
hiçbir aman verilmedi. Royal Arcade atomlarına ayrıldı, Prudential Assurance Company'nin yeni kırmızı tuğlalı
binaları ateşe verildi ve giderek artan bir öfkeyle
yanıyordu. North British ve Mercantile Assurance Company'nin binası, Newgate Caddesi'nin köşesindeki Tasarruf Bankası ve Empire Tiyatrosu harap oldu. New Bridge Caddesi boyunca
düzinelerce ev paramparça oldu, Ellison Place'deki birkaç güzel konut tamamen yıkıldı ve enkazlarıyla yol kapatıldı ve nehirden Brandling Köyü'ne kadar tüm şehir, yıkıcı atışların yaylım ateşiyle defalarca süpürüldü. Ev sıraları
düştü ve dehşete düşen insanlar yüzlerce kişi halinde katledildi. Nun's Moor'un üzerinden mermiler fırlatılıp patladı ve diğerleri Elswick'teki büyük Armstrong tesislerine
atıldı.

Aniden, aralıksız gök gürültüsünün ortasında, bir dizi korkunç
patlama meydana geldi ve büyük High Level Köprüsü çöktü ve korkunç bir
şekilde Tyne'a düştü. Düşman, devasa tuğla desteklerin altına dinamit yerleştirmiş ve onları aynı anda havaya uçurmuştu. Birkaç dakika sonra Swing Köprüsü de benzer şekilde ele alındı; ancak düşman,
Gönüllü bataryalarının
kızgın ateşi altında, şimdi korkunç bir şekilde kaybediyordu. Elswick tesislerindeki yeni silahların çoğu harekete geçirildi ve inşa sürecindeki birkaç zırhlı, evlerini umutsuzca savunanlara
koruyuculuk sağladı.

Ancak işgalcilerin bu darbesi en uygunsuz anda vurulmuştu ve açıkça
eksik anlaşılmış bir emrin sonucuydu. Onların tahmin ettiklerinden daha büyük bir felakete uğramalarına neden oldu. Altı torpido botu ve iki top gemisi köprünün altından geçmişti ve Haughs'un açıklarında, köprüler yıkıldığı anda Elswick tesislerine ateş ediyorlardı ve
dereye düşen molozlar kaçış yollarını tamamen kesmişti.

[Resim: NEWCASTLE BOMBALANDI: YÜKSEK SEVİYE KÖPRÜSÜNÜN PATLATILMASI.]

Bunu fark eden savunmacılar, Fransızlar ve Ruslar birbiri ardına atomlarına ayrılıp gemileri karanlık, girdaplı sulara gömülene kadar acımasız bir monotonlukla düşman gemilerine vurmaya devam ettiler.

Bu devam ederken, biri Gateshead'deki Hill Gate'in karşısında, diğeri Newcastle tarafındaki Rotterdam Rıhtımı yakınında olmak üzere iki mayın, Gönüllü Mühendisler tarafından ateşlendi ve böylece iki Fransız savaş gemisini daha havaya uçurmayı başardılar. Swing Köprüsü'nün dibindeki batarya iki torpido gemisini daha batırdı ve Gateshead'deki Kimyasal Tesisler'in önündeki batarya ise en güçlü torpido savaş gemilerinden birinin "hayati" noktalarına bir mermi gönderdi ve bunun sonucunda gemi havaya uçtu.

Düşman her yerde parçalara ayrılıyordu.

Gemilerinin yıkılmış köprülerin üstünde düştüğü tuzağı görüp, yeterli hasar verdiklerini hissederek,
döndüler ve silahları hala alev püskürtürken, yarı hızda tekrar denize doğru yola koyuldular.

Ancak, bu kadar kolay kaçmalarına izin verilmedi, çünkü Gönüllüler tarafından yakın zamanda döşenen mayınlar şimdi güçlü bir şekilde oyuna sokulmuştu ve High Walker ile Wallsend arasındaki nehrin uzun kısmında, düşmanın en az altı top ve torpido botunun daha altısı patlamış ve mürettebatı parçalanmıştı.

Düşmanın püskürtülmesi haberi, bu kadar büyük bir kayıpla elde edilmiş olmasına rağmen, ülke çapında yankılandı, derin bir memnuniyet duygusu uyandırdı.

İstilacılara verilen zarar korkunçtu ve Tyne'a yapılan o saldırıdan sonra, filolarının en etkili kollarından biri olan torpido ve topçu botlarından oluşan bir filonun kaybıyla daha da yoksullaşmışlardı, deniz Fransa'nın en gururlu savaş gemilerinden biri olan _Neptune_ ve en az dört kruvazörünün üzerine kapanmıştı. 

Kara Middens'ın etrafından geri çekilen ve açık denize ulaşan hayatta kalan gemilerin hepsinin motorları az çok sakatlanmıştı ve onları kullanan adamların yarısı bile canlı kurtulamamıştı. Hesaplanamaz bir hasara yol açmışlardı, doğru, çünkü Newcastle'ın bir kısmı yanıyordu ve can kaybı korkunçtu; ancak Gönüllülerin umutsuzca şiddetli ateşiyle geri püskürtüldüler ve Newcastle ve Gateshead'deki binlerce kişinin hayatı böylece İngiliz vatanseverler tarafından son anda kurtarıldı.

Ne yazık ki, İngiltere tarihinde kara bir gündü!

Bu, topraklarımıza aniden
gelen felaket dalgasında bir dönüm noktası mı olacaktı?

BÖLÜM XVII.

KOLONİLERİMİZDEN YARDIM.

Günler geçiyordu - karanlık, kasvetli, moral bozucu. Kasvetli görünümdeki Savaş, İngiliz kalplerindeki tüm neşeyi ve neşeyi ezmişti ve şiddetli vatanseverlik ve acı son her yerde açlık, üzüntü ve umutsuzlukla karışana kadar savaşmaya kararlılık. İngiliz evleri kirletilmişti, İngiliz hayatları feda edilmişti ve işgalciler topraklarda hızla ilerlediler
ateş ve kılıçla.

Bütün kasabalar istila edilmiş ve paramparça edilmişti, Sussex ve Hampshire'daki büyük zengin topraklar harap olmuştu ve üzerlerine gelen muazzam güçlere karşı güçsüz olan insanlar, acımasızca biçilmiş ve Kazaklar tarafından katledilmişti. Kazakların vahşeti şeytancaydı. Her yerde korkunç vahşetler, kalpsiz cinayetler ve çaresiz ve zararsız insanların toptan katledilmesiyle ilgili haberler vardı.

Hem Büyük Britanya'da hem de Kıta'da durum çok kritikti. Fransa ve Rusya'nın aniden düşmanlık ilan etmesi, neredeyse tüm Avrupa uluslarının dahil olduğu büyük bir savaşa yol açmıştı. Almanya, Fransızları Vosges boyunca geri püskürtmeyi başararak ve Dijon, Chalons-sur-Saone ve Lyons'u işgal ederek, muazzam kara kuvvetlerini sınırlarına
doğu ve batıya göndermişti. Valmy, Nancy ve
Metz yine kanlı çatışmalara sahne olmuştu ve Chaumont
ve Troyes ikisi de Kayzer'in lejyonlarının eline düşmüştü. Ancak Polonya'da ne Almanlar ne de Avusturyalılar böyle bir
başarıya ulaşamamıştı. Çar'ın kuvvetleri ile Almanlar arasında Thorn'da şiddetli bir savaş yaşanmıştı ve Almanlar, umutsuz bir direnişin ardından
yenilmişlerdi ve Anavatan'ın Uhlans, ejderhaları ve piyadeleri Vistula vadisinden Varşova'ya doğru ilerlemişti. Burada General Bodisco'nun gösterdiği direniş çok zorluydu, ancak şehir kuşatılmıştı ve Polonya başkenti ile Prusya sınırı arasında kalan düz arazinin her yerinde şiddetli çatışmalar yaşanıyordu. Avusturyalılar ve Macarlar şiddetli bir şekilde savaştılar, Tirol Jaegers Brody, Krakow, Jaroslav ve San kıyılarında belirgin bir cesaret gösterdi ve şu ana kadar Kazakların ve Rus piyadelerinin Karpatlar'a ulaşmasını engellemeyi başardılar, ancak Styr boyunca Rusya'ya ilerleyen bir Avusturya ordu birliği ciddi şekilde parçalanmış ve Lemberg'e geri çekilmek zorunda kalmıştı. İtalya bağlarını koparmıştı. Bersaglieri, cuirassier'leri, Piedmont süvarileri ve karabinaları Corniche yolundan Provence'a doğru yürümüşlerdi ve Nice, Cannes ve Draguig'i işgal ettikten sonra Marsilya'ya saldırmak üzere yola çıkmışlardı, Alp piyadeleri ise Mont Cenis'in üzerinden geçerek Susa ve Bardonnechia arasındaki güzel vadide çok şiddetli bir çatışmanın ardından sonunda Modane ve Chambery'yi işgal etmişti ve şimdi Lyon'da Almanlarla el ele vermeyi planlıyorlardı. Fransa şimdi tahmin ettiğinden daha büyük bir ceza alıyordu ve hatta İngiltere'nin ani işgalinden sorumlu olan Kabine ve Milletvekilleri bile yanlış bir hareket yaptıklarını kabul etmek zorunda kaldılar. Sınırlar tahrip ediliyordu ve kalan toprak alaylarının saldırıyı püskürtmek için yeterli olduğu düşünülse de Saone Ordusu çoktan paramparça edilmişti. Bu koşullar altında, Fransa, Britanya'nın işgalini uzatmanın ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu bilerek, İngilizleri barış için dava etmeye
çabalıyordu, böylece dikkatini
içerideki olaylara
çevirebilirdi ve bu nedenle, Uluslararası Hukuk'a aykırı bir şekilde, Amirallerine İngiliz limanlarını ve
kısmen savunulan kasabaları bombalamaları talimatını vermişti.

Düşman filosunun silahları Humber'da, Tyne'da ve Kent ve Sussex kıyılarında
bu kadar korkunç bir yıkıma yol açmış olsa da,
düşman sadece nitelikli bir başarı elde etmişti. Başımıza gelen tüm felaketlerin, karada ve denizde yaşanan birçok felaketin sebebi, Donanmamızın sefil derecede yetersiz durumuydu,
her ne kadar 1894'te başlayan yedi yeni savaş gemisi ve altı kruvazör
şimdi tamamlanmış ve yüzer durumda olsa da.

Etkili bir donanmamız olsaydı düşman kıyılarımıza asla yaklaşamazdı. Kayıpları telafi edecek yeterli sayıda gemimiz yoktu. Neredeyse her önemli noktada yıllarca geride olan Britanya, kruvazörlerine diğer uluslarınkilerle eşit güçte hız veya toplar
vermede başarısız olmuştu. Toplarımız dünyanın en kötüsüydü, en az 47 gemi hala 350 eski namludan doldurmalı topla donatılmıştı, silahlar diğer tüm Avrupa Donanmaları tarafından
atılmıştı.

Yıllarca tavşan ile kaplumbağa arasında bir yarış olmuştu. Biz tehlikenin hayalperest bilinçsizliğinde kalırken, diğer uluslar modern savaşı bu kadar korkunç kılan tüm yeni keşfedilmiş yıkım
modlarından hızla yararlanmıştı.

Neredeyse her ayrıntıda aleyhimize olan olasılıklara rağmen,
İngiliz kayıpları düşmanınkilerle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.
Bu, İngiliz cesareti ve inatçılığı hakkında çok şey söylüyordu. Karşılarında kendilerinden üç kat daha güçlü bir güçle, İngiliz mavi ceketliler Fransa ve Rusya'nın en iyi ve en güçlü gemilerinden bazılarını batırmayı başarmıştı. Fransa, on bir bin tonluk muhteşem bir çelik gemi olan _Amiral Duperre_'yi kaybetmişti; _Neptune_ ve _Redoutable_, biraz daha küçüktü; _Tonnerre_, _Terrible_, _Furieux_, _Indomptable_, _Caiman_, hepsi zırhlı gemiler kaybolmuştu; kruvazörler _D'Estaing_, _Sfax_, _Desaix_, _Cosamo_, _Faucon_, _sevk gemisi _Hirondelle_, _Iberville_, _Gabes_ ve _Lance_ adlı savaş gemileri ve on bir diğer gemi, on altı torpido botu ve çok sayıda nakliye gemisiyle birlikte havaya uçurulmuş, yakılmış veya başka bir şekilde yok edilmişti.

Rusların, birçok nakliye ve genel hizmet vapuruna ek olarak verdiği kayıplar arasında büyük çelik kruvazör _Nicolai I._, _Gerzog Edinburgskij_, _Syzran_, _Rynda_, _Asia_, _Gangut_, _Kranaya Gorka_, _Olaf_ ve torpido botu _Abo_ ve sekiz gemi daha vardı.

Elbette bu muazzam gücün yok edilmesi, savunuculara bir kayıp vermeden gerçekleşmemişti, ancak İngilizlerin kayıpları düşmanın kayıplarıyla kıyaslanamazdı. Doğrusu, zırhlı kuleli gemi _Conqueror_ ne yazık ki feda edilmişti; zarif barbet gemileri _Centurion_ ve _Rodney_ dibe batmıştı; muhteşem birinci sınıf kruvazör _Aurora_ ve kruvazör _Narcissus_ havaya uçurulmuştu; kruvazörler _Terpsichore_, _Melampus_, _Tribune_,
_Galatea_ ve _Canada_, bir dizi torpido botu ve "yakalayıcı" ile birlikte,
yok edilmişti, ancak her mürettebat dünya tarihinde kayda değer kahramanca işler
yapmadan önce ve her gemi Fransızlara ve Ruslara gerçek İngiliz cesaretinin neleri başarabileceğini göstermişti.

Yine de işgalciler hızlı ve korkunç darbeler indiriyordu. Humber
ve Tyne'da can kaybı korkunçtu.
Brighton'ın bombalanması, Eastbourne'un yağmalanması ve Downs'un kara kuvvetleri tarafından işgali sadece toptan yağma ve korkunç
kan dökülmesiyle gerçekleşmişti ve Britanya bir sonraki felaketin hangi yönde olacağını merak ederek nefes nefese bekliyordu. Bu karanlık günlerde olduğu gibi, gazeteler,
ABD'nin her yerinde büyük kitle toplantılarının düzenlendiğini,
Fransa-Rus güçlerinin eylemlerini kınadıklarını bildirmeye devam etti.

New York, Chicago, Washington, Philadelphia, Boston, San Francisco
ve diğer şehirlerde, coşkulu halk tarafından yapılan büyük gösterilerde,
ABD Hükümeti'nin Fransa'ya derhal bir ültimatom vermesi ve eğer askerlerini İngiliz topraklarından çekmezse, kendisine karşı savaş ilan edilmesi gerektiğini talep eden kararlar alındı.

Bu tür bir adımın uygunluğunu tartışmak amacıyla Washington'da her gün Kongre'nin özel oturumları yapılıyordu; etkili
heyetler Başkan'ı bekliyordu ve tüm önde gelen devlet adamları çeşitli girişimci New York gazeteleri tarafından röportajlanıyordu; sonuç, böyle bir önlemin derhal alınması gerektiği yönündeki hislerin büyük bir çoğunluğunu gösteriyordu.

Dünya genelindeki İngiliz kolonilerinde en büyük öfke ve en yoğun heyecan hakimdi. Gönüllülerin birlikleri Avustralya ve Cape Town'dan yola çıkmıştı, ikincisinin çoğu Binbaşı Scott komutasındaydı ve Bisley'de rakip olarak vurulmuştu. Hindistan'dan bir dizi yerli alay Southampton'a doğru yola çıkmıştı, ancak Kuzey sınır istasyonları Rusya tarafından güneye doğru bir hareket beklentisiyle güçlendirilmişti ve Fransız Kızılderili mülkleri Pondichery ve Karikal İngiliz birlikleri tarafından işgal edilmişti. Burma'dan gelen bir keşif gezisi Shan Eyaletlerini geçerek Tonquin'e ulaşmıştı ve Çin İstasyonu'ndaki İngiliz Filosunun yardımıyla ülkenin bir bölümünü zorlu bir mücadeleden sonra işgal etmiş, kuvvetin bir kısmı daha güneye giderek Saigon'a sert bir saldırı düzenleyerek Fransız Cochin-China'da operasyonlara başlamıştı. Silahlı İngiliz kuvvetleri ayrıca Batı Hint Adaları'nın en verimli olanlarından ikisi olan Guadaloupe ve Martinik'e de çıkmış ve St. Bartholomew de Batı Hint alayları tarafından işgal edilmişti. Düşmanlıkların patlak vermesiyle yoğun bir vatanseverlik Kanada'ya yayıldı ve Superior Gölü kıyılarından uzaktaki Vancouver'a kadar hemen Anavatan'a yardım etmek için bir hareket başlatıldı. Quebec, Montreal, Ottawa, Toronto ve Kingston'da kitlesel toplantılar düzenlendi ve Dominion Hükümeti'nin İngiltere'ye gecikmeden bir Gönüllü kuvvetinin gitmesine izin vermesi istendi; ve bu evrensel talep, nüfusun dörtte birinden fazlasının Fransız olduğu hatırlandığında daha da memnuniyet verici hale geldi. Yine de İngiltere'nin tehlikede olduğu bilgisi her yerde vatanseverliği uyandırmaya yetti ve birkaç gün içinde 20.000 Gönüllü kaydoldu ve bunlar, iki hafta geçmeden Liverpool'a doğru yola çıktılar. Birkaç gün sonra, "Rule, Britannia" ezgileriyle ilk müfreze Mersey'e çıktığında ve kalabalık sokaklarda yürürken, bu pratik sempati gösterisinden hoşlanan halk, Batı'nın vatanseverlerinin ellerini sıktı. İngiliz kruvazörlerinin eşlik ettiği gemiler, iniş alanına geldi ve Britanya'nın tehlikesi hakkındaki bilginin, onları Britanyalılar olarak rollerini oynamaya ikna etmek için yeterli teşvik olduğu adamlardan oluşan alaylarını terhis ettiler. Sonra, son gemi geldiğinde, bir tugay oluşturdular ve Birmingham yönünde güneye doğru yürümeye başladılar. Bu arada Avustralya ve Birleşik Devletler'e büyük bir borç veriliyordu. Eski koloni henüz yakın zamanda ciddi bir mali krizden geçmişti, ancak Amerika'da en az 200.000.000 sterlin tutarında bir meblağ ele alındı, ancak konu sadece birkaç gün sürdü. Wall Street'te heyecan yoğun ve yatırım yapma mücadelesi çaresizdi. Borsa'nın en eski üyesinin hafızasında böyle bir sahne daha önce hiç görülmemişti, çünkü finansörler dünyadaki en büyük güce yardım etmeye kararlıydı; aslında, sunulan sağlam güvenliğin dışında, bunu yapmanın kendi görevleri olduğunu düşünüyorlardı. Melbourne, Sidney, Brisbane
ve Kalküta az veya çok katkıda bulundu ve kredi
hemen şimdiye kadarki en başarılı kredi oldu.

Her taraftan Britanya'ya yardım eli uzandı ve
siyaset ve parti çekişmelerinden bağımsız olarak, düşmanlarını ezebilmesi için yardım sağlandı. Britanya
gücünü topladı ve görkemli İmparatorluğunun kaderini belirleyeceğini bildiği
amansız mücadele için kendini silahlandırdı.

Açlık çeken, dehşete kapılan ve sürekli olarak bilinmeyen bir felaketin endişeleriyle
rahatsız olan Londra, gece gündüz huzursuzluk içindeydi. Yiyecek kaynakları tükenmişti, en ucuz ekmek
küçük bir somunu 3s.8d'ye satılıyordu ve ne balık ne de et satın alınabiliyordu.

Şehirde panik korkunçtu. İşler felç olmuştu, her gün yüzlercesi
mahvoluyordu ve Borsa'daki ilk sansasyon ve ani yükselişten sonra işlemler durma noktasındaydı. Sonra
aniden, durumun ciddiyeti tamamen anlaşıldığında,
bankalara hücum başladı.

Kalabalıklar, istekli ve bağırarak, ellerinde çeklerle İngiltere Bankası'nı ve Lombard Caddesi'ndeki ve diğer yerlerdeki kurumları kuşattı ve mevduatlarını altın olarak talep ettiler. Zayıf ve yarı aç olmalarına rağmen,
düşman Londra'ya saldırmadan önce
kaçmak ve sahip oldukları her şeyi yanlarında götürmek için paralarını istiyorlardı.

Gündüz ve gece, tüm Şehir bankalarında veznedarlar binlerce ve binlerce sert ve parlak altın ödemeye devam etti. Madeni paraların şıngırtısı, terazilerin şıngırtısı ve sıralarının gelmesini ateşli bir şekilde bekleyen ve kaynakların dayanamayacağından korkanların hevesli haykırışları yüksek, kesintisiz bir uğultu oluşturuyordu.

Günler geçtikçe ve bankalara akın devam ettikçe, hem Şehir'de hem de Batı Yakası'nda birbiri ardına kuruluşlar, yoğun çekimlere dayanamayarak kapılarını kapatmak zorunda kaldılar. Birçoğunun itibarı o kadar yüksekti ki, mevduat sahibi olmak bile bir adamın refahının bir işaretiydi; diğerleri ise işleri çoğunlukla küçük hesaplar ve orta sınıf müşterilerle olan küçük kuruluşlardı. Tek tek yükümlülüklerini yerine getiremediler ve kapandılar; ve birçok kadın da dahil olmak üzere, içeri girmek için başarılı bir şekilde mücadele edemeyen talihsiz olanlar, tamamen mahvolmuş bir şekilde geri döndüler! Batı Yakası'nda açlıktan ölmek üzere olan yoksullar alaylar oluşturmuş ve ekmek talep ederek Mayfair ve Belgravia'da yürüyüşe geçmişlerdi; Anarşistler, Ulusal Galeri'nin kararmış kalıntıları önünde konsey topluyorlardı ve İşsizler, Tower Hill'de nutuklarını söylemeye devam ediyorlardı. Doğu Yakası'ndan gelen açlık çeken binlerce kişi, Kensington'un aristokrat caddelerinde isyan etti ve polisin -aslında bu kadar çok sayıda insan karşısında güçsüz olan polisin- umursamadan zenginlerin evlerine yiyecek için girildi ve arandı ve çeşitli şiddet eylemleri gerçekleşti. Kulüplerin, otellerin ve özel evlerin bodrumları kırılıp yağmalandı, ambarlar boşaltıldı, toptancı market depoları yağmalandı ve un değirmenleri çatıdan bodruma kadar arandı. Yiyecek bulamazlarsa içeceklerini söylediler. Çaresiz açlık çeken bir kalabalık daha sonra Docks'taki şarap mahzenlerine zorla girdi ve kalay kaplardan paha biçilmez şaraplar içti. Porto şarabı ve şeri fıçıları sokaklara taşındı ve çılgın bir karmaşanın ortasında heyecanlı ve zaten yarı sarhoş olan kalabalık tarafından musluktan içildi. Londra günlerce sarhoş, çılgın bir ayaktakımının insafına kalmıştı.
Her mahallede cinayet ve kundakçılık işlendi ve isyancılarla kanunlara uyan vatansever vatandaşlar arasında birçok ciddi ve çaresiz çatışma yaşandı.

Bir gece öfkeli bir kalabalık Albert Gate House'u, Fransız Büyükelçiliği'ni kuşattığında ve kapıyı kırıp içeri girdiğinde ve pencerelerden şık mobilyaları fırlattığında, ikincisinde bile coşku görüldü. Aşağıdakiler sokakta büyük bir yığın oluşturdular ve taşınabilir eşyaların tamamı çıkarıldığında, kalabalık onları ve ayrıca büyük malikaneyi ateşe verdi, aynı anda şehvetle tezahürat ediyor ve alevlerin yükselip hem evi hem de mobilyaları yakmasını izlerken "Rule, Britannia" şarkısını söylüyorlardı.

Büyükelçiliğin hizmetçileri şans eseri kaçmışlardı, aksi takdirde kanunsuz meclisin elinde hiç şüphesiz kötü durumda olurlardı.

Ancak yangın kendi kendine söndüğünde, bir öneri yayıldı ve kalabalık hep birlikte Chesham Place'deki Rus Büyükelçiliğine koştu.

Bu eve de girildi ve mobilyalar pencerelerden dışarı fırlatıldı, geçemeyecek kadar büyük olanlar odalarda kırıldı ve parçalar aşağıdaki bağıran kalabalığa atıldı.

Sandalyeler, masalar, süsler, aynalar, yatak takımları, mutfak eşyaları ve çanak çömlekler atıldı, halılar kaldırıldı ve perdeler ve kornişler, içkiden deliye dönmüş, kendilerine felaket getiren ülkelere ait her şeyi yok etmeye kararlı olan Whitechapel ve Shoreditch'in acımasız sakinleri tarafından parçalandı.

Şu anda, neredeyse tüm mobilyalar kaldırılmışken, çılgın saçlı ve heyecanlı bir adam, tavan aralarından birinde keşfettiği büyük bir bayrakla sokağa çıktı. Sevinçle haykırarak bayrağı açtı. Üzerinde büyük, sarı bir bayrak vardı ve üzerinde büyük bir siyah çift kartal tasvir edilmişti; bu bayrak, Büyükelçiliğe çeşitli resmi törenlerde göndere çekilmişti.

Görünüşü korku dolu bir öfke ulumasıyla karşılandı ve öfkeli insanlar onu sallayan adamın üzerine atılıp onu parçalara ayırdılar ve daha sonra bunları Büyükelçinin mobilyaları için yaktıkları şenlik ateşine attılar. Arşivlerden gizli belgeler ve casus raporları alındı ​​ve parçalara ayrılarak üst kattaki bir pencereden rüzgara savruldu, sonunda adamlar büyük şenlik ateşinden alev alev yanan odunları kapıp sökülmüş malikaneye
girdiler ve birçok daireye petrol döküp onları tutuşturdular.

Alevler hızla evin içine yayıldı, pencerelerden fışkırdı ve yukarı doğru çıkarak kısa süre sonra çatıyı deldi ve mahalleyi parlak, titrek bir parıltıyla aydınlattı. Alevler
sıçrayıp çıtırdarken kalabalık şeytani bir zevkle çığlık attı. Binlerce
kısık boğazdan "Çar kahrolsun! Rusya kahrolsun!" diye yüksek sesle haykırışlar yükseldi. Ve büyük şenlik ateşi sönüp, Büyükelçiliğin çatısı bir gürültüyle çöküp, alevlerin daha yükseğe çıkmasına ve daha
güçlü bir şekilde
kükremesine neden olurken, korkuluklara tırmanmış bir adamın önderliğinde hep bir ağızdan, "Eski İngiltere'nin Birleşik Krallık Bayrağı" adlı coşkulu İngiliz şarkısını söylediler.

Koloniler, Anavatan'ın çıkarlarını ne kadar gayretle korumaya hazır olduklarını göstermiş olsalar da, kamusal ruhları, İrlanda'da meydana gelen vatanseverliğin
kendiliğinden patlamasıyla gölgelendi. Belfast, Dublin, Cork, Waterford, Limerick, Londonderry, Sligo, Armagh, Dundalk, Newry ve düzinelerce başka yerde kitlesel toplantılar düzenleniyordu ve bu toplantılarda toplumun her kesiminden insanlar oybirliğiyle düşmana karşı silah almak için Gönüllü alayları kurmaya karar verdiler. Britanya'nın tehlikesinin bilgisi halkın vatanseverlik duygularını harekete geçirmişti ve hükümdarlarına ne pahasına olursa olsun sadakatlerinin bir kanıtını vermeye kararlıydılar. Hareket genel bir hareketti. Milliyetçiler ve Birlikçiler İmparatorluğa ve şimdi tehlikede olan kısmına olan sevgilerini göstermek için birbirleriyle yarışıyorlardı. İrlanda Yedek Kuvvetleri çoktan seferber edilmiş ve kendilerine tahsis edilen istasyonlara gönderilmişti. Newtownards'tan 3. İrlanda Tüfekçileri, Downpatrick'ten 5. Tabur ve Dundalk'tan 6. Tabur Belfast'taydı
silahlıydı; Letterkenny'den Donegal Topçuları doğu kıyısının savunmasına yardım etmek için
Harwich'e gitmişti; ve hem Londonderry hem de Sligo Topçuları Portsmouth'a gitmişti; Armagh'tan 3. İrlanda Tüfekçileri Plymouth'daydı ve Cavan'dan 4. Tabur Severn'in savunmasına yardım etmek için ayrılmıştı.

Daha önce aralarında Özyönetim meselesinde var olan siyasi görüş farklılıkları, ait oldukları İmparatorluğu tehdit eden büyük tehlike karşısında halk tarafından unutulmuştu. Ulusal tehlike insanları birbirine bağladı ve gerekirse işgalciyi geri püskürtmek için hayatlarını feda etmek üzere omuz omuza yürüdüler.

Bu spontan vatanseverlik patlamasından altı gün sonra, her inançtan ve siyasi görüşten 25.000 İrlandalı İngiliz yoldaşlarına yardım etmek için yola çıktı. Beklenebileceği gibi, bu Gönüllülerin daha büyük bir kısmı Kuzey İrlanda'dan geldi, ancak her bölge büyük mücadeleye katılmak için istekli olan oğullarını gönderdi. Dublin, Belfast, Cork, Limerick, Wexford, Waterford, Strabane, Newtown-Stewart, Downpatrick, Ballymena ve ülkenin dört bir yanındaki onlarca başka yerde, Giant's Causeway'den Cape Clear'a ve Dublin'den Galway Körfezi'ne kadar düzenlenen büyük toplantılarda en yoğun coşku gösterildi ve yüzlerce kişi isimlerini listeye yazdı, birçoğu ekipman ve diğer masrafları karşılamak için büyük meblağlar bağışladı. Larne'den Stranraer'e, Dublin'den Holyhead'e, Belfast'tan Whitehaven'a ve Liverpool'a kadar her yolcu veya posta gemisi, en coşkulu ve en iltifat dolu ifadelerle içten karşılamalar aldıktan sonra, dağınık demir yolu hizmetinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Lincolnshire'daki Stamford'a güneye nakledilen, iyi silahlanmış, güçlü adamlardan oluşan birlikler getirdi. Askeri yetkililerin onları bu noktada yoğunlaştırmasının amacı, şu anda güneye doğru yürüyen büyük savunmacı kuvvetini güçlendirmekti. Stamford'da trenden inen komutan, King's Cliffe ve Fotheringhay üzerinden Oundle'a yürüme emri aldı ve Leicestershire'dan gelen Kanadalılarla birlikte bir piyade tugayı katılana kadar orada kaldı. Sonunda büyük bir adam topluluğu toplandı, yoklamaya cevap verdi ve Stamford'un sessiz eski dünya sokaklarından geçerek, yolculuklarının ilk aşamasında King's Cliffe'e giden geniş otoyola çıktı. Sabahın erken saatleriydi. Güneş ışığında çiy hala yol kenarındaki elmaslar gibi parlıyordu, alay alay, kararlı adımlarla, tüfeklerini omuzlayarak, olgun kesilmemiş mısır tarlalarından cesurca geçip, Düzenli Kuvvetlerle birleşmek ve ülkelerinin özgürlüğü için ilk darbeyi vurmak için can atıyorlardı. Donegal'in engebeli kıyılarından gelen güçlü balıkçılar, Dublin, Belfast ve Limerick'ten gelen kasabalılar ve zanaatkarlarla yan yana yürüyorlardı; Antrim ve Down'daki zengin üreticilerin oğulları, Kerry ve Tipperary'den gelen sadık köylülerle birlikte silah taşıyorlardı; Carlingford Lough'a bakan fakir ama değerli kulübeleri olan adamlar, Carlow, Wexford ve Waterford'dan gelen korkusuz vatanseverlerle birleştiler.

İngiliz topraklarına ayak bastıklarından beri sınırsız bir
hoş geldinizle
karşılandılar.

Kırsal bölgelerde sıkıntı henüz daha büyük kasabalardaki kadar büyük değildi; bu nedenle King's Cliffe'de, ilk müfreze tipik İngiliz köyünün uzun, dağınık sokağında dinlenmek için durduğunda, eski, şirin kilisenin çanları çalındı ​​ve köylüler savunucularına ekmek, peynir ve bira fıçıları verdi. Adamlar
rahatça ayakta durup iştahla yemek yerken, iki subay postane olarak hizmet veren köy bakkalı Bailey's'e girdi ve
şifreli bir telgraf mesajı aldı. Hemen yola çıktılar ve yüzlerinden öngörülemeyen bir olayın
meydana geldiği anlaşılıyordu. Üçüncü bir subay çağrıldı ve Cross Keys Inn'in karşısında birlikte dururken aceleyle ve gizli bir istişare gerçekleşti.

"Ama bunu yapabilir miyiz?" diye sordu üçlünün en küçüğü yüksek sesle, eldivenlerini giyerek ve kılıcının sapını düzelterek.

Tugayın komutanı olan ciddi yaşlı adam, kaşlarını çatarak saatine hızlıca baktı.

"Yapalım mı?" diye cevapladı, belirgin bir İrlanda aksanıyla. "Yapmalıyız. Hayat için bir
koşuş olacak; ama çocuklar dinç ve görev çağırdığında, kıyamete doğru yürüyor olsak bile, ilerlemeliyiz. Gidin," dedi iki arkadaşının en küçüğüne, "onlara hareket ettiğimizi ve öncü birliğimizin mümkün olan en erken zamanda onlara ulaşacağını söyleyin."

Genç teğmen aceleyle küçük dükkana doğru yürüdü ve bunu yaparken
albay bir emir verdi ve bir boru sesi köyün yankılarını uyandırdı.

Komik, eski sokaktan hızlı emir sözcükleri duyuldu, ardından
silahların keskin tıkırtıları geldi. Subayların sesleri yine yüksek ve kısa duyuldu ve "Marş!" sözcüğünde büyük sadıklar topluluğu köprüden geçerek School Hill'den yukarı doğru Apesthorpe ve tarihi Fotheringhay'den Oundle'a uzanan uzun ve kıvrımlı yola doğru ilerledi.

Cepheden gelen mesaja hemen yanıt verilmişti, birkaç dakika sonra heyecanlı köylüler artçıların beyaz otoyolda binlerce ayaklının ağır adımlarının kaldırdığı toz bulutunda kaybolmasını izliyorlardı.

[İllüstrasyon: İRLANDALI GÖNÜLLÜLER KING'S CLIFFE'DE DURUYOR.]

BÖLÜM XVIII.

ORTA ÜLKELERDE RUS İLERLEMESİ.

Beyaz Çar'ın gri giysili orduları topraklarda çekirgeler gibi yayıldı - izleri ölüm ve ıssızlıkla işaretlenmişti.

Hem Fransız hem de Rus birlikleri Downs'ta dikkatlice seçilmiş mevziler almıştı ve şimdi karaya çıkan muazzam takviyelerle desteklenerek
yavaşça ilerliyorlardı. Sürpriz istilanın her ayrıntısı
görünüşe göre dikkatlice düşünülmüştü, çünkü Beachy Head açıklarındaki şiddetli
savaştan hemen sonra bir dizi Fransız ve Rus kruvazörü, onları tehdit etmek ve Hampshire, Dorset ve Devon'daki birliklerin çoğunun toplanma yerlerine gitmesini
önlemek için Kanal limanlarına gönderilmişti. Sonuç olarak, büyük İngiliz birlikleri
hareketsiz kalmaya ve olası yerel saldırıları beklemeye zorlandı.

Bu arada işgalciler genel bir ilerlemeye hazırlık olarak kanatlarını genişletmede vakit kaybetmediler ve çok kısa bir süre sonra Polegate'ten Steyning Down'a kadar tüm yüksek arazileri ele geçirdiler, Kazak devriyeleri ise Cuckfield ve West Grinstead'e doğru yollardaydı ve güçlü bir İngiliz askeri kuvvetinin aceleyle toplandığı Horsham yönünde gösteriler yapıldı. Uzun sıcak günler geçerken, Londra'nın güneyinde savunma hattını oluşturan Gönüllüler boş durmamışlardı. Bir piyade tugayı Balcombe'a doğru itilmişti ve bununla birlikte İngilizler artık Horsham'a kadar uzanan yüksek araziyi izliyorlardı. Düşmanın ilerlemesi, elbette, korkunç bir kan dökülmesi olmadan gerçekleşmemişti. Parkhurst, Portsmouth ve Winchester'dan gelen ve Arundel'e doğru aceleyle gönderilen bir Düzenliler tümeni, o kasabanın yakınında güçlü bir savunma pozisyonu işgal etmek için düşmanla temasa geçti ve ardından bazı umutsuz çatışmalar başladı. Karakollar Arun Nehri'nin karşısına atıldı ve gece yarısı civarında, piyade tarafından desteklenen Petersfield'dan 2. Süvari Tugayı'nın bir devriyesi, Ashington köyü yakınlarında aniden saldırıya uğradı. Şiddetli bir ateş altında, ne yazık ki geri çekilmek zorunda kaldılar ve neredeyse yok edildiler, çünkü ancak o zaman düşmanın büyük bir güçle hareket ettiği, açıkça Cocking, West Dean ve Chichester'a kadar olan yükseklikleri ele geçirmek ve böylece Portsmouth'u karadan tehdit etmek niyetinde olduğu anlaşıldı. Bu süvari devriyesinin hayatta kalanları Arun'u tekrar geçmeyi başardılar, ancak kayıpları aşırı derecede ağırdı. Şafak vakti düşman Arundel'den görülebiliyordu ve tepeler boyunca Houghton'a kadar kurulan bataryalardan onlara mermi ve mermi yağdırılıyordu. İngiliz ateşi o kadar yoğundu ki Ruslar siper almak zorunda kaldılar ve bu yöndeki ilerlemeleri şimdilik durduruldu.

Savunmacılar, mükemmel bir konumda olmalarına rağmen, istilacıların ilerlemesiyle başa çıkabilecek kadar güçlü değillerdi ve onları izlemekten başka yapabilecekleri pek bir şey yoktu.

Öte yandan, büyük taktik beceriler sergileyen ve İngiltere'nin güneyinin coğrafyasını iyice incelemiş adamlar tarafından yönetilen Ruslar belirgin bir avantaj elde etmişti çünkü sol kanatlarını saldırıdan korumuşlardı, böylece artık kuzeye doğru Horsham ve Balcombe'a neredeyse hiç rahatsız edilmeden ilerleyebiliyorlardı.

İlk genel hareket öğlen saatlerinde başladı, düşmanın iki büyük kolu tarafından bir ilerleme sağlandı, bunlardan biri Henfield ve Partridge Green üzerinden, diğeri Cooksbridge ve Keynes üzerinden ilerledi, üçüncü kol ise operasyon üssünü korumak için Sussex'te kaldı. Bu arada Horsham, 1. Ordu Kolordusu'nun 2. tümeninin bir kısmı tarafından işgal edilmişti, 12 librelik, 9 librelik bir sahra bataryası ve Kraliyet Mühendisleri'nin bir sahra bölüğü vardı ve aceleci bir savunma durumuna getirilmişti. Duvarlar açılmış, çitler kesilmiş ve kasabayı tutmak için çeşitli hazırlıklar yapılmıştı. Yine de kuvvetlerimiz sayıca çok yetersizdi. Uçan kollarımızdan birinin süvari devriyesi Kazaklar tarafından Cowfold'da ele geçirildi ve bu kolun komutanının öncü birliğini yeterince uzağa göndermeyi ihmal etmesi, ana gövdeye büyük bir düzensizlikle geri fırlatılmasına neden oldu. Sonra, operasyonlarına katılan her yerdeki başarıyı gören işgalciler, dikkatlerini
Horsham ve Arundel arasındaki İngiliz iletişim hattına çevirdiler ve Billinghurst ve Petworth'te bunu kırmayı başardılar.

Şiddetli çatışmalar Sussex'in her tarafına yayıldı ve her yerde Britanya için birçok hayat feda ediliyordu. Ne yazık ki, zayıf ve
tamamen yetersiz kuvvetleriyle savunucular, Fransız ve Rusların ezici kitlelerine karşı ancak zavallı bir duruş sergileyebildiler, ancak
ana vatanlarının onurunu korumak için göze çarpan bir cesaretle hareket ettiler. Köyler ve kasabalar harap edildi, kırsal evler yağmalandı ve yakıldı ve
her yerde sessiz, zararsız ama açlık çeken Britanyalılar kılıçtan geçiriliyordu.

Sussex'te terör saltanatı korkunçtu. Otlaklar Britanyalıların yaşam kanıyla lekelenmişti ve her yönden kuvvetlerimiz, karakteristik cesaretlerini
göstermelerine rağmen, bozguna uğratılıyordu. Horsham'da, düşmanın da çok ağır kayıplar verdiği şiddetli ve kanlı bir karşılaşmanın ardından tamamen yenildiler; ancak İngilizlerin geri çekilmesinin nedeni tamamen
kusurlu bir yönetimdi. Aldershot'tan Guildford yoluyla kasabaya aceleyle yığılanlar, Savaş Bakanlığı'nın dar görüşlü politikası nedeniyle, yeterli ulaşım veya mühimmat olmadan
gelmişlerdi. Trenden inerken gece çöküyordu ve umutsuz kargaşada tabur komutanları tugay karargahlarını bulamıyorlardı ve tugaylar da personelini bulamıyorlardı.

Bu olağanüstü karmaşa, taze birliklerin karakolları takviye etmek için ileri gönderilmek yerine kasabada tutulmasına neden oldu; saatlerdir tetikte olan yorgun, yetersiz beslenmiş adamlar ise şafak vakti yapılan organize saldırıya karşı koyamadılar.

Cesur bir duruş sergileyip umutsuz bir kararlılıkla savaşmalarına rağmen, sonunda hepsi karışıklık ve korkunç bir kayıpla destek kuvvetlerine geri püskürtüldüler ve cesurca direnenler de sonunda yedek kuvvetlerine geri çekilmek zorunda kaldılar. İkincisi, Wood's Çiftliği ve Toll Bar'da konuşlanmış yarım batarya topçusu içeriyordu, düşmanı geçici olarak kontrol altında tutuyordu; ancak ağır Fransız topçuları sonunda getirildiğinde, işgalciler demiryolunu kesebildi, Wood's Çiftliği'ndeki yarım bataryayı yok edebildi, İngilizlerin sağ kanadını çevirdi ve onları Horsham'dan aceleyle geri çekilmeye ve Guildford ve Dorking'deki savunma mevzilerine kaçmaya zorladı. Bu ustaca manevrayla düşman iki yüzden fazla esir almayı başardı, 12 librelik sahra bataryasının toplarını ele geçirdi; bu toplar, kasabada sadece 9 librelik mühimmat toplandığı için oyuna sokulmamıştı ve çeşitli türlerde büyük miktarda depo ve mühimmat ele geçirdi. Bu başarı, düşmana durumun anahtarını verdi. Denizde olduğu gibi karada da beceriksiz savunma politikamız korkunç bir felakete yol açmıştı. Ayrıntılara asla yeterli dikkat gösterilmemişti ve
Britanya'nın asla işgal edilemeyeceğine dair köklü fikir,
İmparatorluğumuzun istikrarı için hayati önem taşıyan küçük meselelere karşı dikkatsiz bir kayıtsızlığa neden olmuştu.

Düşmanın birleşik taktikleri ile bizim kuvvetlerimizinkiler arasındaki tezat, özellikle İngiliz uçan kolunun süvari devriyesi Cowfield yolunda yakalandığında ve kol yenildiğinde belirginleşti.
Ne yazık ki, kolun komutanı, tanınmış bir subay,
diğerleri gibi, birleşik taktikler konusunda çok az deneyime sahipti ve
süvarilere yalnızca "bir ordunun gözleri ve kulakları" olarak değil, ordunun kendisi olarak bakıyordu. Felaket olan bu kusurdu. Uzun yıllar boyunca, İngiliz süvarilerinin savaşta _toplu olarak_ mı yoksa sadece keşif veya atlı piyade olarak mı hareket etmeleri gerektiği hiç netleşmemişti, bu nedenle eğitimleri belirsizdi. Süvarilerimizin Yurt Kuruluşunun yaklaşık 12.000 adamdan oluşması gerekiyordu, ancak cimri bir yönetim nedeniyle bu sayının yalnızca yarısının atı vardı ve bazı birliklerde yarıdan azı vardı. Bir diğer bariz kusur ise birçok alayın çeşitli kasabalarda konuşlanmış müfrezelere bölünmesiydi, bunun kaçınılmaz sonucu olarak bu tür müfrezelerin birçoğu aylardır alay pratiği yapmamış ve birçoğu da _yıllardır_ tüm silahlardan oluşan bir kuvvetle manevra yapmamıştı!

Ordu örgütlenmesi acınası bir başarısızlıktı.

Mühimmat tedariki tamamen yetersizdi ve başını diğerlerinin üstünde tutan bir ulus için utanç vericiydi. Çeşitli merkezlerde depolar kurulmuştu, ancak garip bir gözetimle mühimmat trenlerinin çalışması için hiçbir düzenleme yapılmamıştı.

Başlangıçta bu en önemli görev için adamların Yedekler tarafından bulunması ve atların özel olarak kayıtlı olanlar olması amaçlanmıştı; yine de son anda, mühimmat kolonunda görev yapmak üzere deneyimli adamlar görevlendirerek topçularımızı zayıflatmak gerekli görüldü. Hizmete kayıtlı atların çoğunun tamamen uygunsuz olduğu ve geri kalanların çok azının daha önce eğitildiği görüldü. Süvari alayları için gerekenlerde -yaklaşık altı bin- alaylardaki en iyi adamlara, işgalin en başında, bu hayvanları aceleyle eğitmeleri ve hizmete hazırlamaları söylenmek zorundaydı, oysa bu hayvanlar yirmi dört saatlik bir bildirimle krallığın herhangi bir yerine gitmeye hazır olmalıydı. Bu tür kusurlar nedeniyle seferberlik başarısızlığa mahkumdu. Plan, karışıklık olmadan gerçekleştirilecek şekilde düzenlenmek yerine, karmaşa ve gülünç bir aşağılanmayla sonuçlandı. Yine, piyade, Hint taslaklarının yakın zamanda ayrılması nedeniyle, önemli ölçüde zayıflamıştı, seferberlikte birçok tabur çok düzensiz ve etkisizdi. Örneğin, kağıt üzerinde 1000 kişilik Aldershot'taki bir taburdan 200'ü Hindistan'a gönderilmişti, geri kalanın yarısından fazlası sadece on iki ay hizmet görmüştü ve büyük bir yüzdesi ya on sekiz yaşından küçüktü ya da "özel kayıtlardı", yani asgari boy standardının altındaydı. Böyle bir tabur, Gönüllü alayların çoğunluğuyla, örneğin Stafford Tugayı'nınkilerle, çok olumsuz bir şekilde karşılaştırılıyordu; bu alaylardaki adamların ortalama hizmeti beş yıldan fazlaydı ve ortalama yaş yirmi yediydi. İngiliz subayları uzun zaman önce tüm bu kusurları ve diğerlerini öngörmüşlerdi, ancak zorunlu bir sessizliği korumuşlardı. Kendileri manevra konusunda çok yetersiz eğitilmişlerdi, çünkü bir veya iki istisna dışında, krallıkta, üst düzey subayların çoğunluğuna birleşik birlikleri idare etme konusunda pratik yapma olanağı sağlayacak kadar çok sayıda kuvvetin bulunduğu hiçbir istasyon yoktu.

Bu nedenle, sahadaki pratik deneyimde hem Fransızların hem de Rusların çok gerisindeydiler ve şimdi her yerde belirginleşen bu çok ciddi eksiklikti.

Yiğitçe savaşan İngiliz birlikleri, işgalcinin
esareti altına asla girmemesi gerektiğine karar verdikleri anavatanlarını korumak için mücadele ettiler. Ama ne yazık ki! Direnişleri, inatçı ve zorlu olsa da, yine de
boşunaydı. Defalarca savunma hatları kırıldı.

Rus Kartalı siyah kanatlarını güneşe doğru açtı ve düşmanın yoğun gri beyaz kitleleri neşeli haykırışlarla, tozlu Sussex yollarından kuzeye, Thames'e doğru yürüdü.

Horsham Muharebesi'nden sonra, işgalcilerin büyük sağ kolu, çoğunlukla Fransız birliklerinden oluşuyordu, Londra'ya yapılacak bir saldırıya hazırlık olarak savunucuları Guildford ve Dorking'e kadar takip etti; tüm kollardan 150.000 Fransız ve Rus'tan oluşan sol kol ise Alfold'dan Haslemere'e, sonra Farnham ve Odiham'dan Swallowfield'a doğru ilerledi, tüm kasabaları yağmaladılar ve yaktılar, dehşete düşen sakinlere pek merhamet gösterilmedi. Savunucuların çoğunluğu Kent, Güney Surrey ve Sussex'te toplanmışken, düşman neredeyse hiç rahatsız edilmeden ilerledi ve bir sabah gün doğarken Reading'te 10.000 kişilik büyük bir Rus öncü birliğinin kasabaya aniden inmesiyle korkunç bir panik yaşandı. Halk dehşete düşmüştü. Swallowfield'dan düz yüksek yolda ilerleyen süvarilere karşı hiçbir direniş gösteremediler.
Üzerlerine doğru gelen süvariler. Bu yol boyunca tüm devasa kuvvet hareket ediyordu ve kasabanın içinden ilerleyen Kazak muharebe erleri Demiryolu Tesisleri'nden geçerek Caversham'daki Thames Nehri'ni kaplayan köprüde durdular. Ana birlik gelmeden önce havaya uçurulmasını önlemek için hemen işgal ettiler ve Purley Yolu'ndaki Tugay deposunda kalan küçük bir savunma birliğiyle sert bir mücadele başladı.

Bu arada, Fransız ve Rus öncü birlikleri gelirken,
toprağı ateş ve kılıçla harap ettiler. Yol boyunca çiftlikler
araştırıldı ve daha sonra ateşe verildi, Three Mile Cross'taki tek bir ev bile kaçamadı. Whitley Tepesi'nden şehre giren büyük birlik kitlesi, geniş bir düzende çalışarak yavaşça ilerledi ve ardından 140.000 ana birlik ve 1000 topla her şeyi önlerine taşıdılar.

Hiçbir güç, Moskova lejyonlarının ilerleyen akışını durduramadı ve yoğun, sıkıştırılmış birlikler halinde şehre akın ederken, yüzlerce kasabalı, yalnızca evlerini savunmaya çalıştıkları için acımasızca vuruldu. Avenue Works'ten Mezarlığa ve Tren İstasyonu'ndan Leighton Park'a kadar, sokaklar, ganimet aramak için neredeyse her eve giren ve kan dökmekten duydukları hazla, hayatları için kaçan yüzlerce kişiye ateş eden Çar'ın askerleriyle
dolup taştı.

Erkekler, kadınlar, hatta çocuklar katledildi. Katliam korkunçtu. Ne cana ne de mala saygı gösterildi; her ana caddede vahşi saldırılar ve cinayetler işlendi ve İngiliz evleri ıssızlaştırıldı.

Saldırıya uğrayan ilk binalar neredeyse Baylar
Huntley & Palmer'ın büyük fabrikalarıydı; 3000 işçisi artık kıtlık nedeniyle ne yazık ki
işsizdi. Mağazalar bisküvi için arandı ve ardından tüm fabrika hemen ateşe verildi. Great Western, Queen's ve George
Otelleri çatı katından bodruma kadar arandı ve ikincisinde bulunan şaraplar ve biralar sokaklarda içildi. Bulunan yetersiz erzakla birlikte, alayların birkaçı sabahleyin eğlenirken, diğerleri yıkıcı çalışmalarına devam etti. Bankalar yağmalandı, St. Mary's, Greyfriars' ve St. Lawrence's Kiliseleri yakıldı ve Sutton & Sons'ın binaları ve Demiryolu İşleri aynı kaderi paylaştı, Prospect Hill Park yönünde ise tüm evler yağmalandı ve ev hazinelerini korumak için kalan sakinler kılıçtan geçirildi.

Her yerde işgalciler en vahşi vahşeti sergilediler ve Rus öncü birlikleriyle çatışan küçük İngiliz birlikleri, çok şiddetli bir mücadeleden sonra tamamen yok edildi, ancak köprünün altına barutlu barut yerleştirip birkaç Kazakla birlikte havaya uçurmadan önce değil.

Ancak bu, düşmanın ilerleyişini sadece geçici olarak durdurdu, çünkü
sağ kanat Sonning'den geçti ve ana gövdenin yanlarında birkaç ponton bölümü olduğundan, öğlene doğru pontonlar yerlerine oturdu ve süvari, piyade, topçu ve mühendislerden oluşan uzun bir hat, artık alevler içinde olan Reading'i geride bırakarak, Thames'i geçti ve çocuk şarkılarında ölümsüzleştirilen şirin eski kasabayı yağmalayıp yakarak, tarihi Haç'ı yok ederek ve hanların mahzenlerinde bulunan birayla kendilerini eğlendirdiler, Kırmızı ve Beyaz Aslanlar. Bunu yaptıktan sonra, neredeyse hiç rahatsız edilmeden yürüyüşlerine devam ettiler; Oxford'a da girildi ve yağmalandı.

Doğru, keşifçiler, savunmacıların Market Harborough, Kettering ve Oundle'dan ilerlediğini bildirdi ve bir veya iki kez İngiliz karakolları, Ladbrooke ve Daventry arasındaki tepelerde Ruslarla sert çatışmalar yaşadı ve bu da her iki tarafta da ciddi kayıplara yol açtı; yine de Rusların devasa gücü ilerlemeye devam etti ve yollarındaki her engeli süpürdü. Banbury'den ayrılırken, düşman, rota kolu halinde yürüyerek, Stratford-on-Avon'dan Wootton Wawen'a giden yolu aldı ve burada Birmingham'a yönelik organize bir saldırı planlarını olgunlaştırmak için yirmi dört saatliğine bir mola verildi. Wootton Hall, yağmalandıktan sonra karargah yapıldı ve oradan ertesi gün Warwick ve Leamington'ın işgalciler tarafından süpürülüp yakılmasına neden olan bir emir verildi ve daha sonra işgalciler iki tümene ayrıldı. 50.000 kişilik bir birlik, 5000 kişilik bir öncü birlik de dahil olmak üzere, Wootton'dan Birmingham'a Sparkbrook üzerinden sağdan giden yolu takip etti; kalan 100.000 kişi ise Ullenhall ve Holt End'den Hagley Tepeleri'nin ucuna kadar sola doğru ilerledi ve bu tepeleri işgal etmeyi planladı. Onlara, yakın çevrede bulunan King's Norton'da güçlü savunmalar kurulduğu bildirilmişti ve şiddetli çatışmaların kaçınılmaz olarak başlayacağını biliyorlardı; bu nedenle, Redditch ve Barnt Green arasındaki yüksek arazide, Dudley ve Birmingham'dan güneye giden iki ana yolu kontrol eden bir konumda kendilerini kurmakta hiç vakit kaybetmediler. Rus komutan, Midlands Metropolü'nün savunulması için çok çaresiz bir duruş sergileneceğinin farkındaydı. Uzun yürüyüşten sonra birlikleri bitkin düşmüştü, bu yüzden Hewell Park'ta kamp kurarak yaklaşık iki gün casuslarının raporlarını bekledi. Bunlar onun tahmin ettiği kadar güven verici değildi, çünkü şehrin güneyindeki yüksek arazi, özellikle King's Norton, Northfield, Harborne, Edgbaston ve Hagley Yolu boyunca, güçlü birlikler ve çok sayıda topla işgal edilmiş gibi görünüyordu ve inatçı bir direniş için her türlü hazırlık yapılmıştı. Ayrıca, sağ kolun geçtiği Sparkbrook'taki şehrin girişinde çok az direnişin olması muhtemeldi. Rus komutanın kabul etmek zorunda olduğu şey, savunucuların işgal ettiği mevzilerin en avantajlı olarak çok dikkatli bir şekilde seçildiğiydi ve çok sayıda adama sahip olmasına rağmen, savunucuları, sağdan geçen yolları kullanarak Rus tümeninin geçmesi gereken ülkeyi silahlarıyla örtmelerini önlemek için yerinden oynatmak için önemli taktik beceri gerektirecekti. [Resim: BİRMINGHAM SAVAŞ ALANI.]

O gün, Bromsgrove Lickey ile Northfield arasındaki yolda düşman keşif birlikleri arasında çok şiddetli bir karşılaşma yaşandı. Yol, her iki tarafında duvarla çevrili bir plantasyonla yavaş yavaş yükseldi ve düşman rahat bir tempoda ilerlerken, aniden birkaç tüfek aynı anda
çıngırdadı ve sonra duvarın
delik açıldığı ve İngilizlerin üzerlerine hiçbir sığınak olmayan ölümcül bir yağmur
yağdırdığı keşfedildi. Duvarlar tüfeklerle doluydu ve onlardan onlarca işgalciyi öldüren ve yaralayan bir mermi fırtınası geldi.

Ancak, işgalciler önemli bir cesaret gösterdiler, çünkü dergi tüfekleri ölümcül yağmurlarını yağdırırken, toparlandılar ve kendilerine karşı olan korkunç olasılıklara rağmen tepeye doğru hücum ettiler. On dakika veya belki çeyrek saat boyunca, düşman savunucuları şaşırtan bir hamleyle plantasyona girerek umutsuz bir göğüs göğüse çarpışma yaşandı. Yavaş yavaş, Ruslardan sayıca üstün olmalarına rağmen, İngilizler en zorlu çaba ve sert mücadele sayesinde, istilacılara korkunç bir kayıp verdirmeyi başardılar ve sonuncular, çok umutsuz bir direnişten sonra, sonunda vadiye doğru kargaşa içinde geri çekildiler ve grubun yaklaşık üçte ikisini ölü veya ölmek üzere bıraktılar. Kayıpları çok az olan İngilizler, istilacılara Birmingham'ı savunmak istediklerini ve kazandıkları her karış toprağın tamamen savaşla kazanılması gerektiğini göstermişlerdi. Bir saat sonra aynı bölgede başka bir şiddetli çatışma yaşandı ve o yol boyunca ilerleyen 4000 Rus'tan 900'ü bile ana gövdeye dönmedi; İngiliz Maksimleri'nin yarattığı büyük yıkım; Aynı zamanda düşmana başka bir yönde daha büyük bir felaket geldi, çünkü Tanworth'taki karakolları tamamen yok edilmişti, öldürülmeyenler ise Albay E. Nayler komutasındaki 3. Güney Staffordshire Gönüllüleri tarafından esir alınmıştı. Bu gönüllüler göze çarpan bir cesaretle hareket ettiler. Her yönde düşmanın karakolları ve öncü birlikleri taciz ediliyor, kesiliyor ve ağır kayıplarla düzensiz bir şekilde geri atılıyordu, bu nedenle Rus komutan, sağ koluyla birleşmek için ani ve hızlı bir hareketin, pozisyonun taşınmasının tek yolu olduğuna karar verdi. Bu arada, şehrin güneyindeki ülkenin her yerinde olaylar hızla gerçekleşiyordu. Rus sol kolunun komutanı, saldırıya hemen başlamaya karar vererek, İngiliz kuvvetlerinin o saatte karakollarını her zaman rahatlattığını bilerek, gece yarısından hemen önce kuvvetlerine doğru hareket etti. Tekrar, Alcester ile Moseley arasındaki yolu kontrol eden savunucuların topçularının kendilerine ateş etmesini önlemek için karanlığın örtüsü altında ilerlemek gerekiyordu. Sağ koldan, öncü birliklerinin Sheldon ve Yardley'deki karakollarla Olton End'e doğru ilerlediğini ve şafaktan önce Sparkbrook'tan şehre doğru ilerleme niyetlerini bildiren bir mesaj alan komutan, Barnt Green'de biraz top bırakarak ve İngiliz kanadını Halesowen'da çevirmek için Stourbridge ve Cradley'e süvari göndererek hızla manevra yaptı, süvari ve piyadenin ana birliğini Alvechurch'e, oradan Weatheroak'a geri getirdi ve sonra tam kuzeye doğru saldırarak tekrar King's Norton'a giden üç yoldan yürüdü. Burada bildiği yüksek arazi güçlü bir şekilde savunuluyordu ve İngilizler, arama ışıklarını kullanarak üzerlerine doğru ilerleyen büyük karanlık kitleleri keşfettiklerinde saat ikiyi çeyrek geçiyordu. Hemen silahları ateş açtı ve topların boğuk gürültüsüne Barnt Green yakınlarındaki Rus bataryası karşılık verdi. Birmingham'ın üzerinde gürültü duyuldu ve geniş ana yolları dolduran çalkantılı kalabalıklar için korkunç bir öneme sahipti. Hem işgalciler hem de savunucular tarafından kullanılan projektörler geceyi gündüze çevirdi ve savaş devam etti. Düşman planlarını dikkatlice hazırlamıştı çünkü King's Norton'daki mevzilere saldırdıkları anda, bir Rus topçu bataryası Tanner's Green'deki tepeden korkunç bir ateş açtı, saldıran kol ise sağını Colebrook Hall'a doğru uzattı ve Moseley İstasyonu'na doğru ilerlemek ve böylece İngiliz mevzilerinin arkasındaki sırtın tepesine ulaşmak ve böylece İngiliz kuvvetini kuşatmak ve sağ kolun Small Heath ve Sparkbrook'tan kontrolsüzce ilerlemesine izin vermek niyetindeydi. Bu eş zamanlı saldırılar, Ruslar ve İngilizler tarafından tutulan paralel sırtları ayıran vadide buluştu ve savaş bir anda hem şiddetli hem de inatçı oldu. Savunucuların King's Norton'daki mükemmel konumu ile Rusların işgal ettiği ve İngiliz bataryasının yarısını ele geçirmeyi başaran alt ormanlık sırt arasındaki vadide bir saatten fazla süren şiddetli bir piyade ateşi devam etti. Eğimin çıplaklığı nedeniyle Ruslar, İngiliz piyade ateşi ve King's Norton bataryalarının mermi ateşiyle korkunç şekilde kesilerek, siper almadan savaşa girdiler. Broad Meadow ile Moundsley Hall arasındaki İngiliz siperlerinden can sıkıcı bir ateş açıldı ve Rus piyadeleri Alcester'a giden ana yol ile Blithe Nehri arasındaki dalgalı tarlalarda yüzlerce kişi düştü. Monkspath Caddesi yakınlarındaki Stratford Yolu üzerindeki bir sırtta, şafaktan hemen önce ağır Rus topçuları ateş açtı ve İngiliz silahlarına korkunç bir hasar verdi. Bu silahlar, karşıdaki ufuk çizgisinde bir işaret oluşturdu. Zaman geçtikçe her iki tarafta da gök gürültüsü hiç durmadı,
vadiler boyunca ise çok kanlı bir çatışma yaşanıyordu.
Ülkenin tamamı devasa bir savaş alanına dönmüştü.
İngilizler ve
Ruslar yüzlerce, hatta binlerce kişi düştü.

Her iki taraftaki kayıplar korkunçtu; savaşın kaderi terazide sarsıldı.

XIX. BÖLÜM.

BİRMINGHAM'IN DÜŞÜŞÜ.

Birmingham dışındaki savaş uzun, şiddetli ve öfkeliydi.
Britanya İmparatorluğu tarihinde daha
umutsuzca çekişmeli bir çatışma yaşanmamıştı.
Savaşın ilk anından itibaren mücadelenin korkutucu olacağı belliydi, her iki taraf da
avantajlara sahipti; İngilizler işgal ettikleri muhteşem savunma pozisyonları
nedeniyle ve Ruslar ise ezici sayılarına rağmen. Her türlü silahtan oluşan 50.000 kişilik bir savunma gücüne karşı, çoğunluğu Ruslardan oluşan 150.000 işgalci savaşıyordu ve savaş zorunlu olarak uzun ve ölümcüldü. İngiliz Gönüllüler her yerde cesaretleriyle göze çarpıyordu; Kanadalılar en değerli yardımı sağladı, zaman zaman mükemmel bir hassasiyetle ateş etti ve pozisyonlarını muhteşem bir cesaretle korudu; King's Cliffe'den tren ve karayoluyla hızla hareket eden ve zamanında gelen İrlanda Tugayı ise şimdi Kingsheath Evi'ne yakın bir pozisyonda yerini koruyordu. Birmingham'daki başlıca binaların birçoğu son bir iki gün içinde hastanelere dönüştürülmüştü, bunların arasında Postane de vardı ve eğitimli hemşireler kadın katiplerden çok değerli yardımlar aldı. Akşamın erken saatlerinde Barnt Green'de yaralı İngilizlerle dolu bir tren ele geçirildi. Trende, Alcester'a geri çekilen Stratford kuvvetinden düzenli birlikler ve siviller vardı ve tren, düşman hattı kesemeden önce geçebileceği umuduyla oradan gönderilmişti. Ancak bu başarılmadı çünkü Ruslar yaralıları insanlık dışı bir şekilde dışarı attılar ve
trenleri kendi birlikleri ve cephaneleriyle doldurdular. Sonra, casusluk yapan Fransız uyruklu bir Birmingham demir yolu görevlisinin rehberliğinde tren New Street İstasyonu'na doğru yola çıktı. İstasyondaki görevlilerin düşmanla başa çıkması imkansızdı çünkü
sadece kendi yaralılarını bekliyorlardı, yoksa elbette
istasyona varmadan önce
noktaları değiştirerek treni mahvedeceklerdi. Bu nedenle Ruslar trenden indiler ve casuslarının önderliğinde metro boyunca ilerleyerek Postane'ye çıkan asansörlere doğru koştular. Bunlar güvence altına alındı ​​ve Ofis kısa süre sonra Ruslar tarafından ele geçirildi. Ruslar,
sadece Birmingham düşmeden önce onları yerinden etme şansının çok az olduğu
şehrin tam merkezinde bir yer edinmekle kalmadılar, aynı zamanda İngiltere'nin Kuzey ve Midland bölgeleri için en önemli telgraf merkezini de ele geçirdiler.

Şafağın ilk aydınlanmasından önce, Kings
Norton'dan Solihull'a kadar tüm ülke devasa bir savaş alanıydı ve
güneş parlak ve görkemli bir şekilde doğduğunda, ışınları tepe ve vadinin üzerine bir cenaze örtüsü gibi
yatan duman bulutları tarafından gizleniyordu. Uzun bir süre boyunca Stratford Yolu'ndaki başlıca Rus bataryası cephanesiz kaldı ve bunu gören Northfield'daki güçlü İngiliz bataryası,
Bromsgrove Lickey'den gelen Rus ateşiyle önemli ölçüde
zayıflamadan önce, Drake's Cross'ta komuta pozisyonuna hızla ilerledi. Ancak bu süre zarfında, Kanadalı nişancıların müfrezeleri, Rus yolunun açık noktalarında taramak ve sırtta açıkta olan her şeye ve herkese ateş etmek dışında başka bir amaçla görevlendirilmişti. Bu çok etkiliydi ve yaklaşık yarım saat boyunca düşmana herhangi bir mühimmat tedarikini engelledi, böylece İngiliz bataryasına kendini kurma fırsatı verdi. Ancak sonunda, her iki savunma bataryası da Rus toplarına aynı anda ateş açtı ve atışlar o kadar yoğun oldu ki, bu zamana kadar mühimmat getirilmiş olmasına rağmen, düşmanın o bölgedeki gücü tamamen kırıldı. O zamandan itibaren şiddetli mücadele süvari ve piyade ile sınırlıydı. Ok kıyılarını tarayan Kazak birlikleri, İngiliz Süvarileriyle karşılaştı ve onları korkunç bir şekilde kesti. Savunmacılar, gün ilerledikçe sert bir şekilde savaşarak, düşmanın herhangi bir
maddi avantaj elde etmesini engellediler, ancak düşman, King's Norton'un pozisyonunun altındaki yamaçlarda bulunan İngiliz sığınak siperlerinin dış hattını zorladı. Kanadalılar siperlerinin önüne mayınlar döşemişlerdi, bu mayınlar Rus saldırı gruplarının başları üzerlerine yığıldığında
patladı ve Çar'ın piyadelerinin büyük bir kısmı atomlara ayrıldı.

Mermiler vadiler boyunca öfkeli eşek arısı sürüleri gibi şarkı söylüyordu ve
her yöndeki Rus kayıpları muazzamdı.

Saatlerce savaş devam etti. İngilizler iyi pozisyonlardaydı,
Selly Oak, Harborne ve
Edgbaston'dan Hagley Yolu'ndaki yüksek tepeye kadar uzanan bir iç savunma hattı,
Pınar'a yakın, Ruslar ise ülkenin üzerinde ezici sayılarla akın ediyordu. Ancak,
savunucuların topçu ateşi nedeniyle ikincisinin yaşadığı korkunç kayıplar onları şaşırtmadı. Ancak, Acock's Green üzerinden Birmingham'a ilerleyen devasa sağ işgalci kolu için,
eşit bir maç gibi görünüyordu, ancak öğleden sonra vadideki ateşin sesi
arttı ve savaşın çılgın gürültüsü hala mavi bulutsuz göklere doğru yükseliyordu.

Düşman, İngiliz takviyelerini ufukta görebiliyordu, Halesowen'dan, bataryalarına yakın yoldan, sağ kanatlarının kenarına yakın çıplak noktadan geliyorlardı ve saat dörtte, İngiliz mevzilerinin sol kenarına karşı bir kanat saldırısı yapılmasına karar verildi, aynı anda aşağıdan tirailleur'lar tarafından yenilenen şiddetli bir saldırı. Kısa süre sonra bu çaresiz manevra başladı ve yürüyüş alanı iyi olmasına rağmen, İngiliz topları onları korkunç ateşleriyle süpürdü ve Çar'ın yüzlerce askeri çayırları kanlarıyla boyadı. Şiddetli, çılgın bir saldırıydı. İngilizler her taraftan şiddetle saldırdı, cesurca savaştı, düşmanlarını püskürtmek için her sinirini zorladı.

Savaş, mücadele sırasında en şiddetli şekilde mücadele edilmişti ve Kral Norton'a yapılan bu çaresiz saldırıda Ruslar korkunç kayıplara uğramıştı. Vadiler ve yamaçlar ölü ve ölmekte olanlarla doluydu ve bir kurşun İngiliz komutanı vurarak onu ölümcül şekilde yaralamıştı. Ambulans arabasına götürülürken, o asil askerin dudaklarındaki son sözler, çok iyi hizmet ettiği Kraliçe'nin kollarına iyi şans dilemek için ateşli bir dilekti. Ancak İngilizler, ne yazık ki, sayıca azdı ve sonunda düzensiz bir şekilde geri çekiliyorlardı, tepelerden Halesowen'a kadar takip edildiler ve tamamen bozguna uğradılar, bu sırada Bristol ve Pershore Yolları'ndan yukarı yürüyen düşmanın ana gövdesi soldan Harborne ve Edgbaston'a doğru uzanıyordu. Bu arada, şehrin kenarına, Fountain'ın yakınındaki Hagley Yolu boyunca ve Talbot Inn'in yakınındaki Beech Lane'de bulunan toplar ve St. Augustine Kilisesi ve Westfield Yolu yakınlarındaki Gönüllü bataryaları, ilerleyen lejyonlara ateş açtı. Düşmanın aldığı iki alt yol İngiliz silahları tarafından iyi kontrol ediliyordu ve Gönüllüler, Kanadalılar ve İrlandalılarla birlikte, her yerde soğukkanlı ve göze çarpan bir cesaret göstererek yine çok değerli yardımlarda bulundular. Hagley Yolu, Portland Yolu ve Beech Lane boyunca uzanan yeni villaların duvarları aceleci bir savunma durumuna getirilmişti ve her yerde tüfekler diken dikendi, ancak güneş mor tepelerin uzun menzilinin ardında batarken mücadele dengedeydi. İngilizler, ayakta durdukları haliyle, düşmanı neredeyse durdurabilirdi, ancak ne yazık ki tam olarak değil.

Kısa süre sonra tepeye doğru bir eşmerkezli hücum başladı ve toplar
gürültülüp tüfekler takırdadıkça, yüzlerce gri ceketli geri çekildi ve
dik yamaçtan aşağı ölü ve ölmek üzere yuvarlandı, ancak diğerleri
çatlak savunmaların karşısında ilerledi, süngülerini umutsuz bir enerjiyle kullandı ve birkaç dakika sonra Rusça yüksek sesle bağırarak sırtın
temizlendiğini ve mevzinin kazanıldığını söyledi. Savaş uzun ve korkunçtu; katliam korkunçtu!

Son bir umutsuz direniş gösteren İngilizler, şiddetli bir göğüs göğüse mücadele verdi, ancak çok geçmeden sayılarının yarısı yeni yapılmış banliyö yollarında çaresizce yatıyordu ve geri kalanlar silahlarını düşmanın elinde bırakıp kendilerini kurtarmak için kuzeye Sandwell'e uçmak zorunda kaldılar.

Sonra, kaçarken Ruslar, St. Augustine yakınlarındaki İngiliz silahlarını onlara doğrulttu ve arkalarında kargaşa yarattı.

Düşmanın parçalanmış sol kolu, sonunda İngiliz savunmasını
parçaladıktan sonra, yüksek sesle zafer naraları attı ve yeniden örgütlendikten sonra,
Hagley Yolu'ndan şehre doğru yürüdü ve tüm yol boyunca evden eve savaştı. Ancak bu evlerin önündeki bahçeler, savunmacıların ilerlemeyi durdurmasına büyük ölçüde yardımcı oldu.

Şafaktan gün batımına kadar geçen o saatlerde insan hayatının feda edilmesi
korkunçtu. Great Packington'dan
Halesowen'a kadar tüm ülke kanlı cesetlerle doluydu.

Savunma gücünün 100.000 Rus'a karşı sadece
50.000 kişiden oluştuğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, Ruslara verilen kayıplar
İngiliz cesareti ve askeri becerisi hakkında ciltler dolusu şey söylüyordu.
Savaş alanında 10.000 Rus ölmüş, 30.000'i yaralanmış ve 2.000'i esir düşmüştü, savunmacıların toplam ölü ve yaralı kaybı ise sadece
20.000'di.

Gerçekten de, bu sırada Acock's Green'den hızla gelen sağ koldan 50.000 kişilik takviyeler olmasaydı, Ruslar korkunç derecede bitkin ve moralsiz bir durumda şehre yürüyemezlerdi. Ancak, işgal gece yaklaşırken başladı; ardından gelen çatışmalar esas olarak takviyeler tarafından yapıldı. En az 42.000 ölü, yaralı ve esir bırakan işgalciler Birmingham'a doğru ilerledi. Vatandaşların kayıpları zaten çok büyük olmasına rağmen, yine de direnmeye kararlı olduklarını gördüler. Şehre giden tüm ana yollarda barikatlar kurulmuştu ve arkalarında iyi donanımlı ve sonuna kadar savaşmaya hazır umutsuz adam grupları vardı. Bunlardan ilki Hagley Yolu'nda, Monument Yolu'nun kavşağında inşa edilmişti ve muharebeciler ve öncü birlikler yaklaşırken, çok çaresiz bir direniş gösterdiler. Derme çatma savunmalardan gelen güçlü bir tüfek ateşine ek olarak, büyük evlerin çatılarından üç Maksim devreye sokuldu ve bunlar, Beech Lane ile kavşağına kadar tüm yolu kontrol ederek, yaklaştıkça düşmanı kelimenin tam anlamıyla biçtiler. Ruslar, defansçıların mevzilerine defalarca saldırdılar, ancak kurşuni dolu tarafından tekrar geri fırlatıldılar, bu dolu o kadar yoğun yağıyordu ki, hiçbir birliğin buna dayanması imkansızdı. Bu sayede istilacıların ilerlemesi geçici olarak durduruldu, ancak Norfolk Yolu'nun köşesinde bir batarya kurmaları ve barikatlara korkunç bir etkiyle mermi yağdırmaları uzun sürmedi. Silahlar hızla susturuldu ve Ruslar sonunda bariyeri yıkarak, savunucularla yakın mesafeden çatışmaya girdiler. Five Ways'e giden yol umutsuzca mücadele edildi. Her iki taraftaki katliam korkunçtu, çünkü Harborne Yolu'ndan gelen bir Rus müfrezesi, mazgal delikleri ardında gizlenen savunucuların tüfek ateşiyle tamamen yok edilmiş ve süpürülmüştü. Five Ways'de, beş geniş birleşen ana caddenin her birinin girişi güçlü bir şekilde barikat altına alınmıştı ve düşman ilerledikçe, oraya yerleştirilen İngiliz makineli tüfekleri korkunç bir tahribata yol açtı. Bu barikatların ardında, Kynoch'tan ve diğer fabrikalardan aceleyle elde ettikleri her türden silahla silahlanmış her sınıftan Birmingham'lı adamlar, evlerini ve sevdiklerini savunmak için mücadele ediyorlardı. Düşman, savaştaki zaferleri göz önüne alındığında, çok az direnişle karşılaşacaklarını hayal etmişti. Artık çöken karanlıkta, sokaklardaki manzaralar korkutucuydu. Tek ışık, silah namlularından gelen parıltı ve özel evleri ve kamu binalarını
tükenen alevlerin parıltısıydı. Düzenli askerler, Milisler ve Gönüllüler tarafından takviye edilen sivil savunucular, savunma için o kadar mükemmel hazırlıklar yapmış ve o kadar zorlu bir
karşı koyma göstermişlerdi ki, Rusların şehrin merkezine doğru kazandığı neredeyse her adım için göğüs göğüse savaştılar. Hem sağ hem de sol Rus birlikleri Coventry, Stratford, Moseley, Pershore ve Bristol Yolları'ndan ilerliyordu ve bu caddelerin her birinde barikatlar güçlü bir şekilde inşa edilmişti ve Maksimlerle silahlandırıldıkları için korkunç bir infaz gerçekleştiriyorlardı. Ancak, bu savunmaların her biri, bu kadar üstün sayıdaki kişilerin organize saldırıları nedeniyle yavaş yavaş düştü ve Ruslar süngü ve kılıçla öldürmeye devam etti. Şehirde, gece geçerken, her yerdeki sokaklardaki çatışmalar en şiddetli ve en kanlı şekildeydi. Corporation Caddesi'nde, Victoria Adliyesi'nin karşısına makineli tüfeklerle büyük bir barikat kurulmuştu ve binanın içindeki pencerelerden ateş eden 200 Gönüllünün yardımıyla düşman birkaç saat kontrol altında tutuldu. Defalarca Rus toplarından mermiler savunucuların ortasına düştü ve patlayarak onları korkunç bir şekilde yok etti; yine de
uzun ve dar gece boyunca gediklerin içine girip ölü yoldaşlarının silahlarını alacak cesur adamlardan hiç eksiklik olmadı. Gerçekten de, ancak düşman Mahkemeleri ateşe vermeyi ve savunucuları pencerelerden yoğun tüfek ateşlerini
durmaya zorlamayı başardığında mevzi kazanıldı; ta ki yüzlerce Rus sokakta ölü veya ölmek üzere yatana kadar.

New Street'te İrlandalı Gönüllüler kendilerini
göze çarpacak şekilde
fark ettiler. Geri çekilmeden sonra Kanadalılarla birlikte şehre çekilmişlerdi ve New Street'in karşı ucundaki yan yollarda bekleyerek kendilerini
hazır tuttular. Aniden, düşman onlara doğru hücum ederken, bir emir verildi ve onlar
düzenlendiler ve sokağın karşısına uzanarak, onları sürekli ateşle yaylım ateşiyle karşıladılar; sonra, sabit süngülerle hızla ilerleyerek,
Ruslar varlıklarının farkına varmadan hemen önce hücum ettiler.

Kendi kişisel güvenliğini düşünmeden, her İrlandalı kendini çatışmanın tam ortasına attı ve güçlü bir Kanadalılar ve tüfekçiler birliğiyle desteklenerek, istilacıların yolunu tamamen
kesmeyi ve onları Corporation Caddesi'ne geri sürmeyi başardılar,
burada tam o anda Borsa'nın dışında mevzilenmiş olan dört Maxim'in ateşi altında zorlandılar.

Aniden bu silahlar aynı anda patladı ve ilerleyemeyen ve uzun geniş anayolun başında duran Ruslar,
korkunç bir hızla ve neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan aşağı süpürüldüler.
Kaderleri o kadar ani olmuştu ki, iki binden fazla kişiden oluşan bir kuvvetin,
bir düzineden fazlası kaçamadı, ancak savunucular, önceki gece Postaneyi işgal eden
500 Rus'luk kuvvet tarafından arkadan yakalandı.

Corporation Caddesi'nden gökyüzü parlak, kızıl bir parıltıyla doluydu,
hem Adliye hem de Büyük Tiyatro alevler içindeyken, St. Mary Kilisesi ve Market Hall da kundakçılar tarafından yakılmıştı.

Panik ve kargaşa içinde, her yerde yangınlar çıkıyordu,
New Street'teki birkaç güzel dükkandan alevler fışkırıyordu,
ki bunlar çoktan yağmalanmış ve harap edilmişti. Başarılarıyla,
düşmanlarının kanına susamışlıklarıyla ve kundakçıların pervasızca eylemleriyle çılgına dönen
Moskof lejyonları tüm şehre yayıldı ve
her yerde öfke ve cinayet yaygındı.

Büyük Hampton Caddesi ve Hockley Tepesi'nin yukarısında mücevher fabrikaları yağmalandı ve yüz binlerce pound değerinde mücevher ve altın götürüldü, Darphane'ye girildi ve daha sonra yakıldı, çünkü orada sadece bakır paralar bulundu ve Sanat Galerisi'ndeki resimler kılıç ve süngülerle keyfi bir şekilde kesildi.

O unutulmaz gecedeki sahneler korkunçtu. Krallığın en zengin şehirlerinden biri olan Birmingham, en inatçı bir direnişin ardından sonunda düştü, çünkü gün doğmadan hemen önce sokakları işgal eden Rusya'nın ezici güçleri savunucuları kovmaya ve direnmeye başlayanları vurmaya başladı. Bordesley'den Handsworth'a ve Smethwick'ten Aston'a kadar şehir düşmanın elindeydi. New Street'teki bankalar
açıldı ve altınlar Don ve Volga'daki kaba sakinlerin ceplerine
dolduruldu, Chamberlain's Memorial
yıkıldı ve Queen's College piyadeler tarafından işgal edildi. Kazak subayları
Grand ve Queen's Hotels'e yerleştiler ve adamları
Midland, Union, Conservative ve diğer Kulüplerde ve
birçok küçük otel ve binada konakladılar.

Şafak sökmeden önce, bütün dükkan sıraları yanıyordu,
parlak parıltıları kanla akan sokakları aydınlatıyordu. Bu, korkunç bir ölüm ve ıssızlık sahnesiydi.

Vatandaşların çoğu kaçmıştı ve her şeyi düşmanın eline bırakmıştı, düşman hala yağma çalışmalarına devam ediyordu. Sokaklarda 10.000 Rus ve 3.000 İngiliz'in cesetleri kimsenin umurunda değildi, düşman piyadelerinden en az 9.000'i yaralanmıştı.

Rus ordusunun karargahı sonunda bir
İngiliz şehrinde kurulmuştu, çünkü büyük Meclis Binası'nın üzerinde şimdi Çar'ın
sarı-siyah bayrağı taze sabah esintisinde tembelce dalgalanıyordu.

61.000 kişilik muazzam kuvvetini
kaybettiğini anlayan Rus General, şafak vaktinin gri saatlerini sinirli bir endişe içinde, yerleştiği
odanın içinde volta atarak, korkunç felaketi düşünerek ve bundan sonra nasıl hareket edeceğine karar vermeden geçirdi.

Şehrin dışındaki mücadelenin şiddetini gösteren bir olay
birkaç gün sonra _Times_'da yayınlandı. Bu, Teğmen tarafından yazılmış özel bir
mektubun bir özetiydi. York ve Lancaster Alayı'nın 3. Taburu'ndan J. G. Morris ve şöyle diyordu:--

"O günkü güneş yakıcı ve acımasızdı. Sabah boyunca taburumuz vadide çok sayıda kayıp vermişti, aniden saat 12 civarında düşman görünüşe göre takviye aldı ve sonra sayıca çok fazla olmamıza rağmen Weatheroak'a geri püskürtüldük ve sonra tekrar Hagley Yolu'ndaki yüksek arazideki mevzilerimize doğru geri çekildik.

[İllüstrasyon: BIRMINGHAM RUSLAR TARAFINDAN İŞGAL EDİLDİ.]

"Bu aceleci geri çekilmede kendimi bir çavuş ve on sekiz adamla birlikte büyük bir Rus çatışma grubu tarafından takip edilirken buldum. Tek yapabildiğimiz önlerinden uçmaktı. Bunu yaptık, ta ki sonunda Beech Lane'e dönene kadar, kendimizi küçük, alçak yapılı eski bir han olan King's Head Inn'in önünde bulduk, dışarıda Kral II. George'un harap ve biraz kaba bir
taklit
sunumu vardı. Yer boştu ve ben hemen içeri girmeye karar verdim. Adamlarımın her birine güvenebilirdim;
bu yüzden çok geçmeden içeri girmiştik ve küçük yeri barikat altına almıştık.
Bunu başardığımız anda ilk atışlar duyuldu ve birkaç dakika içinde kavşağın birleştiği dışarıdaki alan kelimenin tam anlamıyla Ruslarla doldu, hızla yayıldılar ve beş yolun her birinin birleştiği yerde siper arayarak müthiş bir yaylım ateşi başlattılar.
Ateş ettiğimiz
pencereler paramparça oldu, ahşap işleri her yerden
parçalandı ve mermiler o kadar sık ​​geldi ki adamlarım ateş ederken kendilerini gizlemek için son derece dikkatli olmak zorunda kaldılar.

"Çeyrek saat içinde bir adam vuruldu ve yanımda ölü yatıyordu, aynı zamanda korkunç gerçek aniden
aklıma geldi, cephanemiz tükenmeyecekti. Ateşi düzenleyerek, vadiye bakan arka pencerelerden birine koştum
ve yaklaşık bin Rus süvari ve piyadesinin yol boyunca bize doğru ilerlediğini ve bir toz bulutu
kaldırdığını gördüm.

"Tekrar ön odaya koştum, tam zamanında düşmanın bize doğru çılgınca hücum ettiğini gördüm. Azalan ateşimiz onları aldatmıştı
ve hücum eden grup ileri atılırken, dergili tüfeklerimizden gelen şiddetli yaylım ateşiyle karşılaştılar, bu da düzinelercesini devirdi ve
geri kalanları tekrar geri çekilmeye zorladı. "Düşman yine umutsuz bir saldırı başlattı ve yine
onları geri püskürtmeyi ve bir düzine veya daha fazlasını ölü bırakmayı başardık. Bu arada
Rusların büyük kuvveti tepeye doğru yavaşça ilerliyordu ve
burayı daha uzun süre tutmanın imkansız olduğunu biliyordum. Binanın arkasından şimdi güçlü bir saldırı başlamıştı ve daha fazla adamı
arkaya doğru hareket ettirerek, ateşimizin eve doğru eğimli yaklaşımı kontrol etmesini sağladım, sabit bir şekilde ateş etme emri verdim. Bir an sonra çavuşum ve diğer iki adam ağır şekilde yaralanmıştı ve birincisinin kolu kırılmış ve kan kaybından bayılmak üzere olmasına rağmen
yine de
ayakta kaldı, tüfeğinin namlusunu kırık pencere pervazına dayadı ve şarjörünün ölümcül içeriğini döktü.

"Birkaç dakika sonra bir kurşun sol elimi parçaladı ve pencerenin altında yanımda çömelmiş olan adam bir saniye sonra kalbinden vuruldu ve düzensiz mobilya.

"Hâlâ hiç kimse tereddüt etmedi, umutsuzluktan tek bir kelime bile söylenmedi. Hepimiz
ölümün yüzümüze baktığını ve onunla cesurca yüzleşmenin bir
Britanyalının görevi olduğunu biliyorduk. Sadece bir kez gürültünün üstünden bağırdım: 'Elinizden gelenin en iyisini yapın çocuklar!
Unutmayın hepimiz Britanyalıyız ve dışarıdaki o haşereler evlerimizi yıktı
ve sevdiklerimizi öldürdü. İntikamımızı alalım, bunun için ölsek bile!'

"'Son ana kadar onlara bağlı kalacağız, efendim, korkmayın,' diye neşeyle cevapladı genç bir adam silahını yeniden doldururken; ama ne yazık ki!
ateş etmek için kaldıramadan, bir kurşun boğazına saplandı. Sendeledi ve
birkaç dakika sonra bir ceset oldu.

"Ancak yılmayan adamlarım hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya karar verdiler ve ateş etmeye devam ettiler, saldırıyı defalarca püskürttüler ve alçak duvarların arkasından çıkan gri ceketlileri süpürdüler.

"Birkaç saniye içinde üç adam daha düşmüştü ve sendeleyerek duvara yaslanan bir başkası elini göğsüne bastırdı ve orada korkunç ve ölümcül bir yara almıştı. O anki durumumuz çok kritikti. Dokuz cesur adamımın her biri için sadece iki mermi kalmıştı, yine de tek bir adam bile tereddüt etmedi.

"Baktığımda, azalan alacakaranlıkta düşmanın karanlık kitlelerinin dik yoldan yukarı doğru hareket ettiğini gördüm ve o anda etrafımızı saranlara
etkili bir şekilde ateş açıldı. Sadece bir mermi daha kalmıştı.
Sonra savaşarak ölmeyi planladık. Kör edici duman aniden yarı yıkık odayı
doldurdu ve düşmanın alttaki içki odasını
ateşe
vermeyi başardığını anladık!

"İleriye doğru bir adım attım ve cesur yoldaşlarıma ateş emrini son kez bağırdım. Dokuz tüfek aynı anda ateş etti; ama sanırım, tedbirsizce kendimi göstermiştim, çünkü aynı anda omzumda keskin bir
sızı hissettim ve vurulduğumu anladım. Gerisi
hepsi boştu.

"Aklımı başıma topladığımda kendimi Sandwell Hall'da yatarken buldum,
doktorlar yaralarımı sarıyordu ve sonra tam zamanında kurtarıldığımızı ve dokuz yoldaşımın hepsinin kendi güvenliklerine karşı inatçı bir umursamazlıkla ve Kraliçelerine karşı asil bir bağlılıkla karşılaştıkları kaderden kurtulduklarını öğrendim."

Britanya için kara bir gündü. O şiddetli, çılgın mücadelenin uzun saatleri boyunca birçok Victoria Haçı kazanıldı, ancak
bu tür bir nişana layık işler yapanların çoğu, ne yazık ki!
yere düşüp öldü.

XX. BÖLÜM.

AKDENİZ'DEKİ İNTİKAMIMIZ.

Düşmanlıkların patlak vermesinden bu yana Akdeniz'de birçok önemli olay meydana gelmişti. Aniden Savaş İlanı verildiği anda,
İngiliz Akdeniz Filosu'nu oluşturan gemiler Kıbrıs'ın Larnaka kentindeydi ve endişe verici istihbaratı alan Amiral hemen Malta'ya doğru yola çıktı. Oraya vardığında, İngiliz gemilerinin Akdeniz'den çıkmasını engellemek ve Kanal Filosu'nu güçlendirmek amacıyla Cebelitarık'a güçlü bir Fransız gemisi kuvvetinin gönderildiğini duydu. Yine de Malta'da birkaç gün bekledi, bir sabah saat iki civarında uzun uzun gelen talimatların saatlik beklentisiyle ve bir saat sonra Filo bilinmeyen bir varış noktasına doğru batıya doğru yelken açtı.

O sulardaki Filomuz, Fransa ve Rusya'nınkilerle karşılaştırıldığında oldukça yetersizdi. 1894 programı kapsamında inşa edilen üç savaş gemisinden oluşuyordu, _Jupiter_, _Caesar_ ve _Victorious_, kruvazörler _Diana_ ve _Dido_; zırhlılar _Collingwood_, _Dreadnought_, _Hood_, _Inflexible_, _Nile_, _Ramillies_, _Repulse_, _Sans Pareil_, _Trafalgar_, _Magnificent_, _Empress of
India_ ve _Revenge_; kruvazörler _Arethusa_, _Edgar_, _Fearless_,
_Hawke_, _Scout_, _Orlando_, _Undaunted_; torpido koçu _Polyphemus_;
torpido silah gemisi _Sandfly_; slooplar _Dolphin_, _Gannet_,
_Melita_ ve _Bramble_; ve sevk gemisi _Surprise_, yirmi iki torpido botu ve altı muhrip.

Malta'daki filomuza gelen bilgi,
Cebelitarık'taki Fransız kuvvetinin o kadar güçlü olduğu ve başarılı bir saldırının
söz konusu olmadığı yönündeydi; Rus Akdeniz ve Karadeniz
Filolarının da, güçleri önemli olduğu için, Fransızlarla işbirliği yapmak amacıyla
yaklaştığı biliniyordu.

Akdeniz'deki gücümüze üç yeni savaş gemisi ve iki yeni kruvazör eklenmesine rağmen, Donanmamızın tamamen yetersizliği hala çok belirgindi. Yıllarca İngiliz halkı, zayiat durumunda bir düzine daha yeni savaş gemisi inşa edilmesini talep etmişti, ancak bu talepler dikkate alınmadı ve geçen üç yıl boyunca deniz üstünlüğümüzü kaybettik, çünkü Fransa ve Rusya artık bir arada çok daha güçlüydü. Fransa'nın tek başına güney kıyılarında 150 savaş flaması vardı, bizim 59'umuza karşı; ve Çar'ın gemileri güçlü, iyi donanımlı ve en son tipte silahlarla donatılmıştı. Başından beri korkulduğu gibi, Rus Karadeniz Filosu, İngiltere'nin Doğu'ya giden otoyolu olan Süveyş Kanalı'na doğru harekete geçmişti. Mısır, Boğaz, Cebelitarık ve Trablus düşmanın elindeydi, bu Doğu'da üstünlük ve ne İtalya ne de Avusturya'nın hoş göremeyeceği bir durum anlamına geliyordu. Bu nedenle, durumun ciddiyetini fark eden ve eve dönüp İngiltere'nin savunmasına yardımcı olma talimatını alan İngiliz Amiral, kuvvetlerini topladı ve harekete geçmek için izin verdi. Hemen sonrasında meydana gelen olaylar, daha sonra büyük çelik savaş gemisi _Ramillies_'in Kaptanı Neville Reed tarafından bir arkadaşına yazılan ve daha sonra _Illustrated London News_'de eşlik eden taslakla birlikte yayınlanan grafik ve ilgi çekici anlatıda en iyi şekilde anlatılmıştır:--

"Malta'dan ayrıldıktan sonra, Sicilya kıyılarındaki Adventure Bank'ı dolaştık ve Elba'yı geçip kuzeye, Cenova Körfezi'ne doğru yöneldik.
Spezia'dan haberler aldık ve on iki saat demirledikten sonra, -bu süre zarfında hazırlıklarımızı tamamlamakla meşguldük- gece yarısı batıya doğru yelken açtık. St. Tropez açıklarında, Hyeres Adaları yakınlarında, amiral gemisi _Empress
of India_'dan gelen sinyallere uyarak, zırhlılar _Jupiter_, _Sans Pareil_, _Repulse_, kruvazörler _Edgar_ ile birlikte _Dido_, _Diana_, _Orlando_, _Undaunted_ ve _Scout_, _Gannet_ adlı sloop ve beş torpido botu filodan ayrıldı ve daha fazla sinyal alışverişinde bulunduktan sonra güneye doğru ilerlediler. Kıyıya geniş bir açı vererek öğleden sonra boyunca buharla ilerledik. Akdeniz henüz kanlı veya ölümcül bir çatışmaya sahne olmamıştı, ancak sakin, güneşli sularda yolumuzu keserken, üzerimizde parlak masmavi bir gökyüzüyle, parlak ve güzel çevremiz ile o nefes kesici gerilim saatlerindeki durumun korkunç gerçekleri arasındaki tezat hala hafızamda belirgin bir şekilde yer ediyor.

"Düşmanla savaşmak, onu yenmek ve Cebelitarık Boğazı'ndan geçip evdeki yoldaşlarımıza yardım etmek görevimizdi. Her adam,
şu anki varış noktasından tamamen habersiz olsa da, sonunda hayatının en büyük arzusunun gerçekleşeceği ve ülkesinin onuru için bir darbe vuracağı anın geldiğini hissediyordu.

"Görünüşe göre Amiralimiz acele etmiyordu. Hiç şüphesiz olayları bekliyordu, çünkü gün batımında La Ciotat'ın yaklaşık otuz mil güneyine uzandık,
ve sakin, parlak geceyi huzursuzca endişeli bir şekilde ve düşmana karşı keskin bir şekilde göz kulak olarak geçirdik. Geminin üzerinde bir beklenti sessizliği vardı,
ve bu sessizliği bozan tek ses, suyun demir zırhlının pürüzsüz yanlarına çarpmasıydı ve dalgaların her iki tarafına düşen hışırtısı dışında hiçbir güç belirtisi yoktu.

"Ancak sabah nöbetinin yedi çanından hemen sonra yolculuğumuza devam ettik ve dönüp tekrar kuzeye gittik. Sonra, ilk kez Amiral'in niyetini anladık. Zaten ültimatom verilmişti. _Marsilya'yı bombalayacaktık!_

"Üç saat sonra şehri görebildik. Denizden bakıldığında
belirli bir pitoreskliğe sahip. Ön planda
girişinde çorak bir ada grubu olan liman ve arkasında
geniş bir vadiyi kaplayan sarı ev yığınları ve arkada uzanan yeşil tepelerin yarım dairesi üzerinde noktalı beyaz villalar var.
Manzarada öne çıkan, sağdaki yüksekliğe tünemiş Notre Dame de la Garde kilisesi;
solda ise Monte Cristo'nun maceralarıyla ölümsüzleşmiş
bir adada Chateau d'If; ve arkada, geniş Quai de la Joliette'de, siyah ve beyaz taşlardan dönüşümlü olarak inşa edilmiş zarif
Katedral yükseliyor. Güzel ve zengin bir şehir, güzel gölgeli bulvarı Cannebiere, Arc de Triomphe'den eski limana kadar
merkezden geçiyor Posta vapurlarının hareket ettiği yer. Hayatla dolu bu şehri
harabeye çevirmek bizim görevimizdi!

"Ne kadar güçlü bir şekilde tahkim edildiğini, o tepelerin her birinde
belirtilen bir işaretle ölümcül dolularını
fırlatmaya hazır büyük bataryalar olduğunu ve mavi suların altında her an kıyıdan
patlatılabilecek mayınlar olduğunu bilerek, karşı mayınlama için hazırlıklar yaptık
ve sonra ihtiyatla menzile yaklaştık. Ancak aniden,
pozisyon alıp silahlarımızı yerleştirdikten sonra, merakla beklenen
emri aldık ve birkaç dakika sonra müthiş ve neredeyse aynı anda
ateş açtık.

"Camımdan, mermilerimiz Quai de la Joliette'de, Cannebiere'de ve Boulevard de l'Empereur'da düşüp patladığında sokaklarda oluşan korkunç karmaşayı açıkça ayırt edebiliyordum.

"Toplarımızın ilk tadı korkunç bir paniğe yol açmıştı, çünkü yanımızda yatan _Dreadnought_'tan gelen bir mermi Katedral'in kulesine çarpmış ve büyük miktarda duvar örgüsünü yıkmıştı, 67 tonluk toplarımızdan birinden gelen bir diğer mermi ise Palais de Justice'de korkunç bir etkiyle patlayarak onu ateşe vermişti.

"İlk atışımızdı ve top iyi nişanlanmıştı; ancak tekrar
ateş etmeden önce üzerimize öyle bir mermi fırtınası düştü ki itiraf ediyorum ki bir an için kumanda kulemde hareketsizce durdum. Fransızlar her tarafta
görünüşe göre bataryalar kurmuşlardı. Limanın girişindeki büyük St.
Jean Kalesi'nden ve karşı taraftaki Batterie du Phare'den ağır toplardan sürekli olarak alev ve duman fışkırıyordu.
Chateau d'If'teki küçük bir bataryadan, sağdaki Edoume olarak bilinen kayalık burundaki bir diğerinden, l'Oriol ve Citadel tepelerine kurulan birkaç küçük bataryadan ve ayrıca şehrin biraz sağındaki en yüksek tepedeki Notre Dame de la Garde'ın büyük kalesinden, aralıksız bir gök gürültüsü geldi ve düzinelerce atış sakin suyun üzerinden bize doğru sekti. "Ancak birkaç dakika içinde 67 tonluk toplarım sağır edici kükremeye tekrar katkıda bulundu, on adet 6 inçlik hızlı ateş eden topum ölüm habercilerini gönderiyordu ve 3 ve 16 librelik toplardan oluşan daha küçük kollarım ani patlamada rollerini oynuyorlardı. Kasabaya yatırım yapma niyeti olmadan, sadece onu yok etmek için saldırmıştık ve dakikalar geçerken ve camdan baktığımda, devasa modern mermilerimizin ne kadar yıkıcı olduğunu görebiliyordum.

"Artık tüm toplarımız kalelere doğrultulmuştu ve bombardıman
çok şiddetliydi. Bizi uzaklaştırmaya çalışan altı sahil savunma gemisini hızla etkisiz hale getirdik, birini ele geçirdik, ikisini torpidoladık ve
diğer üçünü etkisiz hale getirdik; şimdiye kadar, kara bataryalarından gelen birkaç atış bize isabet etmiş olsa da, ciddi bir
hasar almadık.

"Hull ve Newcastle'ın intikamını alıyorduk. Panik içindeki kasabaya, tüm güzel binaların olduğu sokakları süpüren ve ülkeye güvenlik için uçan yüzlerce kişiyi öldüren, aralıksız bir mermi fırtınası yağdırıyorduk. İzlerken, pruva barbette silahlarımdan birinin, Cannebiere'deki güzel yeni Hotel du Louvre'un çatısına çarptığını gördüm. Bayrak direğindeki Fransız Üç Renkli bayrağı sokağa devrildi ve bir saniye sonra duman bulutları ve yukarı fırlayan molozlar, patlayan merminin korkunç sonuçlarını açıkça gösterdi.

"67 tonluk toplarım defalarca düştü ve kükredi, defalarca parmaklarımı kumanda kulesindeki küçük düğmelere bastırdım ve devasa mermiler doğrudan kalelere
atıldı. Yoldaş gemilerinin hiç durmayan ateşiyle birlikte, savunmalarda tahribat yaratan ve hedef sunan tüm binaları yok eden sürekli bir demir akışıyla
yağmur yağdırdık. Bir saat içinde
Palais de Justice'in arkasındaki Cephanelik harabeye dönmüştü, zarif Hotel de Ville sadece için için yanan bir enkaz yığınıydı, Borsa ve Boulevard du Musee'deki büyük Kütüphane mermilerle yarı yarıya harap olmuştu ve Gümrük Binası, Jandarma ve Valilik öfkeyle yanıyordu. Kalenin girişindeki burundaki Chateau du Phare korkunç bir şekilde acı çekiyordu ve Kale'ye ve Notre Dame kalesine isabet eden mermiler korkunç derecede etkili olmuştu. Şehrin Promenade du Prado'dan Botanik Bahçeleri'ne kadar her yeri sürekli olarak ateşimizle süpürülüyordu ve güneş ışığında yukarı doğru kıvrılan kara dumandan birçok geniş ve güzel sokağın alevler içinde olduğunu biliyorduk. İntikam çalışmalarından heyecan duyan silah ekiplerim, karadan üzerimize yağdırılan
söndürücü ateşe karşı küçümseyici bir umursamazlıkla çalışmaya devam ettiler. Fransızlara bir ders vermek istediklerini söylediler ve kesinlikle öyle yaptılar.
Bataryalardan gelen atışlar etrafımıza yoğun bir şekilde düştü ve devasa su sütunları
gönderdi. Aniden bir mermi barbetin önündeki _Ramillies_'e çarptı ve bir gök gürültüsü bulutunun yırtılması gibi patladı. Güverte
parçalandı, bir düzine adam sakatlandı veya öldü, zavallılar! ama barbetin sağlam yüzü kendini korudu ve iki büyük topumuzun namluları
dokunulmadan kaldı.

"Notre Dame Kalesi ve Endoume Bataryası'ndan gelen birkaç atış ardı ardına bize isabet etti. Bunlardan biri özellikle felaketti, çünkü
sancak tarafındaki bataryaya çarparak patladı, 6 inçlik toplardan birini devre dışı bıraktı ve tüm top mürettebatını anında öldürdü. Etkisi korkunçtu, çünkü etraftaki tüm alan mahvoldu ve tek bir adam bile kaçamadı.

"Savaşın talihleri ​​böyledir! Birkaç dakika sonra ağır toplarımızı kayalık burunda tüneyen Endoume Bataryası'na çevirdik ve
Hindistan İmparatoriçesi ve Muzaffer ile birlikte
büyük mermilerimizi üzerine öyle bir şekilde
fırlattık ki bu çok rahatsız edici olmalıydı. Batarya ilk başta sert bir şekilde karşılık verdi, ancak
_Nil_, dikkatimizi çevirdiğimiz yönü fark ederek,
toplarını aynı kaleye doğrulttu ve yıkıcı bir mermi yağmuru yağdırdı. Bir saniye bile durmadan, üzerinde oynadık ve
çıplak gözle bile ne kadar
tamamen yok ettiğimizi ayırt edebildik, ta ki yarım saat sonra Fransızların
cevap vermeyi bıraktığını görene kadar. Silahlarını susturmuştuk ve aslında
kaleyi tamamen harap etmiştik.

"Ancak gemilerimizin birkaçı Notre Dame Kalesi ve St. Jean Kalesi'nden gelen ateşi ciddi şekilde hissediyordu. _Trafalgar_ gemisindeki yaklaşık yüz adam ölmüştü; amiral gemisinin yan bataryalarından birine isabet eden iki atış korkunç bir tahribata yol açmış ve kırktan fazla adamı ve üç subayı atomlarına ayırmıştı. Fransız sahil savunma gemisine yakalanmadan hemen önce yaklaşan bir torpido botu bir atışla batırılmıştı, ancak neyse ki mürettebatın tamamı, Batterie du Phare'den gelen şiddetli ateşten ciddi şekilde zarar gören _Dolphin_ adlı sloop tarafından büyük zorluklardan sonra kurtarılmıştı. _Nil_'in bacası, Citadel'den gelen bir atışla uçup gitmişti; İngilizlerin en belirgin kayıpları arasında, _Hood_ gemisinde erken patlama sonucu meydana gelen ciddi bir felaket vardı bir torpidonun, bir teğmen ve otuz üç adamının sonsuzluğa fırlatıldığı ve on altı adamın çok ağır yaralandığı. _Arethusa_'nın motorları da kırıldı.

"Bombalanan şehirden yükselen duman her an yoğunluk kazanıyordu ve gün ışığında bile alevleri ayırt edebiliyorduk. Marsilya'nın merkezi şiddetle yanıyordu ve yangın artık kontrolsüzce yayılıyordu. Amaçlarımızdan biri muazzam miktardaki savaş malzemelerini yok etmekti ve bunda tamamen başarılı olmuştuk. Ortak çabalarımızı liman girişindeki Fort St. Jean'a ve tepedeki Notre Dame'a yöneltmiştik. Bunlara
vurarak zaman akıp geçti ve güneş kızıl ve altın rengi bir parıltıyla battı. Her iki kale de cesur bir savunma yaptı, ancak atışlarımızın her biri
hedefe ulaştı ve gözlüklerimin ardından korkunç sonucu izledim. Aniden müthiş bir
rapor tüm şehri titretti. Atışlarımızdan biri görünüşe göre Fort St. Jean'daki barut deposuna girmiş ve patlayarak kalenin
kurtulabileceği korkunç bir felakete yol açmıştı. asla iyileşemez.

[İllüstrasyon: İNGİLİZLER TARAFINDAN MARSİLYA'NIN BOMBARDINLANMASI:
"MERMİLERİMİZDEN BİRİ FORT ST. JEAN'IN BARUT DEPOSUNA GİRDİ."]

"Bu sırada rıhtımdaki tüm nakliye
şiddetli bir şekilde yanıyordu ve liman ile Lyons Tren İstasyonu arasında kalan şehrin sıkışık kısmı
büyük bir fırın gibiydi. Görüntü
korkunç bir ihtişama sahipti.

"Şu anda, güneş gri gece bulutlarının ardında batarken, ateşi kestik ve sonra bombardımanımızın sonucuna sakin bir memnuniyetle baktık. Fransız şehrine, Fransızların ve Rusların kendi evlerimize davrandığı gibi davranmıştık ve bu yıkım ve ölüm sahnesine pişmanlık duymadan bakabiliyorduk. Ama hepsi bu kadar değildi. Silahlarımız sustuğunda, şehrin arka tarafında güçlü tüfek atışlarını açıkça duyabiliyorduk. O zaman gerçeği öğrendik.

"Marsilya'ya denizden saldırırken, bir hafta önce sınırı geçen ve Almanların Lyon'u işgal ettiği İtalyanlar, karada bizimle işbirliği yapmıştı ve her iki tarafta ateş ve kurşunlarla kuşatılmış, dehşet içindeki Marsilyalılar binlerce kişi halinde süpürülmüştü.

"Sokaklardaki sahneler, sonradan öğrendiğimize göre, korkunçtu; ve
garnizon, Chateau des Fleurs yakınlarındaki vadi boyunca İtalyanlara karşı çaresiz bir direniş gösterse de, çoğu öldürüldü
ve yaklaşık üç bin kişi esir alındı. Fakat
İtalyanlar, kara savunmalarını kırmayı başaramadan çok önce, biz orayı ateşe verdiğimizden, Marsilya'ya kendileri giremediler ve şimdi, gece çökerken, büyük şehir tek bir alev kütlesine dönüşmüştü, bu alevlerin korkunç ışığı gökyüzünü ve denizi parlak kırmızı bir parıltıyla aydınlatıyordu. "

* * * * *

Afrika'nın kavurucu güneşi sönüyordu, sakin safir Akdeniz'i kan kırmızısı son parıltısıyla dolduruyordu. Hava bunaltıcıydı, çölden gelen
rüzgar sıcak esiyordu ve minik yeşil kuş sürüleri, Cezayir'deki Hükümet Meydanı'nın güneşten kavrulmuş taşlarının üzerine uzun gölgeler düşüren uzun hurma ağaçlarının vahasında tünemeden önce gevezelik ediyordu. Her şey göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı, sadece mavi gökyüzü ve denizle rahatlıyordu. Geniş, güzel Meydan neredeyse ıssızdı, Avrupa evlerinin
panjurları hala kapalıydı ve birkaç kişi kafelerde
absinthe yudumlasa da siesta henüz bitmemişti.

Meydanın bir köşesinde kubbesi ve minareleriyle Djama-el-Djedid Camii, parlak, bulutsuz gökyüzüne karşı yoğun bir beyazlıkla duruyordu, tertemiz temizliği Avrupalıların beyaz badanalı evleri sarı ve karanlık görünüyordu; ve _müeddin_ minarelerden birinde durup kollarını kaldırarak Müminleri duaya çağırırken, öğleden sonra gölgede uyuyan aylak
Mağribiler ve Araplar hızla ayağa kalktılar, burnunu düzelttiler ve Allah'a şükretmek için
Cami'ye girdiler.

Kısa bir alacakaranlıktan sonra karanlık çöktü.
Beyaz _haicks_'lerine sarılı, çirkin bol pantolonlarını giymiş ve gözlerini
kapatmış
Mağribi kadınlar, palmiyeler arasında yavaşça ve sessizce yürüyorlardı ve
yavaş yavaş, günün korkunç sıcağından sonra
_bel freskinin_ tadını çıkarmak ve
1. Zuavlar'ın Meydanın ortasında yerini almış ve şimdi Strauss'un hayal gibi valslerinden birini çalan güzel bandosunu dinlemek için Meydan'da neşeli bir kozmopolit kalabalık toplandı.

Gece parlak ve yıldızlarla doluydu, Kuzey Afrika'ya özgü sakin, mistik akşamlardan biriydi. Her şey huzurluydu, ama henüz ay doğmamıştı. Şehir, umursamazlığın neşeli havasını taşıyordu. Beyaz cübbeli Mağribiler ve kırmızı fesli Araplar, Sudanlı zenciler ve mavi cübbeli Biskriler, etraftaki kafeler ve çarşılar hayatla doluyken, sohbet ediyor ve geziniyorlardı ve ılık, ılık hava çiçek kokusuyla doluydu. Aniden, uyarı olmadan, tüm yer denizden gelen parlak bir ışıkla aydınlandı. Yavaşça şehri süpürdü ve birkaç saniye sonra diğer parlak ışınlar ortaya çıktı, rıhtımları, beyaz, düz çatılı evlerin teraslarını ve tepedeki Mağribi şehrini aydınlattı. Sonra, gezinticiler nedenini fark edemeden, denizde yüksek bir patlama sesi duyuldu ve hemen hemen aynı anda bir mermi düştü ve
ortalarında patlayarak bir düzine Mağribi ve Arabı atomlarına ayırdı.

Birkaç saniye içinde top atışları arttı ve limanın merkezindeki batarya karşılık verdi. Sonra her yerden ateş açıldı
ve bir mermi fırtınası aniden şehre en korkunç etkiyle çarptı.

İngiliz savaş gemileri menzile girmişti ve
İngiltere'nin gazabının şişelerini Deys'in antik şehrine döküyorlardı!

Yeni savaş gemisi _Jupiter_ tarafından yönetilen gemi müfrezesi,
Cezayir'i yok etme ve daha fazla talimat beklemek için
tüm hızıyla Sardunya'daki Cagliari'ye dönme talimatını almıştı. İki şehrin aynı anda bombalanmasının amacı, Fransız Filosunu Cebelitarık yakınlarında aldığı pozisyondan çekmekti, böylece İngilizler savaşabilir ve sonra Atlantik'e doğru kaçabilirdi. Manevranın ne kadar başarılı olduğu, Daily Telegraph muhabirinin, birinci sınıf kruvazör _Edgar_'dan Teğmen George Ingleton ile yaptığı bir röportajda verilen bombardımanın birkaç ilginç ayrıntısında gösteriliyor. Subay şöyle diyor:--

"Gün batımından iki saat sonra Cezayir'e vardık ve projektörlerle bir incelemeden sonra, büyük silahlarımızla ateş etmeye başladık. Birkaç dakika içinde
limanın merkezindeki Al-Djefna Bataryası cevap verdi ve bir an sonra
sağdaki Fort Neuf'tan ve soldaki Forts Bab-Azzoun ve Conde'den çok şiddetli bir ateş açıldı. Dördü de çok güçlüydü ve
sahil savunma gemileriyle birlikte çok güçlü bir
direniş gösterdiler. Şehre o kadar aniden ateş ettik ki, korkunç bir
panik
yaratmış olmalıyız. Yarım düzine kez ateş etmeden önce, 22 tonluk araçlarımızdan birinin attığı bir mermi caminin kubbesine çarptı ve
tamamen yıktı, diğer bir özellikle iyi nişanlanmış mermi ise
denize bakan Boulevard de la Republique'deki büyük ve güzel bir bina olan Mairie'ye çarptı ve cephenin bir kısmını parçaladı. Sonra, silahlarımızı Bulvar'ı oluşturan uzun dükkân, banka ve otel sırasına doğrultarak, diğer gemilerimizden birkaçı kalelere bakarken, en etkili şekilde
vurduk.

"İlk yarım saat boyunca düşmanın dört savaş gemisi bize önemli
bir sorun çıkardı, ancak çok geçmeden torpidolarımız ikisini batırdı,
ve diğer ikisi de hemen ele geçirildi.

"Bu arada, kalelerden gelen sıcak ateş altında, bombardıman heyecan verici hale geldi. Mermiler etrafımızdaki suda sekiyordu, ancak
arama ışıklarımız artık kapalı olduğundan, düşmana çok belirsiz bir hedef sunduk. Ancak, neredeyse tüm gemilerimizde bazı hafif
kayıplar oldu. Bir mermi _Jupiter_'in üst yapısına ciddi hasar verirken, diğerleri birkaç makineli tüfeğini işe yaramaz hale getirdi. Bir mermi _Gannet_'i deldi ve ne yazık ki on dört mavi ceketliyi öldürdü; ve _Edgar_'ın güvertesi tamamen korunmasaydı, bizim için sonuçlar da çok ciddi olurdu. Yine de, iki adet 22 tonluk topumuz değerli bir hizmet verdi ve kasabanın yıkılmasına azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

"Başından itibaren Cezayir'in saldırıya tamamen hazırlıksız olduğunu görebiliyorduk ve ateşimizi sakin ve düzenli bir şekilde sürdürerek, şehrin her yerinden yükselen ve göğe sıçrayan alevleri izledik. Kıyıda silahlar kükreyen gök gürültüsünü sürdürdü, ancak dürbünlerin yardımıyla mermilerimizin tahkimatları yıkmada ve Avrupa mahallesini harabeye çevirmede ne kadar etkili olduğunu tespit edebiliyorduk. Her an şehri temellerinden sarsan korkunç darbeler indiriyorduk. Muazzam şehir surları onlara hiçbir fayda sağlamadı, çünkü mermilerimizi istediğimiz yere, ya Mustapha'daki tepeye ya da St. Eugene'deki kıyı şeridini çevreleyen güzel Mağribi villalarına atabiliyorduk.

"Uzun menzilden şehre ateş ederek her yere yıkım
yarattık. Evler iskambil desteleri gibi devrildi, camiler havaya uçtu ve kamu binaları sirokonun önündeki kum taneleri gibi süpürüldü. Böyle bir yangında binlerce yerli ve Avrupalı ​​ölmüş olmalı, çünkü niyetlerimizi yerine getirmeye ve işgalcilere kolayca unutamayacakları bir ders vermeye kararlıydık. Ağır silahlarımız defalarca çakılırken, 6 inçlik hızlı ateş eden silahlarımız kükremeye devam etti ve makineli tüfeklerimiz sürekli olarak takırdadı. Saatler geçtikçe ve acımasız yıkım çalışmalarımıza devam ettikçe, bir veya iki kez vurulduk, ancak iki adamın kaybı ve önemsiz bir hasarın ötesinde, daha fazla cezadan kurtulduk. "Toplarımızın uğultusu sağır ediciydi ve duman sakin denizin üzerinde bir fırtına bulutu gibi asılı duruyordu. Yine de kıyıdan gelen sinir bozucu ateşe rağmen ilerlemeye devam ettik ve gece yarısından önce muhteşem bir manzaraya tanık olmanın memnuniyetini yaşadık, çünkü izole yangınlar giderek birleşti ve tüm kasaba alevler içindeydi.

"İşimizi bitirmiştik, bu yüzden Eski İngiltere'ye tezahürat ederek veda ettik ve kısa süre sonra Sicilya kıyısına doğru yola koyulduk, Cezayir'i kükreyen alevlerle bıraktık.

"Yolculuk ertesi gün öğleden hemen öncesine kadar olaysız geçti.
O sırada görev başındaydım ve aniden, şaşkınlığıma rağmen, bir dizi gemi gördüm. Gözlüklerimizin yardımıyla, kaptan ve ben, Rus Donanması'nın en güçlü gemilerinden birkaçının üzerimize doğru geldiğini dehşetle gördük! Diğer tüm gemilerimiz de aynı keşfi yapmıştı ve itiraf etmeliyim ki, bu buluşma biraz
rahatsız ediciydi. Rus zırhlılarının gücü, kalplerimizin daha hızlı atmasına neden oluyordu. Bu büyük kuvvetle çatışmak, kesin bir yenilgi anlamına geliyordu, Marsilya'daki Amiralimizin bu düşman filosunun yerini bilmesi gerekiyordu, bu nedenle kaçmaya karar verdik. Ancak rotamızı değiştirip tüm hızımızı
artmamıza rağmen, ne yazık ki başarısız olduk. Sonunda, su üstünde olduğumuz sürece silahlarımıza sadık kalmaya karar verdik ve Çar'ın zırhlılarından ilki menzile girdiğinde, 22 tonluk gemilerimizden biri gürledi. İleri doğru sürülen beyaz duman, pruvamıza doğru yuvarlandı. Savaşın ilk kelimesini söylemiştik!"

BÖLÜM XXI.

BİR DENİZ SAVAŞI VE SONUÇLARI.

"Şimdi karşı karşıya olduğumuz Çar'ın büyük deniz kuvveti," diye devam etti Teğmen Ingleton anlatısında, "10.960 tonluk, 17 knot hıza sahip yeni savaş gemisi _Petropavlovsk_'tan;
8076 tonluk büyük kuleli gemi _Dvenadsat Apostoloff_'tan; _Cizoi Veliky_ tipi iki yeni _Kama_ ve _Vologda_ barbetli gemiden; 10.181 tonluk _Tchesme_'den, 10.280 tonluk _Gheorghy Pobyednosets_'ten ve 12.480 tonluk güçlü _Tria Sviatitelia_'dan oluşuyordu; 17.000 tonluk ve 20 knot hızla giden iki devasa yeni kruvazör _Tiumen_ ve _Minsk_; 5754 tonluk _Vladimir Monomach_; zırhlı topçu botu _Otvazny_ ve _Kodor_, _Reni_, _Anakria_ ve _Adler_ olmak üzere otuz torpido botuyla birlikte yeni koçlar _Amiral Seniavine_ ve _Amiral Uschakoff_, sonuncusu 27,4 knot hızla gidebiliyor.

"Böylesine devasa bir güce karşı, küçük gemilerimiz ve torpido botlarımız pek de içler acısı bir görüntü sergilemiyordu. Yine de ilk atışı yapmıştık ve artık bayraklarımızı indirmektense ölmeye kararlıydık. Toplarımız gürlerken, _Jupiter_, _Repulse_, _Sans Pareil_, _Undaunted_, _Orlando_, _Diana_, _Scout_ ve _Gannet_'in topları gürültülü bir koro halinde bir araya geldi. _Petropavlovsk_'un taretlerindeki 12 inçlik toplar ve _Tria Sviatitelia_'nın barbetlerindeki dört büyük top birlikte düştü ve hemen ardından kendimizi düşmanın mermileriyle baştan kıça savrulurken bulduk. 
Rus savaş gemilerinin hepsi iyi zırhlıydı ve Fransa veya İngiltere'nin gemilerinden çok daha ağır bir mermi ateşine sahiptiler. İkimiz de
Bölümlerin sütunları önümüzdeydi, ancak çatışmanın ilk anından itibaren konumumuz kritikti.

"Düşmanın tepelerinden korkunç ve ölümcül bir fırtına koptu,
ağır topları ise aralıksız bir gök gürültüsünü sürdürüyordu. Karşımızda böylesine muazzam bir güç varken, gemideki her adam için felaketin yakın olduğu aşikardı. Ne yazık ki! Akdeniz'de ne kadar
güçsüz olduğumuz kamuoyunun zihnine yeterince
kazınmamıştı. Burada, diğer tüm filolarda olduğu gibi, komutandan aşağıya doğru her rütbedeki subay
sayıca yetersizdi ve görevdeki gemiler yıllardır o kadar eksikti ki, iş ancak büyük zorluklarla
yürütülebiliyordu. Ülkedeki diğer gemiler, yeterli sayıda ticaret gemisi denizcisi ve yarı eğitimli makine dairesi personeli bir araya gelip mürettebatın görünümünü oluşturabilene kadar beklemek zorunda kalmıştı. Aslında, her iki partinin ardışık İngiliz Hükümetleri, ulusal
zorunlulukları, vergilerde önemli bir artıştan kaçınma arzusuna tabi kılmıştı ve
şimdi sonunda Akdeniz Filomuz kaçınılmaz olanla
yüzleşmek zorunda kaldı.

"Rusların amaçlarına ulaşmak ve sınırlarını aşmak için başvurdukları sinsi, kurnaz ve sabırlı yöntemler bir kez daha
gösterilmişti. Olağanüstü bir hile sayesinde, Aynoroz olarak bilinen küçük Türk yarımadasının mutlak hakimiyetini
sağlamışlardı. Selanik Körfezi'nin girişine yakın bir konumda yer alan bu bölge, çok önemli bir stratejik konumdu ve sahibi artık Makedonya'yı gözetleyebiliyordu ve bu arada Çanakkale Boğazı'na ve ayrıca Küçük Asya'ya çok yakındı. Bu ele geçirme, Rus öngörüsünün ve hilesinin ne ölçüde gerçekleştirildiğini gösteren garip bir şekilde gizli bir şekilde gerçekleştirildi. _Societe Slav de Bienfaisance_, Selanik'teki bir banka aracılığıyla, hedefi ilerletmek için yıllarca büyük miktarda para göndermişti. Sıradan bir gözlemci için bunda sıra dışı bir şey yoktu, çünkü Ruslar yüksek tepelere birkaç manastır kurmuş ve burayı bir din adamı yerleşimine dönüştürmüşlerdi. Bu gerçek, _Pall Mall Gazette_ tarafından 1893'te belirtilmişti, ancak o dönemdeki İngiliz halkı herhangi bir Rus entrikası tespit edemedi.

"Ancak, yavaş yavaş, Moskova rubleleri çevredeki mülkleri satın aldı ve Yunan manastırları yoksulluğa sürüklenirken Rus kurumları gelişti ve arttı. Ancak, garip bir şekilde, bu manastırların sakinlerinin aniden sahte din adamları olduğu keşfedildi ve daha sonra manastır giysileri ve cübbelerinin altında Çar'ın askerlerinin bulunduğu ve üç yıllık özel ve belirli bir askeri hizmet yaptıkları ortaya çıktı!

"Yine de, Sultan'ın zayıflığı, her şeye kadir backsheesh ve Türk devlet adamlarının dar görüşlülüğü nedeniyle, Ruslar yerinden edilmedi, aksine konum onlara devredildi ve sonuç olarak artık İngiliz eylemlerine ve etkisine karşı koyabilecekleri bir yerde kendilerini sağlam bir şekilde kurmuşlardı. Akdeniz Filosu için Poros'ta, Peloponnesus'un doğu kıyılarında, Aegina adasının yaklaşık on beş mil güneyinde bir deniz üssü kurulmuştu. Burada, deniz saldırısından güvenli üç mil derin su vardı, bir cephanelik ve tersane, İngiltere ile Hindistan arasındaki otoyolumuzun en zayıf noktasında! Akdeniz'deki gücümüzün zayıflatılma şekli buydu! "Ancak sağır edici kükreme arasında düşünmeye zaman yoktu.
Bağlarını koparan ve Çanakkale Boğazı'ndan geçen bu Karadeniz Filosu, bizi denizden süpürmeyi amaçlıyordu. Yine de, her biri en son ve en gelişmiş silahlarla donatılmış, iyi eğitimli adamlarla donatılmış ve savaşa hazır bu büyük ve güçlü gemilerden üzerimize yağan korkunç ateşe rağmen, Çar'ın güçlerine meydan okumaya kararlı bir şekilde karargahımızı koruduk. Her birimiz zamansız bir mezara gönderilsek bile, Rus bayrağı asla Britanya'nın Beyaz Sancağını
aşmamalıydı. Kararlıydık, bu yüzden dişlerimizi sıktık ve düşmana karşı sağlam ve güçlü bir cephe gösterdik.

"İki 22 tonluk gemimiz takdire şayan bir hizmet sundu ve 3 ve 6 librelik hızlı ateş eden toplarımızdan gelen toplar, Rus kemerli kruvazörü _Vladimir'i
tamamen altüst ediyordu. Monomach_ liman tarafımızda yatıyordu.
Gemi bizden biraz daha büyüktü, dört adet 13 tonluk top ve on iki adet 4 tonluk top da dahil olmak üzere çok daha ağır silahlar taşıyordu. Gerçekten de çok zorlu bir rakipti, yine de elimizden gelenin en iyisini yaptık ve yakın mesafeden ateş ederek, en yakınımızdaki sancak tarafındaki 13 tonluk topu susturmayı başardık.

"Tam bu sırada liman pruvasında devasa yeni taret gemisi _Petropavlovsk_ ve _Dvenadsat
Apostoloff_ tarafından saldırıya uğradığımızı gördüm. İlkinin ağır 12 inçlik toplarından ikisi neredeyse aynı anda gürledi ve her iki mermi de geminin neredeyse ortasına isabet etti, o kadar büyük bir şok yarattı ki bir an nefessiz kaldım.

"Ancak birkaç dakika içinde 'hayati organlarımızın' şans eseri kurtulduğu bildirildi ve sanki hiçbir felaket olmamış gibi ateş etmeye devam ettik. Aslında o iki merminin verdiği hasar korkunçtu. "Sancak tarafımızda yaklaşık iki mil ötede seyreden _Jupiter_, görünüşe göre barbet gemileri _Tchesme_ ve _Gheorghy Pobyednosets_, dünyanın en büyüklerinden biri olan _Tiumen_ kruvazörü ve yeni koç _Amiral Seniavine_'e karşı kendini koruyordu. Yoğun dumandan görüldüğü gibi, saldıran dört gemi İngiliz gemisine _ölümcül bir ateş
açıyordu; ancak, _Gheorghy Pobyednosets_'in düşmüş üstlerine ve devre dışı kalmış motorlarına ve _Tchesme_'nin enkaz halindeki üst yapısına bakılırsa, _Jupiter_'in ağır silahları, _Tchesme_'nin altı adet 50 tonluk topunun gücüne rağmen, geminin ortasında hayranlık uyandıracak şekilde çiftler halinde düzenlenmiş olmasına rağmen, iyi bir iş çıkarıyordu.

"Yakınlarda yatan _Diana_ ve _Sans Pareil_ birbirlerine, _Amiral
Uschakoff_, _Minsk_, _Otvazny_, _Kama_ ve _Vologda_ tarafından yapılan şiddetli saldırıya umutsuzca direniyorlardı; ve burada yine,
duman ve uçan enkazın arasında, _Repulse_'un 67 tonluk tanklarının, _Undaunted_'ın daha hafif silahlarıyla işbirliği içinde, düşmana İngiliz cesaretinin neler başarabileceğini tattırdığını fark edebiliyordum.

"Etrafımızdaki deniz Rus torpido botlarıyla doluydu ve onların devam eden saldırılarından kaçınmak için tüm uyanıklığımızı göstermemiz gerekiyordu. Bir saat geçmeden 6 inçlik toplarımızdan atılan atışlarla ikisini batırmayı başardık ve birkaç tanesi de _Dido_ ve _Jupiter_'den gelen iyi nişanlanmış mermilerle dibe gönderildi.

"Kendimize gelince, mermiler güvertemizi dolu gibi süpürüyordu ve
sürekli ve korkutucu ateş altında korkunç bir şekilde acı çekiyorduk.
Altmıştan fazla adamımız ve bir teğmenimiz öldürülmüşken,
kırk dokuz kişi ağır şekilde yaralanmıştı. Bir keresinde aşağı inme fırsatım oldu ve
güverteler arasında bakışlarımın karşılaştığı manzara korkunçtu.

"Liman bölgemizdeki hızlı ateş eden iki topun etrafında, _Vladimir Monomach_'tan atılan mermilerle parçalanmış top mürettebatı yatıyordu.
Mevzilerinde cesurca dururken neredeyse anında öldürülmüşlerdi. Sahne
dehşet vericiydi. Cerrahların
iş başında olduğu parçalanmış insan kitleleri korkunç görünüyordu ve hafızamda silinmez bir şekilde
yer alan korkunç sahneyle tekrar yukarı koştum.

"Bu arada gemi en büyük tehlike altındaydı. Üzerindeki mermilerin sürekli patlaması onu sarstı ve paramparça etti ve kendi topları düşmanlarına
gümbür gümbür cevaplarını tekrar tekrar söyledikçe şiddetle titriyordu. Şimdi bu şekilde, şimdi dümen bir darbeyi önlemek için sertçe çevrildiğinde, gemideki durum yoğun bir şekilde heyecan vericiydi.

"Korkunç anlardı. Kaptan aniden _Vladimir Monomach_'ın hareketlerini fark etti ve niyetini anladı. Ateş etmeyi
kesmişti ve düzgünce icra edilen bir manevrayla bize çarpmaya hazırlanıyordu. Bir
an sonra dümenimiz tekrar çevrildi ve _Edgar_ hemen karşılık verdi.

"'Pruva tüpü hazır!' Kaptanın boğuk bir sesle bağırdığını duydum. Birkaç
dakika bekledi, Rus zırhlısının kısmen evrimini gerçekleştirmesine izin verdi, sonra tam bizimle çarpışmaya yaklaşırken 'Pruva tüpü ateşleyin!' diye bağırdı ve aynı anda bizi limana doğru
getirdi.

"Saniyeler saatler gibi geldi. Aniden gürültülü bir patlama oldu, Rus'un pruvasının altında büyük bir su sütunu yükseldi ve torpidonun
vurduğunu anladık. O anda, su hala havadayken bile, _Vladimir
Monomach'ın_ kıç tarafına yaklaşan torpido botlarımızdan biri ona bir torpido daha gönderdi, bu da hedefine
vurdu ve onu parçaladı. Silahlarımızı zırhlı kruvazöre doğrultarak, ona yaylım ateşi açtık, ancak cevap vermedi, çünkü adamları panik içindeydi ve hızla batıyordu.

"Bizi terk eden _Petropavlovsk_ mürettebatını kurtarmaya çalıştı, ancak
bir düzine adam kurtarılmadan önce, pruvası öne doğru eğildi ve
yaklaşık beş yüz subay ve adamı da beraberinde götürerek
derinliklere doğru kayboldu. "_Dvenadsat Apostoloff_ bize ateş etmeye devam etti ve birkaç dakika sonra başka bir felakete tanık oldum, çünkü pruva toplarından birinden gelen atış, bize yardım eden torpido botuna isabet etti ve onu batırdı. Birkaç dakika sonra _Sans Pareil_ yönündeki gürültülü bir patlama dikkatimi çekti ve döndüğümde, duman bulutlarının arasında enkazın havaya
yükseldiğini gördüm. 111 tonluk toplarından birinden gelen atış, _Amiral Seniavine_'in cephaneliğine
girmiş ve patlayarak gemide korkunç bir felakete yol açmıştı ve tam o sırada 6 inçlik toplarımızdan birinin mürettebatından gelen bir tezahürat, beni bunun nedenini aramaya yöneltti ve bunun sebebini, _Dvenadsat Apostoloff_'tan tamamen uzaklaşmış Rus bayraklarını
vurmuş olmaları gerçeğinde buldum.

"Yine başka bir korkunç patlama sesi duyuldu aralıksız gürültünün üstünde yüksek sesle,
ve memnuniyetle, _Amiral Uschakoff_'un etrafında büyük bir su sütununun yükseldiğini gördüm, _Dido_ ile yakın mesafede savaşırken,
görünüşe göre torpidolanmıştı. Bununla tatmin olmayan _Dido_'nun kaptanı, makineli tüfeklerini çalışır halde tutarak, gemisini çevirdi ve
o kadar korkunç bir
etkiyle vuran ikinci bir Whitehead ateşledi ki, Rus gemisi hemen batmaya başladı ve birkaç dakika içinde
mavi dalgalar, 300 kişilik mürettebatından yirmi kadarı kurtarılamadan
sonsuza dek tepelerinin üzerinden kapandı.

"Saat neredeyse üç çandı ve güneş batıyordu. _Dvenadsat Apostoloff_'un ön tarafındaki makineli tüfeklerden gelen sinir bozucu bir ateş aniden güvertemizi süpürdü, enkaz temizlemekle meşgul olan bir düzine zavallı adamı öldürdü ve aynı anda 52 tonluk toplarından birinden gelen bir atış liman tarafımıza düştü ve top mürettebatı arasında korkunç bir tahribata yol açmış olmalı. Bir an sonra dümen tertibatımızın kırıldığına dair raporla dehşete düştük. Birkaç saniye boyunca Rus zırhlısının büyük toplarından gelen korkunç ateş altında çaresizce savruluyorduk ve kaptanımız geminin kontrolünü yeniden ele geçirmek için yoğun çaba sarf ediyordu ki torpido botu _Anakria_'nın aniden pruvamıza doğru ateş ettiğini ve sancak tarafımıza geldiğinde hızla gevşediğini gördüm. 
"Bir saniye sonra niyetini anladım ve çılgınca bağırdım. Yüzeyde bir
kabarcık çizgisi belirdi ve hızla bize doğru
ilerliyordu. Tam üzerimize bir torpido fırlatmıştı ve ben nefes almaya
cesaret edemeyerek taş kesilmiştim.

"Bir an sonra tam altımızda müthiş bir patlama oldu,
ardından demir levhalar alüminyum folyo gibi
parçalanırken sert bir yırtılma sesi geldi ve geminin yan tarafı tamamen yırtıldı. _Edgar_
yükseldi ve ağır bir şekilde daldı, büyük bir su sütunu direklerinin
üzerine yükseldi ve hava uçan demir ve
tahta parçalarıyla
dolmuş gibiydi. Gemi sallandı ve sarsıldı, böylece ayaklarımızı tutamadık,
sonra yavaş yavaş yana yattı, silahları kaydı, gemideki bir ruh bir tekneyi
kaldıramadan battı.

"Patlama anında sırtımda keskin bir sızı hissettim ve
uçan bir çelik parçasının bana çarptığını fark ettim. O saatlerin gerginliği korkunçtu ve sonrasında yaşanan olaylardan sadece iki şeyi hatırlayabiliyorum. Kendimi _Dvenadsat Apostoloff'un_
üstlerinden gelen kurşun yağmurunun etrafıma küçük sıçramalar
yarattığı suda tek başıma mücadele ederken bulduğumu hatırlıyorum. Sonra gücümün
kaybolduğunu hissettim, uzuvlarım felç olmuş gibiydi ve artık kendimi kurtarmak için
hareket edemiyordum. Tüm umudumu yitirmiş bir şekilde batıyordum, aniden bir ip
fırlatıldı. Halatı ne kadar çılgınca kavradığımı ve birkaç dakika sonra bir torpido botuna
çekildiğimi hatırlıyorum; ama günlerce
sonrasında yaşam ve ölüm arasında, her şeyden habersiz bir şekilde asılı kaldım. 327 cesur subay ve adamdan oluşan bir mürettebattan kurtarılan tek on üç kişiden biriydim."

Böylesine korkunç bir felaket, kalan İngiliz gemilerini
işletenler arasında ancak derin bir dehşete yol açabilirdi. Britanya'nın onurunu korumak için tüm sinirlerini zorlayan _Jupiter_, _Sans
Pareil_, _Repulse_ ve _Undaunted_'ın silah mürettebatı, dumandan kirlenmiş elleri ve yüzleriyle, umutsuzluğun doğurduğu o yılmaz enerjiyle çalışmaya devam ettiler.
Korkunç mermi ve mermi yağmuruna rağmen, yeniden doldurdular ve ateş ettiler.
Dört gemideki subaylar, çeşitli kahramanlık eylemleriyle adamlarına ilham verdiler ve ateş altında yalnızca İngiliz denizcilerin başarabileceği disiplini korudular.
İngiliz donanma subayı, düşmanlarına karşı yılmaz bir meydan okuma ve küçümsemeyle doludur;
ama her şeyden önce, o katı bir disiplincidir ve ülkemiz, Donanmamızın bugüne kadar denizlerde sahip olduğu üstünlüğü büyük ölçüde buna borçludur. Savaş sırasında gemiler kuzeydoğu yönünde hareket ediyordu ve Ruslar bunun farkında olmasa da Majestelerinin gemileri bu nedenle rotalarına devam etmişti. Bu nedenle, gün batımında serin bir esinti çıktığı gibi, _Edgar_ battıktan kısa bir süre sonra, ileride alçak, karanlık uçurumlar görüldü.

_Diana_'nın subayları, gözlüklerinin ardından endişeyle bakarken,
Genargentu Dağı'nın uzak tepesinin akşamın berrak gökyüzüne karşı yavaş yavaş belirdiğini fark ettiler ve sonra Oristano Körfezi'nin dışında, Sardinya'da olduklarını anladılar.

Rotalarını değiştirerek, hala ateş ederek kuzeye doğru yöneldiler, ancak Ruslar ilerlemelerini engelledi.

Tüm gemilerimiz korkunç bir şekilde acı çekerken, ani bir
patlama oldu ve İngilizlerin dehşetine, bir torpidonun _Undaunted_'ın neredeyse tam ortasına
vurduğu görüldü. Yine de mahvolmuş gemi
ikinci bir saldırıdan kaçmayı başardı ve çaresiz bir manevrayla
kaptan dönüp karaya doğru yönelmeyi başardı.

Kalan gemiler, korkunç derecede sakatlanmış halleriyle, Rusların öngördüğü gibi, yakında kolay bir av olacaklardı. Yine de, mürettebatları
yok olmuş, silahları devre dışı kalmış ve makineleri hasar görmüş olmasına rağmen, İngiliz gemileri ateş etmeye devam etti, adamlar
karargahlarına inmeye karar verdiler. Kaçmanın umutsuz olduğunu biliyorlardı ve her an yoldaşlarının Çar'ın ağır toplarının
patlayan büyük mermileriyle sürüklendiğini görüyorlardı. Ama dehşete kapılmadılar. Britanya'nın savunması için ellerinden geleni yapmak, mümkün olduğunca uzun süre su üstünde kalmak ve düşmana dönük yüzlerle Britanyalılar gibi ölmek onların göreviydi. Solgun ve çaresiz bir şekilde ülkeleri ve Kraliçeleri için savaşıyorlardı, ancak derinlerde bir mezar ve evdekilerin onurunun cesaretlerinin ödülü olacağını biliyorlardı - her an bilinmezliğe fırlatılabilirlerdi. _Jupiter_'de aniden yüksek sesli bir bağırış duyuldu ve bir an sonra sinyaller yarı enkaz halindeki tepesine kadar ulaştı. _Dido_'nun kaptanı bunu fark ederek nedenini anlamak için baktı ve ufukta kuzeyde, karanlık gece bulutlarının yükseldiği yerde bir dizi garip gemi gördü. Gözlüğünü kaptığı gibi yabancılara doğrulttu ve İtalyan savaş gemileri olduklarını ve kaptanla hızlı sinyaller alışverişinde bulunduklarını gördü. Yardım

vaat ediyorlardı! Birkaç dakika sonra gerçek öğrenildiğinde ve top mürettebatı iki kat daha fazla enerjiyle çalışırken, yaklaşan gemileri fark eden Ruslar nasıl hareket edeceklerine karar verememişlerdi. Ancak, düşünmek için çok az zamanları vardı, çünkü yarım saat içinde büyük İtalyan zırhlılarından ilki olan _Lepanto_, _Petropavlovsk_'a ateş açtı ve hemen ardından diğerleri geldi, ta ki eylem her tarafta genel hale gelene kadar.

Yardım tam zamanında gelmişti ve motorları bozulmuş olan İngiliz gemileri, biraz uzakta durarak meseleyi güçlü İtalyan Filosu'na bıraktı. Gerçekten de çok zorlu bir şeydi ve görünüşü Rus Amiral'i öylesine endişelendirdi ki, geri çekilme emri verdi, başarısız bir manevra girişimi oldu. İtalyan
Donanması, çöken karanlıkta belirdiği şekliyle, en az yirmi altı savaş gemisi ve kırk üç torpido botundan oluşuyordu. Gemiler, 15.000 tonluk barbetli gemi _Lepanto_; 13.000 tonluk _Sardegna_, _Sicilia_ ve _Re Umberto_; 11.000 tonluk _Andrea Doria_, _Francesca Morosini_ ve _Ruggiero di Lauria_; aynı boyuttaki _Dandolo_ ve _Duilio_ kuleli gemiler; 9800 tonluk _Ammeraglio di
St. Bon_'dan oluşuyordu; zırhlı kruvazörler _Ancona_, _Castelfidardo_,
ve her biri yaklaşık 4500 ton olan Maria Pia ve San Martino; the
silah gemileri _Andrea Provana_, _Cariddi_, _Castore_, _Curtatone_; the
torpido hücumbotları _Aretusa_, _Atlante_, _Euridice_, _Iride_,
_Montebello_ ve _Monzambano_; sevkıyat gemileri _Galileo_ ve
_Vedetta_; ve birinci sınıf torpido gemileri _Aquila_, _Avvoltoio_,
Falco, Nibbio ve Sparviero ve otuz sekiz kişi daha.

Rus gemilerine, İngilizlerin şiddetli ateşiyle zaten çok ağır bir şekilde cezalandırılmış olan bu tür bir kuvvetin saldırmasıyla, Çar'ın gemilerinin kaçmaya çalışması şaşırtıcı değildi. İtalyan Filosu iki gün önce Ajaccio'yu bombalayıp yok etmişti ve Korsika başkentinden güneye doğru seyrederken, Sardinya'nın kuzeyindeki Alghero yakınlarındaki Cape della Caccia açıklarında yirmi dört saat boyunca demirlemişti. Sonra tekrar güneye doğru bir rota izleyerek, Marsilya'dan Cagliari'ye doğru giden İngiliz Akdeniz Filosu ile el ele verme beklentisiyle, üç sakat gemiyle karşılaşmışlardı. Birkaçı dünyanın en iyileri arasında olan güçlü İtalyan zırhlıları, tereddüt etmeden Rus gemilerine müthiş bir ateş açtı ve karanlık çökerken manzara korkunç bir ihtişama büründü. Her taraftan kulelerden ve barbetlerden alevler fışkırıyordu,

üstteki Maxim'ler ölümcül mermi yağmurlarını yağdırıyordu.
_Andrea Doria_, _Francesca Morosini_ ve _Ruggiero di Lauria_'nın ağır 105 tonluk topları defalarca çarpıştı ve kükredi, büyük atışları Rus gemileri arasında korkunç bir yıkıma neden oldu, _Lepanto_'nun dört 100 tonluk topu ve _Re Umberto_, _Sardegna_ ve _Sicilia_'nın 67 tonluk topları _Petropavlovsk_'u paramparça etti.
Rus gemileri her taraftan korkunç darbeler alıyordu.

Arama ışıkları her yöne doğru parıldarken, gemiler şiddetle savaşıyor, sağır edici bir gürültüyle birbirlerine vuruyorlardı. Ancak, İtalyanların bu şiddetli saldırısının etkisini göstermesi uzun sürmedi, çünkü _Lepanto_'dan ilk atıştan bir saat sonra, güzel Rus savaş gemisi _Gheorghy Pobyednosets_ ve 17.000 tonluk büyük yeni kruvazör _Minsk_ çarpılarak batırılmıştı, ilki _Duilio_ tarafından, ikincisi ise _Re Umberto_ tarafından, _Tchesme_ ve _Otvazny_ topçu botu ise torpidolanmıştı ve gemide bulunan 1500 kişiden neredeyse hiç kimse kurtulamamıştı. 

Patlamalar hızla art arda gerçekleşiyordu ve kırmızı parıltılar bir anlığına denizin üzerinde parladı. İtalyan torpido botları oradan oraya fırladıkça füzelerini fırlattılar ve İtalya'nın leviathanlarından gelen hızlı ve korkunç ateş, Çar'ın kalan gemilerinin her birine
dokunarak, kendilerini savunmaya çalışan yüzlerce kişiyi öldürdü.

Birdenbire, Rus amiral gemisi _Tria Sviatitelia_ ile yakın mesafeden savaşan ve onun komuta kulesini ve üst yapısının büyük bir kısmını havaya uçuran _Sicilia_, düzgün bir evrim geçirdi ve koçunu rakibinin bordasına çarptı ve onu neredeyse ikiye böldü.

Birkaç dakika sonra gemide müthiş bir patlama oldu ve sonra
mahkum gemi, beraberinde Rus Amirali ve tüm mürettebatı taşıyarak karanlık dalgalı denize battı.

Bu başarıyı kısa sürede diğerleri izledi: canavar yeni kruvazör _Tiumen_'in havaya uçurulması, _Adler_ ve dört diğer 
Rus torpido botunun batırılması, hızlı bir şekilde birbirini izledi. Denizden ne kadar hızlı ve karşı konulamaz bir güçle süpürüldüklerini gören Çar'ın parçalanmış filosunun geri kalanı bayraklarını çekti ve torpido botu _Kodor_ batırılmadan önce _durma çağrısı yaptı. Böylece ele geçirilen Ruslar 10.960 tonluk _Petropavlovsk_ savaş gemileri, 8076 tonluk _Dvenadsat Apostoloff_, her ikisi de motorları bozulmuş olan iki yeni _Kama_ ve _Vologda_ barbet gemisi ve on beş torpido botuydu.

[İllüstrasyon:
_Ruggiero di Lauria._ _Re Umberto._ _Duilio._ _Tchesme._
_Dvenadsat Apostoloff._
_H.M.S. Edgar._
İTALYA'DAN YARDIM: "ARAMA IŞIKLARI HER YÖNE YANARAK, GEMİLER ŞİDDETLE SAVAŞIYOR, BİRBİRLERİNE SAĞIR GİBİ BİR GÜRÜLTÜYLE VURUYORDU."]

Şafak vakti, ikincisinin çoğu İtalyanlar tarafından yönetiliyordu, ele geçirilen gemiler ise İtalyan bayrakları dalgalanıyordu ve korkunç çatışmanın kanıtlarını taşıyorlardı, hırpalanmış İngiliz gemileriyle birlikte kuzeye, Cenova'ya doğru gidiyorlardı.

Rusya'nın filosunun en güçlü bölümü tamamen yok edilmişti ve
Çar'ın Akdeniz'deki gücü kırılmıştı.

BÖLÜM XXII.

LANCASHIRE'DA PANİK.

Ruslar Manchester'a silah atış mesafesindeydi! 6 Eylül akşamı saat sekiz civarında, hala düzensiz nüshalarda çıkan _Evening News_ gazetesinin yaptığı duyuruyla o şehirde derin bir sansasyon yaşandı.
Macclesfield ile Alderley arasındaki yolda bir Kazak devriyesinin görüldüğü ve Rusların ilerleyiş tarzından şehre hemen saldırmayı planladıkları açıkça anlaşılıyordu.

En üst düzeyde alarm zilleri çalmıştı ve sokaklar her yerde daha fazla ayrıntı öğrenmek isteyen ama boş dedikoduların çılgın varsayımlarından öteye geçemeyen endişeli, aç kalabalıklarla doluydu.

Savaş başladığında dünyanın en müreffeh şehirlerinden biri olan büyük şehir, artık eski halinin sadece acınası bir haliydi. Isınan, heyecanlı, çalkantılı sokakları umutsuz kalabalığın yürek parçalayıcı ağıtlarıyla yankılanıyordu, fabrikaları boştu, dükkanları kapalıydı ve halkı açlığın sonucu olan korkunç, uzun süren ölüme yenik düşüyordu. Zenginlik onlara hiçbir fayda sağlamadı. Uzun zaman önce son somun ekmek de mideye indirilmişti, son un çuvalı paylaşılmıştı ve banliyölerde yaşayan zenginler artık açlık sancısını, elleri ceplerinde sokaklarda tembel tembel yatan fabrika işçileri kadar keskin bir şekilde hissediyorlardı. Manchester, İngiltere'deki diğer birçok kasaba gibi, erzakının sonuna gelmişti ve ölüm ve hastalık artık daha kalabalık bölgeleri yok ediyordu. Şehri terk edip kuzeye doğru yürüyenlerin durumu daha iyi değildi ve yüzlercesi yol kenarlarında düşüp öldü. Lancashire'daki durum korkunçtu. Liverpool'a, İngiliz kruvazörlerinin refakatinde Amerika'dan birkaç gemi geliyor ve erzak getiriyordu, ancak bunlar çoğunlukla çok yüksek fiyatlarla satın alınıyordu ve
Manchester ve Sheffield üzerinden Londra'ya gönderiliyordu, bu rota üzerinden demiryolu ulaşımı hala açıktı. Bu gerçek Manchester'da öğrenildiğinde
en büyük öfkeye neden oldu ve açlıktan çaresiz kalan insanlar
birkaç kez trenleri durdurmayı ve
taşıdıkları yiyecekleri ele geçirmeyi başardılar. Manchester'daki durum
sürekli heyecan ve düşmanın Birmingham'da elde ettikleri
başarıyı tekrarlamasından duyulan korkudan ibaretti. Manchester sokaklarını ve Stockport, Ashton, Oldham, Bolton ve civardaki diğer büyük kasabaların pis caddelerini
ağlayan yüz binlerce aç insan, tıpkı Birmingham halkı gibi, acımasız işgalciler tarafından kılıçtan geçirileceklerinden korkuyorlardı.

Geçen hafta olaylı ve birçok dehşetle dolu bir hafta olmuştu. Rusların Birmingham'daki başarısından sonra, hem Düzenli, hem Gönüllü hem de doğaçlama İngiliz birlikleri geri çekildi ve şehrin kuzeyinde, Dudley'den West Bromwich ve Sutton Park'tan Tamworth'a kadar uzanan, yedekleri olmayan güçlü bir karakol hattından başka bir şey olmayan bir şekilde kuruldu. Ancak bu plan kötü tasarlanmıştı, çünkü savunucular başarılı bir şekilde hareket etmek için çok daha fazla geri çekilmeli ve kuvvetlerini Manchester hattındaki bir veya iki stratejik noktada yoğunlaştırmalıydı, çünkü casuslardan o şehre hızlı ve güçlü bir saldırı planlandığı öğrenilmişti. Birmingham'ın alınmasının ertesi günü düşman tarafından kuvvetlerinin yeniden düzenlenmesine ve ulaşım ve mühimmat trenlerinin yeniden düzenlenmesine ayrıldı. Kasabada büyük miktarda vagon ve her türden savaş malzemesi bulunmuş ve galipler tarafından ilhak edilmişti ve Aston'daki Kynoch Fabrikası'nda yüz binlerce mermi ele geçirilmişti. Bunlar yabancı bir hükümet için yapılmıştı ve Rusların hem tüfekleri hem de makineli tüfekleriyle donatılmıştı.

Böylece yeniden örgütlenen Ruslar, 10.000 adamı Birmingham'da üs olarak bırakarak üçüncü gün kuzeye doğru yürüyüşlerine devam ettiler. 2000 süvari ve 12.000 piyadeden oluşan sol kanat, West Bromwich'ten Wednesbury ve Bilston'a giden yolu tuttu, ancak kendilerini kısa sürede tuzağa düşmüş buldular, çünkü birçok kanal nedeniyle süvarileri hareket edemedi ve ulaşımları kesildi. Madenciler ve fabrika işçileri silahlanmışlardı ve Dudley ve Great Barr'dan gelen İngiliz birlikleriyle birlikte hareket ederek, Tipton ve Coseley civarında zorlu bir mücadeleden sonra düşmanı tamamen yok etmeyi başardılar, 5000 esir aldılar ve kalan 9000 kişiyi öldürdüler. Bu arada sağ kanat, Castle Bromwich yoluyla Birmingham'dan çıkmış ve Wishaw ve Tamworth üzerinden Lichfield'a kadar hiçbir direniş olmadan ilerlemiş, savunucuları önlerine sürmüşlerdi. Ancak Rus ana kolu, adamlarımızın onları kontrol altında tutmak için son derece umutsuz bir çabası olmadan kuzeye gitmesine izin verilmedi. Gerçekten de, İngiliz cesareti kendini gösterdiyse, bu karanlık günlerdeydi. Aston ve Perry'den Sutton'a doğru eski otoyol Icknield Caddesi boyunca ilerleyen Ruslar, ormanın içinden Wild Green ve Maney arasındaki yüksek araziye büyük bir kuvvet gönderdiler. Burada İngilizler
güçlü bataryalar kurmuşlardı, ancak bazı umutsuz çatışmalardan sonra
bunlar sonunda ele geçirildi, düşman ağır kayıplar verdi. Aynı zamanda, Sutton Park'ta ve Aldridge'de şiddetli çatışmalar yaşandı,
savunucuların işgalcilerin gücünü kırmak için en yoğun çabaları sarf etti. Ne yazık ki, hepsi boşunaydı. Daha önce olduğu gibi sayıca az olan İngilizler geri çekilmek zorunda kaldılar, bunun sonucunda düşmanın ana kolu, Lichfield yakınlarındaki Wittington Heath'te kamp kurmuş olan sağ kanadıyla birleşti ve oradaki kışlaları işgal etti.

Ertesi gün işgalciler iki kola ayrıldı ve tekrar kuzeye doğru yürüdü, neredeyse savaş düzeninde, sağ kol
Icknield Caddesi boyunca devam etti, Burton, Derby, Bakewell ve
Marple'dan geçerek savunucuları geri püskürttü, sol kol ise Cannock Chase yakınlarındaki engebeli ve ormanlık araziden geçen bir rota izledi. Her iki kol da, yanlarında süvarilerle birlikte, tümen kademesinde ilerlerken, İngilizler tarafından sürekli olarak arkadan taciz edildi ve ilerlemeleri sırasında çok sayıda vagon ve büyük miktarda mühimmat kaybettiler; ancak kuzeye doğru o kadar hızlı ilerlemeyi başardılar ki, o şehirdeki insanlar farkına varmadan Manchester'a doğru yürüdüler. Her yerde dikkat çekici cesaret eylemleri bildiriliyordu, ancak bireysel kahramanlık, karşılaşmak zorunda olduğumuz korkunç olasılıklara karşı ne yapabilirdi?

Bolton, Bury, Oldham, Wigan, Rochdale ve diğer komşu kasabalardaki binlerce adam çoktan silahlanmıştı ve Manchester'ın tehdit edildiğini duyduklarında, şehrin savunmasında üzerlerine düşeni cesurca yapmak için şehre akın ettiler.

Kabul edilmelidir ki, İngiliz General komutası, Rusların niyetlerini öğrendikten sonra, Manchester'a doğru ilerlemeyi önlemek için
elinden gelen her türlü önlemi almıştı.

Yenilgiye uğrayıp Birmingham'dan geri püskürtülen birliklerimiz hemen kuzeye, Peak bölgesine çekilmişti ve sayının yaklaşık dörtte biri orada mükemmel savunma pozisyonları almıştı, geri kalanı ise Lancaster, Warrington, Bury, Chester, Wrexham, Burnley, Ashton-under-Lyne, York, Halifax ve Carlisle kadar uzak yerlerden gelen küçük takviye birlikleriyle birlikte Manchester'dan gelenlere ek olarak Mersey'in kuzey kıyısı boyunca Stockport'tan Flixton'a kadar toplanmış, iletişim hattı Woodley Junction'a ve oradan Glossop Dale üzerinden Peak'e kadar uzanıyordu. Böylece Manchester, 38.000 süvari, piyade, gönüllü ve sömürgeciden oluşan bir kuvvet tarafından, Birmingham'a saldıran kuvvetin kalan 65.000'inden ve ana gövdenin geçtiği yerden Sussex'ten hızla ileri itilen 10.000 piyade ve 5.000 süvariden oluşan takviye kuvvetlerinden oluşan Rus ordusuna karşı savunuldu. Dolayısıyla Rusların toplam kuvveti 80.000'di.

Mersey'in kuzey kıyısındaki Stockport'tan Irwell'in Flixton'dan geçen birleştiği noktaya kadar iyi korunuyordu. Toprak işleri yapılmıştı,
siperler kazılmış, duvarlar mazgal delikleri açılmıştı ve evler aceleci bir savunma durumuna getirilmişti. Şu anda silah altına alınan takviyeler arasında, Londra'nın savunmasında kendilerine ayrılan mevkilere güneye gitmeyen Lancashire Gönüllü Topçu taburlarının birkaç bölümü ve Albay H. T. Brown, V.D. komutasındaki 1. Cheshire ve Carnarvonshire Topçu Alayı'nın beş bölüğü ile Albay P. E. Warburton komutasındaki Cheshire Yeomanry vardı. Manchester Tugayı güçlü bir tugaydı ve Manchester Alayı'nın altı Gönüllü taburundan oluşuyordu, 1. tabur Crawford Kontu, V.D. komutasında, 2. tabur Albay Bridgford, V.D. komutasında, 3. tabur Albay Eaton, V.D. komutasında, 4. tabur Albay Lynde, V.D. komutasında, 5. tabur Albay Rocca, V.D. komutasında ve 6. tabur Albay Lees komutasındaydı; Cheshire ve
Lancashire Tugayları, Albaylar Young, Philippi ve Haworth komutasındaki
Lancashire Fusiliers'ın üç Gönüllü taburunu ve
Güney Lancashire Alayı'nın iki taburunu içeriyordu; Kuzey
İlçeleri Tugayı ise, Albay Strongitharm komutasındaki Kraliyet
Lancaster Alayı'nın bir Gönüllü taburu, Albay A. I. Robinson, V.D. ve Albay T. Mitchell, V.D. komutasındaki Doğu
Lancashire Alayı'nın iki taburu ve Albay Widdows ve Albay Ormrod komutasındaki Sadık Kuzey Lancashire'dan iki taburdan oluşuyordu ve ayrıca güçlerini topladılar ve mükemmel
savunma çalışmaları gerçekleştirdiler. Gönüllü bisikletçilerin keşif ve haber taşımada
en değerli olduğu burada bulundu.

O unutulmaz Eylül gecesi Manchester'daki heyecan
yoğundu. Çaresiz ve kanlı bir çatışmanın yaklaştığını herkes biliyordu
ve insanlar nehir kıyısındaki savunma hattına yabancı muhripten korunmaları için güveniyorlardı. Etkili bir şekilde direnebilecek kadar güçlü müydüler? Rusları geri püskürtüp onları yenebilecekler miydi?

Askeri yönetimimizi kınayan Lancashire halkı bunu sebepsiz yere yapmadı. Birçok kişi İngiltere'nin asla işgal edilemeyeceğini iddia etmişti; yine de bizim yolumuz olası olaylara hazırlanmak olmalıydı. Ordumuz küçük olduğu için daha iyi donanımlı ve silahlı olmalıydı ve ayrıca sayılardaki zayıflığı dengelemek için eğitilmeliydi.
Yine, Yardımcıların etkinliğine karşı her zaman korkunç bir engel vardı - silahlar. Gönüllüler tarafından taşınan Martini-Henry'lerin çoğu çeyrek asır öncesine aitti ve namluları o kadar aşınmıştı ki doğru bir şekilde ateşlenemiyorlardı; diğerleri ise neredeyse aşınmadan düz namlulu olan Snider'a sahipti. Diğer ulusların silahlarından daha güçlü olan silahların kullanımı neydi? Britanya'nın nihayet farkına vardığı tatsız bir gerçekti: Askerlerini silahlandırmada dünyanın geri kalanından çok gerideydi.

Manchester, düşmanın neredeyse kapılarına kadar ilerlediğini bilmenin verdiği ateşli heyecanla boğuşurken, İngiliz karakolları düşman tarafından taciz ediliyordu ve düşman, başarının verdiği coşkuyla savunma hattına doğru yavaş yavaş ilerliyordu. Rus cephesi aniden genişlemişti ve açıkça Manchester'a eş merkezli bir saldırı ve her iki kanatta da süvarilerle savunucuların mevzilerini tamamen kuşatma girişimi amaçlanıyor.

Gecenin bir bölümünde süren korkunç bir
fırtına sırasında bazı korkunç derecede çaresiz karşılaşmalar yaşandı ve birçok cesur
Britanyalı ülkesinin onuru için kahramanca işler yaparken düştü. O sıcak gecede İngiliz hatlarındaki endişe
yoğundu.

Gelen raporlar, hat boyunca şiddetli çatışmalar olduğunu söylüyordu. Gece yarısından kısa bir süre sonra, Northenden'den Baguley'e gönderilen süvari destekli bir İngiliz devriyesi, Wythenshaw Hall'a yakın bir yerde pusuda bekleyen bir grup Rus tarafından aniden saldırıya uğradı. Kısa ama şiddetli bir
kavga yaşandı, ancak ülkenin o bölümünü iyi bilen İngilizler,
düşmanlarını tamamen yok etmeyi başardı. Ancak, ateş
Rus hatlarında dikkat çekti ve bunun sonucunda onlara hemen ikinci bir saldırı yapıldı ve Lawton Moor'daki tepeye çekilmek zorunda kaldılar,
düşmanın yakınlarına
darbe yaparak küçük bir ormana daldılar. Saldırı çaresizceydi. Geceleyin ormanda yapılan bir kavgada korkunç bir şey vardır. Savaşçılar, geçilmez karanlıkta ara sıra bir parlamadan başka bir şey göremezlerdi ve gizemli cehennemden boğuk çığlıklar yükselirdi. Ne işgalci ne de savunan birbirlerini ayırt edebilirdi ve takip eden yarım saat içinde birçok Rus, yoldaşını düşmanı sanarak vurdu.

Sonunda savunanlar, dalların en ufak hışırtısının dergili tüfeklerden bir yaylım ateşi açtığını görerek, hareketsiz, nefes almaya bile cesaret edemeden durdular ve düşman, onları kovma çabalarının
boş olduğunu görüp geri çekilip Baguley'e doğru gidene kadar endişeyle beklediler.

Başka bir yönde, Henbury'ye yakın, Macclesfield yakınlarında, bir İngiliz süvari filosu, küçük bir Rus karakol kampını
baskıladı ve korkunç bir şekilde parçaladı, sayının yarısını öldürdü; Ancak ülkenin altı mil ötesindeki Marthall'a doğru ilerlerken, bir Rus ejderha birliğiyle çarpıştılar ve çok şiddetli bir karşılaşmanın ardından önemli kayıplardan sonra tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar. Northwich'in eteklerinde ve Delamere Ormanı sınırlarında, her iki tarafta da ciddi kayıplara yol açan çatışmalar yaşandı. Ruslardan oluşan bir keşif grubu tamamen süpürüldü ve her adam öldürüldü. Alderley köyüne yakın eski bir çiftlik binasında saklanan bir İngiliz grubu tarafından öldürüldü; Altrincham'a giden yolları araştıran bir başka grup ise geri çekilmek zorunda kaldı ve Tatton Park'ın kenarında yarı yarıya ölü veya yaralı kaldı.

BÖLÜM XXIII.

SAVAŞIN ARDINDA.

Gece boyunca Gönüllülerimizin gösterdiği kahramanca davranış hakkında bir fikir, Doğu Lancashire Alayı'nın 2. Gönüllü Taburu'ndan Teğmen John Rowling'in birkaç gün sonra bir arkadaşına yazdığı bir mektuptan alınmış şu alıntıdan edinilebilir. Şöyle yazmış:

"Manchester Muharebesi'nden önceki gece yaptığımız sıcak çalışma hakkında şüphesiz bir şeyler duymuşsunuzdur. Şehrin güneyi, Stockport'tan Altrincham'a kadar uzanan uzun ve dağınık bir karakol hattıyla kaplıydı. 6 Eylül öğleden sonra geç saatlerde, Altrincham'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Mere'ye gitmemiz için bir emir aldık, New Tatton'dan Goodier's Green'e kadar olan karakolların bölümünü oluşturmak üzere görevlendirilmiştik ve Mere'ye vardığımızda 600 kişilik kuvvetimizin yarısı orada yedekte kalmıştı; destekler Watling Caddesi'nden yaklaşık yarım mil aşağıya taşındı ve geri kalanı üç pikeye bölündü, Bentley Hurst Çiftliği'ndeki 1 Numara, Moss Cottage'daki 2 Numara ve Mereplatt Çiftliği yakınlarındaki 3 Numara, her piketin önünde dört çift nöbet noktası vardı. "Anderson ve Wishton'ın da yardımcı olarak görev yaptığı 2 numaralı nöbetçinin komutasındaydım ve nöbetçileri yerleştirdikten sonra nöbetçileri iki bölükle OverTabley'de ayrı bir nöbet yeri oluşturmaları için gönderdim ve ona güvenlik açısından uygun gördüğü kadar Watling Caddesi'ne kadar keşif devriyesi göndermesini söyledim. Anderson adamlarını yerleştirdi ve saat on civarında bir onbaşı ve iki adamla bana geri döndü ve OverTabley'de kendisine şüpheli bir karakter olarak gösterilen bir adamı getirdiler - aslında casus olduğu söyleniyordu. Orada iki veya üç gündür bir handa kalıyordu ve çok az eşyası vardı. Anderson valizini incelemişti ama orada hiçbir şey bulamadı; ve adam kendisi hakkında hiçbir şey söylemeyi reddettiği için onu esir aldı. Sürekli olarak yeni yangınlar çıkıyordu, bu yüzden onu sorgulamak için zaman kaybetmemenin en iyisi olduğunu düşündüm ve onu Moss Cottage'da bir oda, burada iyice arandı. Üzerinde, düşman için bir süredir bilgi topladığı ve daha da iyisi, Manchester'ın kuşatılması için önerilen operasyonların ayrıntılarının bulunduğu notlar bulundu, eski Watling Caddesi boyunca bizim yönümüze doğru ilerlediklerini gösteriyordu. "Mahkûmu refakat altında karakol komutanına gönderdim ve
aynı zamanda 1 ve 3 numaralı piketlere haber gönderdim, ardından Anderson
ve ben Wishton'ı 2 numaralının sorumluluğunda bırakarak Over Tabley'e gittik. Piketime tahsis edilen makineli tüfeği de Over Tabley'e sipariş ettim ve oraya vardığımızda, Rahip Evi ile kilise arasındaki yolun üzerine, varillerden, kapılardan ve kütüklerden aceleyle inşa ettiğimiz, toprakla ördüğümüz barikatlar kurduk. Köyde bir miktar dikenli tel
bulundu ve bu çok işe yaradı, çünkü barikatın
dışındaki yollara birkaç uzunluk gerdik.

"Otuz kişiden azdık, ancak her adam görevini yılmadan yapmaya kararlıydı. Bu sırada saat on bir olmuştu ve çok karanlıktı, ancak yine de topu Dairyhouse Çiftliği'nin kavşağının merkezine çevirmek için yeterince ışık vardı. Çok geçmeden düşmanın yaklaştığını duyduk ve casusları onları dışarıda görmediği için köyün boş olduğu sonucuna vardılar ve nispeten yakın bir düzende ilerlediler, Kazaklar öndeydi ve piyadeler o kadar yakındı ki öncüleri ile ana muhafızları arasında neredeyse hiç bölünme yoktu. Kazakların ilk bölümü çok geçmeden ilk telimizi buldu ve atlarının tamamı mahvoldu. Arkadakiler, muhtemelen yolda başka bir engel olmadığını düşünerek atlarını mahmuzladılar ve arkadaşlarının üzerinden dörtnala geçtiler, ancak daha sonra benzer bir kaderle karşılaştılar. "Öncüler ikiye katlandı ve telleri kesmeye başladı ve arkadaki piyadelerin yakında konuşlanacağından korkarak, bağımsız ateş emri verdim. Ruslar birkaç dakika dayandılar ve
cevap vermeye çalıştılar, ancak bizimkilerden hiçbiri görünmüyordu ve kısa süre sonra
Tabley Hall'a çekildiler, orada onları takip etme imkânım yoktu.

"Hepimizin Gönüllüler olduğunu, Düzenlilerin karakol hattının Stockport kanadında olduğunu unutmamalıyız. Adamlarım muhteşem davrandı ve
ateş baştan sona mükemmeldi."

Mere'deki karakollara yapılan başarısız saldırıyla hemen hemen aynı zamanda, İngiliz hattı Heald Green ve
Appletree'de yarıldı. Piyade destekli bir süvari devriyesi, Wilmslow'a giden yolda yolunu bulmaya çalışıyordu ve yolun demiryolu setinin yanından geçtiği Willow Çiftliği'ni geçmişti.

Fırtına patlak vermişti, gök gürültüsü aralıksız gümbürdüyordu, yağmur sağanak halinde yağıyordu ve şimşekler etraflarında oynaşıyordu, kollarının canlı şimşekleriyle parıldamasına neden oluyordu.

Yavaşça ve gereksiz gürültü yapmadan, devriye Finney Green'e doğru tepeden yukarı doğru ilerliyordu, aniden müthiş bir tüfek sesi duyuldu ve şaşkınlıkla, sol taraflarındaki Kuzey-Batı Demiryolu setini işgal eden düşmanın, en cesurlarının yanaklarını soldurmaya yetecek kadar ateş döktüğünü keşfettiler.

Set boyunca bir milden fazla bir mesafe boyunca dergi tüfekleriyle piyadeler konuşlanmıştı ve ayrıca korkunç bir etkiyle iki makineli tüfekle oyuna girmişlerdi. Bu sinir bozucu ateş üzerlerine o kadar ani açıldı ki, adamlar ve atlar karşılık
vermeden düştüler. Ancak İngiliz piyadeleri yerlerini korudular ve şimşek çakarak düşmanın konumunu açığa çıkarırken, ayağa kalkmaya veya kendini göstermeye cesaret eden her Rus hemen öldürüldü. Ancak
makineli tüfeklerden atılan ölümcül mermilerin korkunç yağmuruna karşı, dakikada 600 mermi, hiçbir kuvvet başarılı bir savunma yapamadı.

Birçok İngiliz kahramanı bir düzine mermiyle delik deşik oldu; yine de yoldaşları, bulabildikleri her sığınağı arayarak savunmaya devam ettiler.

Bu arada kasvetli çamurlu yolda süvarilerin hayatta kalanları dörtnala geri döndüler ve hemen Appletree'deki piquet komutanına düşmanın Oaklands ile Wilmslow Park arasındaki setin diğer tarafında güçlü bir kuvvet olduğunu bildirdiler ve bir trenin Wilmslow İstasyonu'na girip durduğunu duyduklarında, düşmanın Crewe'den gelen hattı yeniden açtığı ve takviyelerinin bir kısmını genel ilerlemeye yoğunlaştırmayı planladığı açıktı. Düşmanın bölgedeki tüm telgraf hatlarını kesmeyi başardığı ve şimdi demiryolu üzerinde tam kontrole sahip olduğu gerçeği çok endişe vericiydi ve savunucuların görünümü Stockport'un doğusunda ve Peak bölgesinde işgalcilerin kuzeyden Manchester'a saldırmasını önlemek için tutmak zorunda kaldıkları büyük kuvvet nedeniyle iki kat daha ciddi hale geldi. Felaket haberini devriyeye ileten Appletree'deki 
piquet komutanı derhal Cheadle Hulme'daki tren istasyonunda bulunan 
piquet komutanına bilgi gönderdi; ancak şüphesiz o anın heyecanından kaynaklanan garip bir dikkatsizlik sonucu karakol komutanına hiçbir rapor göndermedi. Set üzerinde Ruslarla çatışan piyadeler, çok cesur bir cesaret göstermelerine rağmen, o kadar savunmasızdı ki kısa süre sonra tamamen yok edilmeleri ve sadece yarım düzine kişinin kaçması şaşırtıcı değildi.

Düşman Wilmslow'da çok sayıda askeri trenden indirmiş olmalı, çünkü
İngiliz süvari keşif birliklerini hemen Kazaklar ve Çar'ın Ejderhaları takip etti. Heald Green ile Appletree arasındaki nöbetçiler hızla 
piquet'lerine geri püskürtüldüler, ikincisi çatışma düzeninde uzanıyordu. Ancak böyle bir manevra, karanlıkta ve üzerinde savaştıkları ağır sürülmüş topraklarda ölümcül oldu. Ne yazık ki, çok azı desteklere ulaşmayı başardı ve ulaştıklarında, hepsi aceleyle Pimgate'deki rezervlere geri çekildi.

[İllüstrasyon: MANCHESTER SAVAŞ ALANI.]

Sonra Cheadle Hulme İstasyonu'ndaki piquet komutanı, kaçınılmaz olarak yol ve demir yolu tarafından saldırıya uğrayacağını anlayınca istasyonu ateşe verdi ve demir yolu yetkililerinin yardımıyla kalıcı yolun büyük bir bölümünü dinamitlerle havaya uçurdu, böylece düşmanın iletişim
araçlarını kesti. Bunu başardıktan sonra, Adswood'daki desteklerine geri çekildi ve onlar da sabah 2 civarında , Stockport'tan Whaley Köprüsü'ne giden hattı taşıyan
Kuzey-Batı Demiryolu'nun setine yedeklerle birlikte geri çekildi ve Stockport'un savunmasına yardımcı olmak için
güçlü bir pozisyon aldı.

İkinci kasaba üç taraftan demir yolu setleriyle savunuluyordu,
ki bu setler artık birkaç
Maxim'e sahip güçlü Düzenliler birlikleri tarafından işgal edilmişti. Bir set kasabanın batı sınırından Middlewood Kavşağı'na, bir diğeri Middlewood'dan Marple'a ve üçüncüsü de Marple'dan Mayercroft'a uzanıyordu. Tüm gece boyunca savunucular, Mersey'in kuzeyindeki savunma hatlarına yapılacak saldırının ön hazırlığı olarak Stockport'u kuşatmak amacıyla mevzilerine bir saldırı yapılacağını her saat bekliyordu; ancak düşmanın görünüşe göre başka hedefleri vardı ve Wilmslow yolundaki İngiliz süvari devriyesinin başına gelen felaketi, ne yazık ki, ikinci ve daha ciddi bir felaket izledi. İngiliz süvari izcilerini takip eden Kazaklar ve Ejderhalar, yedeklerine katıldıkları anda, Pimgate'in biraz ötesinde, yaklaşık iki buçukta onları yakaladılar. Şiddetli bir savaş başladı ve İngiliz süvari ve piyade kuvvetleri yavaş yavaş kurnazca
kurgulanmış bir tuzağa çekildi ve sonra aniden büyük bir Rus kuvveti belirdi, onlara doğru akın ettiler, hepsini vahşice katlettiler, ancak umutsuzca savaşmadan önce değil ve düşmana muazzam kayıplar verdirdiler.

Bu savunmacı müfrezesini tamamen yok ettikten sonra Ruslar Cheadle'a yürüdüler ve küçük kasabayı yağmaladıktan sonra, Grange, Matbaa, tren istasyonu, St. Mary Kilisesi ve birkaç büyük değirmenle birlikte yaktılar.

Çar'ın büyük ordusu, Manchester'a umutsuz bir saldırı için gücünü saklayarak kamp kurmuştu. Ancak İngiliz karakolları uyanık ve tetikteydi, her an alarmı çalmaya hazırdı. Dolambaçlı Mersey'in ötesinde siper almış, şiddetli yağmurdan sırılsıklam olmuş ve karanlık saatleri endişe içinde geçirenler için, kasvetli ülkeden uzaktaki tüfek atışlarının sesi ve gök gürültüsünün sesi birbirine karışıyordu. Çok geçmeden, her adamın hızla ve acımasızca üzerlerine
çalışmaya başlayacak olan büyük istilacı ordularına karşı canını kurtarmak için savaşacağını biliyorlardı. Ülkenin diğer ucundaki Peak'ten Chester'a kadar, İngiliz cesurca düşmanıyla yüzleşti, endişeli ve tetikteydi, olayların ilerleyişini soluk soluğa bekliyordu.

Böylece fırtınalı, baskıcı gece, kader gününün gri şafağına kadar geçti.

BÖLÜM XXIV.

MANCHESTER RUSLAR TARAFINDAN SALDIRILDI.

Gün ışığının ilk ışıklarıyla birlikte, Manchester'ın ana caddelerinde aşağı yukarı dolaşan endişeli, heyecanlı erkek ve kadın kalabalığı, yoğun ateş sesleriyle tedirgin oldu. Anında korkunç bir panik yaşandı. Savaş gerçekten başlamıştı!

Yarı aç, solgun yüzlü görevliler, Deansgate, Market Street, Piccadilly ve London Road'da gruplar halinde dururken, bulabildikleri
her türlü silahla donatılmış adamlar, şehrin savunmasına yardımcı olmak için şehrin güneyindeki ana yollardan dışarı fırladılar. Lancashire'lı adamlar, Savaş Bakanlığımızın yönetimini eleştirmekten çekinmeseler de, övgüye değer bir vatanseverlik sergilediler; çünkü şu an kritik saatte, hem yaşlı hem de genç, ülkelerinin onuru için silaha sarılan tek bir adam bile görevinden geri adım atmadı.

Olaylı gece boyunca, güneyden şehre gelen tüm yaklaşımlarda, yollar aceleci bir savunma durumuna geçmişti. Düşmanın Chester veya Stretford Yeni Yolları'ndan ilerlemesini önlemek için Stretford Yolu'nda Botanik Bahçeleri'ne yakın bir noktada güçlü bir barikat kurulmuştu; bir diğeri Chorlton Yolu, Withington Yolu, Yukarı Chorlton Yolu ve Moss Lane West'in kesiştiği noktada kurulmuştu; Rusholme Hall'un karşısında üçüncüsü Wilmslow Yolu'ndan yukarı doğru herhangi bir yürüyüşü engellemişti; daha az güçlü diğerleri ise Elms'e yakın Anson Yolu'nu, Longsight'taki Londra Yolu'nu, Belle Vue Hapishanesi'nin karşısındaki Hyde Yolu'nu ve Ashton Eski Yolu'ndaki Ivy Place'i kapatmıştı. Bunların hepsi ele geçen herhangi bir malzemeden yapılmıştı. Variller, tuğla çöpleri, tahtalar, kapılar, aceleyle parçalanmış evlerin döşemeleri ve birbirine bağlanmış iskele direkleri; Aslında, bariyerler
çeşitli ve taşınabilir eşyaların, hatta komşu evlerden gelen mobilyaların bile kullanıldığı devasa yığınlardı, demir korkuluklar ve çitlerden koparılan teller ise bu aceleyle inşa edilen
savunmalarda önemli bir rol oynuyordu. Arkalarında, tüfekler, pompalı tüfekler, tabancalar, bıçaklar ve ellerine geçen diğer silahlarla donanmış Manchester'lı adamlar,
saldırı beklentisiyle soluk soluğa sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Şafak parlak ve pembe bir şekilde yayılırken ve sis Mersey'in yanındaki alçak çayırlardan
dağılırken, uzaktaki ateş sesleri sürekliydi ve şehrin
ortasına düşüp patlayan bir veya iki mermi korkunç bir kanlı mücadelenin habercisiydi. O yoğun nüfuslu
bölgede o gece neredeyse hiç kimse uyumamıştı ve sokaklar
her yerde doluydu, en heyecan verici ve yürek parçalayıcı sahnelere tanık olunuyordu.

Albert Meydanı'nda toplanan büyük bir kalabalığa Belediye Başkanı tarafından Belediye Binası'nın basamaklarından hitap edildi ve Birmingham'daki felaketin tekrarlanmaması için
istilacıları geri püskürtmek için her kasını zorlaması istendi. Konuşurken bile, çılgın tezahüratlar ve Ulusal Marş ile "Rule, Britannia"nın enerjik bir şekilde söylenmesi arasında, tüfeklerin uzaktan gelen çıtırtıları ve sahra toplarının alçaktan gelen gümbürtüsü duyulabiliyordu.

Bu, savaşın gürültüsüydü - Londra'da hala lüks içinde yaşayan ve hala Geoffrey Engleheart ve Violet Vayne'in arkadaşı gibi davranan kurnaz casus Von Beilstein'ın neden olduğu felaket!

Geoffrey hala Gönüllülerle birlikte Londra'nın savunmasına yardım ediyordu, ancak Donanmamıza sahte emirler gönderen Fransız casus görünüşe göre kaçmayı başarmıştı.

Burada, Manchester'da, silahların sesi her Britanyalının kalbinde gizli olan o vatansever coşkuyu uyandırdı. Doğrusu, yorgunlardı, açlardı, yiyecek eksikliğinden hastaydılar, yine de işgalcinin asla sokaklarında dolaşmamasını, kundakçıların
yakmamasını veya Rus topçularının güzel binalarını -İngiltere'nin zenginliğinin ve büyüklüğünün anıtlarını- yok etmemesini şiddetle kararlıydılar. St. Peter Meydanı'nda, yaklaşık on iki bin kişinin katıldığı bir kitle toplantısında, düşmana karşı bir gösteri yapıldı ve her adamın mücadelede kendi rolünü oynaması ve Çar'ın lejyonlarına hiçbir yer verilmemesi kararlaştırıldı; Piccadilly'de, Revir'in karşısındaki açık alanda düzenlenen bir başka doğaçlama toplantıda, Rusların Birmingham önündeki davranışları kınandı; ve bazı konuşmacılar, şiddet içeren bir dil kullanarak, dinleyicilerini çılgınca bir heyecana sürüklediler ve korkunç bir kavgaya hazır olarak barikatlara doğru hevesli bir koşuşturmaya neden oldular. Güneş fırtınalı gökyüzünde soluk ve sarı parladığında, çatışmalar Haughton'dan Flixton'a kadar Mersey kıyılarından hızla yayıldı. En şiddetli olduğu yer Stockport'tu ve düz meralarda her çalıdan, duvardan ve çitten beyaz tüfek dumanı yükseliyordu. Ruslar üstün güçtü, çünkü hepsi eğitimli askerler olmasına rağmen, savunucuların üçte birinden fazlası Kraliçe'nin şilini almamıştı ve yarısından fazlası hayatlarında bir saat bile tatbikat yapmamıştı. Onlar sadece kendi silahlarını bulan ve evlerini savunmak için bir araya gelen gönüllülerdi. Çar'ın askerleri, en katı disiplin altında eğitilmişlerdi, Kırım'dan beri taktik, talim ve savaş mühimmatında önemli ölçüde ilerleme kaydetmişlerdi, bu da İngilizlerin çoğunluğunun göz ardı ettiği bir gerçekti ve artık bataryaların kurulabileceği her stratejik konumu ele geçirmişlerdi. Lyme Park'tan Norbury Hall'a kadar süren şiddetli çatışmalardan sonra, Ruslar İngilizlerin demir yolu setinden attığı top ateşi nedeniyle çok ağır kayıplar verdiler, büyük bir piyade birliği tarafından büyük bir saldırı yapıldı ve birkaç başarısız girişimden sonra, pozisyonu ele geçirmeyi ve İngiliz topçularını Stockport'tan Marple'a giden yola geri sürmeyi başardılar. Böylece Moskova piyadesinin eline geçen set, Stockport'un en güçlü savunmalarından birini oluşturuyordu, bu nedenle derhal silahları Davenport İstasyonu'na doğru hareket ettirdiler ve şehri savunucuların kendi silahlarıyla bombalamaya başladılar! Stockport'ta oluşan panik korkunçtu, kalabalık barikatlı sokaklarda uyarı yapılmadan mermiler patlamaya başladı, ancak Rusların uzun süre her şeyi istedikleri gibi yapmalarına izin verilmedi. Heaton Norris ile New Mills arasındaki karşı demiryolu setindeki İngiliz bataryaları, Davenport'un hemen karşısındaki kavşakta toplandı ve ele geçirilen toplara müthiş bir ateş açtı. Yarım saat boyunca bu böyle devam etti ve ufuk çizgisinin hemen üzerinde açık bir pozisyonda duran Ruslar, İngiliz mermileriyle süpürülürken, aniden düşmana takviyeler katıldı, bunun üzerine, Marple'dan düşman tarafından fark edilmeden hızla getirilen küçük bir İngiliz piyade kuvveti, aniden Norbury'deki sete doğru ilerledi ve Rus mevzilerine doğru hücum ederek, topçularının ateşine güçlü bir tüfek ateşi ekledi. İngiliz bataryalarına komuta eden subay, piyadenin dürbününden ilerlemesini izledi ve birkaç dakika sonra aniden ateşini kesti, böylece piyadenin hazırlandığı hamleyi yapmasına izin verdi. Bataryalardan bir heliograf sinyali geldi ve sonra, tereddüt etmeden, hücum emri verildi.

Çok heyecanlı bir andı. Eğer başarırlarsa, büyük olasılıkla Stockport'u kurtaracaklardı. Geri püskürtülürlerse, kasaba mahvolacaktı.

İngilizler hayranlık uyandıran bir cesaretle silahlara saldırdılar ve birkaç dakika boyunca el ele şiddetli bir mücadele yaşandı. Ruslar, her ne kadar umutsuz bir duruş sergileseler de, her an İngiliz süngülerine saplanıyorlardı veya kurşunlarla delinerek, yamaçlardan aşağı, durgun sümüksü bir çamurla kaplı hendeklere yuvarlanıyorlardı. Küçük ama cesur İngiliz kuvvetleri tarafından parçalanan düşman, sonunda pes etmek ve geri çekilmek zorunda kaldı ve sayılarının yarısından fazlası öldü; ancak, takdire şayan bir incelikle, kaçaklar İngiliz bataryalarına en yakın olan kıyıya doğru zorlandılar. Böylece bir tuzağa düştüler, çünkü kendilerini toparlamaya ve iletişim hatlarını yeniden düzenlemeye çalıştıkları anda, iki İngiliz Maksim'i keskin bir şekilde bağırdı ve tüm kuvvet olduğu yerde biçildi.

Mücadele çok umutsuzdu, ancak, İngiliz piyadesinin kahramanca hücumu sayesinde Stockport tekrar güvendeydi ve silahlar bir kez daha savunucularının elindeydi.

Bu arada, Norbury ve Bramhall arasındaki çayırlarda mümkün olan en şiddetli çatışmalar yaşanıyordu ve İngilizlerin
kötüleştirici ateşine dayanamayan Ruslar, yavaş yavaş Cheadle Hulme'a geri çekilmeye zorlandılar ve burada savunucular tarafından
şaşırtılıp tamamen bozguna uğratıldılar. Katliam o kadar büyüktü ki, sadece bu çatışmada, İngilizlerin silahları geri almasından sonra, 4000'den fazla Rus'un vurulduğu ve 3000'inin esir alındığı tahmin ediliyor!

Direnişin ne kadar çaresiz olduğunu ve ne kadar çok kayıp verdiklerini gören Ruslar, Cheadle'a hızla güçlü takviyeler getirdiler
ve şiddetli bir çatışmanın ardından, küçük İngiliz kuvvetini geri püskürtmeyi başardılar, Mersey üzerinden Parr's Wood ve Didsbury'ye geri çekilmek zorunda kaldılar, ardından köprüleri havaya uçurdular
ve çok sayıda Gönüllünün zaten siper kazdığı kıyıdan sıcak bir ateş açtılar. Bu sayede, Cheadle'ı yanmaktan kurtaramasalar da, konumlarının mükemmelliği ve sergiledikleri takdire şayan taktikler sayesinde Çar'ın 2000 askerini daha biçmeyi başardılar. Bu durumda defneler Manchester Gönüllü Tugayı'nın bir bölümünde kaldı, tüfek ateşinin etkisi korkunçtu.

Saat artık on civarıydı ve gökyüzü parlak bir gün için açılmıştı. Chapel-en-le-Frith'te büyük bir Kazak müfrezesi, aniden Whitehough'a
saldıran bir İngiliz Süvari birliği tarafından süpürüldü, hemen hemen aynı anda Chinley Churn'da aceleyle kurulmuş bir İngiliz bataryası, Yeardsley Hall civarında tüm hızıyla ilerleyen bir piyade birliğini yok etmeyi başardı. Ancak savaşın en kanlı bölümlerinden biri, Cheadle'dan batıya doğru Altrincham, Lymm ve Warrington'a yayılan çatışmaydı. Altrincham çoktan düşmüştü. Zengin Manchester tüccarlarının ve üreticilerinin
sahipleri tarafından terk edilmiş
güzel villaları, kaba Moskovalılar tarafından girilmiş ve yağmalanmıştı.
Her köşe bucak tabak, mücevher ve para için aranmıştı,
resimler acımasızca yıkılmış, mobilyalar kırılmış ve yakılmıştı
ve Rus askerleri birçok şık oturma odasında eğlenmişti.
Eski
Field Hall ve Timperly Hall yağmalanmış ve
petrolle ateşe verilmişti, Dunham Massey'deki her ev ise kundakçılar tarafından
yıkılmıştı.

Başarılarından dolayı sevinç içinde olan Ruslar, Mersey üzerinden Stretford'a doğru kesin bir hücum için güçlerini topluyorlardı, orayı ele geçirmek ve o rotadan Manchester'a doğru ilerlemek niyetindeydiler. Casuslar aracılığıyla bu konuda uyarılmış olan savunucular, fırsatlarını beklediler ve aniden, Rusların en az beklediği bir anda, piyade destekli bir İngiliz süvari birliği Mersey'i geçti ve Sale'e giden düz otoyoldan hızla ilerleyerek, rakiplerinin varlığının farkına varmadan onlarla karşılaştı. Bunun etkisi korkunçtu. Lancashire Yeomanry'siyle birlikte küçük bir İngiliz Süvari birliği, muhteşem bir
hücumla muhteşem bir
hücum yaptı ve Rus hatlarını karşı konulamaz bir güçle
kesip geçti; piyade ise ihtiyatlı bir şekilde ilerleyerek ve o düz arazide sağlanan küçük siperden
her türlü avantajı kullanarak ölümcül bir tüfek ateşi açtı. Gerçekten de, bu hücum o kadar cesurcaydı ki, Çar'ın kuvvetleri neredeyse
yok edildi. Carrington Moss'tan gelen kavşağın yakınında bir duruş sergilemeye çalıştılar, ancak savunucuların tüfek ateşi o kadar yoğundu ki İngiliz mermilerinin ölümcül yağmuru altında yüzlerce kişi düştüler. Ruslara Tatton Park'taki ve Knutsford civarındaki rezervlerine geri dönmeleri yönünde sinyal verilmesi, muazzam bir piyade kuvvetinin getirilmesi sonucunu doğurdu. Sinyalciler her yönden çalışıyordu ve eylemin ilerleyişini izleyenler sonraki iki saati heyecan verici anlarla dolu buldular. Rusların Manchester'a girmeyi planladıkları kapının Stretford olduğunu hemen anladılar, ancak bu yöndeki savunucuların gücü konusunda casusları tarafından yanıltılmış olmalılar. Gerçekten de, şehri savunan güney hattının tamamını incelemiş olsalardı, bundan daha güçlü bir şekilde
tahkim edilmiş bir nokta keşfedemezlerdi; bu nedenle, güçlerini o kısma yoğunlaştırmaları biraz ilginç bir gerçekti. Muhtemelen, İngiliz Tarım Bakanlığı'nın her biri bir şilin karşılığında cömertçe sağladığı Mühimmat Haritalarını inceleyerek bir fikir edinmiş olmaları nedeniyle, Stretford'daki savunmayı
yarmayı başarırlarsa, Barton'a kadar dairesel bir yönde uzanan yolu da güvence altına alacakları ve bu sayede Trafford'dan yürüyüşle aynı anda Eccles, Pendleton ve Salford üzerinden Manchester'a girebilecekleri anlamına geliyordu. Böyle bir tasarım, elbette, akıllıca
planlanmıştı. Stratejik bir bakış açısından, Stretford'un alınmasının Manchester'ın düşmesi anlamına geleceği kabul edilmelidir; bu, Rus komutan subayının göz ardı etmediği bir gerçektir. Ancak Çar'ın askerleri ordularını hesaba katmamışlardı. Sadece Mersey boyunca ince ve görünüşte zayıf bir savunma hattı, aşırı gösterişsiz ve herhangi bir güç gösterisi olmadan bir savunmacı topluluğu gördüler. Rusların Sale'den keşif yapmak için gönderdiği bir balon savunucular tarafından ateşlenmiş ve düşürülmüştü, ancak bu istisna dışında Mersey'in kuzeyinde neredeyse hiç ateş edilmemişti. İngilizler izliyor ve bekliyorlardı. Düşmanları, Manchester gibi, bataryaların kurulabileceği mevzilerden neredeyse tamamen yoksun bir kasabanın başarılı bir şekilde savunulabileceği fikrini alaya alarak, bu arada muazzam kuvvetlerinin toplanmasını örtbas eden İngiliz müfrezesine düzensiz bir ateş açtı. Bu sonuncusu Kazaklar, muhafızlar, piyade, topçu ve iki mühendis bölüğünden oluşuyordu, ayrıca ponton bölümleri, bir balonculuk ekibi ve iki sahra hastanesi vardı.

Ne var ki, nehri geçen İngiliz müfrezesi, düşmanın niyetinden çok geç olana kadar habersizdi. Rusların manevraları, Old Trafford'dan gönderilen bir İngiliz balonu tarafından izleniyordu, ancak
havacının verdiği sinyaller, ne yazık ki ekip tarafından fark edilmedi, o kadar çaresizce savaşıyorlardı ki; aksi takdirde, düşmanın nehre doğru ani hücumunda başlarına gelen bir felaket önlenebilirdi. Ancak, müfrezenin başındaki subaya hiçbir suçlamada bulunulamazdı. Adamlar, üzerlerine düşeni cesurca yaptılar ve İngiliz'in haklı bir gururla bahsettiği cesareti gösterdiler, ne yazık ki! düştüler, her biri sonuna kadar savaştı, vücutları daha sonra yüzlerce Kazak üzerlerinden geçerken atların toynaklarıyla korkunç bir şekilde parçalandı. O gruptan hiçbir adam
kaçamadı, ancak her biri bir kez daha dünyaya cesaret ve cesaretin neler başarabileceğini göstermiş ve ülkesi ve Kraliçesi için bir kurban olarak
mezarına gitmişti.

XXV. BÖLÜM.

BİSİKLETÇİLERİN CESURCA İŞLERİ.

Öğle vakti geldi ve geçti. Manchester civarındaki savaşlar daha da şiddetlendi ve
barikatlı, açlık çeken şehrin içindeki heyecan daha da yoğunlaştı. Üretici eşlerinden fabrika kızlarına kadar her sınıftan kadınlardan oluşan çılgınca heyecanlı kalabalıklar arasında, Deansgate, Market Caddesi ve diğer birçok ana caddede yukarı aşağı hareket eden, doğaçlama savunmaları yöneten kocalarının ve kardeşlerinin güvenliği için ateşli bir şekilde endişelenen, korkunç felaket söylentileri orman yangını gibi yayıldı ve yüksek sesle ağlamaya ve ağıt yakmaya neden oldu. Şimdi Mersey'in ötesinde büyük İngiliz başarıları söylentisi duyuluyordu, bu haber solgun yüzlü açları coşturdu, ancak bunu hemen ardından, savunucuların bir kuvvetinin Eccles dışında kesilip tamamen yok edildiğine dair başka bir haber geldi, tezahüratlar kesildi ve yerini derin, uzun süren iç çekişlere ve umutsuzluk mırıltılarına bıraktı. Tozlu, terli kalabalığın üzerine sıcak öğle güneşi acımasızca
vuruyordu, topçuların alçak uğultusu giderek daha yakın ve daha belirgin geliyordu ve Sale ve Altrincham'daki yanan binaların dumanı
yavaşça yükseliyordu, berrak gökyüzünde siyah ve uğursuz bir bulut asılıydı.

Saat iki civarında Mersey'in güneyindeki savunma hattı neredeyse tamamen geri çekilmişti, ancak Stockport'un güneydoğusundan Buxton ve Peak'e kadar uzanan savunma hattı kalmıştı. Cheadle düşmanın eline
geçmiş olsa da, Bamford'daki demiryolunun
yakınında kurulan bir İngiliz bataryası Cheadle'dan Stockport'a giden yolu kontrol ediyordu ve topçuların desteklediği İngiliz piyadeleri Bramhall Moor'dan Norbury, Poynton, Wardsend, Booth Green ve Bollington'dan geçerek
güçlü bir şekilde siperlere yerleşmişti, sonra Macclesfield Ormanı'ndan Buxton'a doğru doğuya dönüyorlardı. Bu hat her saat güçlendiriliyordu ve saldırıya geçmek için yeterince güçlü olmasa da Rusların saldırması için çok güçlüydü.

[İllüstrasyon: PARR WOOD'DAKİ BİSİKLETLİLERİN YANINDA DURUN.]

Glazebrook'tan Stockport'a kadar Mersey üzerindeki tüm köprüler yıkılmak üzere hazırlanmıştı, ancak bunun son çare olarak yapılması planlanmıyordu. Mersey'in güneyinde kalan süvari ve bisikletli keşif birlikleri, düşmanın öncü birliklerinin
çatışmacılarıyla ateş ettikten sonra köprülerden geri çekilmişlerdi. Düşmanlar hızla kıyıları sıraladılar. Cheadle'ın kuzeyindeki köprüler daha sonra havaya uçuruldu ve savunmacılar, düşmanın nehri geçmeye çalışacağına inanılan yerin yakınındaki Parr Wood'da iyi bir şekilde konuşlanmışlardı. Ruslar, savunmacılarla birkaç atış yapmakla yetindiler, ta ki yarım saat sonra, bataryalarından bazıları kurulana kadar ve ardından Mersey'in Northenden'daki geçişi, Cheadle'ın kuzeyindeki Convalescent Hastanesi yakınlarındaki Rusların silahlarının koruması altında başladı. Rus keşifçiler nehre yaklaşır yaklaşmaz, ormanda üç İngiliz karakolu görüldü. Ancak, nehri geçip ormana girmeye çalışan bazı Kazaklar tarafından içeri sürüldüler, ancak hepsi gizli muharebeciler tarafından hemen öldürüldü. Rus mühendisler bu arada, kısa bir süre sonra tamamladıkları bir ponton köprüsü inşa etmekle meşguldüler ve kısa bir muhalefetten sonra, Didsbury'yi çevrelemek için sağa sola hızla konuşlanarak geçtiler. Mersey'i geçen ilk kuvvet, Kazan Alayı'nın iki taburu ve Vladimir'in iki taburundan, iki 9 librelik ve bir 6 librelik sahra bataryasından ve 100 süvariden oluşuyordu. Didsbury aceleci bir savunma durumuna sokulmuştu ve Bank Hall'da bir Gönüllü bataryası kuran ve demiryolu setini Chorlton-with-Hardy'ye kadar kuvvetle dizmiş olan iki savunmacı taburu tarafından tutuluyordu. Düşmanın İyileşme Evi'ndeki bataryası ormanı neredeyse savunulamaz hale getirmişti, ancak kısa süre sonra İngiliz Gönüllü bataryasının iyi yönlendirilmiş ateşiyle susturuldu ve ardından savunmacılar ormana tekrar girdi. Ancak bu zamana kadar düşmanın büyük bir kısmı orada mevzilenmişti ve İngilizler bir kez daha kademeli olarak geri püskürtüldü. Altı bisikletçiden oluşan, çift bisiklete monte edilmiş hafif bir makineli tüfek taşıyan bir bölüm, Royal Lancaster'dan Çavuş Irons komutasında, yoğun ormanın yaklaşık yarısında iki yolun birleştiği yeri savunmaya çağrıldı ve ikincisi hala savunucular tarafından işgal edildiğinden, düşman ancak yavaş ilerleyebildi ve süvariler yalnızca patikalardan hareket edebildi. Irons, patikadaki bir virajdan yararlanarak, bisikletlerini siper alarak, yolun her iki tarafında topu desteklemek için dizilen adamlarından indi. Piyadeleriyle birlikte ormanda çalışan yaklaşık otuz Rus ejderhası kısa süre sonra üzerlerine geldi ve yolu kapatan bu kadar küçük bir kuvvet gören süvariler hücum etti. Ancak, o kadar korkunç bir karşılamayla karşılaştılar ki, sadece ikisi toplara ulaşabildi ve bunlar hemen vuruldu. Bu yedi adamın duruşu, savunucuların yılmaz cesaretinin en dikkat çekici örneğiydi. O kritik anlarda sakin ve soğukkanlı kaldılar, çavuşlarının emirlerine kışla meydanında talim yapıyorlarmış gibi soğukkanlılıkla itaat ettiler. Ancak konumları, bir anlığına artan bir tehlikeydi çünkü mermiler etraflarında ıslık çalıyordu ve karşılarındaki güç eziciydi. Düşen Rus atları ve adamları yolu kapattı ve Irons, ateş sesi düşmanın birçok muharebe erini oraya doğru çektiği için içeri girme emri verdi. Irons daha sonra bir tanesi vurulmuş, diğeri de yaralanmış olan birliğini yeniden kurdu ve yaralı adamı da yanlarına alarak geri çekildi. Tam hareket ederlerken onbaşı omzundan yaralandı ve Irons'ın kendisi de sol kolundan bir kurşun yedi. Didsbury'ye yaklaşık iki yüz metre daha yakın bir yerde, yolun her iki tarafında çiftlik binaları olan bir açıklık vardı ve bunlar küçük bir Gönüllü kuvveti tarafından mazgal delikleri açılmış ve işgal edilmişti. Yaralı adamı Didsbury'ye gönderen Irons, silahıyla birlikte burada kaldı ve birkaç dakika sonra mevzi şiddetle saldırıya uğradı.

Sonraki çatışma en vahşi şekilde tanımlanıyordu. Bir avuç savunucu o kadar umutsuz bir cesaretle savaştı ki, onları çevreleyen büyük Rus topluluğu ilk andan itibaren çiftlikten gelen sabit ve kesin ateşle yavaş yavaş süpürüldü.
Binaların etrafında düşman ezici sayılarla akın etti, ancak kendini gösteren her adam, Bisley'de ödüller için yarışıyormuş gibi neredeyse soğukkanlı bir şekilde ateş eden İngilizler tarafından hemen öldürüldü.

Çavuş Irons'un tek namlulu küçük makineli tüfeği sürekli olarak takırdıyordu, kurşun yağmurunu her yöne saçıyordu, duvarların ve pencerelerin üzerinden bakan Martini tüfeklerinin namlularından ise düşmana korkunç bir
tahribat
yapan sürekli bir mermi akışı geliyordu. İlk on dakika içinde savunma kuvvetinden iki adam vurularak öldürülmüş ve biri yaralanmıştı; yine de yoldaşları asla cesaretlerini kaybetmediler, çünkü mevzilerinin asla düşmanın eline geçmemesi konusunda kararlıydılar. Saldıran tarafın operasyonlarını yöneten Rus subayı ayağa kalktı ve adamlarını cesaretlendirmek için Rusça bağırdı, ancak bir anda bir İngiliz mermisi ona çarptı ve yüksek bir çığlıkla bir ejderhanın gövdesinin üzerine düştü, kalbinden vuruldu. Bisikletlilerin ve arkadaşlarının duruşu benzersizdi. Kahramanca savaştılar, tuttukları pozisyonun önemini ve eğer alınırsa diğer ve daha ciddi İngiliz kayıplarının geleceğini biliyorlardı. Sürekli ve dikkatli bir şekilde ateş ederek öyle bir cesaret gösterdiler ki, Ruslar bile gizlice onlara hayran kaldı; ve sonunda, yaklaşık yarım saatlik umutsuz bir çatışmanın ardından, Çar'ın askerleri kendilerini o kadar korkunç bir şekilde kesilmiş halde buldular ki, geri çekilmek zorunda kaldılar ve sayılarının yarısından fazlası öldü ve birçoğu yaralandı.

Bu devam ederken, İngiliz bataryası Rus pontonunu tamamen yok etmişti ve böylece işgalci kuvvetin bu bölümünün geri çekilme yolları kesilmişti. Yaklaşık on bin adam bu noktada nehri geçmişti ve başlangıçta konuşlanmış olsalar da, hepsi yavaş yavaş demiryolu setinden gelen yangınla ormana doğru sürüklenmişlerdi.

Ponton yok edilir edilmez, İngilizler ormanın içinden ilerlemeye başladı ve Rusları yavaşça geri püskürttüler, Ruslar da nehrin kuzey kıyısı boyunca Stretford'a doğru ilerlemeye çalıştılar; ancak niyetlerini
anlayan bir savunma tugayı derhal demir yolu boyunca itildi ve iki süvari alayı aceleyle yoldan Chorlton'a doğru gönderildi.

Bunlar düşmanı yönlendirmeyi başardılar ve aniden aşağı doğru hücum ederek ormandan kaçan Kazakların geri kalanını ve çiftliğe saldıran kuvvetin geri kalanını yok ettiler. Başka bir İngiliz bataryası daha sonra aceleyle ileri sürüldü ve inatçı bir
mücadeleden sonra sınırı geçen işgalcilerin geri kalanı teslim oldu.

Sadece bu saldırıda Ruslar ölü ve yaralı olarak 200 süvari ve yaklaşık 2000 piyade ve topçu kaybetti, Stretford ve Stockport ise
hâlâ güvendeydi. Ancak doğu ve batı yönündeki uzun hat boyunca savaş giderek artan bir şiddetle devam etti. Çatışma her açıdan korkunçtu.

Lymm kasabası yağmalanmıştı ve şimdi yanıyordu, sessiz Cheshire
köylerinde yaşayan yüzlerce masum erkek, kadın ve çocuk ise Moskovalılar tarafından keyfi bir şekilde katledilmişti. Ancak, ikincisi şimdi hak ettikleri cezayı çekiyordu, çünkü bu kanlı
savaşta yüzlerce kişi ölüyordu.

Rus Kartalı sonunda toza karışmak zorunda kalıyordu!

BÖLÜM XXVI.

MERSEY'DE BÜYÜK SAVAŞ.

Uzun ve yakıcı gün, birçok savaştan ve çok zorlu mücadeleden biriydi.

Çatışma yaklaşık dokuz mil uzunluğunda bir cepheye yayıldı ve çatışma sırasında Rusların bir kanadı üç mil boyunca savruldu. Saatlerce Kraliçe Victoria ve Çar orduları arasında muazzam bir savaş yaşandı ve her yerde korkunç bir kan döküldü.

Rus Telgraf Kolordusu'nun küçük grupları Latchford yakınlarındaki Gemi Kanalı ve Mersey'den feribotla geçti ve teller çekildi ve nehrin güneyindeki Altrincham'daki karargahı, Manchester'a doğru Woolstone, Hollinfare ve Lower Irlam'daki Liverpool Yolu'ndaki oldukça gelişmiş muhafız istasyonlarına bağlayan karakollar kuruldu.

Rus General, soluna büyük bir piyade tümeni ve merkeze üç süvari tugayı göndererek, Stretford ile Chorlton-with-Hardy arasındaki İngiliz hattına sert bir şekilde saldırdı.

Bu arada, Ashton-on-Mersey'in ötesinde savaş da yoğunlaşıyordu ve tüfek ve top gürültülü bir şekilde ateşleniyordu. Güçlü bir Rus piyade kuvveti hemen Partington'a doğru itildi ve orada Gemi Kanalı'nı ve Mersey'i geçmeyi başardılar ve daha sonra Aşağı Irlam'daki öncü birliklerine katıldılar.

Ancak, Newton-in-Makerfield'daki İngiliz rezervleri onlara doğru
saldırdı ve korkunç bir savaş hızla başladı. Savunmacılar, ilerledikçe iyi bir atış disiplini altında kalarak bölüm hücumlarıyla çok istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve düşman Flixton'a doğru sürüldü, orada kurulan 12 librelik bataryalar tarafından
basitçe süpürüldüler, aynı zamanda Mersey'i geçen telleri kesildi ve böylece karargahlarıyla iletişimleri kesildi.

Bu devam ederken, Stretford'a başka ve daha önemli bir saldırı yapılıyordu. Savaşın erken aşamalarında ağır topçu ateşi ve karakolların işleri, her iki taraftaki piyadelerin dikkatlice düzenlenmiş uzun menzilli ateşiyle takip edildi.

Rusların sergilediği taktikler şöyleydi:
Stretford mevzisinin önünde piyadelerini yavaş yavaş geliştirdiler
ve pontonlarını nehrin üzerinden bir hücum için hazır hale getirdiler.
Sonra,
bu önemli noktada toplanan kuvvetlerimizin gücünü hissetmek için tasarlanmış bazı çekingen hareketlerden sonra, görünüşe göre
her ne pahasına olursa olsun onu almaya karar verdiler.

Sağ kanatlarında düşman çok ağır kayıplar veriyordu.
Altrincham'da alınan bir telgraf mesajı, karargâha sürekli geri dönüşler olduğuna dair endişe verici haberler verdi.
Compstall'dan Etherow kıyıları boyunca yürüyen ve Mottram ve Godley Kavşağı yoluyla Hyde'a ulaşmayı amaçlayan güçlü bir piyade kuvveti, İngiliz piyadesi ve birkaç 9 librelik top tarafından saldırıya uğramış ve tamamen yok edilmişti; Aynı zamanda,
Charlesworth tepesindeki bir İngiliz bataryasına saldıran yaklaşık bin adam
kesilmiş ve geri çekilmeye zorlanmıştı, onları
Ludworth Evleri'ne kadar takip eden bazı Mızraklılar vardı, orada neredeyse hepsi
öldürüldü veya yaralandı. Gerçekten de, o unutulmaz gün boyunca Ruslar sayısız kez Peak bölgesinin kenarındaki mevzilerimize şiddetli saldırılarda bulundular, ancak her seferinde yüksek araziyi tutan ince savunma hattı tarafından korkunç bir kayıpla geri püskürtüldüler.

Werneth'teki tepenin tepesinde kurduğumuz bir batarya Kazaklar ve Ejderhalar tarafından tekrar tekrar saldırıya uğradı, ancak adamlarımız kritik anlarda soğukkanlı bir cesaret göstererek umutsuzca savaştı ve düşmanı dikkat çekici bir şekilde biçti.

Stretford'u almaya karar veren Ruslar, dikkatimizi dağıtmak için Peak'e ve Flixton yönüne doğru şiddetli gösteriler yapıyorlardı. Geniş yarım dairenin birçok noktasında bizi meşgul ettiler ve böylece hat boyunca hepimizi meşgul ederek görünüşe göre Stretford'daki kazanmayı amaçladıkları noktayı güçlendirmemizi engellemeye çalıştılar. Hem istilacılar hem de savunucular, yanlardan gelen hareketleri karşılamak için kademeli olarak genişlediler ve bu da bir başka ani İngiliz başarısının nedeniydi. Böyle bir genişlemenin bir tarafın veya diğerinin savunma gücünün sınırlarını aşacağı ve daha sonra çok genişleyen hattı kırmak amacıyla darbeler vurulacağı kaçınılmaz bir sonuçtu. Yaşananlar, belki de, _Daily News_'un özel muhabirlerinden biri tarafından en iyi şekilde anlatılmıştır. Kendisi, iki gün sonra yayınlanan savaşla ilgili açıklamasında şöyle demiştir:

"Saat üç civarında, Warrington'a giden yolu tutan piyade kuvvetleriyle Barton'daydım. Beklenmedik bir şekilde, karargahtan düşmanın sol kanadının hızla genişlediğine dair telgraf bilgisi aldık. Benim eşlik ettiğim bir tugay hemen Hollinfare'e doğru ilerledi. Orada, yarım saat önce Aşağı Irlam'da düşmanı parçalamada çok başarılı olanları takviye ettik. Daha sonra Liverpool Yolu boyunca Warrington'ı geçip Widnes'a kadar ilerledik. Hollinfare'de küçük bir müfrezeyle gelişmeleri beklerken, aniden düşmanın Bollin ile birleştiği noktada Mersey'in üzerine bir ponton köprü
attığını ve makineli tüfeklerle büyük bir piyade birliğinin silahlar, Lymm'den ayrılmıştı, orada hareketsiz yatıyorlardı ve zaten geçiyorlardı. Çoğunluğu Preston'dan Sadık Lancashire'dan ve birkaç Manchester Alayı'ndan olmak üzere, yüz kişiden fazla değildik; ancak emir verildiğinde yola
yaklaşık bir mil kadar koştuk ve sonra oradan ayrılıp tarlaların üzerinden Rixton Old Hall'a doğru ilerledik, burada siper aldık.

"Ruslar, karşı kıyıda küçük ve sık bir orman olduğu için,
geçmek için bulabildikleri en avantajlı noktayı seçmişlerdi ve
aniden dışarı fırlayıp
geçene kadar
burada oldukça gizli kalmışlardı. Çok sayıda kişi çoktan yanımıza ulaşmış ve konuşlanıyorlardı,
tüfeklerimiz keskin bir şekilde ses çıkardığında ve düşmanın
ortaya çıktığı şekilden yola çıkarak, ateşimiz hiç beklenmedik bir şeydi.
Yaklaşık otuz adamımız, bir duvarın arkasında diz çökerek, kuvvetli bir ateş sürdürdüler ve
depolarını, doğaçlama köprüden akın eden gri ceketlilere mükemmel bir şekilde
boşalttılar.

"Yine de onları geri tutmak imkansızdı, çünkü bir geçişi sağlayan kuvvet, tahmin ettiğimizden çok daha büyüktü.

"Birkaç dakika sonra, saldırının boyutunu öğrendikten sonra, sinyalcilerimiz Higher Irlam ile iletişim kurdular ve bilgi Barton'a iletildi, oradan da heliograf haberi Stretford'a iletti.

"Ancak aniden, gölgeli bir ağaç kümesinin ortasında yüksek bir şakırtı ve sürekli bir şimşek çaktı. Düşman 10 namlulu bir Nordenfelt'i oyuna sokmuştu ve üzerimize dakikada bin mermi yağdırıyordu!

"Arkasında çömeldiğim duvar mükemmel bir kurşun yağmuruyla vuruldu ve kulaklarımda özellikle rahatsız edici olan yüksek bir ıslık sesi duyuldu. Bununla birlikte, adamlarımız savunmaya doğru ani hücumlarında mükemmel bir
pozisyon elde ettiler ve bu ani çıkışta sadece üç kişi öldü ve beş kişi yaralandı.

"Sonraki birkaç dakikadaki mücadele, şimdiye kadar tanık olduğum en umutsuz mücadeleydi. Tehlike anında adamlarımız muhteşem bir
cesaret gösterdiler. Yaklaşan tehlikeden tamamen habersiz görünüyorlardı ve uzanıp
ya da çömelerek, sakin bir kesinlikle bağımsız olarak ateş ettiler. Ancak bir düzine kadar kişi
yaralandı ve yanımda diz çökmüş, duvardaki bir delikten ateş eden bir çavuş kalbinden vuruldu ve
bana bir gözlem yaparken öldü.

"Bize saldıran adamlar, çoğunlukla Volga'nın merkez bölgesinden Tchuwakes ve Mordwa'dan oluşan ve
Çar'ın komuta edebileceği en iyi piyadelerden biri olarak tanınan vahşi görünümlü bir gruptu.

"Etrafımızdaki her siperden tüfekler fışkırıyordu ve böyle bir başarıya ulaşmamız gerçekten harikaydı. Gerçekten de, bu kadar büyük sayılara karşı başarılı bir direnişin gerçekleşmesinin tek nedeni her bir bireyin cesur davranışıydı. Düşmanın geçidi zorlayıp bizi yok etmesi durumunda, kuvvetlerimizi
yanlarından geçirip Eccles ve Pendlebury'ye ulaşabileceklerini biliyorduk. Bu da Manchester'ın hızla ele geçirilmesiyle sonuçlanabilecek bir felaketti. Bu nedenle, ilerleyen muhrip dalgasını
durdurmak için elimizden gelenin en iyisini yapmaya kararlı bir şekilde savaşmaya devam ettik.

"Tüfeklerimiz defalarca şakırdadı ve ölümcül
Nordenfelt defalarca etrafımıza mermi yağdırdı. Ancak, kısa bir süre sonra sağımızdan artan bir ateş sesi duyduk ve ardından Martinscroft Green'den bize
hoş geldin sinyalleri ulaştı. Onları yüksek sesle tezahüratlarla karşıladık, çünkü piyade ve süvarilerimizden oluşan bir kuvvet Warrington'dan yola dönmüştü ve geniş bir düzen içinde çalışarak düşmana doğru ilerliyordu.

"O yöne ateş etmeyi bıraktık ve çok geçmeden düşmanın pontonunun havaya uçurulduğunu görmenin mutluluğunu yaşadık ve sonra, geri çekilmeleri kesilince, moralleri bozuldu ve açık alana sürüldüler, orada onları o kadar hızlı bir şekilde avladık ki, Lancashire kıyısına ayak basan 1500 kişiden neredeyse hiçbiri sağ kalamadı.

"Başından sonuna kadar adamlarımız muhteşem bir şekilde savaştı. Tüm bu çatışma
gerçek İngiliz cesaretinin parlak ve neredeyse eşsiz bir gösterisiydi ve tek umudum Londra savunucularının
kesin mücadele geldiğinde aynı cesaretle üzerlerine düşeni yapmaları."

BÖLÜM XXVII.

MAĞLULARIN KADERİ.

Sağ kanattaki bu güçlü saldırı sürerken, düşman
Stretford'a ani bir saldırı yaptı.

Kasabanın kendisi -ya da daha doğrusu banliyö- Mersey'den sadece kısa bir mesafede yer alır ve otoyol doğrudan nehrin üzerinden Sale ve Altrincham'dan Northwich'e kadar uzanır. Kasabanın nehre en yakın
sonunda Barton'dan aşağı inen bir yol ana yola katılır ve kavşakta büyük kırmızı tuğlalı modern bir otel olan Old Cock bulunurken, bitişiğinde Manchester Tramvay Şirketi'nin ahırı ve son durağı vardır. Biraz geride, demir yolunu Manchester'dan Liverpool'a taşıyan yüksek bir set vardır. Mersey'in kendisi geniş olmasa da, taşkınları önlemek için toprak işleri yapılmış dik kıyılara sahiptir. Bu nedenle, bu pozisyonu tutan kuvvet, artık son derece değerli olan hazır savunmalar buldu.

Buradaki savunucular arasında, Kraliyet Topçuları'nın üç bataryası, Manchester Alayı'nın bir taburu, aynı alayın 2. Gönüllü Taburu ve Lancashire Tüfekçileri'nden biri, bir saha Mühendisleri bölüğü, makineli tüfek
bölümleriyle 14. (Kral) Süvarileri'nin yarısı ve bir sinyalci bölüğü vardı. Çeşitli noktalara siperler kazılmıştı ve Chorlton'dan Flixton'a kadar tüm hat boyunca toprak işleri yapılmıştı. Old Cock'un karşısındaki iki yolun birleştiği yerde büyük bir barikat inşa edilmişti ve bunun arkasında, Altrincham'a doğru düz araziye hakim olan güçlü bir batarya vardı. Nehrin üzerinden geçen
yol ve demir yolunu taşıyan köprüler mühendisler tarafından yıkılmıştı ve düşmanın zorla bir geçit açmasını önlemek için birçok başka önlem alınmıştı.

Sonunda, şaşırtıcı bir hızla beklenen saldırı yapıldı.
Gücü müthişti ve her iki taraftaki katliam
dehşet vericiydi.

İlk saldırı Ruslar tarafından Old Hall yakınlarındaki tüfek atış poligonundan gerçekleştirildi ve bunu hemen ardından Stretford'daki bataryanın karşısındaki kıyıdan bir saldırı daha izledi, daha aşağıda ise Ashton'a yakın Mersey House yakınlarında üçüncü bir saldırı yapıldı.

Üç saldırıdan en güçlüsü elbette Stretford'dakiydi.
Düşman, epeyce akıllıca manevra yaparak ana gövdesini bir tarafı Cheadle'dan Altrincham'a giden yol, ikinci tarafı buradan nehre giden yol ve üçüncü tarafı da nehrin kendisi ile sınırlanmış üçgenin içine getirmişti.

Birçok noktada pontonlar yüzdürüldü ve bazı süvariler nehri geçerken, piyade ve topçular üzerlerine yağan korkunç
ateş karşısında hızla karşıya geçtiler.

Dumansız barut kullanıldığından, işgalcilerin mevzileri gizlenmemişti ve İngilizlerin korkunç bir
infaz gerçekleştirdiği görülebiliyordu. Geçiş yapan yüzlerce düşman vuruldu ve pontonlara düşen mermiler onları yok etti. Ancak, pontonlar hızla değiştirildi ve Çar'ın gücü, Stretford'a
atılan ezici sayılar nedeniyle, umutsuzca mücadele eden bir mücadeleden sonra, Chorlton-with-Hardy ile Fallowfield arasındaki savunma
hattını kırmayı ve Manchester'a kısa hücumlarla ilerlemeyi başardı.

Ancak siperlerindeki İngiliz piyadeleri muhteşem davrandılar ve Sale'deki Old Hall'dan Partington'a kadar olan yolları tamamen savunulamaz hale getirdiler, bu yüzden düşmanın sürekli ilerlemesi onlara çok pahalıya mal oldu.

Stretford'da patlayan Rus mermileri çok sayıda savunucuyu öldürdü ve yaraladı. Bunlardan ikisi Old Cock'a hızlı bir şekilde isabet etti, neredeyse tamamen yıktı, ancak enkaz hızla dolduruldu ve tüfekler kısa süre sonra harap duvarlarından ses çıkardı. Yine, büyük tramvay ahırlarında patlayan bir mermi bir saman deposunu ateşe verdi ve bu da şiddetle yandı,
bu arada şehrin merkezindeki Halk Kütüphanesi ve civardaki birkaç dükkan da benzer şekilde tutuşmuştu.

Sonunda ülkenin dört bir yanına dağılan binlerce gri ceketli, Mersey kıyısındaki İngiliz tüfek çukurlarına o kadar büyük sayılarda düştü ki,
en sonunda ilk savunma hattı tamamen yıkıldı; ancak
bunu yaparken düşmanın cephesi çok açığa çıkmıştı, bunun üzerine
nehir ile Barton arasındaki demir yolu setindeki Maksimler aniden
mükemmel bir kurşun yağmuru başlattı ve kısa bir süre içinde bütün bir Rus piyade, süvari ve topçu tümeni kelimenin tam anlamıyla
yok edildi.

Stretford Yolu'ndaki bataryalar, setteki bataryalarla birlikte, o ana kadar düşmana diğerlerinden daha büyük bir
tahribat
yapmıştı. Manchester Alayı'nın hem Düzenli hem de Gönüllü askerleri, en büyük soğukkanlılığı gösteriyorlardı; ancak ne yazık ki siperleri dolduran Lancashire Tüfekçileri ve Sadık Kuzey Lancashire birlikleri kısmen yok edilmişti, çoğunluğu ölü yatıyordu, bedenleri düz tarlalara ve yollara dağılmıştı. Yine de, İngiliz bataryalarının bu noktadaki şiddetli muhalefetine rağmen, Ruslar Altrincham, Cheadle ve Northenden'den büyük takviyeler getiriyorlardı ve Stretford'a komuta eden güçlü bataryalar kurarak, sonunda saat beş sularında, cesur savunucuların neredeyse yarısını öldürmeyi ve hayatta kalanları Barton Yolu'ndan geri püskürtmeyi başardılar. İleriye doğru akan gri ceketlilerin dalgası İngiliz toplarını ele geçirdi ve
demiryolu setindeki bataryalar hala dayanmasına ve düşmanın Maksimlerinden çok fazla acı çekmesine rağmen, yine de Stretford kasabasına doğru ilerlediler ve onu yağmalamaya başladılar. Baylar Williams, Deacon's
Bank'a girildi, kasalar havaya uçuruldu ve büyük miktarda altın ve banknot çekildi, dükkanlara girildi ve yağmalandı ve evler mücevher için yağmalandı.

Böylece Stretford düştü.

Sokakları kanla akıyordu; ve cesur savunucularının cesetleri üzerinden Büyük Beyaz Çar'ın orduları Manchester'a doğru yürüdü.

Bu arada, demiryolu setindeki İngiliz bataryaları da Rusların eline düşmüştü ve şimdi hayatta kalanları Barton'a doğru sürüyorlardı. Ancak, en umutsuz
bir direniş olmadan geri çekilmediler. Yolun kıvrımında bulunan sazdan çatılı ve beyaz badanalı kulübelerden oluşan bir sırayı uzun süre tuttular, takipçilerine ölümcül bir etkiyle şarjörlü tüfeklerini boşalttılar, ama sonunda kuzeye doğru sürüldüler ve yarım saat sonra Barton'da toplanan, ancak büyük bir güçle saldırıya uğrayıp Pendleton'a kadar iyi bir düzende geri çekilen yoldaşlarına katıldılar. Bu sırada düşman, karakol hattını delerek Barton ve Eccles'ı işgal etmişti. Eski yerde bir dizi fabrikayı ateşe vermişlerdi ve sadece mülke mümkün olduğunca fazla zarar verme arzusuyla, hem Gemi Kanalı'nın üzerinden geçen yolu taşıyan köprüyü havaya uçurmuşlardı hem de diğerinin üzerinden Bridgewater Kanalı'nı taşıyan muhteşem sallanan su kemerini yok etmişlerdi. Mühendisliğin bu büyük zaferi -on yılın en başarılı başarılarından biri- barut pamuğuyla havaya uçuruldu ve şimdi Gemi Kanalı'nın karşısına düşmüş duvar ve bükülmüş demir konsollardan oluşan bir yığın
yatırdı, Bridgewater Kanalı'ndan gelen su binlerce ton olarak
dökülüyordu ve çevredeki bölgeyi sular altında bırakma tehdidinde bulunuyordu ve
karşıdaki kilise patlamanın korkunç gücüyle
yıkılmıştı.

Bu terslikler Manchester'da korkunç bir paniğe neden olmuştu.
Sokaklardaki manzaralar tarif edilemezdi. Ancak,
düşman barikatlarda umutsuz bir direnişle karşılaştı.

O anda Manchester'a doğru üç büyük kol yürüyordu.
Birincisi, Fallowfield yakınlarındaki savunma hattını
yarmış ve iki tümene ayrılmıştı; biri, Wilmslow Yolu'ndan ilerleyerek Rusholme Hall'un karşısındaki büyük barikatı ele geçirdi, diğeri ise Withington Yolu'nda belirdi ve Moss Lane ile Chorlton Yolu'na atılan savunmaları ele geçirmeye başladı. İkinci kol, Eccles Old Road'un Pendleton'da Broad Street'e bağlandığı yere kadar ilerledi; ve üçüncüsü, Stretford Yolu'ndan yukarı doğru ilerlerken, Trafford'daki Botanik Bahçeleri'nde müthiş bir direnişle karşılaştı; yolun her iki tarafında, duvarları mazgal delikleri açılmış ve piyade ve topçu tarafından destekleniyordu; diğer tarafta, Körler Sığınma Evi bir piyade alayı tarafından tutuluyordu ve Chester ve Stretford Yeni Yolları'nın birleştiği noktada, şehre doğru biraz daha ileride, 12 librelik bir bataryanın bulunduğu güçlü bir barikat kurulmuştu. Düşman burada muazzam bir güçle ilerledi; Ancak, güçlü savunmaları gören bir grup süvari ve piyade Trafford Yolu boyunca döndü, takip eden İngiliz süvari kuvvetinin takip etmesini önlemek için Gemi Kanalı'nın köprüsünü havaya uçurdu ve büyük rıhtım depolarını ve boştaki gemi kalabalığını ateşe verdikten sonra Eccles New Yolu'na doğru yola devam etti, ancak orada Süvarilerimizden başka bir kuvvetle karşılaştılar ve tamamen bozguna uğratılıp kesildiler. Bu noktadan sonra savaşın gidişatı değişti. Rus kuvvetleri son saldırılarına
hazırlandığında saat beş buçuk olmuştu ve güneş batıyordu. Kazaklar ve Ejderhalar tekrar tekrar saldırdı ve
süngüleri takılı piyadeler devasa gri lejyonlar halinde barikatlara doğru ilerledi, ancak İngiliz mermilerinin
yolları büyük ölü yığınlarıyla dolduran süpürücü yağmuruyla karşılaştılar. Manchester'ın sadık sivillerinin vatansever eylemleriyle iki kat daha güçlü hale getirilen bu savunmalarda, işgalciler hiçbir gedik açamadı ve her birinin önünde binlerce kişi düştü.

Siperlerdeki adamlar düşmanın geri çekildiğini gördüler ve
saldırının zayıfladığını gördüler. Sonra işaretler verildi ve gerçek onlara
parlatıldığında uzun ve yürekten bir tezahürat yükseldi.

[Resim: RUSLAR STRETFORD YOLUNDAKİ BARİKATA SALDIRIYOR,
MANCHESTER.]

Haberler ilham vericiydi ve iki kat daha fazla enerjiyle savaşmaya devam ettiler, çünkü
Ashton-under-Lyne, Hyde ve Compstall'dan gelen büyük yedek kuvvetin ve Peak'in kenarındaki tepeleri işgal edenlerin Stretford'u geçip Barton'a kadar itildiğini ve şimdi büyük bir yelpaze gibi ilerlediğini, Rusları kanattan kuşatıp arkalarından saldırdığını biliyorlardı.

İngiliz taktikleri mükemmeldi, çünkü işgalciler bir yandan süvari ve piyade tarafından saldırıya uğrarken,
barikatları koruyan savunucular aniden bir çıkış yaparak, dayanamadıkları ve korkunç derecede ölümcül bir etkisi olan
süngü saldırılarıyla barikatlara doğru ilerlediler.

Çar'ın kuvvetleri, ilerleyemedi veya geri çekilemedi ve böylece
tamamen kuşatılmış olmalarına rağmen, savaşmaya devam ettiler ve teslim olmayı reddettikleri için, İngiliz birlikleri tarafından binlerce kişi tarafından kelimenin tam anlamıyla katledildiler,
birçok silah ve at ele geçirildi, binlerce mermi
mühimmat ele geçirildi ve birçok adam esir alındı.

O akşam saatindeki savaş, o günkü en şiddetli mücadeleydi.
Manchester'ın kaderi, böylesine muazzam bir ordu karşısında ağır kayıplar vermelerine rağmen, muhteşem bir cesaretle davranan ve
verilebilecek en yüksek övgüyü hak eden cesur askerlerimizin elindeydi.

Alacakaranlık karanlığa bürünürken, düşman, çok yakın zamanda seyahat ettikleri yollardan Mersey'e doğru geri çekilmeye zorlanıyor,
ama yine de savaşıyor ve hayatlarını pahalıya satıyorlardı. Otoyollar ve tarlalar ölü ve ölmekte olanlarla doluydu, çünkü piyadeler evlerin ve duvarların siperlerinden önlerine ateş ederken, süvarilerimiz dönen kılıçlarla üzerlerine atıldı ve onları parçalara ayırdı. Ne Kazaklar ne de Ejderhalar Süvarilerimiz, Mızraklılarımız ve Yeomanry'mizle boy ölçüşemedi ve hatta Rusların hattı kırmak ve kaçmak için devreye soktukları makineli tüfeklere rağmen, piyadelerimiz büyük ve muhteşem hücumlarla ilerledi, Nordenfelt'leri hızla ele geçirdi, kendi silahlarını onlara doğru çevirdi ve yüzlercesini biçen bir ateş açtı. Komşu ülkede kuvvetlerimiz iyi bir saldırı formasyonuyla ilerledi ve yaklaşık altı mil uzunluğundaki o büyük hat boyunca Rusların katledilmesi korkunçtu. Karanlık çökerken tüfeklerin, topların ve makineli tüfeklerin namlularından ateşler 
parladı ve korkunç gürültünün çok üstünde, sevgili ülkemizi ateş ve kılıçla harap eden büyük Ordunun yavaş yavaş yok edilmesiyle birlikte, acı dolu tiz çığlıklar ve umutsuzluk dolu boğuk haykırışlar duyuldu. Şehrin güneyindeki yollarda, kan dökülme sahneleri korkunçtu, 20.000'den fazla Rus, silahlarını teslim etmedikleri için katledildi. Stretford'un dışında son bir umutsuz direniş yapıldı, ancak çok geçmeden bazı
İngiliz süvarileri gürleyerek geldi ve onları korkunç bir şekilde
kesip biçti, aynı anda bir Rus uçan kolu Davy-Hulme'da yok edildi; Carrington'da, nehrin üzerinden kaçan geri çekilen bir piyade tugayı, savunucular tarafından aniden saldırıya uğradı ve katledildi; ve Altrincham'da düşmanın karargahı işgal edildi ve personel esir alındı. Ancak Rus General teslim olmaya zorlanmadan önce, kafasına bir
tabanca dayayıp, subaylarının çoğunun gözü önünde, beynini uçurdu.

Sonra, ay gece yarısından hemen önce karanlık bir bulut kümesinin arkasından parladığında, soluk ışığını Mersey'in her iki yakasındaki geniş savaş alanına
tuttu. Orada en az 30.000 Rus ve 12.000 İngiliz'in cesedi yatıyordu, 40.000 Rus ve 16.000 İngiliz ise yaralı yatıyordu, yaklaşık 10.000 Rus silahsızlandırılmış ve esir olarak şehrin merkezine yürütülmüştü.

Zafer, ancak on birinci saatte büyük bir cesaret ve öngörü sayesinde kazanılmıştı ve o kadar hızlı ve etkiliydi ki muhteşemdi.

Manchester güvendeydi ve o gece boyunca halkın sevinçleri sınırsızdı.

Can kaybı düşünülemeyecek kadar korkunçtu, çünkü Britanya'nın 12.000 kahramanı - savaşı kazanmış adamlar - beyaz cansız
yüzleri parıldayan yıldızlara dönük bir şekilde yatıyordu.

_KİTAP III_

_ZAFER_

BÖLÜM XXVIII.

KÜÇÜK BİR YOLCU.

Sussex'te durum artık çok kritikti. Fransız işgalcilerle Londra'yı savunan Gönüllüler hattı arasındaki mücadele uzun ve umutsuzdu, ancak sivil askerlerimiz üzerlerine düşeni cesurca yerine getiriyor, Britanyalıların nasıl savaşabileceğini gösteriyor ve tekrarlanan saldırıları gün be gün, hemen etkili olduklarını kanıtlayan bir güçle geri püskürtüyorlardı.

Manchester'daki savaş kazanıldıktan üç gün sonra, 
sarkık yürüyüşü ve kederli yüzüyle, ucuz, eski püskü gri bir takım elbise giymiş bir adam, Granton'daki Granton Oteli'nin basamaklarında durdu ve
ellerini ceplerine sokmuş bir şekilde, Fifeshire tepelerinin ufukta karanlık bir şekilde yükseldiği
Firth of Forth'un geniş sularına düşünceli bir şekilde baktı. Keskin gözleri yavaşça doğuya doğru, açık denize doğru kaydı, durduğu basamaklardan geniş bir görüş elde etti ve sonra hayal kırıklığıyla iç çekerek
ceketini ilikledi ve bastonunu kavrayarak aşağı indi ve Newhaven'dan Leith'e giden yolda ağır ağır yürüdü.

"Bu gece. Bu gece gün batımında!" diye mırıldandı kendi kendine, başını rüzgara doğru eğerek.

İstemsizce elini kalçasına koydu ve taşıdığı
mektubun hâlâ güvende olduğundan emin oldu.

"Bah!" diye devam etti, "Bu gece kendimi oldukça ürkek hissettiğimi ilan ediyorum. Burada her şey
çok sessiz; evler ıssız görünüyor ve herkes
burayı terk etmiş gibi görünüyor. Kesinlikle şüpheleri olamaz ve--eğer olsaydı?
Ne önemi var?--eh, ne?"

Hızlanarak, her iki tarafında eski balıkçı kulübelerinin sıralandığı Newhaven'ın uzun, şirin sokağından geçti ve sonra
demir yolunu geçerek, birkaç nöbetçinin
yürüdüğü Leith Kalesi'nin duvarının altından geçti. Yolcu, arkalarında yarım düzine eski top ve arkalarında otlarla kaplı höyükler ve binalarla birlikte iki topçuya baktı. Uzun
bir süre sonra bu noktadaki manzaranın ne kadar farklı olacağını düşünüyordu.

Leith Kalesi bir tür müstahkem arka bahçeydi. Demiryolu denize yakındı, paralelinde otoyol vardı ve arkada daha yüksek bir zeminde bir bina bloğu vardı, önünde birkaç siyah eski top
müthiş bir şekilde dizilmişti ve denizden atılan herhangi bir yıkıcı mermiye tamamen
açık olacak şekilde yerleştirilmişti.

Ayaklarını yere basan yolcu yoluna devam etti, kaypak gözleri her zaman tetikteydi,
karşılaştığı bir veya iki kişiye şüpheyle bakıyordu. Görünüşe göre bir geminin gelmesini bekliyordu, çünkü bakışları sürekli olarak
ufuktaki en küçük noktayı tespit etmek için
geniş gri su alanına doğru çevrilmişti. Ona eleştirel bir şekilde bakan herhangi biri,
görünüşünde dikkat çekici bir şey fark edebilirdi, ancak en yakın arkadaşları bile, o sabah Glasgow'dan Granton'a gelen, şehrin popüler adamı Kont von Beilstein'dan sonra gelen bu bitkin, yarı aç katipte bunu fark edemezdi!

"Bu aptallar yakında sonsuzluğa sürüklenecekler," diye mırıldandı kendi kendine, kaleye doğru bakarken. "Rus kurşununu tatma ve ancak bir müzeye layık olan
silahlarıyla pratik yapma fırsatına sahip olacaklar. Bir saldırıyı savunmak için nöbet tutacaklar! Bah! Kendi yıkımlarını arıyorlar, çünkü hiçbir güç, onlara aniden
uyanmalarını sağlayacak olan şeye karşı koyamaz. Yükseltilecekler - zavallı silahları, kışlaları ve tüm eski
eşyalarıyla birlikte havaya uçurulacaklar. Ve dünya bu ulusal felaketi bana borçlu! Ben
izleyenim. Bu İngilizlerin, izleyenin oyunun çoğunu
gördüğüne dair bir atasözü vardır. _Elbette! Bu tamamen gerçek._"

Ve kendi kendine kıkırdadı, aynı hızda yoluna devam etti, ara sıra sanki hiç kimsenin
izlerini takip etmediğinden emin olmak istercesine geriye bakıyordu. Fillyside'daki açık araziden geçerken karanlık hızla çöktü ve yaz aylarında Edinburgh'dan gelen tatilcilerin çok sevdiği küçük sulama yeri Portobello'ya girdi. Terk edilmiş gezinti yolunda baştan sona ağır ağır yürüdü ve Joppa'dan geçerek sonunda Tuz Tavaları ile Eastfield arasındaki engebeli kıyıya geldi. Gelgit çekilmişti, bu yüzden yoldan ayrılıp, küçük bir koya gelene kadar
çatıların üzerinden karanlıkta yürümeye devam etti ve bir an sonra iki adam onunla karşılaştı.

Casus ve adamlar arasında hızla birkaç Rusça cümle geçti ve sonra adamlar onu hemen bir teknenin hazır beklediği ama gizlendiği yere yönlendirdi. Beş dakika sonra Kont, Çar'ın savaş gemilerinden birine ait altı güçlü adam tarafından
hızla ama sessizce karanlığa doğru kürek çekiliyordu.

Kürekler tekne ilerledikçe düzenli olarak iniyordu, ancak yaklaşık yirmi dakika sonra adamlar aniden çekmeyi bırakana kadar hiçbir kelime konuşulmadı, gizemli ama dikkatli bir elin attığı bir ip başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti ve üzerlerine düştü ve sonra kendilerini devasa bir zırhlının karanlık tarafının altında buldular. Bu, Baltık'tan yeni ayrılmış olan yeni savaş gemisi Amiral Orlovski'ydi. Casus gecikmeden gemiye çıktı ve hemen genç bir subay tarafından Amiral'in özel kabinine götürüldü.

Yakışıklı bir donanma üniforması giymiş, sakallı, orta yaşlı bir adam içeri girerken bir haritayı inceleyerek ayağa kalktı. Casus eğilerek kısaca Rusça

"Filo Amirali Prens Feodor Mazaroff'u görmek istiyorum." dedi.

Diğeri Fransızca olarak "Emrinizdeyim, m'sieur," diye cevapladı ve ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

Kont, oturduğu yerden şapkasını umursamazca masaya fırlattı ve Rus İstihbarat Departmanı tarafından kendisine operasyonlarında maddi olarak yardımcı olacak bazı önemli belgelerin taşıyıcısı olarak gönderildiğini açıkladı.

"Evet," dedi Prens, "Christiansand'dan ayrılmadan önce Petersburg'daki Bakanlıktan bir telgraf aldım, sizi burada beklememi ve çeşitli bilgiler vereceğinizi söylüyordu."

"Gücüm yettiğince bunu yapmaya hazırım," diye cevapladı Kont, cebinden üç büyük siyah mum lekesiyle mühürlenmiş büyük bir paket çıkararak. Bunu Prens'e uzatarak, "İçinde, Gizli Servisimiz tarafından özel olarak hazırlanmış, Edinburgh ile Glasgow arasındaki ülkenin haritaları, Forth Körfezi'nin işaretli bir haritası ve bu bölgeyi savunmak için kalan birliklerle ilgili tüm ayrıntılı bilgiler var." dedi.

Amiral mühürleri açtı ve içindekilere hevesle baktı, belirgin bir memnuniyetle. "Şimdi, İskoçya'nın güneyinin genel durumu nedir?" diye sordu Prens, arkasına yaslanarak, bıyığını kıvırarak, kendini beğenmiş bir tavırla.

"Tamamen hazırlıksız. Herhangi bir saldırı yapılacağına inanılmıyor.
Seferberlikten sonra Cheviots'un kuzeyinden ayrılan ordu, Manchester'ın savunmasına yardımcı olmak için güneye gönderildi."

"Bu geceki seferimizin başarıyla sonuçlanmasını umalım. Şu anda Craig Waugh'un bir mil doğusundayız ve bir saat içinde büyük silahlarımız Leith'i uyuşukluğundan uyandıracak. Eğlenceyi güverteden izleyebilecek ve bölge hakkındaki bilginizden bize faydalanma fırsatı vereceksiniz. Leith'teki kalenin herhangi bir zorlu direniş gösterme olasılığı var mı?" diye devam etti Amiral. "Bu noktadaki bilgilerin biraz belirsiz olduğunu görüyorum."

"Burası işe yaramaz," diye cevapladı casus, elini uzatıp Prens'in yazı masasından bir kalem ve kağıt alırken. "Bakın! Sizin için
çizimini yapacağım. Gönüllü olmak isteyen aç bir işçinin karakterinde oraya gittim ve
içeriyi iyi bir şekilde
görmeyi başardım. Birkaç modern silahları var, ancak geri kalanlar
burada gemide bulunan silahlara karşı
işe yaramazdan da kötü olacak eski ağızdan dolma silahlar." Ve konuşurken, uzun süreli pratikle
kazanılmış, düzgün ve doğru bir şekilde savunma planını hızla çizdi. "Ancak en ciddi direniş, Leith'ten dört mil uzaktaki
Inchkeith Adası'ndan gelecek. Son zamanlarda orada en son tipte silahlar içeren yeni bir kale kuruldu. Birkaç gün önce
elde etmeyi başardığım yerin bir planını, Forth Körfezi haritasına
iğnelenmiş olarak bulacaksınız."

Amiral belirtilen belgeyi açtı ve ekteki küçük taslak planı yakından inceledi. Haritada kırmızıyla işaretlenmiş, kırmızı noktalardan daha kolay ayırt edilebilmeleri için mavi bir daireyle çevrelenmiş birkaç küçük kare vardı. Von Beilstein tarafından son derece dikkatli bir şekilde hazırlanan bu kareler, bazı denizaltı mayınlarının konumunu gösteriyordu. Bu mayınların planını, onun muhteşem ustalık
vuruşlarından biriyle elde etmeyi başarmıştı. Prens, "Sayenizde Kont, hazırlıklarımız artık tamamlandı," dedi ve casusa gümüş kutusundan bir sigara uzatıp kendisi de bir tane aldı. "Üç ordu birliğiyle, yaklaşık 60.000 adam ve 200 topla nakliye gemilerimiz şu anda Bass Rock'ın 12 mil kuzeyinde, Firth'e girme emrini bekliyor, bu nedenle
karaya çıktığımızda"--

Parlak beyaz bir ışık huzmesi bir an için kamaranın limanından geçti ve sonra kayboldu.

Ayağa fırlayan Prens, karanlığa baktı ve uzun ışının suyun üzerinde yavaşça dolaştığını, filosunun gemilerini hızla aydınlattığını gördü.

"Inchkeith'in projektörleri!" diye soludu, bir küfür savurarak. "Onların menzilinde olduğumuzu bilmiyordum, ama şimdi bizi keşfettiklerine göre,
kaybedecek zaman yok. Şimdilik sizi yalnız bırakmalıyım. Elbette gemide kalacaksınız ve bizimle birlikte karaya çıkacaksınız"; ve bir an sonra güverteye koştu ve hemen itaat edilen bir emir bağırdı.

Aniden alçak bir patlama sesi duyuldu ve bir saniye sonra ilk atış pruvalarından yaklaşık beş yüz metre öteye sekerek karanlık bir su sütunu
yükseldi. Rusça verilen emirler gemide yankılandı, diğer gemilerle
birdenbire çok sayıda sinyal alışverişinde bulunuldu ve deniz
birdenbire torpido botlarıyla canlandı.

İngiliz silahları defalarca uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi duyuldu ve atışlar
Rus gemilerinin yakınlarına düştü. Aniden, adamlar
karargahlarına varır varmaz, Amiral Orlovski'nin
kulesinden elektrik sinyalleri duyuldu ve 56 tonluk gemilerinden biri
taretinden düşüp kükredi ve bir atış ışığın göründüğü yere doğru hızla uzaklaştı. Dokuz diğer gemiden gelen toplar neredeyse aynı anda
gürültülüp ada kalesine mükemmel bir mermi yağmuru
gönderirken, gürültü hemen sağır edici hale geldi. Karanlıkta sahne en yoğun
heyecanlardan biriydi.

Casus ilk kez kendini savaşın gürültüsünün ortasında buldu ve
belki de hayatında ilk kez
sinirleri biraz sarsıldı,
kuledeki büyük toplardan birinin çalışmasını izlerken uygun bir köşede durdu, bu toplar düzenli olarak dışarı çıkıyor ve sesini
durmaksızın gök gürültüsüne
ekliyordu.

BÖLÜM XXIX.

DÜŞMANIN LEITH'E ÇIKMASI.

Tüm gemiler artık buhar altındaydı ve Inchkeith'e yaklaşıyorlardı,
aniden iki mermi _Amiral Orlovski_'nin geminin ortasına
çarptı ve üst yapısının bir kısmını
alıp götürdü.

Diğer gemilerden birkaçı da neredeyse aynı anda vuruldu ve kısa bir süre sonra amiral gemisinin kıç tarafındaki bir torpido botu bir mermiyle vuruldu ve tüm mürettebatıyla birlikte battı. Rus gemileri defalarca mermilerini kaleye doğru savurdu, artık sadece bir buçuk mil uzaklıktaydı; ancak İngiliz ateşi ilk baştakinden daha güçlü ve daha etkili olmaya devam etti.

Amiral gemisi yine vuruldu, bu sefer liman tarafında, ancak mermi zırhından sekerek denize düştü; bir an sonra başka bir mermi savaş başlıklarından birine isabet etti ve patlayarak iki makineli tüfeği parçaladı ve bunları kullanan talihsiz yarım düzine kişiyi öldürdü. Enkaz güverteye ağır bir şekilde düştü ve casusun tanık olduğu felaket, kendi güvenliği için önemli ölçüde endişe duymasına neden oldu.

Daha bakarken, biraz uzakta yatan kruvazörlerden birinden gelen parlak bir parıltıyı aniden fark etti. Müthiş bir rapor vardı ve
alev ve dumanın arasında enkaz havaya fırladı. Dergide bir
patlama olmuştu ve geminin mahvolmaya mahkum olduğu belliydi! Ruslar için diğer felaketler de ardı ardına geldi. Kaleye doğru
yanan Herwit ışık şamandırasının yakınında yatan bir kruvazör,
birdenbire ağır bir şekilde yuvarlandı ve yavaş yavaş devrildi, etrafındaki su
yüzeyin altındaki bir patlamayla havaya fırlatıldı. Bir temas
mayını ateşlenmişti ve geminin altı neredeyse
patlamıştı, çünkü birkaç dakika sonra gemideki neredeyse herkesle birlikte
battı.

Bu felaketin yaşandığı anda, hala
ağır toplarını
ateşleyen _Amiral Orlovski_, Briggs ile Pallas Kayası arasında yarı yoldaydı ki, bir arama ışığı onu karadan aydınlattı ve
Leith Kalesi'nden aniden üzerine ağır bir ateş açıldı.

Buna hemen cevap verildi ve beş gemi Inchkeith'e ateş etmeye devam ederken, diğer üçü dikkatlerini Leith'e çevirdi ve onu sıradan mermilerle bombalamaya başladı.

Casus, çabalarının ne kadar etkili olduğunu hemen görebildi, çünkü çeyrek saat içinde, Leith Kalesi ve Arthur's Seat'teki birkaç bataryanın, Granton Point'teki, Wardie Bush'taki ve Portobello yakınlarındaki Seaside Meadows'daki savunmasına rağmen, şehrin çeşitli yerlerinde yangınlar çıktı ve fabrikalar ve binalar artık giderek artan bir öfkeyle yanıyordu. Büyük parafin
rafinerisi ateşe verilmişti ve havaya sıçrayan alevler, denizin çok uzağına kadar korkunç bir parıltı yayıyordu.

Mısır Borsası'na çarpan mermiler onu mahvetti ve kalenin üzerinden uçup giden bir mermi Leith Damıtımevi'nde patladı, bunun sonucunda
yer alev aldı ve kısa süre sonra neredeyse parafin fabrikalarıyla aynı şiddette yandı. Edinburgh, Albert ve Victoria
Rıhtımlarındaki nakliye araçları alevler içindeydi ve sondaj gemisi H.M.S. _Durham_ paramparça olmuştu ve yanıyordu. Lindsay Yolu'ndaki büyük bir ev sırası alevlere kurban gitmişti, yanan diğer büyük binalar arasında Baltic Hotel, Kuzey Britanya Demiryolu'nun büyük mal istasyonu ve National Bank of Scotland vardı. Adadaki ve karadaki kalelerden saldırıya uğramanın yanı sıra, Ruslar şimdi İngiliz Sahil Güvenlik gemisi _Imperieuse_ tarafından şiddetli bir şekilde ateş altına alınıyordu. Bu gemi, _Active_ kruvazörü ve _Cockchafer_, _Firm_ ve _Watchful_ adlı savaş gemisi kruvazörleriyle birlikte artık menzile girmişti. Ancak kısa süre sonra düşman birkaç güçlü gemiyle takviye edildi ve ardından gelen şiddetli savaşta İngiliz gemileri
uzaklaştırıldı. Sonra Rusların getirdiği takviyeler ve şimdi gelen çok sayıda nakliye
gemisi nedeniyle, ne yazık ki, umutsuz olsa da savunma çöktü ve gece yarısından önce işgalci İskoç topraklarına ayak bastı.

[İllüstrasyon: EDİNBURGH'UN SAVUNMASI İÇİN MEVZİLER.]

Güneş doğmadan önce, 60.000 kişilik büyük bir kuvvet
Edinburgh ve Glasgow'a doğru yürüyüşe başlamıştı!

O asla unutulmayacak gecede kıyıda yaşanan olaylar, Leith Kalesi'nde görevli Kraliyet Topçuları'ndan Yüzbaşı Tiller tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştı. Ertesi gün Carlisle'daki genç karısına yazdığı bir mektupta şu anlatıyı aktarmıştı:--

"Felaket başımıza geldi. Ruslar İskoçya'ya çıktı ve Leith'te bulunan kuvvetlerimizin kalan kısmı iç kesimlere doğru geri çekildi. Cuma günü, akşam karanlığından hemen sonra, denizden Inchkeith Kalesi yönünde yoğun ateş duyulduğunu duyarak tehlikemizi ilk kez anladık.

Ve tüm siviller, biz savaşa hazırlanırken iç kesimlere gönderildi.

"Çok geçmeden bir dizi gemi göründü, bazıları açıkça nakliye gemileriydi ve ölçüm yaptıkları görüldükçe, hemen bir karaya çıkmanın planlandığı açıktı. Neyse ki gece aydınlıktı ve iki Gönüllü saha bataryası kıyı boyunca batıya Cramond'a ve doğuya Fisherrow'a gönderilmişken, kaledeki düzenlemelerimizi tamamladık. Emrimizde olan bu kadar eski silahlarla yenilgi kaçınılmazdı ve düşmanı rahatsız edip karaya çıkmalarını geciktirmenin direnişimizin sonu olacağını biliyorduk. Elbette, toplarımızın bir kısmı nispeten yakın tarihliydi ve mühimmat tedarikimiz yeterliydi, ancak Gönüllü toplar eski 40 librelik namludan doldurmalı silahlardı ve yıllar önce geri çekilmiş olmalıydılar ve topçular çok az saha eğitimi almıştı. Topları atlara yerleştirme düzenlemeleri de çok yetersizdi ve vagonları veya nakliye araçları yoktu. Güçlerimizin çoğu güneye çekilmiş olduğundan, mevcut tek piyade bir buçuk taburdu - aslında geçici bir taburdu, çünkü iki Gönüllü tüfek alayının bir kısmı ve bir Düzenliler müfrezesinden oluşuyordu. Düzenli topçu müfrezemiz, ne yazık ki, çok yetersizdi, çünkü kalenin silahları yakın zamanda güçlendirilmiş olsa da, kuvvet, savaşın başlamasından hemen önce bir Hint taslağının gönderilmesiyle zayıflamıştı. "Düşmanın mevzilerimizi yok etmeye çalışmayacağı, ancak karaya çıkıp saldırıyla ele geçireceği açıktı; bu nedenle, Inchkeith silahları onları uzak tutarken, kalemizi zayıflattık, şarjörlerimizi açtık ve biraz hedef talimi yapmaya hazırlandık.

"Doğuya gönderilen Gönüllü bataryalarına, ellerinden geleni yapmaları emredilmişti ve sonra, bir geri çekilme durumunda, Portobello ve Duddingston üzerinden Edinburgh'a çekilmeleri ve batıdakilerin Ratho'ya doğru iç kesimlere gitmeleri gerekiyordu; biz ise kaleyi olabildiğince uzun süre tutmaya kararlıydık ve sonunda çekilmek zorunda kalırsak, ayrılmadan önce orayı havaya uçurmayı planlıyorduk.

"Rus amiral gemisini menzile girer girmez ona ateş açtık ve bu eylem bize doğru mükemmel bir mermi fırtınasının
yönlendirilmesine neden oldu. Kasaba kısa sürede alevler içinde kaldı, limandaki nakliye
battı ve martello kulesi parçalandı.
Projektörümüz çok kısa sürede talep edildi ve onun yardımıyla düşmanın nakliye gemilerinin bazı
botları batırıldı, diğerleri ise
Kara Kayalıklar'da kedere boğuldu. "Bu sırada düşman, ateş görebildiği her yöne arama ışıklarını çevirmişti ve çok geçmeden Gönüllü
bataryalarımız susturuldu ve ardından Granton limanı düşmanın çıkarma birliklerinin eline geçti. Önce silahlarını işe yaramaz hale getiren
sağ kalanlar, Edinburgh'un dışındaki Corstorphine Tepesi'ne geri çekildiler ve kısa süre sonra Rusların binlerce kişiyle
Granton'a
çıktığına dair istihbarat aldık. Bu arada garnizonumuz çok zayıf ve deneyimsiz olmasına rağmen, yine de yoğun bir ateş sürdürdük.

"Inchkeith Kalesi'nin nasıl susturulduğunu ve Gönüllü
bataryalarımızın nasıl yok edildiğini gördük ve er ya da geç aynı kaderi paylaşacağımızı ve mevzilerimizi terk edeceğimizi biliyorduk. Tekneler dolusu Rus karaya çıkmaya çalıştıkça, ya onları silahlarımızdan çıkan ateşlerle batırdık ya da Maksimlerimizden çıkan bir dizi mermiyle süpürdük; ancak
bir çıkarma birliğini geri püskürttüğümüz anda diğerleri onun yerini aldı.

"Topçularımız o gece birçok kahramanca eylemde bulundular, el ele savaştılar ve çıkarmayı başaran Rusları yok ettiler;
ama bu korkunç mücadelede çok şey kaybettik ve sonunda, etkili bir savunma
ümidi tamamen terk edildiğinde, dergiye elektrik telleri yerleştirdik ve geri çekilme emri verildi. Bunu yaptık,
düşmanı aldatmak için projektörümüzü yerinde bıraktık.

"Sayımızın yarısı öldürülmüştü ve hızla Bonnington'a doğru ilerledik,
yol boyunca bir tel uzattık. Şimdi büyük bir güçle hızla çıkan Ruslar kaleye
girdiler ve toplar ile mühimmatı ele geçirdiler, bir piyade birliği ise bizi takip etti. Ama onları tam bir çeyrek saat boyunca geri tuttuk, ta ki kalenin işgalciler tarafından iyi bir şekilde garnizonlandırılacağını bilene kadar; sonra telden bir akım geçirdik.

"Sonraki patlama sağır ediciydi ve etkisi korkunçtu.
Daha korkunç bir manzaraya hiç tanık olmamıştım. Elektrik kıvılcımıyla aynı anda her türden yüzlerce ton patlayıcı ve mühimmat ateşlendi ve karargahlarını kurmakla meşgul olan yaklaşık altı yüz düşmanla birlikte tüm kale bir anda havaya uçtu. Birkaç dakika boyunca durduğumuz yerin etrafı uçan enkazla ve bir saniye önce başarılarından ölçüsüzce
coşmuş olanların parçalanmış kalıntılarıyla dolu gibiydi.

"Bunlar çok heyecan verici anlardı ve birkaç saniyeliğine ateş
kesildi. Ancak, bombardıman hızla yeniden başladı ve bizi takip eden kuvveti tamamen yok etmemize rağmen, Restalrig'e geri çekildik ve sonunda Arthur's Seat'te kurulmuş olan ve şimdi Dar Derinlik'te yatan Rus nakliye gemilerine yoğun ateş
açan bataryayı ele geçirdik. Daha sonra Dalkeith'e doğru ilerledik. Durumumuz her açıdan çok kritik, ancak takviye bekliyoruz ve korkunç bir savaş yaklaşıyor."

* * * * *

Böylece Ruslar, her biri 20.000 kişilik üç birliği en az beklendikleri yere çıkardılar ve hemen Edinburgh ve Glasgow'u kuşatmaya hazırlandı.
O gece, kalenin havaya uçurulmasından sonra Leith'e gelen üç tekne, özel olarak seçilmiş bir müfreze tarafından sonsuz bir özenle taşınan birkaç büyük, gizemli görünümlü siyah kutu getirdi.
Kilitlerin üzerinde Rus Savaş Ofisi'nin resmi mühürleri vardı; hatta içeriklerinden habersiz olan adamlar bile, bunlara belirli bir şüpheyle bakıyor, onları çok dikkatli bir şekilde taşıyor ve şehrin dışındaki bir inşaatçının bahçesinden aldıkları
arabalara yerleştiriyorlardı.

Sadece subaylar bu gizemli gönderilerin karakterini biliyordu ve İnişi denetliyorlardı, heyecanla fısıldaşıyorlardı. İskoçya'nın her yerine telgrafla iletilen işgal haberi, en büyük endişeye yol açtı; ancak insanlar, sırrı bu kadar dikkatlice saklanan o kara kutuların ne içerdiğini bilselerdi, dehşete düşer ve dehşete düşerlerdi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Ruslar, barış zamanında belirsiz bir şekilde ima edilmiş olsa da, henüz sahada test edilmemiş toptan ve korkunç bir yıkım yöntemini denemek üzereydi.

Başarılı olursa, bunun akıl almaz derecede geniş bir alanda ölüm ve yıkıma yol açacağını ve aynı anda modern savaşın en sıra dışı ve şaşırtıcı gelişimi olacağını biliyorlardı. Ne kadar cesur olursa olsun, tüm bir ordunun yüzleri, onun muazzam gücü karşısında solgunlaşacak ve karada ve denizde her kolda savaş devrim yaratacaktı.

Ancak kutular kilitli ve korunaklı kaldı. Sır, ilk duruşmanın yapılması emredilene kadar, yani yarın sabaha kadar saklanacaktı ve görevli subaylar, o zaman tüm dünyayı
hemen şaşırtacak hem de dehşete düşürecek bir darbenin indirileceğine dair kendi aralarında bir görüş bildirdiler.

BÖLÜM XXX.

EDİNBURGH'A SALDIRI.

Edinburgh'a saldıran kuşatmacılar, beklediklerinden çok daha zor bir görevle karşı karşıya olduklarını hemen keşfettiler. Rus saldırısı dikkatlice planlanmıştı. Şafaktan hemen önce karaya çıkan, yaklaşık yirmi bin kişiden oluşan 1. Kolordu, Güney Queensferry ve Kirkliston yoluyla ve Linlithgow'dan geçerek doğrudan Glasgow'a yürüdü ve üç kasabayı da yağmalayıp yaktı.

3. Ordu Kolordusu, çok sert çatışmalardan sonra, birinci kuvvetin kanatlarını korumak için Pentland Tepeleri'ni işgal etmeyi başardı, bu arada Leith'teki üssü korumak için güçlü bir müfreze geride bırakıldı. Bu arada 2. Kolordu doğrudan Edinburgh'a yürüdü.

Milis, Piyade, Topçu, seferberlik sırasında geride bırakılan yerel Gönüllüler ve endişe verici haberi duyar duymaz aceleyle silahlanan komşu kasabalardan gelen çok sayıda sivilden oluşan savunmacılar, hızla üç tümen halinde Peebles yakınlarındaki tepeler boyunca Lammermuir Tepeleri'nde ve Lanark yakınlarındaki Tinto Tepesi'nde toplandılar.

Ertesi sabah saat yedi civarında Leith'ten Edinburgh'a yürüyen Rus ordu kolordusu çok umutsuz bir direnişle karşılaştı. Arthur's Seat'te, Albay J. F. Mackay komutasındaki Edinburgh Şehri Topçuları ve Albay A. Johnston komutasındaki 1. Berwickshire tarafından güçlü bir batarya kurulmuştu; ve Queen's Drive'ın daha yüksek kısımlarında, Duddingston'ın eğri büğrü küçük köyüne bakan, Albay Stewart-Sandeman, V.D. komutasındaki 1. Forfarshire'ın topları parladı ve Portobello ve Musselburgh yollarından gelen düşman piyadelerini
tahribata uğratan mermi ve mermi sellerini savurdu. Braid ve Blackford Tepeleri'ndeki bataryalar şehrin güney kısmına komuta ediyordu; batıda, Corstorphine Tepesi'ndeki batarya ise düşmanın Granton'dan gelen ana yoldan ilerlemesini engelliyordu.

Jock's Lodge ile Duddingston Mills arasında siper bulan Ruslar, saat dokuz civarında sert bir saldırı başlattılar; Ancak bir saatlik zorlu bir mücadeleden sonra, savunucuların mevzilerini ele geçirmeye çalışmanın
boşa olduğunu keşfederek, Niddry House'a doğru ani bir geri çekilme yaptılar.

Bunu gözlemleyen ve onların bir daire çizip Newington üzerinden şehre girme niyetlerinden şüphelenen İngiliz komutan, derhal sahra telgrafını
çalıştırdı ve Blackford'daki piyade tugayına haber gönderdi.

Bu tugay, esas olarak Albay T. W. Jones, V.D. komutasındaki Kraliçe'nin Gönüllü Tüfek Tugayı'ndan (Kraliyet İskoçları); Albay W. U. Martin, V.D.,
Albay W. I. Macadam, Albay Sir G. D. Clerk, Albay P. Dods ve Albay G. F. Melville komutasındaki Kraliyet İskoçlarının 4., 5., 6., 7. ve 8. Gönüllü Taburları ve bir mühendis bölüğünden oluşuyordu. Aldıkları istihbarat onları alarma geçirdi ve çok geçmeden düşman Newington'a girmek için yanlarını genişletti. Savunmacılar tarafından yıkıma hazırlanan köprüler şimdi hemen havaya uçuruldu ve
sonraki sert çatışmada düşman ağır kayıplarla püskürtüldü.

Bu arada, Leith'teki üssü koruyan 3. Rus Ordu Kolordusu'nun güçlü tümeni, Corstorphine mevzilerine saldırdı ve
karargahlarını ateş altında savunulamaz buldu ve birkaç top ve çok sayıda adam kaybetmelerine rağmen, yaklaşık bir saatlik zorlu bir çatışmanın ardından tepeye hücum edip küçük ama cesur savunmacı grubunu süpürmeyi başardılar.

Çatışma uzun sürdü. Ölümüne bir mücadeleydi. Tweed'den Forth'a kadar tüm tarihi savaş alanına çatışma yayıldı ve
her yerde can kaybı korkunçtu.

Uzun sonbahar günü yavaş geçti, ancak düşmanlıklar başladığı kadar şiddetli ve kanlı bir şekilde devam etti. Güneş batmadan önce birçok cesur
Britanyalı ölmüş veya ölmek üzereydi, ancak daha birçok Moskovalı, hiç kimsenin geri dönmediği
buraya gönderilmişti.

Tapınak ile Eddleston arasındaki İngiliz iletişim hattı kesilmişti, ikinci yerdeki karakollar
şaşırtılmış ve katledilmişti. Ancak düşman savunma hatlarını yıkmak ve Edinburgh'u kuşatmak için çok çabalasa da, her seferinde korkunç kayıplarla
geri fırlatıldılar. Colinton ve Liberton Çar'ın kuvvetleri tarafından yağmalandı ve yakıldı. Ruslar her tarafta ölüm ve yıkım yaydılar; yine de savunucular kendi başlarına direndiler ve savaş gece yarısı sona erdiğinde Edinburgh hala güvendeydi. Sivil halkın oluşturduğu güçlü barikatlar, Leith Walk'taki istasyonun yakınında, Abbey Kilisesi'nin karşısındaki London Road'da, Inverleith Row'da, Clerk Street ve Montague Street'te aceleyle kurulmuştu; Leith Suyu üzerindeki tüm köprüler barut pamuğuyla havaya uçurulmuştu; hızlı ateş eden silahlar Calton Tepesi'ne ve Kale'ye yerleştirilmişti; St. Andrew Meydanı'nda ise Dunbar'dan aceleyle gelen Binbaşı J. J. Kelly komutasındaki 1. Haddington Gönüllü Topçuları tarafından bir batarya kurulmuştu ve bu mükemmel konum, Granton'a doğru uzanan geniş bir kırsal alana hakimdi. Gece yarısı, sakin ve parlak yıldızların altında, garip bir sahneye tanık olunabilirdi. Niddry'deki kavşağın yakınında, Edinburgh'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki eski ve harap bir ahırın duvarının oluşturduğu derin gölgede, iki Rus piyade subayı ciddi bir sohbetteydi. Kırık bir çite yaslanmış, yarım düzine erin ne dediklerini anlamaması için Fransızca yarı fısıltıyla konuşuyorlardı. Altı adam birkaç garip siyah kutuyu açmakla meşguldü, içerikleri sonsuz bir özenle ele alıyorlardı. Görünüşe göre kutulardan üçü, dikkatlice katlanmış bir miktar kaliteli ipek içeriyordu, bir diğeri ise, çıkarıldığında önce çimenlerin üzerine serilen güçlü bir ağın üzerine sırayla paketlenmiş, birkaç kare, koyu renkli paket içeriyordu. İpler çeşitli yönlere yere serildi, ipek açıldı ve hemen ardından, tüm içerikler fenerli iki memur tarafından ayrıntılı olarak incelendiğinde, bozulmamış bir kutudan küçük bir tüp çıkarıldı ve körük şeklinde bir nesneye bağlandı. Sonra, tüm hazırlıklar tatmin edici bir şekilde tamamlandığında, altı adam bir saatlik dinlenme fırsatı yakalamak için çimlere atıldılar, memurlar ise kırık çite yaslanarak ve yarınki devasa sansasyon için önerilerini ciddi bir şekilde tartışarak önceki pozisyonlarına döndüler. İkisinden daha yaşlı olanı, arkadaşına gerçekleştirmeyi planladıkları darbenin doğasını ve bunun hangi şekilde yapılacağını anlatıyordu. O kadar dalmışlardı ki, ortaya çıkacak korkunç sonuçların tefekkürüne, ahırın duvarındaki küçük kare bir deliğin altında durduklarını fark etmediler; ayrıca bu delikten karanlık bir başın bir saniyeliğine dışarı çıktığını ve sonra şimşek gibi hızla geri çekildiğini de fark etmediler. Sadece bir
gölge gibiydi ve anında kayboldu!

On dakika sonra gizemli bir figür, Newington'a giden ana yolun çitinin altından İngiliz hatlarına doğru dikkatlice sürünüyordu. Çimenlerin üzerinde sürünerek ve ara sıra durup kulağını yere dayayarak, dinleyerek, kısa ve sessiz aşamalarla ilerledi,
en büyük dikkati göstererek, keşfedilmesi halinde kaderinin ölüm olacağının gayet farkındaydı. Braid Burn'den geçerken neredeyse kendini bir Rus nöbetçisine
ifşa ediyordu; ama sonunda, bir saatten fazla yol aldıktan sonra, her an keşfedilme riskini göze alarak, sonunda Liberton'un ötesindeki İngiliz karakollarını geçti ve Braid Tepeleri'nden karargâha çıktı.

Komutan General'e anlattığı hikaye ilk başta gülünç olarak görüldü. Generalin çadırındaki loş mum ışığında, kesinlikle itibarsız bir serseri gibi görünüyordu, eski ve yırtık pırtık giysileri ıslaktı, elleri taşlarla kesilmişti ve kanıyordu ve yüzü yarı yarıya çamurla kaplıydı. Generalle birlikte olan üç subay, heyecanla içeri
girdiğinde ve duyduğu konuşmayı anlattığında güldüler; ancak daha sonra tanık olduğu şeyi ayrıntılı olarak anlatmaya devam ettiğinde ve bu serserinin El Teb'deki cesaretiyle uzun zaman önce göze çarpan bir topçu olduğunu ve
ustaca bir mucit olduğunu hatırladıklarında, eğlenceli ifadeleri yerini
telaşa bıraktı.

Yazı yazan General, düşünceli bir şekilde önündeki küçük kamp
masasına kalemiyle vurdu. "Yani meşru taktikleri başarısız olduğu için bizi yok etmeyi ve
şehri bu şekilde yıkmayı planlıyorlar! Ben
amaçlarının böyle olduğuna inanamıyorum; ancak
başarılı olurlarsa--eğer"--

"Ama başarılı olmayacaklar, efendim. Eğer bana yardım edecek
birini gönderirseniz ve uygun gördüğüm şekilde hareket etmeme izin verirseniz, onların
alçakça planlarını boşa çıkaracağım ve şehir kurtulacak."

"İstediğiniz gibi hareket etmekte özgürsünüz. Onların planlarını biliyorsunuz ve
size tam bir güvenim var, Mackenzie," diye cevapladı subay. "Ancak, düşmanın niyetinden kimseye bahsetmeyin. Bu, adamları korkuturdu; ve cesaretlerinden şüphem olmasa da,
üzerlerinde asılı duran böylesine korkunç bir kaderin bilgisi, ister istemez
endişelerini artırır ve böylece ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını engeller. Biz zayıfız, ama hepimizin Britanyalı olduğunu unutmayın. Şimdi gelin," diye ekledi, "oraya, o kutunun üzerine oturun ve hemen bu olağanüstü saldırıya karşı savunma planınızın ne olduğunu açıklayın."

Ve General'in Edinburgh'un savunmasını emanet ettiği korkusuz adam itaat etti ve hangi araçları kullanmayı planladığını açıklamaya başladı - umutsuz ama iyi tasarlanmış bir plan, komutan ve yanındakilerden en yüksek övgüleri aldı.
Edinburgh'un kaderinin bir ipte asılı olduğunu ve şehrin alınması durumunda bunun çöküşlerine doğru atılan ilk adım olacağını biliyorlardı.

BÖLÜM XXXI.

"SAVAŞ ŞEYTANI."

İki saat sonra, gün doğmadan hemen önce, İngiliz boruları çaldı ve Braid Tepeleri'ndeki kamp hemen harekete geçti. Düşmanın yeni bir devasa savaş motorunun verimliliğini test etmek üzere olduğu, düşmanın planlarının sırrını öğrenmek için hayatını riske atan subaylar ve cesur adam dışında bilinmiyordu.

Ona göre, İngiliz General güveniyordu ve çatık kaşları ve endişeli yüzüyle gri saçlı subay çadırının kapısında durmuş, derenin üzerinden Blackford Tepesi'ne bakarken, henüz avantaj elde edip etmediğini merak ediyordu. Omzuna astığı kutudan dürbününü çıkardı ve tepenin yakınındaki bir ağaç kümesine çevirdi, herhangi bir hareket olup olmadığını görmek için gözlerini zorladı. Tepenin zirvesinde iki Gönüllü topçu bataryası yaklaşan çatışmaya aktif olarak hazırlanıyordu, ancak henüz uzaktaki ağaç kümeleri arasında bir şey seçebilmek için hava çok karanlıktı; bu yüzden, gözlüğünü takan komutan, çadırına geri döndü ve uzun süre, bir oluklu mumun titrek, belirsiz ışığı altında Mühimmat Haritası'nın üzerinde eğildi. Bu arada, Ruslar korkunç bir darbe vurmak için hazırlıklarını tamamlamakla meşguldü. Bir ağaç sırası ve birkaç çiftlik binası tarafından gizlenen düşmanın küçük bir bölümü, son iki saattir yorulmadan çalışmıştı ve şimdi, gri şafakta, gizemli kutuların içindekiler, uzun, karanlık bir canavar, çimenlerin üzerinde yatıyor, huzursuzca hareket ediyor, engellerinden kurtulmaya çalışıyordu. Bu, devasa ve ilginç biçimli bir hava gemisiydi ve Edinburgh'un güzel tarihi şehrine 
büyük miktarda melinit ve pikrik asitle dolu çelik bombalar atmak için kullanılacaktı! Bazı mermiler kükürtlü asit, karbondioksit ve diğer ölümcül bileşiklerle
doldurulmuştu, amaç sıvı gazların
uçuşmasıyla geniş alanlarda boğulmaya neden olmaktı!

Birkaç yıl önce M. Gaston Tissandier'in icadı olan bu kontrol edilebilir elektrikli balon, çimlerin üzerinde yatarken neredeyse şişmiş ve yükselmeye hazırdı, şekli uzundu ve
hidrojenle doluydu.

Yaklaşık 140 fit uzunluğundaydı, ortasından 63 fit çapındaydı ve
zarfı geçirgen olmayan bir vernikle kaplanmış ince bir kumaştandı. Her iki tarafta esnek ceviz çıtalarından yatay şaftlar vardı, merkez boyunca ipek kayışlarla tutturulmuşlardı ve balonun üzerine kurdelelerden bir ağ yerleştirilmişti ve buna araba bağlanmıştı. Dört tarafın her birinde 12 fit çapında, potasyum bikromat piller ve bir dinamo-elektrik motoruyla çalışan bir pervane vardı. Pervaneler öyle düzenlenmişti ki balon bir kasırgaya doğru başını tutabiliyordu ve rüzgarla birlikte ilerlerken havacının bir kolu çekmesiyle anında rotasından sapıyordu. Arabaya dikkatlice yerleştirilmiş çok sayıda en güçlü cehennem makinesi vardı, yoğun nüfuslu bir merkeze fırlatılırsa en korkunç yıkımı yapmak için ustaca tasarlanmışlardı. Mümkün olan en küçük pusulaya yığılmış kare çelik kutular vardı, bazıları melinit, dinamit ve kordite çok benzeyen, sadece iki katı güce sahip, her biri patlayıcı bileşiklerle dolu patlayıcılarla doluydu, diğerleri ise cam patlatma tüpleriyle donatılmış pikrik asit içeriyordu. Gerçekten de, 61/2 mil yükseklikte yarım saat içinde bir şehri tamamen yerle bir edebilecek ve tüm sakinlerini öldürebilecek olan bu devasa motor, Tissandier'in icadını mükemmelleştiren Polonyalı tarafından haklı olarak "Savaş Şeytanı" olarak adlandırılmıştı. Rus balon bölümünün iki subayı, ikisi de deneyimli havacılar, sonunda her ipi en ince ayrıntısına kadar incelerken, her şeyin tırmanış için hazır olduğundan emin olurken, Blackford Tepesi'nde soluk ve kararlı bir adam, ceketini ve yeleğini bir kenara atmış, yaklaşan saldırıya karşı bir karşı saldırı hazırlıyordu. Ağaç kümesinin koruması altında, ancak namlusu Bridgend'e doğru dönük, tamamen garip tipte, uzun, ince bir top
konuma getirilmişti. Şekil olarak biraz benzediği Maxim'in yaklaşık dört katı büyüklüğündeydi, ancak namlusu çok daha uzundu, mühimmat deposu yan taraftaki büyük bir çelik haznede tutuluyordu, ayrıca
harika bir şekilde tasarlanmış bir mekanizma da vardı. Mackenzie'ye yardım eden altı topçu sonunda işlerini bitirdi ve top, sorumlu cesur adam ve gece yarısı istişaresinde General'le çadırda bulunan iki subay tarafından dikkatlice incelendikten sonra, Mackenzie, düşmanın kamp kurduğu henüz belirsiz mesafeye bir bakış atarak, hemen bir dinamoyu
çalıştıran küçük bir kolu çekti. "Üç dakika içinde harekete hazır olacağız," dedi, saatine bakarak; ve sonra, namluyu gökyüzüne doğru daha yüksek bir açıyla
doğrultacak şekilde kaldıran küçük bir tekerleği çevirerek,
bahsettiği zaman geçene kadar bekledi.

Subaylar bir kenara çekilip alçak sesle sohbet ettiler. Bu adam Mackenzie
bu garip görünümlü silahı icat etmişti ve sadece bir tane yapılmıştı.
Birkaç ay önce Savaş Bakanlığı'na sunulmuştu, ancak onlar
zaten sahip oldukları bir patentin ondan daha üstün olduğuna inanarak
onu almayı reddetmişlerdi; yine de Mackenzie tüm ruhunu
işine vermişti ve şimdi üstlerine nüfuz edici güçlerini
göstermek ve yeteneklerini pratikte test etmek istiyordu. Tekrar saatine
baktı ve hızla başka bir kolu geri çekti, bu da motorun iki kat daha hızlı dönmesine ve silahın kaçan buhar gibi
alçak bir tıslama sesi çıkarmasına neden oldu. Sonra subaylara doğru geri çekildi ve şöyle dedi:

"Artık hazırım. Bir roket kadar düz ve hızlı bir şekilde yükselecek,
ama iki mil yükselmeden önce onu yakalamalıyız, çünkü bulutlar
alçakta asılı duruyor ve onu düşündüğümüzden daha hızlı kaybedebiliriz."

Topçular hazır bir şekilde duruyordu ve iki subay Craigmillar'ın üzerinden gri uzak denize doğru baktılar. Şafak şimdi yayılıyor ve
pus yavaş yavaş dağılıyordu. Hepsi girişimin çok geçmeden, hava çok daha aydınlanmadan önce yapılacağını biliyordu, bu yüzden görev yerlerinde hazır bir şekilde durdular, Mackenzie elini ateş etmeyi ayarlayacak
kolun üzerinde tutuyordu.

Nefes nefese bir bekleyişin olduğu anlardı. Dakikalar geçti,
ama tek bir kelime bile söylenmedi, çünkü her göz yaklaşık üç mil ötede, ülkenin ormanlık olduğu bir noktadaki belirli bir sırtın zirvesine çevrilmişti.

Böylece çeyrek saat geçmişti ki, Mackenzie aniden bağırdı,
"Bakın çocuklar! _İşte gidiyor!_ Şimdi, onlara İskoçların neler yapabileceğini öğretelim."

Konuşurken sırtın arkasından büyük, karanlık bir kütle yükseldi, sabahın ince sisinde neredeyse hayalet gibi görünüyordu. Bir an için sanki uçuşundan emin değilmiş gibi dengede durup sallandı, sonra hemen
gökyüzüne doğru fırladı.

"Hazır mısın?" diye bağırdı Mackenzie, anlık heyecanı yerini büyük bir soğukluğa bırakmıştı. Görev yerlerindeki adamların hepsi olumlu yanıt verdi. Mackenzie eğildi ve birkaç saniye silahı nişan alarak bekledi, bu sırada motor müthiş bir hızla uğulduyordu. Sonra "Ateş!" diye bağırarak kolu geri çekti.

Silah ateş aldı, ancak hiçbir rapor gelmedi, sadece sıkıştırılmış havanın serbest bıraktığı keskin bir tıslama sesi, hızla uzaya doğru otomatik olarak dinamit yükü göndermeye başladı!

Hiç kimse nefes almaya cesaret edemedi. Heyecan yoğundu. Rus balonunun
etkisini izlediler, ancak dehşete düşerek hala
hızla yükseldiğini ve zarar görmediğini gördüler!

Yolunu değiştirmişti ve denize doğru sürüklenmek yerine artık
Duddingston'a doğru gidiyordu ve doğrudan Edinburgh'a gidiyordu,
Rus kampının üzerinden geçiyordu.

"Iskaladı! _Iskaladı!_" diye bağırdı Mackenzie, kolu geri çevirip
boşaltımı durdurarak. "Şimdi dört mil uzakta ve sabit bir nesneyi
vurmak için yedi buçuk mil taşıyabiliyoruz. Unutmayın çocuklar, Auld Reekie'nin kaderi artık sizin ellerinizde! Hazır mısınız?"

Tekrar eğildi ve silahı nişan aldı, namluyu balondan daha yükseğe kaldırdı, böylece
yükselirken onu yakalayabilirdi. Motor giderek daha yüksek sesle uğuldadı, kaçan hava tısladı ve muazzam basınçla sıvıya dönüştü, sonra göstergeye bir bakış atarak "Ateş!" diye bağırdı. ve
kolunu geri çekti.

Dakikada 50 tane fırlatılan dinamit mermileri namludan
fırladı ve hızla uzaklaştı.

Fakat Savaş Şeytanı, dönen pervaneleriyle, hızlı ve sessiz yıkım
görevine devam etti.

"Yine ıskaladın!" diye haykırdı adamlardan biri umutsuzluk içinde. "Bak! Gitti!
Biz--Aman Tanrım!--_neden, kaybettik--kaybettik!_"

O an göstergelere bakan Mackenzie, hevesle
yukarı baktı ve sanki bir darbe almış gibi sendeleyerek geri çekildi. "Kayboldu!" diye soludu. "_Bizi, vahşileri alt ettiler ve artık hiçbir şey
Edinburgh'u yıkımdan kurtaramaz!_"

Subaylar ve askerler, nasıl hareket edeceklerini bilemeden, bembeyaz yüzlerle dehşet içinde duruyorlardı. O kontrol edilebilir balondaki yıkıcı güçler, Edinburgh'un tamamını harabeye çevirmek için fazlasıyla yeterliydi; ve sonra, şüphesiz, düşman aynı yöntemlerle komşu tepelerdeki İngiliz bataryalarını yok etmeye çalışacaktı. Zaten vadiler boyunca savaş başlamıştı, çünkü Gilmerton yönünde hızlı ateş duyulabiliyordu ve ara sıra Braid Tepeleri'ndeki İngiliz silahları Loanhead'i işgal eden Ruslara sert bir şekilde sesleniyordu ve Corstorphine'den aralıksız olarak uzaktan gelen top sesleri duyulabiliyordu.

Birdenbire Mackenzie'den gelen yüksek, coşkulu bir haykırış arkadaşlarının gözlerini Duddingston'a çevirmelerine neden oldu ve orada yükseklerde, sisin içinden yavaş yavaş yükselen, belirsiz ve gölgeli bir siluete sahip canavar hava aracını gördüler. Bir bulut kümesinden geçmişti ve yavaş yavaş yeniden beliriyordu.

"Çabuk! Kaybedecek bir an yok!" diye bağırdı Mackenzie, iki kat daha fazla coşkuyla
kolu ileri atılarak, diğerleri tarafından örnek olarak takip edildi.

Motor o kadar hızlı dönüyordu ki kükredi, göstergeler yükseldi, kaçan hava o kadar yüksek sesle tısladı ki Mackenzie sesinin en yüksek
yüksekliğiyle "Hazır mısın?" diye bağırmak zorunda kaldı, çünkü üçüncü kez altı mil uzaktaki sisli nesneye dikkatlice nişan aldı.

Savaş Şeytanı hala Rus kampının üzerindeydi ve birkaç dakika içinde, o yüksek hızda seyahat ederek, Arthur's Seat'in üzerinden geçecekti ve Princes Street'e ölümcül bileşiklerini bırakabilecekti. Ancak
Mackenzie dişlerini sıktı ve kendi kendine bir şeyler mırıldandı.

"_Şimdi!_" diye bağırdı, aniden kolu çekerken ve son kez otomatik yıkıcı mermi yağmurunu gönderirken.

Bir saniye sonra, sanki güneşin kendisi patlamış gibi yukarıdan parlak bir
şimşek çaktı ve sonra durdukları yerde
dünyanın titremesine neden olan çok korkunç bir patlama oldu. Bulutlar korkunç patlamayla parçalandı ve Rus kampına onların
dâhiyane buluşlarının enkazı korkunç bir ölüm duşu halinde düştü. Şehri yıkmak için yapılan
alçakça planın imhası tamamlandı. Mackenzie'nin pnömatik silahından çıkan küçük dinamit mermileri balonun
arabasına çarpmıştı ve yarım tonluk patlayıcının ateşlenmesiyle düşman
anında kendi
kuyusuna düşmüştü.

Enkaz Rus hatlarına düşerken, havada patlatılmamış olan yaklaşık elli veya altmış pikrik asit bombası -korkunç yıkım makineleri- Moskova saflarına
düştü ve patlayarak yüzlerce piyadeyi ve yarım Kazak alayını
öldürdü ve yaraladı. Biri düşmanın karargahında patlayarak personelin birkaç üyesini ciddi şekilde
yaraladı; Diğeri ise, Mühendislerin nakliye araçlarına düşerek büyük miktarda barut pamuğunu patlattı ve bu da
birçok adamı ve atı öldürdü.

Felaket ani oluşuyla korkunç, bütünlüğüyle dehşet vericiydi.

Böyle bir saldırıya tamamen hazırlıksız olan havacılar, tam da başarıya yakınken atomlarına ayrılmışlardı.

Şans Britanya'nın yanındaydı ve Mackenzie'nin uyanıklığı ve
Hükümet'in değersiz bir silah olarak reddettiği pnömatik dinamit tabancası sayesinde, gri eski Edinburgh şehri hala güvendeydi.

Ancak hem Ruslar hem de İngilizler artık güçlerini toparlamışlardı ve bu,
ikinci bir müthiş ve umutsuzca verilen
savaşın ilk notasıydı, Britanya'nın yiğit ordusu için başarının habercisiydi. Ancak düşmanın balonunun patlamasıyla yaşadığı felakete rağmen, 2. Ordu Kolordusu, Leith'teki üssünden hareket eden 3. Ordu Kolordusu'nun bir kısmıyla birlikte, korkunç
çetin mücadeleler ve ağır kayıplardan sonra, sonunda Braid ve Blackford Tepeleri'ndeki savunucuları geri püskürtmeyi başardı ve Corstorphine
pozisyonu zaten işgal edilmiş olduğundan, Edinburgh'u kuşatma altına almaları mümkün oldu. O akşam sokaklarda şiddetli kanlı çatışmalar yaşandı, çünkü halk barikatları son ana kadar tuttu ve Calton Tepesi'ndeki, St. Andrew Meydanı'ndaki ve Kale'deki bataryalar, Arthur's Seat'tekilerle birlikte korkunç bir infaz gerçekleştirdi. Yine de düşman, ezici sayılarıyla bu savunmaları yavaş yavaş yıktı ve her iki tarafta da korkunç bir katliamdan sonra şehri işgal etti. Çatışmalar Princes Street, Lothian Road ve
Scotland Street İstasyonu civarında en şiddetlisiydi, Cumberland
ve Great King Street'lerde ise düşman yüzlerce kişiyle Drummond Place'den getirilen İngiliz
Maxims'leriyle süpürüldü. Canongate boyunca Holyrood'dan Moray House'a kadar ve Lauriston Place ve Grassmarket'te vatansever siviller ile
düşman arasında göğüs göğüse mücadeleler yaşandı. Edinburghlular barikatlarının arkasından yiğitçe savaştı
ve her yerde ağır kayıplar verdi; yine de düşman ilerlemeye devam ederek
Kayıt Ofisi, Royal Exchange, Üniversite, Liberal ve New Clubs ve
Palace Hotel gibi birçok kamu binasını ve Princes Street'teki diğer birçok binayı ateşe verdi. Hızla art arda çıkan yangınlar, panik yaratmak amacıyla çıkarılmıştı ve düşman bunda başarılı oldu, çünkü şehir
hızla yağmalandı ve o gece sokaklarında meydana gelen yıkım, ölüm ve ıssızlık sahneleri korkunçtu.

[İllüstrasyon: "EDİNBURG'DA SAVAŞLAR EN ŞİDDETLİYDİ PRİNCES SOKAĞI'NDA."]

Her mahallede sadık İskoçların evlerine acımasız işgalciler girdi, değerli ev tanrılarını mahvetti ve taşınabilir
tüm değerli eşyaları götürdü. Her yerde öfke ve cinayet yaygındı ve zayıf veya korunmasız olanlara hiçbir mahalle gösterilmedi. İşgalciler sokaklarda kılıç ve meşaleyle koşturarak
yıkıma, acıya ve ölüme neden oldu.

Savunucuların, ilerleyen dalgayı durdurmak için her türlü çabayı sarf etmelerine rağmen,
ne yazık ki! başarısız oldu ve gece yarısından önce dünyanın en
gururlu ve en tarihi şehirlerinden biri olan Edinburgh düştü ve Kale'nin üzerinde yüzen
İngiliz sancağı, ne yazık ki!
Rus Otokratının
Kartalı ile değiştirildi.

BÖLÜM XXXII.

GLASGOW DIŞINDA KORKUNÇ KATLİAM.

Bu üzücü bir talihsizlikti, ulusal bir felaketti; ancak birliklerimiz
cesaretini kaybetmedi. İngilizler tarafından komuta edildikleri için, kurnaz, sadık ve
korkusuz oldukları için, sert bir şekilde savaştıktan sonra, Edinburgh'dan düzen içinde geri çekildiler
ve güçlerini ertesi güne sakladılar.

Gerçekten de, şafaktan kısa bir süre sonra Ruslar kendilerini ciddi şekilde saldırıya uğramış buldular. Başarılarından dolayı sevinç içinde olan bu kişiler, Edinburgh'u yağmalarken Leith'teki üslerini yetersiz bir şekilde korumuşlardı, bunun sonucunda da, aniden şehre saldıran savunmacılar, dört sahil savunma gemisi ve bir dizi torpido botunun yardımıyla, Rus nakliye gemilerinin çoğunu havaya uçurmayı ve mühimmatlarını ve erzaklarını ele geçirmeyi başardılar. Böyle bir saldırı, elbette, çok güçlü bir şekilde savunuldu, ancak bu, İngiliz Generali'nin akıllıca bir manevrasıydı ve düşmanın geri çekilme hattını kestikten sonra, aniden dönüp, Edinburgh sokaklarında yıkıcı kampanyalarına devam eden Ruslara saldırmasını sağladı. Savunmacıların bu cesur hamlesi düşman tarafından tamamen beklenmedikti, bu da Rus tarafında yaşanan korkunç can kaybına ve işgalcilerin Edinburgh'dan
kovulmasıyla sonuçlanan
daha sonraki akıllıca taktiklere ve İngiliz birliklerinin o şehri yeniden işgal etmesine neden oldu.

[İllüstrasyon: GLASGOW DIŞINDAKİ SAVAŞ ALANI HARİTASI.]

Bu arada, karaya çıktıktan hemen sonra Glasgow'a doğru yola çıkan 1. Rus Ordu Kolordusu, geçtikleri
çeşitli kasabaları yağmalayarak büyük ve geniş bir hat halinde ilerledi. Linlithgow, Airdrie ve Coatbridge'den ilerlerken yağmalandılar ve yakıldılar,
daha güneyde ise Motherwell, Hamilton ve Bothwell aynı kaderi paylaştı. Yaklaşık 20.000 adam, Edinburgh'u tahliye etmek zorunda kalan 11.000 kişiyle birlikte, sonunda Coatbridge'in biraz ötesine ilerledi ve Glasgow'u şiddetli bir şekilde kuşatmaya hazırlık olarak, şehrin yedi mil uzağında durdular, yanlar güneyde Motherwell'e ve Wishaw'a ve kuzeyde Chryston ve Kirkintilloch'a kadar uzanıyordu. Glasgow'da heyecan yoğundu ve gece gündüz sokakları kalabalıklar dolduruyordu. Edinburgh'un düşüşü en büyük sansasyonu yaratmıştı ve telgrafla bildirilen felaketin yetersiz haberi, "Auld Reekie"nin geri alındığına dair rapor geldiğinde, büyük bir sevince neden olarak, zar zor tamamlanıyordu. Yine de, otuz binden fazla eğitimli askerin Clyde kıyılarına doğru yolda olduğu biliniyordu ve Glasgow ateşli ve çalkantılıydı. Son zamanlarda yapılan yetersiz işler artık durma noktasındaydı ve Amerika'dan gelen yetersiz erzaklar devasa nüfus için yarı yarıya yeterli olmadığından şehir zaten açlıktan ölüyordu. Ancak diğer kasabalarda olduğu gibi büyük barikatlar kurulmuştu ve Glasgow'a Parkhead ve Dennistoun üzerinden girilebilen Gallowgate ve Duke Street'teki barikatlar kısa süre sonra sadık ve vatansever sivil gruplar tarafından yönetildi. St. Rollox İstasyonu'nda, Canning Street'te, Monteith Row'da ve Great Western, Dumbarton ve Govan Yolları'nda başka bariyerler inşa edildi. Nehrin güneyinde, Eglinton Caddesi ve Crosshill'deki yollar barikatlarla çevrildi ve kuzeydeki New City ve Garscube Yolları'nda da güçlü savunmalar vardı. Hepsi, aceleyle silahlanmış, gönüllülerimizin ve küçük düzenli birliklerin istilacının şehirlerine en kararlı direniş olmadan
güçlü bir şekilde yürümesine izin vermeyeceğine inanan coşkulu adam grupları tarafından tutuluyordu.

Ancak şimdi, düşmanın Coatbridge'i gerçekten yağmalayıp
yaktığına dair endişe verici haber Glasgow'a ulaştı. Bir saat içinde
Gallowgate'teki dükkanları yağmalamaya başlayabilirlerdi ve ağır yürüyüşleri Trongate ve Argyle Caddesi'nin granitinde duyulabilirdi! Şehrin her yerinde
güvensizlik hissi artıyordu ve panik her saat daha büyük boyutlara ulaşıyordu.

O gün güneş karanlık gök gürültüsü bulutlarıyla örtülmüştü, dönen Clyde birçok köprüsünün altından siyaha dönüyordu ve manzara
her yerde kasvetli ve uğursuzdu.

Yine de, güneydeki tepelerde, küçük asker ve
Gönüllü kuvvetimiz muhriplerin ilerleyen akışını dar bir şekilde izlemiş ve
dikkatle planlarını yapmıştı. Savunma operasyonlarının yürütülme biçimi belki de en iyi şekilde, 1. Tabur Prenses Louise'in (Argyll ve
Sutherland) Highlanders'ından Yüzbaşı Boyd Drummond'un Londra'daki bir arkadaşına yazdığı ve _Daily Graphic_'te
eşlik eden taslakla birlikte yayınlanan bir mektupta anlatılmıştır.

Şöyle yazmıştır:--"Ruslar karaya çıktıktan sonraki ikinci gün,
'Bizimkiler'den Albay Cumberland, bizi Lanark'tan çıkarmamız ve
Carluke yolu boyunca mümkün olduğunca keşif yapmamız emrini aldı, böylece sabahleyin Peebles'tan gelen merkez tümenin neredeyse yarısı tarafından
önemli ölçüde takviye edilen tümenin ilerlemesini örtmek için bir pozisyon alacaktık. İki makineli tüfekli taburumuza ek olarak, Albay Cumberland sırasıyla Greenock, Paisley, Pollokshaws ve Stirling'den 1., 2., 3. ve 4. Gönüllü Taburları, Helensburgh'dan 1. Dumbarton, Highland
Borderers ve Renfrew Milisleri'nin komutasındaydı, ayrıca bir saha topçusu bölümü, bir Kraliyet Mühendisleri saha bölüğü ve yaklaşık kırk süvari ve bisikletçi vardı. Öğleden sonra erken saatlerde Carluke'a vardığımızda, düşman yönünde Wishaw'ın ötesine önceden itilen keşifçilerin dönüşünü bekledik. Rusların Wishaw'dan çekildiğini bildirmelerinden sonra, hemen o kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Law Junction'a geçtik ve sonunda gece için Waterloo yakınlarında bir mevzi aldık, Wishaw ve Overtown'a komuta ettik. "Kavşağın ötesinde, Glasgow'a doğru, düşmanın açıkça kullanmayı düşünmediği demir yolu tahrip edilmişti, ancak Morningside'dan gelen keşifçiler Edinburgh'a giden hattın kesilmediğini ve kalıcı yolun zarar görmediğini bildirdi. Bu nedenle Albay Cumberland, sağ yarım tabura, bir makineli tüfek, bir mühendis bölümü ve altı bisikletçiyle Newmains ile Morningside arasındaki yola yakın bir mevzi almalarını, piketler oluşturmaları ve kuzey ve doğudaki yolları devriye gezmeleri talimatını verdi. 1 No'lu Bölük'teydim, ancak kıdemli yüzbaşı olarak şef bana bu müfrezenin komutasını verdi. Bana böyle bir sorumluluk ilk kez veriliyordu; bu nedenle uyuklarken yakalanmamaya kararlıydım.

"Bizim araziye vardığımızda, iki bisikletçiyi Newmains'e ve iki bisikletçiyi Morningside'a gönderdim, ne tür bilgiler toplayacaklarını ve düşmanın karakollarını görmedikleri veya önemli bir şey keşfetmedikleri sürece, daha fazla emir gelene kadar köylerde bekleyebilirlerdi. Piquetlerimi gönderdiğim anda, kendi bölüğümü ve altı Mühendisi Morningside'a götürdüm. Önceki gece istilacıların bir kısmı geçtiğinde kaçan köylülerden bazıları geri dönmüştü ve bisikletçiler onlardan Rus artçılarının hemen arkasında olduğumuzu öğrendiler. "Demiryolu tahrip edilmediğinden, işgalcilerin muhtemelen Mid-Calder üzerinden hattı kullanmayı planladığını düşündüm ve bu nedenle
istasyonu yakından inceledim. Bu işle meşgulken,
Mühendislerden biri aniden hat boyunca çok dikkatli bir şekilde gizlenmiş bir tel keşfetti ve her iki yönde 500 yarda takip ettiğimizde ve istasyon ofisindeki cihazla hiçbir bağlantı bulamadığımızda, bunun düşmanın Airdrie'deki karargahları ile Pentlands'de kalan tümen arasında iletişim aracı oluşturan alan telgrafı olduğu sonucuna vardım.

"Teli kesip uçlarını istasyondaki cihaza bağladıktan sonra, hepsi uzman telgrafçılar olan üç Mühendisi teli dinlemeleri için bıraktım ve onlar, Teğmen Compton komutasındaki sağ yarı bölükle birlikte bu noktada ayrı bir mevzi oluşturdular. Ayrıca bisikletlileri cihazda alınabilecek herhangi bir mesajı bana iletmeleri için bıraktım ve sonra
Newmains'e doğru yola çıktım. Yer artık için için yanan harabelerden oluşan bir yığındı; ancak Morningside'da olduğu gibi, dehşete kapılmış köylülerden bazıları geri dönmüştü ve sabahın erken saatlerinde Bankle'dan geçen ve Cleland yolu boyunca kuzeye doğru ilerleyen küçük Rus süvari birliklerini gördüklerini söylediler.

"Sol yarım bölüğü diğer Mühendisler ve iki bisikletçiyle birlikte, Teğmen Planck komutasında, yolu ve demir yolu köprüsünü kapatma emriyle burada bırakarak, piquet hattıma geri döndüm. Ancak birkaç dakika sonra, bir bisikletçi Pentlands'deki Rus karargahından Glasgow yatırım gücüne gönderilen bir mesajın kopyasıyla geldi. Mesaj şifreliydi, ancak Manchester yakınlarında yakalanan casusun verdiği bilgiler sayesinde, işgalcilerin kullandığı bazı kodların artık farkındaydık ve haberciyi hemen Albay'a gönderdim. Personelinden biri bunu, Pentlands'da düşmanın başına bir felaket geldiğini gösterecek kadar yeterli bir şekilde yazabildi, çünkü bu, şu anda devam eden şiddetli savaşta 3. Ordu Kolordusu'nu takviye etmek için birliklerin Glasgow'dan çekilmesi emriyle son buldu. Ayrıca mesajda, 
gönderilerin takip ettiği de belirtiliyordu, bu yüzden hemen hepimiz teyakkuza geçtik.

"Hemen ardından Carstairs'den kendi telgrafımıza, Leadburn, Linton ve Dolphinton arasındaki vadilerde müthiş bir savaş yaşandığını bildiren bir haber geldi. Bu savaşta çok ciddi kayıplar yaşadık, ancak yine de kesin bir zafer kazandık, çünkü şafak vaktinden telgraf saatine kadar en az 12.000 Rus'un öldürüldüğü veya yaralandığı tahmin ediliyordu.

"Lammermuirs'teki kuvvetlerimizin hızla hareket ettiği ve sırtlar boyunca, Tynehead'den geçerek Heriot'a ve oradan da Peebles'a doğru ilerlediği, şafak vakti oradaki tümenle birleştiği ve hava aydınlandığında ani ve umutsuz bir saldırı gerçekleştirdiği anlaşılıyordu. Kendini güvenli bir konumda sanan düşman hazırlıksızdı ve saldırının ilk anından itibaren katliam korkunçtu. Öğle vakti yaklaşırken savaş artmıştı, o zamana kadar istilacılar
yanlarından kuşatılmış ve o kadar korkunç bir şekilde biçilmişti ki,
tüm rütbelerden yaklaşık altı bin kişiden oluşan
sağ kalanlar, Airdrie'deki güçlerine acil çağrılarının hiçbir karşılık bulmadığını ve
kendilerinin de yenildiğini düşünerek sonunda teslim olmuş ve esir alınmışlardı.

"Bu istihbaratı aldıktan sonra Albay Cumberland, öngörü ve zekâ harikası bir
manevra gerçekleştirdi. Airdrie'ye yardım çağrısı elbette alınmamıştı, ancak bunun yerine düşmanın sahasından Glasgow'a ilerleyen kuvvete Rusça bir mesaj gönderilmesini emretti:
'Airdrie'de kalın. Biz size katılmadan Glasgow'a ilerlemeyin.
Savunmacılar her yerde ağır kayıplar vererek yenildi. Öncü birliklerimiz
yirmi dört saat içinde sizinle olacak. İmza - Drukovitch.'

"Bu gönderildikten sonra, Carstairs'deki karargahına yaptıklarını telgrafla bildirdi ve ardından tüm kuvvetimiz
hemen Glasgow yönünde Bellshill'e kadar ilerledi. Burada
Rus karakollarıyla karşılaştık ve sert bir çatışma başladı. Ancak yarım saat sonra onları kesmeyi ve tamamen yok etmeyi başardık, daha sonra takviyeler gelene kadar Bellshill'de kendimizi kurduk. Artık Airdrie'deki Rus karargahına sadece altı mil uzaklıktaydık ve onlar bizim hayali mesajımızı aldıktan sonra Clyde kıyısından çekilmişlerdi ve tepelerin üzerinden Milngavie'ye kadar kuzeye doğru uzanmışlardı.

"Böylece Bellshill'de gece boyunca rahatsız edilmeden bekleyip gözlemleyebildik; düşman, Glasgow'u ele geçirecek piyade lejyonlarını hevesle beklerken biz fetih saatinin yaklaştığını bilerek memnun kaldık.

"Kısa ve aceleci bir dinlenmeden sonra şafaktan çok önce tekrar harekete geçtik. Ancak tam şafak vakti, gece boyunca yürüyüşte olan Carstairs'ten gelen kuvvetlerimizin öncü birliği bizimle temasa geçti ve bir saat içinde İngilizlerin birleşik sağ ve merkez tümenleri savaşı başlattı.

"Savaş cephemiz Wishaw'dan Condorrat'a kadar uzanıyordu, Torrance'daki bataryalar ve New Monkland'daki tepede, bir diğer güçlü hat ise Cambuslang'dan Parkhead'e ve oradan da Glasgow'un korunması için Millerston'a doğru itiliyordu.

"Böylece, toplarımız meydan okuma seslerini çıkarmadan hemen önce düşmanı kuşatmıştık ve sabah boyunca savaş çok kanlı ve umutsuzdu. Bataryalarımız mükemmel hizmet verdi; yine de, otuz binden fazla kişiden oluşan iyi eğitimli bir kuvvete saldırdığımızı ve onların bizden çok daha fazla silaha sahip olduğunu unutmamalıyız. Hiç şüphe yok ki
gönderdiğimiz hayali ihbar, Rus komutanın gece Glasgow'a ilerlemesini engellemişti; planladığı gibi; ve şimdi,
kendisini, kesilip yok edildiğine inandığı iki tümen tarafından şiddetle saldırıya uğramış halde bulunca, bütün hesapları
tamamen altüst olmuştu.

"Bunun böyle olması bizim için iyi oldu, aksi takdirde
daha kötü durumda olabilirdik. Kazaklar ve Ejderhalar piyadelerimiz arasında korkunç bir yıkıma yol açtılar; öte yandan, ikincisinin ateş disiplini
muhteşemdi. Tepelerdeki her siper,
duman çıkarmadan ve ölümcül bir etkiyle
depolarını boşaltan gizli tüfeklerle
dolu gibiydi. Adamlarımız tarafından birçok cesurca hamle yapıldı,
özellikle Gönüllüler göze çarpan bir cesaret gösterdi.
Albay Thomson, V.D. komutasındaki 1.
Dumbartonshire Gönüllüleri,
Albay Lamont, V.D. komutasındaki 1.
Renfrewshire ve
Albay D. M'Fayden, V.D. komutasındaki 4. Tabur Argyll ve
Sutherland Highlanders, birlikte muhteşem bir başarıyla çalıştılar, çünkü Glasgow yolunda güçlü bir Rus müfrezesini tamamen parçaladılar Uddingston, onları Daldowie yakınlarındaki ormandan
kovdu ve orada onları yok etti ve daha sonra
Kuzey Calder kıyılarında çok fazla
kayıp vermeden kendi başlarına kaldılar. Maksimlerini herhangi bir Düzenliler grubu kadar akıllıca kullandılar; ve aslında, gün boyunca her yerdeki performansları
en yüksek derecede takdire şayan olan istikrarlı disiplin ve soğukkanlı cesaretle işaretlendi.

"Öğleden sonra saat iki civarında savaş zirveye ulaşmıştı. Üzerimize acımasızca
vuran kavurucu güneşin altında, taburum düşmanın yavaş yavaş yenildiği konusunda kendine güvenerek savaşmaya devam etti. Her yerdeki katliam korkunçtu ve yeşil yamaçlar ve tarlalar Çar'ın ölü ve ölmekte olan askerleriyle kaplıydı. Gri ceketler
kanla
ıslanmıştı ve koyu, çirkin lekeler kıvrımlı Clyde'ın yanındaki verimli çayırların otlarını
boyamıştı. İskoçya'ya ani
çıkışlarından bu yana, düşmanın ilk başarılarını yenilgi üstüne yenilgi izlemişti. Nakliye araçları yok edilmiş, cephaneleri ve depoları ele geçirilmiş, hem 2. hem de 3. Ordu Kolordusu tamamen yok edilmişti,
neredeyse on iki bin adam esir olarak elimizde kalmıştı ve şimdi, karaya çıktıktan sonra hemen İskoçya'nın üzerinden geçen bu seçkin alayların yenilgisi ezici
ve kesin bir darbe vuracaktı.

"Ancak mücadele müthişti, gürültü sağır ediciydi, toptan katliam korkunçtu. Adamlarımız Kaledonya ve
Kraliçeleri için savaştıklarını biliyorlardı ve düşmanlıkların ilk anından itibaren,
birbiri ardına gelen kurşunlar onları yere serene kadar davranışları muhteşemdi;
onlar gerçek, sadık ve korkusuz Britanyalıların muhteşem örnekleriydi,
hayat kanı çekilse bile savaşmaya devam edeceklerdi.

"Akşam oldu, ancak sürekli ateş kesilmedi. Güneş kırmızı ve öfkeli bir şekilde Clyde'ın ötesindeki mor tepelerin ardındaki karanlık fırtına bulutlarına battı, ancak Glasgow'un doğusundaki tepe ve vadide çatışmalar devam etti ve Broomhouse yakınlarındaki beş birleşen yolu tutmak için başarılı girişimimizde her türlü çabayı sarf etmemize rağmen, hangi tarafın galip olduğunu bilmiyorduk.

"Birdenbire, Baillieston'daki iki yolu, biri Coatbridge'den yukarı çıkan ana yol ve diğeri Old Monkland çevresindeki engebeli araziden, mücadelenin en şiddetli olduğu yerden, bloke etmek için küçük bir müfreze gönderme emri aldım. Teğmen Planck'ı hemen bir müfreze ve birkaç bisikletçiyle göndererek, mümkün olan en kısa sürede onu takip ettim ve küçük İskoç köyünün merkezindeki her iki yolu da kapattığını ve iki yol arasında bulunan hanı işgal ettiğini, bisikletçilerinin geçmesi için yeterli alan bıraktığını gördüm. Şehre doğru baktığımızda, solumuzdaki tepelerin İngiliz kırmızı ceketliler tarafından işgal edildiğini görebiliyorduk. Köyde, merdivenleri dışarıda olan şirin, küçük, alçak evler kapalı ve ıssızdı ve
heyecan verici sahnelerden ve durmaksızın sağır edici gürültüden sonra yer garip bir şekilde sessiz görünüyordu.

"Planck'ın altı adamını ve bisikletçileri Coatbridge'e doğru yaklaşık bir mil kadar götürüp, onları Rhind House'un ötesindeki kavşağa yerleştirdim ve bisikletçileri vadi boyunca Dikehead'e gönderdim. Yakın çevremizde bir süre her şey sessizdi, ta ki aniden bisikletçilerin geri döndüğünü fark edene kadar. Süvari gördüklerini bildirdiler. Bu, büyük olasılıkla geri çekilen düşmanın bir müfrezesi olmalıydı. Bisikletçileri hemen Planck'a geri göndererek, geçmelerine izin verene ve barikatını keşfedene kadar oyunda yer almamamız gerektiğini söyledim. Birkaç dakika içinde onların yaklaştığını açıkça duyabiliyorduk. Hepimiz siper almıştık, ancak bunun sadece bir refakatçi olduğunu görünce şaşırdım.

"Dörtnala gidiyorlardı ve belli ki dolambaçlı bir rotadan uzun bir mesafe kat etmişlerdi ve çatışmaya katılmamışlardı. Beş tane saydım - önde iki Kazak, sonra at sırtında perişan giyimli bir sivilin yaklaşık kırk metre arkasında ve onun yaklaşık kırk metre arkasında iki Kazak daha. Hiçbir kesinti beklemiyor gibi görünüyorlardı ve Kazakların sivili Hogganfield Gölü'nün ötesindeki Rus mevzilerine kadar eşlik ettikleri aklıma geldi. Temizlenir temizlenmez, adamlarımı yolun her iki tarafına dizdim ve olayları bekledim.

"Uzun süre beklememize gerek kalmadı, çünkü kısa bir süre sonra
sessizlik bağrışlar ve birkaç hızlı atışla bozuldu ve sonra
iki atın dörtnala geri döndüğünü duyduk. Biri binicisizdi ve onu durdurmaya çalışan bir onbaşı yere serildi ve ciddi şekilde yaralandı; ancak
diğerinin bir binicisi vardı ve bize yaklaştığında sivil olduğunu görebiliyordum.
Onu her ne pahasına olursa olsun durdurmam gerektiğini biliyordum.

"Bu yüzden, yolun karşı tarafındaki adamlara yatmalarını emrederek,
yanımızdan hızla geçerken ona bir taraftan bir bölüm yaylım ateşi açtık. At
kötü bir şekilde vurulmuştu ve sendeledi, binicisini düşürdü, binici hemen emniyete alındı.
Bir şey
elinden atmasını önlemek için onu sıkıca bağladık. Kazaklardan ikisi vurulmuştu ve diğer ikisi esir alınmıştı. Sivilin üzerinde ve eyer çantalarında, Glasgow'un nasıl savunulduğunu gösteren bir dizi şifreli mesaj, ayrıntılı planlar ve Rus General Drukovitch'ten Partick yoluyla Glasgow'a tek başına girmesi ve şehir düşene kadar orada beklemesi talimatını veren bir imzalı mektup bulduk.

"Ancak şehir asla kuşatılmadı. Yabancı aksanıyla İngilizce konuşan bu gizemli sivili Albay'a gönderdikten bir saat sonra, saldırımız iki kat daha umutsuz hale geldi. Alacakaranlıkta, Rus alayları, taburum ve diğerleri tarafından takviye edilen ve Baillieston'da bize geri püskürtülen düşmanın ana gövdesinde muhteşem bir infaz gerçekleştiren İngilizlerin soğuk ve kasıtlı ateşiyle süpürüldü.

"Sonra, gece çökerken, General Drukovitch'in teslim olduğu haberi yayıldı. Bu doğru çıktı. 2. ve 3. Ordu Kolordusu yok edilmiş ve nakliye araçları ve üssü bizim elimize geçmişken, yenildiğini kabul etmek zorunda kaldı; bu nedenle, saat dokuzda düşmanlıklar sona erdi ve o gece 1. Rus Ordu Kolordusu'ndan yaklaşık altı bin kişi esir alındı ​​ve halkın en çılgın heyecanı arasında zaferle Glasgow'a yürüdü. Glasgow'u kuşatma altına alma yönündeki bu çaresiz girişim, Ruslara en az 25.000 ölü ve yaralıya mal oldu. 

"Baillieston yakınlarında gerçekleştirdiğimiz ele geçirmenin çok önemli bir karaktere sahip olduğu ortaya çıktı. Karargahta arama yapıldığında, adamın üzerinde gizlenmiş bir kartvizit bulundu ve bu Albayımıza bir ipucu verdi. Adam, yakın arkadaşlarından biri tarafından, Londra sosyetesinde iyi tanınan, zengin bir Alman olan Kont von Beilstein gibi görünen bir kişi olarak tanımlandı! Birkaç yıldır metropolde yaşadığı ve Çar'ın Gizli Servisi'nde uzman bir casus olarak görev yaptığı iddia ediliyor. Savaştan birkaç gün sonra, güçlü bir refakatçi eşliğinde, kelepçeli olarak Londra'ya gönderildi ve duyduğum her şey doğruysa, macera dolu kariyeriyle ilgili bazı
son derece sansasyonel ifşaatlar yapılacak.

[İllüstrasyon: GLASGOW YAKINLARINDAKİ BAILLIESTON'DA RUSLARIN YENİLGİSİ.]

"Ancak Kaledonya'nın her yerinde artık sınırsız bir sevinç var. Sevgili ülkemiz güvende; çünkü Gönüllülerimizin yiğit kahramanlığı sayesinde,
Moskovalı işgalciler tamamen yok edildi ve İskoçya
yine gururla başını kaldırıyor."

BÖLÜM XXXIII.

FRANSIZLARIN LONDRA'YA YÜRÜYÜŞÜ.

Thames'in güneyinde, Fransız ve Rusların devasa kuvvetinin, toplamda yaklaşık iki yüz bin kişiyi kapsayan, Londra'ya saldırmasının, Surrey Tepeleri boyunca toplanmış Gönüllülerimiz ve Düzenlilerimiz tarafından engellendiği yerde, her iki taraftaki katliam korkunçtu. Mücadele aslında bir hanedan için değil, Britanya'nın bağımsız bir ulus olarak varlığı içindi.

Sussex harap olmuştu, ancak Kent hala direniyordu ve Chatham
savunmacıların elindeydi.

İstilacıların sol kolunun Birmingham'a yürüyüşünden önce İngilizlerin Horsham'daki bozgunu, yenilgi üstüne yenilgiyle sonuçlandı, her gün yaşanan çatışmalar, istilacıların ezici sayılarla giderek hedeflerine -İmparatorluğumuzun kudretli Başkentine- yaklaştıklarını acı bir şekilde gösteriyordu.

Düzenlilerimiz East Grinstead, Crawley, Alfold ve Haslemere'den Hind Head Common'a doğru Frensham'da cesur duruşlar sergilediler. Bu yerlerin her birinde, Fransızlarla uzun, umutsuzca savaşlar sıcak Eylül günlerinde gerçekleşti; Düzenli kuvvetlerimiz, arkalarındaki tepeleri işgal eden uzun, kesintisiz Gönüllü hattının göstereceği inatçı direnişe güveniyordu. İşaretçilerimiz, Medway Kalesi'nin güneyindeki Reculvers ve Star Hill'den Chatham ile Maidstone arasındaki Blue Bell Hill'e, oradan Snodland, Wrotham, Westerham ve Limpsfield'dan Caterham'a ve oradan Reigate Park, Boxhill, St. Martha's ve Hog's Back üzerinden Aldershot'a kadar uzun bir istasyon hattı oluşturmuştu. Gündüzleri bayraklar, geceleri ise lambalarla sürekli mesajlar iletiliyordu ve iletişim bu şekilde ve ayrıca düşman tarafından birkaç kez kesilen sahra telgrafıyla sağlanıyordu.

Askerlerimiz gerçek bir Britanyalının karakteristiği olan o cesaretle her gün savaşsalar da, talih bizi terk etmiş gibi görünüyordu ve Fransızlara her tarafta korkunç kayıplar verdirmemize rağmen, yine de savunucuları Surrey sınırından geri püskürttüler. İşgalci Galyalılar terör, yıkım ve ölüm yaymıştı. İngiliz evleri yağmalanmış, Fransız askerleri Sussex meralarında kamp kurmuş ve olgunlaşan mısırlar çiğnenmiş ve kanla lekelenmişti. Londra'dan denize uzanan beyaz tozlu otoyollar, bakması korkutucu olan, kimsenin umursamadığı cesetlerle doluydu, yine de Britanya İmparatorluğunu korumak için bu çaresiz mücadelede yılmadan çalıştı.

Horsham'daki yenilgimizden sonra Ruslar, yalnızca savunucuları Bagshot'ın kuzeyindeki Aldershot'tan bir direniş hattına geri püskürtmekle yetindiler ve ardından Birmingham'a doğru ilerlediler. Ancak Horsham'dan, çoğunluğu Fransız olan ve her biri yirmi binden fazla olan iki işgalci kolu Guildford ve Dorking'e doğru ilerledi. Aynı zamanda, düşman tarafından Eastbourne ve Hailsham'ın kuzeyindeki kırsalda güçlü bir gösteri yapıldı ve bu gösteriyle Bexhill'den Heathfield'a ve oradan da Cuckfield ve Steyning'e kadar olan üçgendeki tüm bölge onların eline geçti. Ancak İngilizler, düşmanın Batı Kent'e girmesini önlemek için güçlü bir kuvvet toplamıştı ve Crowborough'dan Ticehurst'e ve Etchingham'dan Brightling ve Ashburnham'dan Battle ve Hastings'e kadar uzanan tepeler boyunca hala kendi güçlerini koruyorlardı. Londra'nın kuzeyi, düşmanlıkların olduğu haftalar boyunca Gönüllüler ve Düzenliler tarafından güçlü bir şekilde korunuyordu, çünkü Essex'e çıkarma yapılması düşünüldüğüne dair bilgi alınmıştı; ve savunucular henüz bir atış yapmamış olsalar da, İngiltere'nin diğer bölgelerindeki yoldaşlarının çoktan yaptığı gibi, değerlerini kanıtlama şansını sabırsızlıkla bekliyorlardı. İlk başta, işgalcilerin taktikleri anlaşılamıyordu, çünkü çıkarmadaki başarılarının ardından Londra'ya hızlı bir ilerlemeyle doğal olarak devam edecekleri sonucuna varılmıştı. Elbette, Kuzey'de ve Britanya'nın diğer bölgelerinde yapılan şiddetli gösterilerin, Londra'nın savunmasından mümkün olduğunca çok asker çekmek ve başkenti kuşatmadan önce bunları ayrıntılı bir şekilde yok etmek amacıyla yapıldığı açıktı. Yine de, düşmanın dehşetine rağmen, ülkemizin diğer bölgelerine indirdikleri hiçbir darbe, Londra etrafındaki savunma hatlarını zayıflatma
istenen etkisini göstermemişti. Harekatın
başlangıcında, düşmanın niyeti Londra'yı bir ablukayla daraltmaktı; bu belki de Essex'e güçlü bir kuvvet çıkarsalar
başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilirdi. Ancak, oraya
çıkması
amaçlanan birlikler bunun yerine İskoçya'ya gönderildi ve Glasgow dışında yok edilmiş olmaları,
metropole derhal yürüme kararıyla sonuçlandı.

Horsham'dan ilerleyen, 20.000 kişilik Fransız sağ kolu, yaklaşık 70 topla, umutsuz bir mücadeleden sonra, Dorking'de destek için bir tabur bırakarak sonunda Leatherhead'e ulaştı. İngilizler, Fransızların ilerlediği her adıma kararlı bir şekilde karşı koymuşlardı ve Dorking civarındaki katliam korkunçtu, Fetcham Downs'ta ve Ockley ve Bear Green civarındaki çatışmalar ise her iki tarafta da korkunç kayıplara yol açmıştı. Düzenli ve Gönüllülerimiz, kahramanlıklarına rağmen, ne yazık ki, saldırıya başlayan muazzam sayılar tarafından yavaş yavaş geri püskürtüldüler ve sonunda düzensiz bir şekilde batıya doğru geri püskürtüldüler ve Ripley'de durdular. Burada hayatta kalanlar aceleyle bir mola verdiler ve gece boyunca Windsor ve Hounslow'dan gelen bir Düzenli birliği tarafından takviye edildiler. Bu takviyelerin
varışında, Albay, durumun ne kadar ciddi olduğunu gayet iyi biliyordu
şimdi ilk savunma hattımız kırılmıştı, Ripley'den uçan bir birlik gönderdi, ana gövde Great Bookham'a doğru yürürken,
sonuç olarak, artık Fransızların işgali altında olan Leatherhead, her iki taraftan da şiddetle saldırıya uğradı. Ancak, kuzeyden düşmanı tehdit eden İngiliz uçan birliği, Fransız silahları tarafından hızla durduruldu ve bir emrin iletilmesinde çok ciddi bir gaf meydana geldi ve Ripley'e geri çekilmenin imkansızlığına yol açtı, çünkü
ne yazık ki, yanlış verilen emir, geçtikleri Mole nehri üzerindeki köprülerin yanlışlıkla havaya uçurulmasıyla sonuçlandı ve
tekrar kullanmak istediler.

Böylece, bu kuvvet bir süre, korkunç bir maliyetle, Leatherhead'deki Fransız siperlerinin ateşi altında kalmaya zorlandı; Ancak düşman neyse ki bu avantajı takip edecek kadar güçlü değildi ve güçlü bir stratejik pozisyona sahip oldukları için, artık hareket halinde olan ve o gece Leatherhead'e ulaşmasını bekledikleri devasa ana birliklerinin gelişini beklemekten memnundular. Nefes nefese geçen bir gün süren daha şiddetli bir çatışmanın ardından, savunucular yok edildi ve güneyden yaklaşan ana birlikleri de bir tuzağa düştü. Dorking ve Mickleham arasında da birkaç saat süren şiddetli bir savaş yaşandı. Box Hill'deki İngiliz bataryası Fransız hatlarında korkunç bir tahribata yol açtı, ancak düşman yavaş yavaş silahlarımızı susturdu ve güçlerimizi parçaladı.

İşgalciler şimdi açık düzende Sussex'in tamamına ve Kent'in batısına doğru ilerliyorlardı ve aynı gün, Sevenoaks'ın güneyindeki yüksek arazi olan Leatherhead, Wimlet Hill'den Chart Common'a kadar uzanıyordu ve İngilizler ciddi şekilde acı çekti; civardaki iki Gönüllü bataryamız ise Fransız uçan kolu tarafından
şaşırtılıp ele geçirildi.

Bu arada, yaklaşık yirmi bin piyade ve süvariden oluşan başka bir Fransız kolu Alfold'dan ilerleyerek Ewhurst ve Cranley'i yaktı ve umutsuzca mücadele ettikten sonra Hascombe ve Hambledon tepelerindeki İngiliz bataryalarını ele geçirdiler.

Aynı gün, Fransız öncü birlikleri korkunç kayıplara rağmen Wonersh'teki tepedeki Düzenlilerin bataryasına başarılı bir şekilde saldırdı ve Godalming kuşatıldıktan sonra, yaklaşık on dört bin kişinin toplandığı Guildford'daki İngiliz Düzenlileri ve Gönüllülerinin güçlü hattına karşı başka bir güçlü saldırı başlattılar. Gomshall'dan Seale'e kadar olan tepelerde cesur sivil savunucularımız, düşmanlıklar boyunca herhangi bir saldırıyı püskürtmeye hazır bir şekilde beklediler. Gerçekten de, günler geçtikçe ve onların yönünde hiçbir gösteri yapılmadığında, sabırsızlanmaya başladılar, ta ki sonunda bu ani ve vahşi saldırı yapılana ve kendilerini neredeyse üç katı güçte ilerleyen bir orduyla karşı karşıya bulana kadar. Mevziyi tutan Gönüllü taburları arasında Lord Addington, V.D. komutasındaki 1. Bucks; Albay H. S. Hall komutasındaki 2. Oxfordshire Hafif Piyadesi vardı; 1., 2. ve 3. Bedfordshire Alayı, Albay A. M.
Blake, Yarbay Rumball ve Albay J. T. Green, V.D.; 1. Kraliyet
Berkshire, Albay J. C. Carter; 1. Somersetshire Hafif
Piyade, Albay H. M. Skrine, V.D.; ve 1. ve 2. Wiltshire,
Pembroke Kontu, V.D. ve Albay E. B. Merriman, V.D. Strong
bataryaları, Guildford ve Seale arasında Albay J. W. Johnston, V.D. komutasındaki 1.
Fifeshire Topçusu ve Albay W. Fraser, V.D. komutasındaki Highland
Topçusu tarafından kurulmuştu; soldaki bataryalar ise
Albay Kinnear, V.D. komutasındaki 1. Midlothian tarafından tutuluyordu; 1. Doğu Biniciliği, Albay R. G. Smith, V.D. komutasında; ve 1. Batı Biniciliği, Albay T. W. Harding, V.D. komutasında.

Şafaktan önce başlayan savaş, ilk atışların yapıldığı andan itibaren neredeyse
şiddetli ve kanlı oldu. Pewley Tepesi'nin tepesindeki yeni kaledeki sekiz 60 librelik top, Kraliyet Topçuları tarafından yönetiliyordu,
güneyde uzanan vadilere hakimdi ve muhteşem bir savunma çalışması gerçekleştirdi.

[İllüstrasyon: SURREY TEPELERİNDEKİ İNGİLİZ GÖNÜLLÜ MEVZİLERİ.]

Gerçekten de, Guildford ile Gomshall arasında üç yeni ve Hog's Back'te bir tane daha bulunan bu siper, düşmanı uzun bir süre kontrol altında tuttu; ve benzer güçte daha fazla sayıda asker olsaydı, Fransızların Guildford'daki planlarını gerçekleştirebilecekleri şüphelidir.

Sağlam tebeşir üzerine inşa edilmiş ve geniş bir hendekle çevrili Pewley Kalesi, düşmanın yoğun kitlelerine sürekli ateş açtı ve çılgınca ilerlerken yüzlerce talihsiz adamı süpürdü;
Gönüllü bataryaları ve piyade taburlarının Maksimleri ise istilacılara yıkıcı bir kurşun yağmuru yağdırdı.

Farnham'dan, Odiham ve Aldershot hattı her saat artan bir güç tarafından tutuluyordu; bu nedenle düşman, savunucuları
yanlarından geçirmek için Farnborough'a geçemedi. O parlak,
güneşli Eylül gününde, katliam düşman kolunun her yerinde korkunçtu ve öğlen civarı Wonersh ve Godalming'deki mevzilerini savunulamaz bulacağına inanılıyordu.

Buna rağmen, Galyalı komşularımıza özgü olmayan inatçı bir ısrarla, durdurulamaz bir şevkle savaşmaya devam ettiler. 2. Oxfordshire Hafif Piyadesi ve 1. ve 2. Wiltshire, Puttenham'a karşı çok önemli bir alanı tutarak görevlerini muhteşem bir cesaretle yerine getirdiler, ancak sonunda korkunç bir şekilde parçalandılar; Gomshall'dan Merrow'a kadar tepelerin üzerinden geçen yolu cesurca tutan 1. Bedfordshire ise muhteşem bir şekilde savaştı; ancak onlar da, ne yazık ki, daha sonra yok edildiler. 

Tepe ve vadinin üzerinden, Sussex sınırına kadar uzanan, savaşın uğultusu ve gürültüsü aralıksız duyuluyordu ve saatler geçtikçe yüzlerce İngiliz ve Fransız, kahverengi, güneşte kavrulmuş çimenleri kanlarıyla boyadı. Mücadele korkunçtu. Birçok Paskalya zamanında o arazide manevra yapan gönüllü taburlar, bir gün evlerini ve Kraliçelerini savunmak için tüfeklerini ciddiyetle kaldıracaklarını hayal bile etmemişlerdi. Yine de şimdi yaptıkları uygulama onlara iyi hizmet etti, çünkü bir örnekte 1. Berkshire çok akıllıca bir manevrayla birkaç Cuirassier birliğini tamamen süpürdü, çeyrek saat sonra ise yarım piyade taburu Compton Yolu'nda büyük bir Zuav kuvvetine saldırdı ve onlarla neredeyse göğüs göğüse başarılı bir şekilde savaştı. Uzun ve yorucu gün boyunca savaş azalmayan bir öfkeyle devam etti ve güneş batarken düşmanlıklar durmadı. Düzenli birliklerimizden oluşan bir kuvvet, Farnham'dan Hind Head Common'a kadar uzanarak aniden büyük bir Fransız piyade birliğine saldırdı ve onları kuşatarak, neredeyse adamlarının yarısını kaybettikleri korkunç bir karşılaşmadan sonra onları tamamen yok etmeyi başardı. Bu olayla bağlantılı olarak, 5. Dragoon Muhafızları'nın bir filosu, tam anlamıyla bir Fransız bataryasının toplarının namlularına kadar dik bir tepeye muhteşem bir hücum yaptı ve muhteşem cesaretleriyle onu ele geçirdi. Yine de, savunucularımızın cesaretine ve düşmanlarını süpürme konusundaki amansız kararlılıklarına rağmen, güneş
sonunda kaybolduğunda savaşın kaderi bir kez daha aleyhimize gibi görünüyordu, çünkü Fransızlar artık büyük takviyeler almıştı ve Dorking ile
Leatherhead iki gün önce onların eline geçmişti,
son saldırılarını en vahşi ve korkunç şekilde yapmayı başardılar.

Korkunçtu; bizi ezdi! Karanlık çökerken adamlarımız canları için çaresizce savaştılar, ama ne yazık ki birbiri ardına mevzilerimiz işgalciler tarafından kelimenin tam anlamıyla süngü ucuyla taşındı ve ay doğmadan önce Guildford düşmanın eline geçti ve tükenen taburlarımız düzensiz bir şekilde doğuya Effingham'a ve batıya Farnham'a çekilmek zorunda kaldı. Effingham'a gidenler gece yarısı Leatherhead'i kurtarmak için başarısız bir girişimde bulunan birliğe katıldılar ve ardından Oldlands Copse'da kamp kurdular. Guildford ve Leatherhead savaşlarında yaralananların sayısı çok fazlaydı. Mickleham'da İngiliz hastanesi bayrağı St. Michael Kilisesi, Cherkley'deki Manastır, Chapel Çiftliği ve Mickleham Hall'un üzerinde dalgalanıyordu, bina Zouaves tarafından yağmalanmış olmasına rağmen bir kısmı hala sağlamdı. Leatherhead'de Fransızlar Givons Grove,
Vale Lodge, Elmbank ve St. Mary Kilisesi ile Fetcham'daki cemaat kilisesinde hastaneler kurmuşlardı. Guildford'da, Albury Downs'daki ve St. Catherine's Hill'in arkasındaki sahra hastanelerine ek olarak, Holden, Warren ve Tyting Çiftlikleri,
Sutton Place ve Loseley yaralı Fransız piyadeleri ve
İngiliz esirlerle doluydu ve Guildford kasabasındaki Guildhall dahil olmak üzere birçok okul ve binada kırmızı haç vardı.

İki en önemli stratejik noktada Londra'yı savunan ilk hat
artık kırılmıştı ve İngiliz subaylar kaybedilen avantajlarımızı geri kazanmak için bizim tarafımızdan her türlü çabanın gerekeceğini biliyorlardı. Metropol artık ciddi bir tehdit altındaydı; çünkü ertesi gün şafaktan kısa bir süre sonra, biri Guildford'dan diğeri Leatherhead'den olmak üzere iki büyük Fransız kolu kuzeye, Thames'e doğru ilerliyordu! Düşman, iki kasaba arasında telgraf bağlantısı kurmuştu ve Guildford ile Ashstead'den keşif için gönderilen balonlar, İngiliz savunmasının ikinci hattının Kingston'dan, Wimbledon, Tooting, Streatham ve Yukarı Norwood'dan geçerek, oradan da Sydenham üzerinden Lewisham ve Greenwich'e kadar oluşturulduğunu bildirmişti. Fransızlar, muazzam topçu güçleriyle, şimdi bu ikinci savunma hattından ilerliyordu. Ana birlikleri yaklaşık bir günlük yürüyüşle geride kalan Leatherhead kolu, Epsom'dan Mitcham'a giden yolu takip ederken, Guildford'dan gelen birlikler Ripley, Cobham ve Esher'den ilerledi. Bu ilerleme bir gün sürdü ve gece için mola verildiğinde düşmanın cephesi Walton'dan Thames Ditton'a, oradan Kingston Common ve Malden'dan Mitcham'a kadar uzanıyordu. Kamp kurarak İngilizlerin ikinci savunma hattıyla karşılaştılar ve saldırılarının başlaması için yarını beklediler. Londra'da düşmanın başarısıyla ilgili endişe verici haberler, metropolde daha önce hiç yaşanmamış bir paniğe neden oldu. Gönüllülerimiz tarafından düşmanın sınırlar içinde tutulduğu uzun ve endişeli haftalar boyunca Londra, bombardımanın ne anlama geleceğini tam olarak kavrayamamıştı. Fransızlar Surrey Tepeleri'nin ötesindeyken, Londralılar kendilerini güvende hissediyorlardı; ve düşmanın Newcastle, Manchester, Edinburgh ve Glasgow'daki kesin yenilgisiyle ilgili alınan istihbarat, bu güvenlik hissine önemli ölçüde katkıda bulundu. Ne yazık ki Londra açlıktan ölüyordu. İşler askıya alınmıştı; trenler artık terminallerden ayrılmıyordu; Otobüsler, tramvaylar ve taksiler çalışmayı bırakmıştı, atlar askerlik hizmetine zorlanmıştı ve zorlanmayanlar öldürülüp yenmişti. Her yerdeki manzara, o kavurucu güneşli günlerde ve ay ışığının aydınlattığı gecelerde bile, neşesiz ve moral bozucuydu. Parlak güneş, devasa şehrin, çaresiz, aç, nefessiz milyonlarının üzerinde asılı duran kara savaş bulutlarıyla garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu. Güneşin kavurduğu, tozlu sokaklarda artık trafik gürültüsü duyulmuyordu, ancak şehrin ve Batı Yakası'nın ana caddelerinde aşağı yukarı insanlar, zayıf ve aç bir şekilde dolaşıyorlardı - uluslar arasındaki bu korkunç mücadelenin zayıflamış kurbanları - onları tüketen korkunç sancıları dindirmek için boşuna yiyecek arıyorlardı. Çukur yanak, ince, sivri burun, herkesin koyu halkalı cam gözleri, yaygın acıyı çok açık bir şekilde anlatıyordu ve her mahalledeki büyük ölüm oranına pek şaşırılmıyordu.

Kensington ve Belgravia'da sıkıntı Whitechapel ve Hackney'deki kadar keskindi ve hem zenginler hem de fakirler kasvetli, kasvetli sokaklarda birbirine karışmış, düşmanın şimdi yok etmeyi planladığı büyük Modern Babil'in üzerinde amaçsızca dolaşıyorlardı.

O yoğun endişe dolu terör günlerinin dehşeti anlatılamazdı.
Büyük Şehir'deki yaşamın tüm mekanizması dağılmıştı ve şimdi Londra, uzun kollarını her yöne, Thames'in kuzeyine ve güneyine uzatmış, hareketsiz, çaresiz, titreyen bir ahtapot gibi yatıyordu.
Dünyanın devasa Başkenti'nin üzerinde Ölümün karanlık Gölgesi asılıydı.
Gece gündüz onun korkunç varlığı hissedilebiliyordu; korkunç
gerçekleri, bu durumla gülümseyen bir ifadeyle yüzleşecek olanların
kalbini eziyordu. Londra'nın zenginliği bu kritik
saatte ona fayda sağlamadı.

Kasvetli, hayalet gibi, görünmeyen, Yıkıcı Melek kılıcını onun üzerinde tuttu,
vurmaya hazır!

BÖLÜM XXXIV.

BANLİYÖLERDE YAĞMALAMA.

Aç adamlar Hyde Park ve Kensington Bahçeleri'ne gizlice girerken ve orada
mutlak açlıktan ağaçların altında can verirken ve göğüslerinde bebekleri olan aç kadınlar kapı eşiklerine yığılıp ölürken, daha güçlü
Londralılar, düşmanın metropole doğru ilerlediğini duyduklarında,
ikinci savunma hattını güçlendirmek için güneye gitmişlerdi. Birkaç hafta boyunca, Londra'ya güneyden yaklaşan ana yollara büyük
barikatlar kurulmuştu. Bunların en güçlüsü, Kingston Tepesi'ndeki Convalescent
Home'un karşısında, Raynes Park İstasyonu'na yakın Coombe Lane'de, Merton Abbey'deki Morden Yolu'nda, Tooting Yolu'ndaki Lynwood'un karşısındaydı;
Londra'ya daha yakınken, aynı yolda, Balham Tepesi'nin tepesinde makineli tüfeklerin olduğu güçlü bir tane ve Clapham Yolu'nda bir tane daha vardı.
Streatham Tepesi'nde, hastaneden yaklaşık yüz metre uzaklıkta, toprak işleri
kurulmuştu ve birkaç silah konumlandırılmıştı;
Beulah Tepesi'nde, Norwood'da, Upper Sydenham'daki Postane'nin karşısında, Herne Tepesi'ndeki Half Moon'da ve Honor Oak ile
Denmark Tepesi arasındaki birçok yolda, barikatlar inşa edilmiş ve toprakla dolu torbalar ve sepetlerle
örtülmüştü.

Bu savunmalar her sınıftan, profesyoneller, zanaatkarlar ve esnaflar gibi coşkulu siviller tarafından tutulsa da, tabii ki yerel barikatlardan farklı olan ikinci savunma hattımız çok zayıftı. Surrey Tepeleri'ndeki muhteşem stratejik konumlarımıza güvenmiştik ve ani bir geri dönüş durumunda yeterli erzak sağlamamıştık. Croydon'dan Güney Norwood'a, oradan Streatham'a ve demir yolu hattı boyunca Wimbledon ve Kingston'a uzanan ikinci hattımız, birkaç Gönüllü taburundan, Metropolitan polisi müfrezelerinden, Berks ve Bucks polis teşkilatından, Londra itfaiyecilerinden ve postacılarından, Komiserler Birliği'nden oluşuyordu; aslında, revolver veya tüfek kullanmak üzere talep edilebilecek her türlü eğitimli adamdan oluşuyordu. Bunlar büyük sivil topluluklar tarafından destekleniyordu ve arkalarında önemsiz görünen ama korkunç derecede ölümcül makineli tüfekleriyle barikatlar vardı.

Düşmanın Leatherhead ve Guildford'daki başarısının ilk haberinde demiryolları tamamen kesilmişti ve Kingston ile Kule arasındaki Thames Nehri'ni kaplayan birçok köprünün her birine büyük miktarda barut pamuğu yerleştirilmişti, böylece her an havaya uçurulabilir ve böylece düşmanın şehri kuşatması önlenebilirdi.

Sonunda gün yeniden doğdu - donuk ve gri. Gece boyunca yağmur yağmıştı ve ıslak ve çamurlu yollar, sivil savunucularımız onlara bakarken, çok geçmeden şiddetli bir saldırı yapılacağını çok iyi bilerek, tarif edilemeyecek kadar karanlıktı. Geceleyin düşman, Mitcham'dan Kingston'a bir telgraf çekmekle meşguldü ve bu telgraf aracılığıyla mesajlar sürekli olarak iletiliyordu.

Aniden, İngiliz karakolları kurtarılırken, Fransızlar
güçlü bir saldırıya başladı ve çeyrek saat içinde savaş tüm hat boyunca yayıldı. Gönüllüler, itfaiyeciler, polisler,
Komiserler ve siviller, hepsi cesurca savaştılar, tek bir umuda güvenerek, yani, yenilmeden önce düşmanın Surrey Tepeleri'nden gelen bir İngiliz kuvveti tarafından kuşatılıp
arkalarından saldırıya uğrayacağına. Bu büyük Fransız birliğinin ilerlemesini etkili bir şekilde engellemenin söz konusu olmadığını gayet iyi biliyorlardı, yine de saygın bir incelikle savaşmaya devam ettiler
ve birçok durumda düşmanın piyadesine ciddi kayıplar verdiler.

Ancak, kısa süre sonra Fransız sahra topları üzerlerine çevrildi ve kahraman İngilizlerin topçu hattının uğultusu arasında yere yıkıldı. Tüfek sesleri, makineli tüfeklerin çıtırtıları ve 16 librelik topların gümbürtüsü arasında, cesur Londralılar çılgınca heyecanlı Fransız kitlelerine karşı yiğitçe mücadele ettiler; ancak her an hat yavaş yavaş zayıfladı ve savunucular barikatlarına doğru geri çekilmeye zorlandılar. Fransızların karşılaştığı direniş tahmin ettiklerinden çok daha kararlıydı; aslında Streatham'da Mitcham Yolu'nu tutan küçük bir Gönüllü kuvveti o kadar muhteşem bir cesaretle savaştı ki, tek başlarına ve yardım almadan bir Fransız piyade taburunu tamamen yok etmeyi ve iki sahra topunu ve bir miktar mühimmatı ele geçirmeyi başardılar. Ancak bu başarının bedelini ne yazık ki pahalı ödediler, çünkü çeyrek saat sonra Woodlands'dan gelen büyük bir süvari ve piyade birliği onlara saldırdı ve onları tamamen yok etti, bunun sonucunda Streatham Fransızların eline geçti ve ana yola yerleştirilen birkaç top hastanenin yakınındaki toprak işlerini kısa sürede halletti. Patlayan mermilerin oluşturduğu yoğun yağmur altında, topların başındaki cesur grup sonunda onları terk etmek zorunda kaldı ve düşman kısa süre sonra Stockwell ve Brixton'a doğru kontrolsüzce yürümeye başladı, toplarının çoğunluğuyla sağlarını Herne Hill, Dulwich ve Honor Oak'a doğru genişletti. Bu arada Kingston çevresinde umutsuz bir savaş yaşanıyordu. Kingston Hill'deki barikat yaklaşık üç saat dayandı, ancak sonunda işgalciler tarafından ele geçirildi ve barikatı tutanlardan tek bir kişi bile sağ kalamadı. Mitcham ve Tooting çatışmanın ilk saatinde düşmüştü, Lynwood'daki barikat ele geçirilmişti ve Balham'daki yüzlerce ev düşman tarafından Clapham'a doğru ilerlerken yağmalanmıştı.

Neredeyse bütün sabah sağanak yağmur yağdı ve hem işgalciler hem de savunucular sırılsıklamdı ve kan ve çamurla kaplıydı.
Her yerde İngiliz cesareti, bu kısmen eğitimli savunucuların çaresiz direnişinde kendini gösterdi.
Banliyödeki derme çatma sokaklardaki daha küçük barikatlarda, İngilizler kendilerini korudular
ve ilerlemeyi dikkat çekici bir soğukkanlılıkla durdurdular; ancak karanlık, fırtınalı gün ilerledikçe sokak savunmaları birbiri ardına yıkıldı ve yok edildi.

Gerçekten de, o öğleden sonra saat üçte düşman Aşağı Sydenham'dan Kingston'a kadar tüm bölgede isyan etti. Sydenham Tepesi'ndeki daha büyük evlerin etrafında en şiddetli çatışmalardan biri yaşandı, ancak
sonunda savunucular Lordship Lane'e doğru sürüldü ve tepedeki evler yağmalandı ve bazıları yakıldı. Bu devam ederken, Streatham'dan büyük bir Fransız topçu kuvveti geldi ve alacakaranlıktan önce Crystal Palace'ın önündeki Parade boyunca ve Sydenham Tepesi ve One Tree Tepesi'nde beş büyük batarya kuruldu; diğer daha küçük bataryalar Forest Tepesi, Gipsy Tepesi, Tulse Tepesi, Streatham Tepesi ve Herne Tepesi'nde konumlandırılırken; ve
Londra'ya doğru yaklaşık yirmi Fransız 12 librelik top ve uzun menzilli ve çok yıkıcı karakterli bir dizi yeni hızlı ateş eden silah
Camberwell Korusu ve Denmark Tepesi'nin tepesine yerleştirildi.

Londra'nın savunması kırılmıştı. İşgalcilerin izleri
harap evler ve ceset yığınlarıyla işaretlenmişti ve Londra'nın milyonlarcası
bu hareketli gecede düşmanın artık kapılarının önünde olduğunu biliyordu.
Picadilly'deki Strand'daki Fleet Caddesi'nde, karanlık çökerken düşmanın şehre
ölümcül mermilerini fırlatmaya
hazırlandığı haberi ağızdan ağıza yayıldı. Bu paniği artırdı. İnsanlar
çılgınca bir heyecan çılgınlığı içindeydi ve her yerdeki manzaralar
korkunçtu. Kadınlar ağlıyor ve feryat ediyordu, erkekler boş umutsuzluk sözcükleri söylüyordu ve
çocuklar bilinmeyen bir dehşete çığlık atıyordu.

Durum korkunçtu. Surrey tarafındaki Set'ten
gökyüzünde korkunç bir parıltı görülebiliyordu. Vassall Yolu, Brixton'daki büyük bir yangının yansımasıydı, düşman tarafından yakılan tüm sokak, Cowley ve Brixton Yolları arasında uzanan büyük ev bloğuyla birlikte.

Londra bekliyordu. Karanlık fırtına bulutları ayın üzerinde hızla hareket ediyordu. Soğuk rüzgar
nehri süpürdü ve kapılarda ve bacalarda kederli bir şekilde inledi.

Sonunda, uyarıda bulunmadan, tam Big Ben saat birde gürlerken,
topçuların gürültüsü pencereleri salladı ve heyecanlı
kalabalıkları ürküttü. Büyük mermiler sokaklara çarptı, bir saniye kaldı
ve sonra sağır edici bir gürültü ve dehşet verici bir etkiyle patladı. Trafalgar Meydanı, Fleet Caddesi ve Strand'da ölümcül mermiler
yoğun bir şekilde düşmeye başladı, dükkanları yıktı, kamu binalarını tahrip etti ve yüzlerce erkek ve kadını sonsuzluğa sürükledi.
Hiçbir şey onların korkunç gücüne dayanamazdı ve korkmuş koyunlar gibi çılgınca
koşup duran insanlar, bunun gerçekten de son saatleri olduğunu hissettiler.

Ludgate Tepesi'ndeki manzara korkunçtu. Silahlar tekdüze bir şekilde
düştü, her yere
patladı ve binaları ve insanları atomlara
boğdu. Fransız mermileri korkunç derecede yıkıcıydı; melinit kokusu
havayı zehirledi. St. Paul Katedrali'ne isabet eden mermiler
sağ taraftaki kuleyi yıktı ve kubbeye çarptı; diğerleri ise arkasındaki uzun bir yelpazedeki devasa kumaş depolarını ateşe verdi, kükreyen alevlerin parıltısı büyük siyah Katedralin belirgin bir şekilde
dikkat çekmesine neden oldu.

Bombardıman gerçekten başlamıştı! Dünyanın gururlu Başkenti Londra yıkımla tehdit ediliyordu!

BÖLÜM XXXV.

LONDRA BOMBALANDI.

Yıkıcının Eli İngiltere'nin kudretli metropolüne ulaşmıştı.
Korkunç manzara dehşet vericiydi.

Fırtınalı gökyüzünde yanan yüzlerce binadan gelen kızıl parıltı daha da
parladı ve her tarafta alevler
sıçrıyor ve siyah duman giderek artan bir hacimle
yavaşça kıvrılıyordu.

İnsanlar o gün Surrey'de meydana gelen olaylardan habersizdi. Bitkin, zayıf ve solgun, aç insanlar her türlü işkenceye
katlanmıştı. Panik içinde, binlerce kişi olarak ana caddelerde oradan oraya koşturdular ve bu _sauve qui peut_ ile kuzey banliyölerine doğru
baş aşağı koşarken, daha zayıf olanlar düştü ve ayaklar altında çiğnendi.

Erkekler eşleri ve aileleri için savaştılar, onları düşmanın ateş menzilinden uzaklaştırdılar, ki bu ateş görünüşe göre Hackney Yolu, Şehir Yolu, Pentonville Yolu, Euston Yolu ve Westbourne Parkı'nın oluşturduğu hattın ötesine uzanmıyordu. Ancak kaçmak için yapılan bu korkunç telaşta birçok narin hanım ezilerek öldü ve çok sayıda kişi çocuklarıyla birlikte bitkin düşüp kaçan milyonlarca kişinin ayakları altında can verdi. Londra'da daha önce hiç böyle bir endişe yayılmamıştı; daha önce hiç bu kadar korkunç yıkım sahnelerine tanık olunmamıştı. Rus meslektaşından kıdemli olan Fransız Başkomutanı öldürülmüştü ve halefi Moskovalı personelle birlikte hareket etmek istemediğinden bir tartışma çıktı. Londra'nın, kendi Hükümetlerinin talimatlarına tamamen aykırı olarak bombalanmasına neden olan bu tartışmaydı. Bombardıman aslında tamamen gereksizdi ve büyük ölçüde Fransız General'in Başkomutan'dan aldığı bazı karışık emirlerden kaynaklanıyordu. Thames'in her iki yakasındaki sokakları dolduran, yükselen, dehşete kapılmış kalabalığın ortasına, melinit dolu mermiler düştü ve patlayarak yüzlerce umutsuz Londralıyı atomlarına ayırdı. Evler paramparça oldu ve yıkıldı, kamu binaları yıkıldı, fabrikalar ateşe verildi ve güçlü patlayan mermiler Büyük Şehir'in sarsılmasına ve sarsılmasına neden oldu. Patlayan mermilerin sürekli çarpmasının, alevlerin donuk uğultusunun ve yanan kerestelerin çıtırtısının üstünde, yanıcı maddelerle dolu binalara ateş açıldıkça ve patlayarak geniş alanlara ölüm ve yıkım yayıldıkça arada sırada korkunç patlamalar duyuluyordu. Ticaretin, zenginliğin, entelektüel ve ahlaki yaşamın merkezi acımasızca yıkılıyor ve sakinleri katlediliyor. Görünüşe göre düşmanın şu anda şehre
müdahale etme niyeti yoktu, belki de savunmaları
delen kuvvetin böylesine devasa bir görevi başarmak için yeterince büyük olmadığından korkuyorlardı; bu nedenle bu korkunç bombardımanı bir ön tedbir olarak başlatmışlardı. Güney Londra sokaklarında insanlar aceleyle ilerliyordu, tüm adımlar köprülere doğru eğilmişti; ama her birinde
ezilme korkunçtu - aslında o kadar büyüktü ki birkaç durumda
taş korkuluklar kırıldı ve birçok çaresiz, çığlık atan kişi
aşağıdaki karanlık girdaplı sulara zorla götürüldü. Pillerin
gümbürtüsü sürekliydi, mermilerin patlaması sağır ediciydi ve
her an artan bir dehşetti. Erkekler evlerinin
süpürüldüğünü gördüler ve titreyen kadınlar korkudan konuşamaz halde kocalarına sarıldılar.
Şehirde, Strand'da, Westminster'da ve West End sokaklarında
yıkım daha da büyüktü ve mülklerin tahribatı muazzamdı.

Batıda, Victoria'daki iki büyük istasyon, bitişik mobilya depoları ve Grosvenor Oteli şiddetle yanıyordu; Wellington Kışlası kısmen yıkılmışken ve St. Peter Kilisesi'nin çatısı uçup gitmişken. Buckingham Sarayı'nın dörtgenine düşen iki mermi tüm pencereleri parçalamış ve zemin kattaki dairelerden bazılarını harap etmişti, ancak yine de bayrak direğinin üzerinde, yoğun duman ve yukarı doğru uçan kıvılcım duşlarının arasında, Kraliyet Sancağı hala yüzüyordu. St. James Sarayı, Marlborough Evi, Stafford Evi ve Clarence Evi, açıkta duranlar az çok hasar görüyordu; Carlton House Terrace'taki birkaç ev kısmen yıkılmıştı ve York Dükü Sütunu'na isabet eden bir mermi, bombardımanın başlamasından kısa bir süre sonra sütunun düşmesine ve Waterloo Meydanı'nın kapanmasına neden oldu. Zaman zaman mermiler yukarıdan ıslık çalarak ve bir gürültü ve patlamayla düştü, bazıları yolun ortasına düştü, kaldırımları yırttı ve
diğerleri Pall Mall'daki kulüplere çarptı, o asil
zamanla yumuşamış duvarların çoğunu havaya uçurdu. Athenaeum'un revakı mukavva gibi
parçalanmıştı, Savaş Ofisi'nin arka binası toz haline gelmişti ve
Carlton, Reform ve United Service Kulüpleri korkunç hasara uğramıştı.
Junior Carlton'a çarpan iki mermi çatıyı deldi ve
neredeyse aynı anda patlayarak, yolun üzerine düşen ve etkili bir barikat oluşturan devasa bir duvar yığınını yıktı;
aynı anda mermiler Grosvenor Place ve Belgrave Meydanı'na yoğun bir şekilde düşmeye başladı, birçok evi ateşe verdi ve korkudan taş kesilmiş evlerinde kalanlardan bazılarını öldürdü.

Regent Caddesi'nde mermiler korkunç bir etkiyle süpürüyordu. Cafe
Monico ve etrafındaki tüm bina bloğu yanıyordu ve
yüksekten sıçrayan alevler muhteşem ama korkunç bir
görüntü sunuyordu. Londra Pavyonu'nun ön cephesi kısmen uçup gitmişti ve Quadrant'ı oluşturan iki tekdüze dükkan sırasından birçoğu
enkaza uğramıştı. Air Street'ten Oxford Circus'a ve Piccadilly boyunca
Knightsbridge'e kadar, mükemmel bir mermi ve kurşun yağmuru yağıyordu.
Devonshire House enkaza dönmüş ve Burlington Arcade yıkılmıştı. St. James Kilisesi'nin ince sivri kulesi düşmüştü, Albany'deki her pencere paramparça olmuştu, Grosvenor Place'deki birkaç ev önemli ölçüde zarar görmüştü ve St. George Hastanesi'nin güney tarafına isabet eden bir mermi onu ateşlemişti ve şimdi sabahın 2'sinde, bu korkunç yıkım ve felaket sahnesinin ortasında, çaresiz hastalar açık sokaklara çıkarılıyordu, mermiler üzerlerinde ıslık çalıyordu ve patlayıcı mermi parçaları vızıldayarak geçiyordu. Gece ilerledikçe Londra titredi ve çöktü. Bir zamanlar Dünyanın Hanımı olan o şimdi, ne yazık ki! işgalcinin demir eli altında batıyordu. Üzerine korkunç bir katliam ve yıkıma neden olan ölümcül füze yağmuru yağdı. Yeni tanıtılan uzun menzilli silahlar ve Fransız mermilerinin doldurulduğu patlayıcıların müthiş gücü, bombardımanın dehşetine eklendi; çünkü
bataryalar görüş alanının dışında kalacak kadar uzakta olmasına rağmen, talihsiz
insanlar, felaketlerine yenik düşerek, patlayan bombalarla
uzuvlarından parçalandılar. Yolların üzerinde, Londra'nın fakir ve zengin adamları yatıyordu, kanlarında boğuluyorlardı, alt uzuvları parçalanmış veya tamamen uçup gitmişti. Genişçe açılmış bitkin gözleriyle, ölüm acısıyla etrafa, yanan binalara, düşen molozlara ve yukarı, parlak bir şekilde aydınlanmış gökyüzüne bakıyorlardı. Son nefeslerinde sevdikleri için dualar ediyorlardı ve Babil'in çöküşünün talihsiz kurbanları olarak mezara gömüldüler.

Her an Büyük Şehir harap oluyordu, her an felaket daha da büyük, daha korkunçtu.
Güney Londra'nın daha fakir semtlerinde bütün sokaklar süpürülüyordu ve aileler yıkılmış evleriyle boğuşuyordu. Ana caddeler boyunca dükkanların vitrinleri titriyordu ve pencerelerde sergilenen mallar yola saçılmıştı.

Saat üç buçuk civarında Battersea'da korkunç bir felaket meydana geldi. O bölgede çok az mermi düşmüştü ki, aniden büyük bir petrol deposunun tam ortasına bir mermi düştü. Etkisi korkunçtu.
Yirmi mil öteden duyulan bir sesle, büyük petrol deposunun tamamı
patladı, depolar havaya uçtu ve çevredeki tüm binalar yerle bir oldu. Her yöne
yanan petrol komşu evlerin çatılarına doğru
fışkırdı, düzinelercesi hemen alev aldı, sokaklarda ise büyük, alev
alıcı petrol akıntıları aktı ve yangını her yöne
yaydı. Kıvılcımlar yukarı doğru uçtu, alevler kükredi ve
çıtırdadı ve kısa süre sonra her tarafta yangınlar çıktı.

Tam saatler dörde çeyrek kala vururken, büyük bir mermi Parlamento Binası'nın Victoria Kulesi'ne
çarparak onu
çok büyük bir
çarpıntıyla yıktı. Bu felaketi hemen bir dizi başka felaket izledi. Westminster Abbey'nin çatısından düşen bir mermi, görkemli eski tarihi binayı ateşe verdi; bir diğeri Royal Exchange'in önündeki sütunları söktü; ve üçüncüsü Lombard Caddesi'nin köşesindeki St. Mary Woolnoth'un kare ikiz kulelerinden birini götürdü. Bu son cadde boyunca bankalar yıkıldı ve ofisler ateşe verildi; karşıda, İngiltere Bankası'nın kalın duvarlarında büyük gedikler açıldı. Malikane Evi çok ciddi bir
zarardan kurtuldu, ancak Borsa'nın kubbesi sürüklendi; ve Queen Victoria Caddesi'nde, baştan sona, güzel işyerlerinin sıralarına muazzam hasar verildi; daha doğuda ise ikiye bölünen Anıt, gök gürültüsü gibi bir sesle yıkıldı ve Fish Street Tepesi'ndeki birçok evi yıktı.

Wood Caddesi, Bread Caddesi, Friday Caddesi, Foster Lane ve St. Paul Kilisesi'ndeki büyük kumaş depoları az çok zarar gördü. Ryland's, Morley's ve Cook's hepsi yanıyordu ve şiddetle yanıyordu;
diğerleri ise enkaz haline gelmiş ve parçalanmış, içerikleri sokaklara savrulmuştu. St. Bride'ın ilginç kulesi yıkılmıştı ve
çanları bitişik avlulardaki enkazın arasındaydı; hem _Daily Telegraph_ hem de _Daily Chronicle_'ın yarı yıkık ofisleri
tüketiliyordu.

Adliye Sarayı'nın büyük saat kulesi saat dört civarında korkunç bir
şekilde yıkıldı, Temple Bar'daki Strand'ı tamamen kapattı ve
çok kötüye kullanılan Griffin Anıtı'nı yıktı; aynı anda
Büyük Salon'un çatısında iki büyük delik açıldı, üstteki küçük siyah
kule düştü ve binadaki tüm camlar
parçalara ayrıldı.

Patlayıcı füzelerin her birinin neden olduğu yıkımın ne kadar yaygın olduğu şaşırtıcıydı. Fransızların bu acımasız ve pervasız mülk tahribatında kullandıkları silahların sayısı düşünüldüğünde,
yarattıkları yıkım muazzamdı. Bunun nedeni, bataryalarının One Tree Hill'den Peckham'a ve Greenwich'e kadar yüksek arazide hızla genişlemesi ve özellikle silahlarının geniş menzilleri ve mermilerinin müthiş gücüydü. Melinit ile doldurulmuş sıradan mermilere ek olarak, son derece güçlü bir madde olan lignin dinamitinin yükleri şehre fırlatıldı ve bir patlayıcıyla patlatılarak tüm sokaklar süpürüldü ve birçok büyük kamu binası harabeye döndü; sıvı oksijen ve patlayıcı jelatinle doldurulmuş çelik mermiler ise korkunç etkilere neden oldu, çünkü hiçbir şey bunlara dayanamazdı. Bunlardan biri, Denmark Hill'deki bataryadan atıldı ve Burlington House'un arkasındaki dörtgene düştü ve Kraliyet Akademisi'ni ve çevredeki binaları yerle bir etti. Yine müthiş bir patlama sesi duyuldu ve duman dağıldığında, bir jelatin mermisinin Doğa Tarihi Müzesi'nin birçok kulesinin arasına düştüğü ve binanın ön tarafının sağır edici bir gürültüyle düşerek Cromwell Yolu'nu tamamen kapattığı görüldü. Londra, işgalcilerin insafına kalmıştı. Düşman savunmaları o kadar hızlı kesip yok edici füzelerini
açmıştı ki, heyecanlı, aç halk üzerlerine dinamit yağmaya başlayana kadar neler olduğunun farkında değildi. Gazeteler
ortaya çıkmıyordu; ve Surrey Tepeleri'ndeki savunucularla telgraf iletişimi Savaş Bakanlığı tarafından sürdürülmesine rağmen, casus korkusuyla orada meydana gelen olayların ayrıntıları kamuoyuna açıklanmamıştı. Londralılar
cehalet içinde kalmış ve ne yazık ki onların sonunu beklemişlerdi.
Uzun, boğucu gece boyunca durum tarif edilemez bir panik ve
felaket halindeydi.
Gökyüzü daha parlak bir kırmızıya bürünmüştü ve düşmanın silahlarının menzilindeki sokaklar, artık terk edilmişti, çoğu durumda yanan
harabeler ve düşmüş telgraf telleriyle
kapalıydı; Yolların etrafında, mermilerin korkunç işlerini
yaptığı erkek, kadın ve çocukların parçalanmış cesetleri yatıyordu.

Parçalanmış, uzuv uzuv kopmuş cesetlere bakmak mide bulandırıcıydı.

BÖLÜM XXXVI.

BABİL YANIYOR.

Dinamit, Charing Cross İstasyonu'nu ve Oteli paramparça etmişti, çünkü dumandan
kirlenmiş cephesi
parçalanmıştı ve istasyon bahçesi
için için yanan büyük bir moloz yığınıyla
dolmuştu. Strand'ın her iki tarafında
Villiers Caddesi'nden Temple Bar'a kadar neredeyse hiç pencere
sağlam bırakılmamıştı ve yolun kendisi de oldukça geçilemezdi, çünkü onlarca
bina mermilerle devrilmişti ve birçok durumda
güzel dükkanlar artık tuğla, arduvaz, mobilya ve bükülmüş kiriş yığınlarına dönüşmüştü. Ateş yağmuru devam ediyordu. St. Martin Kilisesi'nden büyük bir sütun halinde yükselen yoğun siyah duman, o asil yapının kaderinin ne olduğunu açıkça gösteriyordu, Tivoli Müzik Salonu'nda yangın çıkmıştı ve Adelphi Terrace'taki kulüpler de alevlerin kurbanı oluyordu.

Babil'in yanması korkunç, dehşet verici bir ihtişam manzarasıydı.

Strand civarında kalan ve uçan füzelerden ve düşen binalardan kaçan birkaç kişi, bulabildikleri sığınakları aradılar ve her anın son anları olabileceğini bilerek, Holborn'a giden sokaklara uçmaya cesaret edemediler, orada düşman mermilerinin hala düzenli ve korkunç bir şekilde düştüğünü, rotalarının çarpışan binalar ve alev alev harabelerle işaretlendiğini gördüler.

Charing Cross'tan bakıldığında, Strand devasa, göz kamaştırıcı bir fırın gibi görünüyordu.
Her iki taraftaki pencerelerden alevler fışkırıyor ve çatıları delip geçerek, büyük ateş dilleri yukarı doğru fırlıyordu; alev alev yanan keresteler sokağa düştü; ve binalar parçalandıkça ve
yiyip bitiren elementin öfkesi tükendikçe, paramparça olmuş duvarlar sallandı ve yola düştü.
Muhteşem sıcaklık, alevlerin kükremesi, kör edici duman,
dinamitlerin boğucu dumanları,
melinit'in keskin, zehirli kokusu, toz bulutları, taş ve çelik parçaları ve
sürekli mermi patlamaları, sahneyi dünya tarihinde tek bir caddede şimdiye kadar görülmüş en korkunç hale getirdi. Kensington'dan Bow'a, Camberwell'den Somers Town'a, Clapham'dan Deptford'a kadar, sıkışık evlerin ve dolambaçlı sokakların olduğu geniş alan sürekli olarak süpürülüyordu. Thames'in güneyinde can kaybı çok büyüktü, çünkü binlerce kişi yangın bölgesinin ötesine geçemedi ve Brixton, Clapham, Camberwell ve Kennington'daki birçok kişi ya uçan mermi parçalarıyla sakatlandı, evlerinin enkazına gömüldü ya da yanarak öldü. Fransızların gelişmiş uzun menzilli silahlarının yol açtığı felaketler korkunçtu. Kendini egoistçe Dünyanın zaptedilemez Kalesi olarak gören her şeye gücü yeten metropol Londra parçalandı ve tüketildi. Terör yüzünden donmuş ve cansızdı. Antik anıtları
süpürüldü, serveti kasalarında eridi, paha biçilmez sanat eserleri
parçalandı ve kırıldı ve sokakları açlıktan ölen emekçilerinin
kanıyla aktı.

Gün gri bir şekilde doğdu, fırtına ışığının kasvetiyle. Yağmur bulutları kurşuni gökyüzünde hızla
uçtu. Kristal Saray'ın önündeki yol boyunca, Fransız bataryalarının
yerleştiği yerde, gece boyunca aralıksız devam eden ve Sarayın yanlarındaki ve çatısındaki neredeyse tüm camları
parçalayan sağır edici ateşler aniden durdu.

Subaylar, Tulse Hill, Streatham, Red Post Hill, One Tree Hill
ve Greenwich'teki bataryalardan gelen ve hepsinin mühimmatın azaldığını ve bu nedenle
bombardımanlara devam edemeyeceklerini belirten raporlar hakkında bir istişare yapıyorlardı.

[Resim: KRİSTAL SARAY GEÇİDİ'NDEN LONDRA'YA GİDEN FRANSIZ BOMBALAMALARI.]

Düşmanın iki kolunun mühimmat trenlerinden hiçbiri gelmemişti, çünkü bombardıman bataryaları bundan habersiz olsa da, ikisi de İngiliz Gönüllüler tarafından ele geçirilmiş ve havaya uçurulmuştu.

Düşman silahlarının sonunda
gürültülerini
kesmek zorunda kalmalarının sebebi buydu ve bu gerçek, hemen ardından gelen olaylarda savunucuların
talihlerinin de sebebiydi.

Londra'nın kuzeyindeki savunma hattını, Epping ve Brentwood'dan Tilbury'ye kadar işgal eden Gönüllülerimiz, son üç haftadır işgalcilerin Essex'e çıkarma girişiminde bulunmalarını her gün bekliyordu ve bu ani bombardımanı gördüklerinde şaşkına döndüler. Kuzey tepelerindeki mevzilerinden düşmanın ateşinin ne kadar
felaket olduğunu açıkça görebiliyorlardı ve Guildford ve Leatherhead'de yaşadığımız terslikler hakkında telgrafla bilgilendirilmiş olmalarına rağmen,
metropole yapılacak gerçek saldırının bu kadar hızlı yapılacağından habersizlerdi. Ancak, bir an bile kaybetmediler. Düşmanın Essex'e çıkarma yapma niyetinde olmadığı açıktı; bu nedenle,
övgüye değer bir hızla, Surrey'deki yoldaşlarını takviye etmek için hemen Thames'i geçmeye karar verdiler. Albay Hoffmann ve Albay N. Creswick,
V.D. komutasındaki 2. ve 4. Batı Atlı Topçu Alayı'ndan Tilbury'de ve Lincolnshire, Essex ve Worcestershire'da Gönüllü Topçu Alayı'ndan Albay G. M. Hutton, V.D., Albay S. L. Howard,
V.D. ve Albay W. Ottley komutasındaki Norfolk,
Staffordshire, Tay, Aberdeen, Manchester ve Kuzey İlleri Saha Tugayları'nın büyük kısmı mümkün olan en hızlı şekilde güneye doğru hareket etti. Brentwood'dan, Norfolk Alayı'nın 1., 2., 3. ve 4. Gönüllü Taburları,
Albay A. C. Dawson,
Albay E. H. H. Combe,
Albay H. E. Hyde, V.D. ve
Albay C. W. J. Unthank, V.D. komutasında; 1. ve 2. Kuzey Staffordshire, Albay
W. H. Dutton, V.D. ve Albay F. D. Mort, V.D. komutasında; ve 1., 2. ve 3.
Güney Staffordshire, Albay J. B. Cochrane, V.D., Albay T. T. Fisher,
V.D. ve Albay E. Nayler, V.D. komutasında; 2., 4., 5. ve 6. Kraliyet
Dağlıları, Albay W. A. ​​Gordon, V.D., Albay Sir R. D. Moncreiffe,
Albay Sir R. Menzies, V.D. ve Albay Erskine komutasında; 7. Argyll ve
Sutherland Dağlıları, Albay J. Porteous, V.D. komutasında; Albay A. D. Fordyce, Albay G. Jackson, V.D. ve Albay J. Johnston komutasındaki 3., 4. ve 5. Gordon Highlanders, sabah 2'de , Londra'ya doğru yola çıktılar.

Bu kritik saatte Mühendis ve Demiryolu Gönüllü Personel Kolordusu paha biçilmez hizmetlerde bulundu. Albay William Birt'in yönetimi altında, Great Eastern Railway tarafından hazır tutulan trenler tugayları hızla Liverpool Caddesi'ne getirdi, oradan Marylebone, Paddington, Kensington Gardens, Walham Green ve Wandsworth Köprüsü üzerinden ateş bölgesinin ötesinde dolambaçlı bir rotadan yürüdüler, oradan da Yukarı Tooting'e geçtiler, burada düşmanı kuşatmak için yolda olan Düzenli piyade ve süvarilerimizden oluşan büyük bir kuvvetle karşılaştılar.

Tooting'de bir Fransız müfrezesine saldırarak birkaç top ele geçirdiler, düşmanın sahra telgrafını imha ettiler ve hemen en umutsuz direnişin gösterildiği Streatham'a doğru ilerlediler. Streatham Common'da ve Lower Norwood ile Gipsy Hill'de şiddetli bir çatışma yaşandı ve her iki taraf da çok ağır kayıplar verdi. Bununla birlikte, Essex'ten gelen gönüllülerimiz, gecenin büyük bölümünde yürüyüşte olmalarına rağmen, cesurca savaştılar ve düşmanlarına korkunç bir ceza verdiler. Gordon Highlanders'ın 3. ve 4. Gönüllü Taburları ve 1. Norfolk, demiryolu tünelinin ağzına yakın bir Fransız mevzisine saldırarak, göze çarpan bir cesaret gösterdiler ve rakiplerini tamamen yok etmeyi başardılar; karşı yönde, Tooting'e doğru, birkaç Fransız süvari birliği, iki Kraliyet Highlanders taburu tarafından kesilip esir alındı. Streatham Tepesi'ndeki bataryalar saldırıya uğrayıp ele geçirilince, savunmacıların gücü hızla Yukarı Norwood'a doğru ilerledi ve Westow Tepesi ve Church Caddesi boyunca ilerleyen süvarilerimiz, Kristal Saray'ın önündeki bataryaya
düştü. Düşman, sahra telgraflarının kesilmesi nedeniyle, onların varlığından habersizdi ve tamamen şaşırmıştı. Bununla birlikte Fransız piyadeleri Crystal Palace Hotel, White Swan, Stanton Harcourt, Knoll, Rocklands ve Geçit Töreni'nin her iki ucundaki diğer evlere hücum etti ve pencerelerden Lebels'lerinden soldurucu yaylım ateşi yağdırdı. Geniş Geçit Töreni'nden aşağı inen süvarilerimiz kılıçlarını topçulara
yöneltti ve tüm Fransız birlikleri hızla karışık bir kitle haline geldi, etkili bir şekilde hareket edemedi ve Gönüllülerimizin sürekli ateşinden korkunç bir şekilde acı çektiler. Gönüllülerimiz çok geçmeden düşmanı White Swan'dan
temizlediler ve dışarıya çekildikten sonra düşmanın mevzileri boyunca can sıkıcı bir tüfek ateşi açtılar. Aniden yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve İngilizler "Ateşkes" diye bağırdı. Fransızlar, çok sert bir şekilde savaşmalarına rağmen, Sydenham İstasyonu'na doğru tepeden aşağı doğru yavaş yavaş geri çekiliyorlardı ki aniden silah sesleri duyuldu ve sarıklı süvariler arkadan korkunç bir hızla onlara doğru geldi.

İngiliz subaylar yeni gelenleri Bengal Mızraklıları'nın bir filosu olarak tanıdılar! Sonunda Hindistan bize yardım göndermişti ve adamlarımız yüksek sesle tezahürat
etmişlerdi. Büyük bir süvari ve piyade kuvveti, iki Goorkas alayıyla birlikte, Sheerness'e çıkarılmıştı. Hampshire'a çıkarmayı düşünmüşlerdi, ancak Southampton yakınlarında çıkarma yapan bazı yurttaşlarından daha talihsiz bir şekilde, düşman kruvazörleri tarafından Dover Boğazı'ndan sürüldüler. Chatham'dan gelen bir kuvvetle kuzeye doğru ilerleyen bu birlikler, o sabahın erken saatlerinde Blackheath'te düşmanın sağ kanadına saldırmış ve bozguna uğratmışlardı.
Ve Greenwich'teki düşmanın bataryasını ele geçirdikten sonra, bir saat önce Lewisham'a gönderilen eskortların büyük bir kısmı,
bir Zuav taburunu katlettiler ve ardından kanlı bir mücadelenin yaşandığı
Danimarka Tepesi'ne kadar uzandılar.

Dog Kennel, Red Post, Herne ve Tulse Tepeleri'ndeki Fransızlar, ölümcül makineli tüfeklerini onlara doğrulttular ve uzun süre tüm mevziler dayandı. Ancak, sonunda Bengal Mızraklıları'nın yaptığı muhteşem bir hücum sayesinde, Red Post Tepesi'ndeki batarya ele geçirildi ve düşman katledildi. Sonraki yarım saat boyunca St. Saviour's Infirmary'den Dog Kennel Tepesi'ne doğru şiddetli bir göğüs göğüse mücadele yaşandı ve
sonra, savunucular tepenin çıkıntısına ulaştığında, düşmanla Grove Lane, Private Road, Bromar Road, Camberwell
Grove ve bitişik yollarda kahramanca savaştılar. Kızılderili süvarileri defalarca saldırdı
ve Goorkalar, keskin bıçaklarıyla, toparlanan düşmanların
içine doğru ilerlediler. Yaklaşık bir saat boyunca mücadele umutsuzca devam etti, şarjörlü tüfeklerden gelen mermi yağmurları genellikle sessiz olan banliyö caddeleri boyunca süpürüldü, ta ki yollar ölü ve ölmekte olanlarla
dolana ve her iki taraftaki evler kanlı kavganın kanıtlarını taşıyana kadar. Sonra sonunda tepeler boyunca yerleştirilen tüm silahlar
bizim elimize geçti ve Fransızlar neredeyse tamamen yok oldular.

Danimarka Tepesi'ndeki eski yüzyıl evlerinin bahçelerinde çok sayıda korkunç sahneye tanık olundu. Bu eski dünya konutlarının etrafında, Half Moon Lane'e inen yol boyunca, geçmiş bir çağın zamanla yumuşamış kalıntıları, Kızılderililer Zuavlarla savaştı ve İngiliz gönüllüler Fransız piyadeleriyle el ele mücadele etti.
Camberwell'in eski bir gişe kapısı olan ormanlık bir köy olduğu, ineklerin Walworth Common'da geviş getirdiği ve Walworth Yolu'nun tamamında tek bir ev olmadığı zamanlarda, aristokratların inziva yeri olan sessiz, eski moda mahalle, şimdi korkunç bir katliamın sahnesiydi. Dergili tüfeklerden çıkan sağır edici barut patlamaları, galiplerin coşkulu haykırışları ve ölenlerin boğuk çığlıkları, Hollanda tarzı zikzak yürüyüş yollarıyla, eski kırmızı tuğla duvarlarla çevrili, yosun tutmuş, liken kaplı ve sarmaşık, hanımeli ve sarmaşıklarla yarı yarıya gizlenmiş o şirin eski bahçelerdeki yankıları uyandırdı. İnsanların acımasızca katledildiği o geniş alanlar, birçok parlak _feste champetre_'e sahne olmuştu. Burada, muhteşem saten kaplamalı _beaux_'lar, _hepsi gülümsüyor ve _ailes de pigeon_, yüksek giyimli peruklar ve yamalar takan zarif hanımların hayranlarının arkasında skandallar fısıldardı veya Watteau çobanları gibi giyinmiş, benzer şekilde giyinmiş çoban kızlarla _al fresco_ minuet dansı yapar ve daha sonra _piquet_ oynar ve şafak vaktine kadar şampanya içerlerdi. [İllüstrasyon: GOORKAS, GREENWICH GÖZLEMHANESİNDE FRANSUZ TOPÇUSUNU KATLEDİYOR.]

Johnson'ın her gün Gough Meydanı'ndaki ağaçların altında yürüdüğü, Macklin'in "Dünyanın Adamı"nı çaldığı ve hainlerin kafalarının Temple Bar'da karardığı eski güzel Gürcü günlerinde, bu koloni Londra civarındaki en kırsal, en seçkin ve en neşeli kolonilerden biriydi. Ah, nasıl da çürüdü! Etrafında ucuz "arzu edilen konutlar" türedi,
araba inşa eden Vandal'ın eli ona dokundu, trafik sesi etrafında uğulduyor; yine de unutulmuş bir dönemin o şirin eski bahçelerinde bir çekicilik var. Karanlık porsuk çalılarının altından nergisler hala erkenden dışarı bakıyor - çiçeklerin kendisi büyükannelerimizin sevdiği o eski moda tatlı çiçekler - ve çay gülleri hala yıkılan duvarlarda çiçek açıyor ve havayı kokularıyla dolduruyor. Ancak bu korkunç mücadelede duvarlar savunma olarak kullanıldı, çalılar yıkıldı ve ayaklar altında çiğnendi ve çiçekler saplarında kırılmış, insan kanıyla lekelenmiş bir şekilde asılı kaldı!

Tekrar güneye doğru ilerleyen savunucular, Honor Oak'taki One Tree Hill'deki ve Sydenham Hill ve Forest Hill'deki güçlü bataryalara başarılı bir şekilde saldırdı ve ardından Crystal Palace'a kadar uzanarak Essex'ten gelen Gönüllülerimizle el ele verdiler ve şimdi Londra'da meydana gelen acımasız yıkımın intikamını alıyorlardı.

Crystal Palace Geçit Töreni boyunca dökülen kan korkutucuydu. Fransız piyadeleri ve topçuları, savunmacıların ileri hücumları karşısında ezilerek, İngilizlerin çapraz ateşi altında yüzlerce kişi olarak düştü. Esmer yüzlü Bengal
Mızraklıları ve Goorkalar, İngiliz Süvarileri ve Gönüllüleriyle birlikte, korkunç bir hızla üzerlerine
salındı; ve katliam o kadar eksiksizdi ki,
Sydenham'dan o korkunç etkili bombardımanı gerçekleştiren
tüm kuvvetten bir düzineden fazlası sağ kalamadı.

Öğlene kadar Westow Tepesi'ndeki birçok dükkan ve College Tepesi ile Sydenham Tepesi'ndeki özel konutlar düşman tarafından keyfi olarak ateşe verilmişti;
ancak ateş birkaç saat sonra kesildiğinde, yollar Londra'yı yok etme görevi olanların
cesetleriyle doluydu.

Gece boyunca böylesine korkunç bir yıkıma ve can kaybına neden olan tüm o bataryalardan geriye artık bir tane bile kalmamıştı. İki Fransız
kolu hızla yok edilmişti; ve kuvvetlerimiz
çok fazla zarar görmüş olsa da, yine de o öğleden sonra güneye,
Croydon'a gidebildiler, er ya da geç Surrey Tepeleri'nin ötesine yığılmış tüm Fransız ordusunun
yapacağını bildikleri
güçlü ve çaresiz saldırıya direnmeye katılabildiler. Güneş
ufuktaydı ve gölgeler çoktan derinleşiyordu.

Yardım geç gelmişti, çünkü Londra'daki mülklere verilen hasar gece boyunca
çok büyüktü; yine de bu on birinci saatte Fransızlara ezici bir yenilgi yaşatmıştık ve şimdi İngiltere titreyerek ve nefes nefese, ulusal varlığımız için bu şiddetli, kanlı mücadelenin nihai sonucunun ne olacağını merak ederek bekliyordu.

BÖLÜM XXXVII.

SURREY TEPELERİ'NDE SAVAŞ.

Cesur savunucularımız İngiltere'nin onuru için hızlı ve kesin darbeler vuruyordu. Londra'nın güneyindeki ağır yenilgilerinden dolayı moralleri bozulan ve her yönden önemli kayıplar veren Fransızlar, felaketle sonuçlanan bombardımanı izleyen iki gün boyunca umutsuzca savaştılar.

Karanlıkta ve güneş ışığında, Gönüllülerimizin Tümgeneral Lord Methuen komutasında hala
siperlerde olduğu Surrey Tepeleri boyunca şiddetli mücadeleler yaşandı. Her koruluk tüfeklerle doluydu; kırmızı ceketler
yaprakların arasında parıldıyordu ve kıvrımlı otoyollar ne yazık ki cesetlerle doluydu.
Guildford, yeniden örgütlenen Düzenlilerimiz tarafından tekrar işgal edilmişti; ve bir gün daha direnen Leatherhead,
çok zorlu bir mücadeleden sonra, İskoçya'nın Güneyindeki Highland ve Glasgow Tugayları tarafından,
Albay J. G. Sturrock, V.D. komutasındaki 1. Ayrshire ve Galloway Topçuları ile
geri alındı; 1. Lanarkshire, Albay R. J. Bennett, V.D. komutasında; 1. Aberdeenshire, Albay J. Ogston, V.D. komutasında; ve 1. Kuzey Riding Yorkshire Gönüllü Topçuları, Binbaşı C. L. Bell komutasında. Nispeten küçük olan kuvvetimiz o kadar görkemli ve cesur bir şekilde manevra yapmıştı ki, bombardımandan sonraki ikinci gece, savunma hattımızın ötesine metropole doğru ilerleyen tüm işgalciler tamamen yok edilmişti, ayrıca hattımızdaki gedik güçlü takviyelerle doldurulmuş ve düşman Box Hill ile Guildford arasındaki yüksek araziden uzaklaştırılmıştı. İşgalciler, herhangi bir saldırıyı ne kadar güçlü bir şekilde püskürttüğümüzü fark ederek, savunmasız olduğuna inandıkları çeşitli noktalarda mevzilerimize müthiş saldırılar düzenlediler, ancak her yerde korkunç bir katliamla geri püskürtüldüler. Avustralya ve Cape'ten gelen gönüllüler, 10.000 kişilik diğer yerli Kızılderili birliklerine ek olarak, Southampton yakınlarına çıkmış ve İmparatorluğumuzun geleceğinin bağlı olduğu bu müthiş mücadeleye yardımcı olmak için ilerlemişlerdi. Bu Koloniler arasında 500 Victoria Korucusu, 900 Victoria Atlı Tüfeklisi ve iki ambulans birliğiyle birlikte yedi Queensland Atlı Piyade bölüğü vardı. Kızılderililer, Lord Beaconsfield'ın yönetimi sırasında Malta'ya çıktıklarında yaptıkları gibi, İçişleri Bakanlığı'ndan hiçbir katkı almadan yanlarında tam savaş ekipmanlarını getirerek muhteşem bir şekilde karaya çıktılar. Düşmanın Leatherhead ve Guildford'u aldıktan sonra Londra'ya giden iki kolunun hareketlerine dair istihbarat aldıktan sonra Petworth'a doğru ilerlediler. Ancak oraya vardıklarında her iki kasaba da İngilizler tarafından yeniden ele geçirilmişti. İngilizler o sırada savunma hattımızın güney tarafında toplanmış düşman tarafından ciddi şekilde taciz ediliyordu. Ülkenin o bölümünü işgal eden düşmandan sayıca daha az olmalarına rağmen, Kızılderililer gerçek savaşa çoktan alışmışlardı. Çoğunluğu dağ kabilelerine karşı operasyonlarda yer almıştı. Bu nedenle komutan hemen ilerlemeye ve Guildford'a tekrar saldıran büyük Fransız kuvvetini kuşatmaya karar verdi. Bunun başarılma şekli, Kızılderililerin bize kan dökülmesi ve umutsuzluk dolu bu günlerde verdiği değerli yardımın tek bir örneğiydi. Bir Sih alayının yerli subaylarından biri olan Subadar Banerji Singh, Sir Peter Lumsden'in sefer gücünde birkaç yıl önce görev yapmış, sık sık Ruslarla temas kurmuştu ve Çar'ın Asya birliklerindeki askerlerden bazılarından daha iyi Rusça konuşabiliyordu. Hint kuvvetinin komutanı, adamlarının darbeyi vurmaları ve itibarlarını korumaları konusunda kararlıydı, Petworth'tan büyük bir temkinle ilerledi ve Londra'nın bombalanmasından sonraki ikinci akşamın geç saatlerinde, öncü muhafızların önünde keşif yapan iki Sih, Loxwood Köprüsü'nün ötesinde Wye Kanalı'nın diğer tarafındaki yolda bir Rus kampı gördü, bu köprü yıkılmıştı. Bunun üzerine Kızılderililer, Plaistow yakınlarındaki ormandan geçen yolda durduruldular ve subaylar bir konsey topladılar. Bilgileri ne yazık ki çok yetersizdi ve ülke hakkındaki bilgileri zorunlu olarak belirsizdi; Ancak alışılmadık derecede açık tenli olan Subadar Banerji Singh, yolda bulunan ölü bir subaydan alınan diğer eşyalarla birlikte bir Rus üniforması giymek ve bu kılıkta düşman hatlarına girmeye çalışmak için gönüllü oldu.

Alacakaranlığa doğru tehlikeli yolculuğuna çıktı ve enkaz halindeki köprüye vardığında iki Rus nöbetçiye seslendi, Haslemere'deki savaştan sonra yaralandığını ve geride bırakıldığını açıkladı ve geçmesini sağlamak için yardım istedi. Onun piyade subaylarından biri olduğuna inanarak, mühendislerinin köprüyü havaya uçurmadan önce kanalı deldiğini ve yirmi fit derinlikte olduğunu bulduğunu, ancak yüzebildiğini
söylediler.

Banerji Singh, büyük bir Fransız süvari ve piyade kuvvetiyle işbirliği yaparak şafak vakti Guildford'a tekrar saldırmayı amaçladıklarını söyledikleri birliklerinin pozisyonunu ustaca sorguladı; ve
dahası, kendisine gizlice, ait oldukları artçı birliğin sadece iki bin kişiden oluştuğunu, geceyi Alfold'un yaklaşık iki mil kuzeyindeki Guildford yolunda nakliye vagonlarıyla birlikte geçirdiklerini söylediler.

Daha sonra, daha fazla güven duygusundan sonra, yaklaşık bir buçuk mil boyunca kanal kıyısı boyunca devam etmesini önerdiler, orada hala sağlam bir köprü vardı ve artçı birliği orada bulacaktı.

Onlara teşekkür ederek, çöken karanlığa çekildi ve çeyrek saat sonra, komutanının huzuruna çıktı, ki komutan,
elbette, bu şekilde elde edilen bilgiden çok memnundu. Subadar, kanal kıyısının ve kırık köprünün tüm özelliklerini dikkatlice not etmişti ve elde ettiği değerli bilgiler hemen hesaba katıldı ve General, kuvvetini hemen iki tümene ayırdı.

Sonra, ertesi gün için talimatları verdikten sonra, gece için bir kamp kurma emri verdi.

Ancak öncüler boş durmuyordu. Gece boyunca, bitmek bilmeyen bir enerjiyle çalıştılar, sessizce Loxwood Köprüsü'ndeki düşünülen geçidi örtmek için topların bir mevzilenmesini sağladılar ve gün doğmadan önce toplar yerleştirildi ve Mühendisler harekete geçmeye hazırdı. Yeterli ışık olur olmaz, pontonun döşenmesi başladı, ancak Ruslar tarafından hemen fark edildi ve ateş açtılar ve çok geçmeden düşmanın artçılarına bilgi iletildiği ve geçidi ele geçirmek için geri döndükleri anlaşıldı. Bu arada, şafaktan önce yola çıkan bir Kızılderili tümeni, Alfold'un kuzeyindeki kanalı geçen ana yola doğru dikkatli bir şekilde çalışıyordu ve Rus artçılarının çoğunluğu Loxwood Köprüsü'ndeki müfrezeye yardım için ayrıldıktan kısa bir süre sonra geçmeyi başardı ve sert ve kesin bir mücadeleden sonra nakliye vagonlarının tamamını ele geçirmeyi başardı. Mühendisler, Kızılderililerle birlikte, bu arada, topların koruması altında pontonlarını tamamlamayı başarmışlardı ve Kızılderililerin ikinci bölümü, esmer yüzlü, cesur adamlar, karşı kıyıya doğru koştular ve
düşmana korkunç bir etkiyle saldırdılar. Ardından gelen sıcak çatışmada, şimdi hem önden hem de arkadan saldırıya uğrayan Ruslar tamamen yok edildi ve böylece Guildford'a saldıran kuvvetin tüm yedek mühimmatı bizim elimize geçti.

Düşmanın sol kanadındaki bu zafer, olayların gidişatının bizim lehimize dönmesine neden oldu, çünkü Dorking'den Guildford'a tepeleri tekrar taşımayı amaçlayan devasa Rus ve Fransız birlikleri, mühimmat eksikliğinden dolayı engellendi ve tepeler boyunca Gönüllülerimiz tekrarlanan saldırıları o kadar güçlü bir şekilde savundular ki, işgalciler tekrar geri püskürtüldü. Sonra, kendilerini toparlamak için güneye doğru ilerlerken, sol taraflarından büyük bir Düzenliler birliği ve arkadan da Kızılderililer ve Avustralyalılar tarafından saldırıya uğradılar. Cranley'den Ewhurst, Ockley, Capel ve Newdigate'den Horley'e uzanan ülke boyunca, her iki taraf da çaresizce üstünlük için mücadele ederken, savaş yayıldı.

İngiltere'nin, hatta geniş Britanya İmparatorluğumuzun kaderi, şimdi yiğitçe tüfek ve kılıç kullanan birçok ırktan sadık oğullarının elindeydi. O kavurucu Eylül gününde, Londra halkı evlerinin yıkıntıları arasında ağıt yakarken ve nefes nefese endişeyle zaferlerinin veya felaketlerinin haberlerini beklerken, Doğu Kent'in tamamı, Surrey'in güney kısmı ve kuzey Sussex, devasa bir savaş alanına dönüştü. Tepe ve vadi boyunca yığılmış büyük birliklerden her alay çatışmaya girdi.

Katliam korkunçtu.

XXXVIII. BÖLÜM.

DUNGENESS AÇIKLARINDA DENİZ SAVAŞI.

İngiltere denizde artık dünyaya nasıl savaşabileceğini gösteriyordu.
İtalya'nın bize çok değerli yardımlarda bulunduğu Sardunya açıklarındaki umutsuz mücadeleden sonra, Akdeniz Filomuz Fas kıyısındaki Cape Tresforcas açıklarında Fransız Filosuna saldırdı ve iki gün süren müthiş bir muharebeden sonra onları ağır kayıplarla yendi,
düşmanın gemilerinden birkaçı torpidolanıp batırıldı, ikisi çarpıldı ve biri o kadar kötü hasar gördü ki kaptanı onu Alboran Adası'na
karaya çıkardı.

Bu zor kazanılmış zaferden sonra Filomuz Akdeniz'den ayrıldı ve eve dönerken, yabancı istasyonlardan geri çağrılan birkaç gemiyle takviye edilen Kanal Filomuzun hırpalanmış kalıntılarıyla el ele verdi. Bu nedenle, düşman Londra'ya doğru yürürken,
biz güney kıyısındaki donanma gücümüzü topladık ve sonunda
İngiliz sularında düşmana karşı son bir iniş yaptık. Londra'nın bombalandığı gece Kanal'dan geçerek Beachy Head'den geçen İngiliz gemileri arasında _Empress of India_, _Inflexible_,
_Nile_, _Trafalgar_, _Magnificent_, _Hood_, _Warspite_, _Dreadnought_,
_Camperdown_, _Blenheim_, _Barham_, _Benbow_, _Monarch_, _Anson_,
_Immortalite_ ve _Royal Sovereign_ vardı. Spencer programı kapsamında inşa edilen dört yeni kruvazör ise _Terrible_, _Powerful_,
_Doris_ ve _Isis_ ve bir dizi daha küçük gemi, torpido botu ve
"destroyer" idi.

Gemilerimiz Beachy Head'i geçerken, Sandwich Bataryası'ndaki Sahil Güvenlik, Gull Stream'in Downs'a doğru dönen ışığını yavaşça geçen bir dizi savaş gemisinden gelen elektrik sinyalleriyle aniden alarma geçti. Bu ışıkların Sahil Güvenlik ve Topçu arasında yarattığı his, savaş gemilerinin düşmanca değil, dostça olduğu; Kayzer'in bize yardım etmek için iki tümenden oluşan bir Alman Filosu gönderdiği ve bu gemilerin bizim Filomuzla birleşmek üzere yolda olduğu keşfedildiğinde hemen ortadan kalktı. İlk tümenin, Koramiral Koester'in bayrağını taşıyan _Baden_; Prusya Prensi Henry'nin komuta ettiği _Sachen_; _Wuertemberg_ ve _Bayern_'den oluştuğu tespit edildi; hepsi 7400 ton ağırlığındaydı ve her biri 18 top ve yaklaşık 400 kişi taşıyordu; sevk botu _Pfeil_, yeni dinamit kruvazörü _Trier_ ve bir dizi torpido botu onlara eşlik ediyordu. İkinci tümen,
Koenig Wilhelm_'de Tümamiral von Diederichs komutasında,
her biri 10.300 tonluk ve 32 top taşıyan _Brandenburg_, _Kuerfurst Friedrich Wilhelm_ ve _Woerth_'ten oluşuyordu; sevk gemisi _Wacht_ ve
birkaç torpido savaş gemisi ve diğer araçlarla birlikte _Deutschland_ ve _Friedrich der Grosse_.

Şafaktan önce, İngiliz ve Alman Filoları Güney Foreland açıklarında, Güney Kum Burnu'nun yakınında birleştiler ve saldırıya gecikmeden
başlama kararı alındı. Tekrar batıya dönen İngiliz gemileri, İmparator William'ın gemileriyle birlikte, düşmanın peşinde Kanal'dan yavaşça ilerlediler. Düşman, gecenin erken saatlerinde Folkestone yakınlarındaki East Wear'da Sahil Güvenlik tarafından
görülmüştü. Ancak, gün doğarken, savunucular Dymchurch'ün karşısında, karadan yaklaşık sekiz mil uzaktayken, düşman kuvvetle keşfedildi. Görünüşe göre, Fransız ve Rus filoları birleşmiş ve Dover'a son bir inişe veya Thames savunmalarına bir saldırıya hazırlanıyorlardı; ve her iki kuvvetin de bu kadar güçlü olmasıyla, savaşın kaçınılmaz olarak ölüme kadar gideceği görülebiliyordu.

Ön hazırlıklarda çok az zaman harcandı. Kısa süre sonra gemilerimiz, tek sıra halinde yan yana savaş düzeninde menzile girdiler.
Fransızlar ise Amiral le Bourgeois komutasında, tek sıra halinde önden ilerlediler. Önde giden Fransız amiral gemisi, İngiliz hattının 2000 yard yakınındaydı ve saldırısının niteliğini açıklamamıştı. Düşmanın Amirali, kıç tarafındaki gemilere, mümkün olduğunca yakın bir şekilde toplarını tam önlerine yoğunlaştırmaları ve gemilerimizi geçer geçmez atışlarını yapmaları için hareketlerini birlikte takip etmelerini işaret etmişti. Saldırıya karar vermek için sadece üç dakikası vardı ve görünüşe göre hattımızın merkezini delmeyi seçtiği için, İngilizlerin ona karşı koymak için zamanı yoktu. Bu nedenle Fransız Amiral yoluna devam etti ve _Camperdown_ ile _Blenheim_ arasından geçerken toplarını ateşledi ve aynı anda İngilizlerin borda ve pruva ateşini aldı. Ancak birkaç dakika içinde, Fransız saldırısının engellendiği ve şafak vakti ilerledikçe çatışmaların arttığı ve hatların dağıldığı görüldü. Savaş gemilerinin ağır topları gürledi ve çok geçmeden büyük deniz kuvvetlerinin tamamı İngiltere'nin özgürlüğü için bu son mücadeleye girişti. Üç güçlü Fransız savaş gemisi, _Jaureguiberry_, _Jemappes_ ve _Devastation_ ve denizaltı torpido botu _Gustave Zede_, _Brandenburg_ ve _Koenig Wilhelm_'e şiddetle saldırdı; _Camperdown_, _Anson_, _Dreadnought_ ve _Warspite_ ise düşmanın savaş gemilerinden yarım düzinesiyle umutsuzca savaştı ve hepsi de önemli ölçüde zarar gördü. Hızla oradan oraya fırlayan torpido botlarımız çok etkili bir hizmet verdi ve denizdeki o eşek arılarının komutasındaki zeki subaylar tarafından birçok akıllı manevra gerçekleştirildi. Bir örnekte, Rus zırhlısına göz diken bir torpido botu, önüne muazzam miktarda yoğun duman yayan bir topçu botu göndererek siper aldı. Bu elbette top teknesinin kıç tarafındaki torpido botunu görüş alanından gizledi ve Çar'ın savaş gemisindekiler tehlikeli küçük teknenin varlığından habersiz olarak top teknesine doğru
vurdular. Ancak top teknesi savaş gemisiyle aynı hizaya geldiğinde torpido botu duman bulutundan çıktı ve hızla ilerleyerek Whitehead'ini öyle bir hassasiyetle fırlattı ki beş dakika sonra Rus leviathanı koyu yeşil suların altına
battı. Hemen hemen aynı anda, yeni Alman dinamit kruvazörü bir Fransız kruvazörünü yok etti ve _Immortalite_ ile _Trehouart_ arasında şiddetli ve kanlı bir çatışma yaşandı. İlkinin 22 tonluk iki topu, 10 adet 6 inçlik topuyla birlikte Fransız gemisinde korkunç bir tahribata yol açtı; yine de, rakibinin taretinden
gemiye ölüm ve yıkım yayan ölümcül bir ateş geldi.
Birdenbire Fransız döndü ve hızlı ateş eden silahlarıyla
ölümcül bir mermi fırtınası
yayarak İngiliz gemisine doğru ilerledi. Ancak, çarpma ve çarptığı açı ona çarpmaya yetmedi, sonuç olarak iki gemi birbirine
dolaştı ve mermi yağmuru arasında Fransızlar gemimize
çıkmak için çaresizce bir girişimde bulundu. _Immortalite'ın_ güvertesine atlamayı başaran birkaç kişi anında biçildi, ancak birkaç yüz tam silahlı adam mavi ceketlilerimizi alt etmek için bir hücuma hazırlanıyordu. Ancak İngiliz kruvazöründe düşmanın niyetleri önceden tahmin edilmişti ve bazı önlemler alınmıştı. _Fusiliers Marins_, Lebels ve palalarla silahlanmış olarak, aniden İngiliz kruvazörünün güvertesine umutsuzca ve başıboş bir saldırı başlattı, ancak tam elli tanesi hedeflerine ulaştığında, kazanlardan birine bağlı büyük bir hortum devreye sokuldu ve düşmanın üzerine kaynar su döküldü. Bu, o anda atılan birkaç el bombasına ek olarak, saldırıyı püskürtmede başarılı oldu; ancak kurtulanlar düzensiz bir şekilde geri çekilirken, donuk bir patlama oldu ve ardından Fransız gemisindeki karışıklıktan, bir Alman botu tarafından torpillendiği ve battığı anlaşıldı. 

İnsanca bir şekilde, gemimiz _Immortalite_ batmadan önce rakibinin tüm adamlarını kurtardı; ancak çatışmada kaptanının ve mürettebatının yarısının öldürüldüğü görüldü. Her tarafta savaş, azalmayan bir şiddetle devam etti; her top en son kapasitesine kadar çalıştırıldı ve duman ve gürültünün ortasında her gemi baştan kıça süpürüldü. Sabah yaklaşırken, düşman bir veya iki başarı elde etti. İki yeni kruvazörümüz _Terrible_ ve _Powerful_ Fransız torpidolarıyla batırılmıştı; _Hood_ _Amiral Baudin_ tarafından çarpılmış ve neredeyse gemideki herkesle birlikte dibe batmıştı; Alman sevk
botu _Wacht_ ele geçirilmiş ve yedi torpido botumuz yok edilmişti. Savaşın ilerlemesi sırasında, gemiler giderek Dungeness'e yaklaştı ve saat on birde hala birbirlerine ateş ediyorlardı, her iki tarafta da korkunç sonuçlar elde ettiler. Bu büyük savaş o kadar yakın mesafede gerçekleşti ki, can kaybı korkunçtu ve gemilerin tamamında yıkım yaygın ve korkutucuydu. Öğlen civarı, düşman iki terslik yaşadı. Fransız savaş gemisi _Formidable_ müthiş bir
patlamayla havaya uçtu, havayı molozla doldurdu, dergisi patlamıştı; tam o sırada 48 tonluk topları _Warspite_'a ciddi hasar veren _Courbet_ aniden _Empress of India_ tarafından çarpılarak batırıldı.

Bu, belirleyici savaş, tüm düşmanlıklar boyunca en şiddetli şekilde mücadele edilen
deniz savaşıydı. Sahne korkunçtu. Denizin çelik leviathanları korkunç derecede yıkıcı modern silahlar tarafından parçalanıyor ve toz haline getiriliyordu ve topların kükremesi ve çarpışması arasında mermiler her yerden patlıyor, bacaları, savaş
üstlerini ve üst yapıları alıp götürüyor ve güverteler arasındaki kalabalık alanları parçalıyordu. Taretler ve barbetler parçalanmış, toplar ağır toplardan gelen muazzam mermilerle sökülüyordu; çelik zırh yırtılıp
kağıt gibi bir kenara atıldı ve bordalara giren birçok atış, diğer taraftan temiz bir şekilde geçip gitti. Ağır barut pamuğu yükleri taşıyan Whitehead torpidoları, ara sıra düşman gemilerinin altında patladı;
hem İngiliz hem de Fransız torpido botu "muhripleri", sıradan bir trenin
hızında ilerleyerek,
bulabildikleri yerde batırıyor veya ele geçiriyorlardı.

Sıkıcı, kasvetli öğleden sonra boyunca savaş devam etti. Gemilerimiz defalarca ciddi aksiliklerle karşılaştı, çünkü _Anson_, iki Fransız kruvazörünün yardımıyla
Rus amiral gemisi _Alexander II._ tarafından batırıldı ve
bu felaketi hemen ardından yeni İngiliz kruvazörü _Doris_'in torpillenmesi ve yeni Alman dinamit kruvazörü _Trier_'in ele geçirilmesi izledi.

[İllüstrasyon:
_H.M.S. Royal Sovereign._ _H.M.S. Camperdown._ _Amiral Baudin._
_Rus amiral gemisi havaya uçuruldu._
_H.M.S. Warspite._ _Cecille._
DUNGENESS AÇIKLARINDAKİ SON SAVAŞ: "YIKIM SAHNESİ KORKUNÇTU."]

Ancak bu sırada gemiler Dungeness'e üç mil yaklaşmıştı ve _Camperdown_, _Empress of India_, _Royal Sovereign_, _Inflexible_ ve _Warspite_ yan yana yatarak düşmanın dokuz gemisiyle savaştı ve onlara korkunç bir ceza verdi. _Empress of India_, _Royal Sovereign_ ve _Camperdown_'un 67 tonluk tanklarından çıkan atışlar, _Warspite_'ın 22 tonluk tanklarından çıkan atışlarla birleşince, düşman gemilerini yıkıcı bir şekilde süpürdü ve bu gemiler arasındaki savaşın sürdüğü 35 dakika boyunca, yıkım sahnesi korkunçtu. Aniden, parlak bir 
parlama ve sağır edici bir patlamayla, beş İngiliz gemisine saldıran gemilerden biri olan Rus amiral gemisi _Alexander II._ havaya uçtu ve battı ve
düşman bu felaketin yarattığı sürprizden toparlanamadan,
_Camperdown_ _Amiral Baudin_'e çarptı, _Warspite_ ise
Fransız kruvazörü _Cecille_'i, denizaltı botu _Gustave Zede_'yi batırdı ve
sonrasında torpido savaş botu _Bombe_'yi ele geçirdi.

Bu hızlı korkunç felaketler dizisi düşmanı moralsizleştirmiş gibi görünüyor. Pervasızca savaştılar ve gürültü ve kargaşanın ortasında iki Rus gemisi çarpıştı ve o kadar ciddi hasar gördüler ki ikisi de sakinleşti, mürettebatları İngiliz torpido botları tarafından kurtarıldı. Ancak hemen ardından korkunç bir patlama havayı
ağır topların kükremesini önemsizleştiren sağır edici bir sesle yardı ve Fransız savaş gemisi _Jaureguiberry_ tamamen parçalara ayrıldı, gövdesinden neredeyse hiçbir şey kalmadı. Düşman
şaşkına döndü. Birkaç dakika sonra ilkinden bile daha yüksek bir patlama daha oldu. Bir anlığına _Royal Sovereign_ ile çarpışan Fransız savaş gemisi _Devastation_ parlak bir ışıkla karardı,
sonra her tarafa çelik ve insan uzuvları
fırlatıldığında, o geminin de tamamen sudan
uçurulduğu görüldü!

Düşman dehşet içinde kaldı. Savunmacılar bile ilk başta
şaşkına döndüler. Ancak birkaç dakika sonra, İngiliz gemileri arasında, iki buçuk mil uzaklıktaki Dungeness'teki bataryanın, hükümetin sırrını uzun süre ve çok iyi sakladığı yeni pnömatik topla yardım sağladığı öğrenildi. Beş yıl önce, bu korkunç derecede ölümcül silah test edilmiş ve o kadar başarılı olmuştu ki, üretilen tek top parçalanmış ve planları Savaş Ofisi'ndeki bir kasada son derece gizli bir şekilde saklanmıştı. Ancak şimdi, silahların birkaçı yapılmıştı ve bunlardan biri Dungeness'teki bataryaya yerleştirilmişti. İngiliz gemileri, modern savaşın bu harikulade ve korkunç derecede yıkıcı motorlarından çıkan ateşin korkunç etkisini izlemek için yola koyuldular. Düşman teslim olmayacaktı, bu yüzden sağır edici patlamalar tekrar tekrar duyuldu ve düşman gemileri tekrar tekrar paramparça oldu. Bu yeni pnömatik topla atılan her atışta 900 libre vardı.
Dinamit, dört mil öteden etkili bir şekilde vurabilirdi!
Böyle bir yükün bir gemide patlamasının sonucu korkunçtu; kuvvet müthişti,
ve şimdiye kadar inşa edilmiş en güçlü gemi bile buna dayanamazdı.
Gerçekten de, büyük zırhlı gemiler mermilerle vurulan cam küreler kadar kolay bir şekilde
parçalanıyordu ve her an yüzlerce zavallı
adam sonsuzluğa fırlatılıyordu. Sonunda düşman ateşin
uzaktaki kaynağını keşfetti ve menzil dışına kaçmaya hazırlandı; ancak
bunda başarısız oldular, çünkü üç Fransız zırhlısının batırıldığı ve iki kruvazörümüzün torpidolandığı
yenilenen ve korkunç bir mücadeleden sonra, kuvvetimiz ve müttefiklerimiz Almanlar düşman gemilerinin ve torpido botlarının geri kalanını ele geçirmeyi başardılar.

Mücadele korkunçtu, ancak zafer muhteşemdi.

Aynı gece İngiliz gemileri Sussex kıyısı boyunca ilerledi ve Fransız ve Rus nakliye gemilerinin tamamını ele geçirdi. Bunların çoğu, savaş ilan edildiğinde Fransız ve Rus limanlarındayken ele geçirilen İngiliz gemileriydi. Gemiler Beachy Head ile Selsey Bill arasındaydı ve ele geçirilmeleriyle düşmanın geri çekilme yolları tamamen kesilmişti.

Böylece, son anda İngiliz Donanması itibarını hak ettiğini göstermiş ve İngiltere denizlerin üstünlüğünü yeniden kazanmıştı.

BÖLÜM XXXIX.

HESAP GÜNÜ.

Hesap Günü geldi.

Karada savaş müthişti; mücadele, işgal sırasındaki en şiddetli ve kanlı mücadeleydi. Crowborough'dan Ticehurst'e ve Etchingham'dan Brightling ve Ashburnham'dan Battle'a kadar yüksek araziyi tutan İngiliz Düzenlileri, Eastbourne civarındaki düşman üssüne doğru büyük bir savaş hattı halinde ilerledi. Saldırı şiddetle püskürtüldü ve Sussex Downs'taki savaş hızla vahşi ve kanlı bir savaşa dönüştü; ancak gün geçtikçe, savunucular sayıca çok zayıf olmalarına rağmen, yine de yavaş yavaş korkunç bir katliam gerçekleştirdiler, düşmanın tüm depolarını ele geçirdiler ve yaklaşık beş bin esir aldılar.

Kent'te Fransızlar East Grinstead'den Edenbridge'e doğru ilerlediler, Westerham'ın güneyindeki tepeler boyunca uzandılar ve bu hızlı başarıların sonucunda Sevenoaks'ta tutulan depo ve mühimmat deposu trenle Bromley'e taşınıyordu; ancak Eynsford'daki İngiliz birliklerine komuta eden subay, Sevenoaks saldırıya uğramadan önce hepsini uzaklaştırmanın büyük ihtimalle imkansız olduğunu gördüğünden, belirli bir saatte geri kalanların imha edilmesi emri verildi. Tahliyeyi kapsayan kuvvet yalnızca
Cambridge Dükü'nün Kendi (Middlesex) Alayı'nın iki taburundan ve
9. Mızraklıların yarım filosundan oluşuyordu; ancak Sevenoaks'ın kuzeyindeki tepeler
Luddesdown'dan Stanstead, Otford, Shoreham, Halstead,
Farnborough ve Keston'a kadar hala Gönüllülerimiz tarafından tutuluyordu. Bu
piyade taburları arasında Albay A. komutasındaki 1. ve 2. Derbyshire Alayı
(Sherwood Ormancıları) vardı. Buchanan, V.D. ve Albay E. Hall,
V.D.; 1. Nottinghamshire, Albay A. Cantrell-Hubbersty komutasında; 4.
Derbyshire, Lord Newark komutasında; 1. ve 2. Lincolnshire, Albay
J. G. Williams, V.D. ve Albay R. G. Ellison komutasında; 1. Leicestershire,
Albay S. Davis, V.D. komutasında; 1. Northamptonshire, Albay T. J.
Walker, V.D. komutasında; 1. ve 2. Shropshire Hafif Piyade, Albay J.
A. Anstice, V.D. ve Albay R. T. Masefield komutasında; 1. Herefordshire,
Albay T. H. Purser, V.D. komutasında; 1., 3. ve 4. Güney Galler Sınır Muhafızları,
Albay T. Wood, Albay J. A. Bradney ve Albay H. Burton, V.D. komutasında; 1. ve 2. Warwickshire, Albay W. S. Jervis ve Albay L. V. Loyd komutasında; 1. ve 2. Gal Tüfekçileri, Albay C. S. Mainwaring ve Albay B.
G. D. Cooke, V.D. komutasında; 2. Gal Alayı, Albay A. P. Vivian,
V.D. komutasında; 3. Glamorganshire, Albay J. C. Richardson, V.D. komutasında; ve 1. Worcestershire, Albay W. H. Talbot, V.D. komutasında; topçu ise
Albay Hozier komutasındaki 3. Kent;
Albay C. T. Wallis komutasındaki 1. Monmouthshire'dan oluşuyordu; 1. Shropshire ve Staffordshire, Albay J. Strick, V.D. komutasında; ve 5. Lancashire, Albay W. H. Hunt komutasında.

Sevenoaks dışında meydana gelen olaylar belki de en iyi şekilde
4. V.B. Batı Surrey Alayı'ndan Yüzbaşı A. E. Brown tarafından anlatılmıştır. Kendisi _Standard_'ın özel muhabirlerinden biri olarak görev yapıyordu. O şöyle yazmıştı:

"Turvan Çiftliği'ndeki alayımın elli adamından oluşan bir piyade birliğinin komutasındaydım ve Sevenoaks'taki depoların kalanını imha etme zamanından yaklaşık üç saat önce, Froghall yönünden ilerleyen düşman tarafından aniden içeri
sürüldüm. Çiftliği her ne pahasına olursa olsun tutma emri aldığım için hemen harekete geçmeye
hazırlandık. Neyse ki yeterli miktarda erzak ve bol miktarda cephanemiz vardı, çünkü Savaş çıktığından beri burası bir tür dış kale olarak kullanılıyordu, ancak şu anda sadece benim kuvvetim oradaydı. Teçhizatımızda iki makineli tüfek vardı ve esas olarak bunların yardımıyla kurtulduk.

"Saldıran kuvvetin gücü yaklaşık dört tabur Fransız piyadesi ve iki filo Cuirassier ile bir tabur Zuav'dan oluşuyordu. Niyetleri, şüphesiz, Twitton yakınlarındaki demir yolu hattını kesmek ve böylece Sevenoaks depolarının kaldırılmasını önlemekti. Süvari keşif birlikleri menzile girer girmez onlara birkaç keskin yaylım ateşi açtık ve yapabilenler hemen düzensiz bir şekilde geri çekildiler. Ancak kısa bir süre sonra çiftlik kuşatıldı, ancak daha önce yedeklerimize bilgi göndermiştim ve Twitton'dan Sevenoaks'a giden hat üzerinde keskin bir gözetleme yapılması gerektiğini önermiştim, çünkü
elbette küçük kuvvetimle hiçbir şey yapamazdım. Artık alacakaranlık çöküyordu ve düşman kısa bir süre sessiz kaldığından
karanlık çöktüğünde mevzilerimize saldırmayı planladıkları anlaşılıyordu.

"Ancak, gece çökmeden önce, düşmanın uyanıklığından kaçmayı başaran habercim, bir kardeş subaydan gelen bir mektupla geri döndü. Mektupta Kanal'da büyük bir deniz savaşı yapıldığı ve ayrıca, düşmanın geri çekilmesinin kesildiği ve Kentli savunucuların işgalcilerin Eastbourne'daki üssünü geri aldığı belirtiliyordu. Dolayısıyla, Surrey Tepeleri'ni hâlâ tutabilirsek, Fransızları ve Rusları tamamen yenme şansımız vardı.

Her ne kadar güçlü bir birliğin Guildford ve Leatherhead'i aldığı ve şimdi Londra'ya doğru yürüdüğü bildirilse de.

"Akşam yaklaşırken, Sevenoaks yönünde yoğun ateş sesleri duyabiliyorduk. Ancak bir trenin de hareket ettiğini duyduğumuzda, istasyonu hâlâ tuttuğumuz ortaya çıktı. Yine de, hava karardıktan kısa bir süre sonra, bir saniyeliğine etrafı gündüz gibi aydınlatan parlak bir
şimşek çaktı ve ardından müthiş bir rapor geldi. Geriye kalan depolarımızın ve cephanemizin düşmanın eline geçmemesi için imha edildiğini biliyorduk! "Kısa bir süre sonra şiddetli bir saldırıya uğradık ve pozisyonumuz, tüfeklerimizin parıltısının görülebildiği her yöne doğru atılan düzinelerce mermiyle neredeyse savunulamaz hale geldi. Çok geçmeden çiftlik binalarından bazıları Fransızların eline geçti ve bizi yakmak için samanlıklarla birlikte onları da ateşe verdiler. Ancak bu hareket onlar için oldukça felaket oldu çünkü sıçrayan alevler hızla ortalığı aydınlattı ve onları ortaya çıkardı, aynı zamanda namlularımızdan çıkan parıltılar onlar için neredeyse görünmezdi. Böylece iki makineli tüfeğimizi harekete geçirebildik ve kendilerini gösteren her Fransız grubunu dağıtabildik. Sevenoaks'ın ötesinde gökyüzünde bir parıltı vardı çünkü düşman kasabayı yağmalıyor ve yakıyordu. Bu arada, orayı savunan adamlarımız depoları havaya uçurduktan sonra Dunton Green'e çekilmişlerdi ve orada yeniden düzenlendiler ve hızla Twitton yönüne doğru hareket ettiler. Neyse ki bize yönelik saldırının başladığını duymuşlardı ve komutan, kuvvetlerini durdurarak Chevening'e doğru keşif birlikleri göndermişti ve düşmanın bacaları ateşlediği anda bize ulaşmış gibi görünüyorlardı. Muhteşem bir şekilde çalıştılar ve düşmanın mevzilerinin neredeyse tamamını dolaştıktan sonra geri döndüler ve Albaylarına rapor verdiler, Albay da hemen bizi rahatlatmaya karar verdi. "Tahmin edilebileceği gibi, bu sırada çok kritik bir konumdaydık, özellikle de yardımın bu kadar yakın olduğunun farkında olmadığımız için. Çiftliği tutmamız emredilmişti ve nefesimiz
kaldığı sürece bunu yapmayı planlıyorduk. Tüm adamlarım muhteşem bir şekilde çalıştı ve ölüm yüzümüze
baktığında bile
dikkat çekici bir soğukkanlılık gösterdiler. Keşifçilerin raporları, Albaylarının
hareketini çok dikkatli bir şekilde yapmasını sağladı ve düşmanın
neredeyse tamamen kuşatılması uzun sürmedi. Daha sonra, Stockholm Wood'daki yedeklerimizin bir tabur gönderdiğini öğrendik, ki bu tabur, düşmana karşı umutsuz bir saldırı başlattıkları sırada
Sevenoaks kuvvetinin sağ kalanlarıyla temasa geçti.

"Yanan bacalardan çıkan şiddetli alevler ve kör edici duman yüzümüze
fışkırırken, her tarafımız ateşle çevriliyken savaşmaya devam ettik. Ateş bize yaklaştıkça sıcaklık yoğunlaştı, kıvılcım yağmurları bizi neredeyse düşmanın mermileri kadar yaktı ve bazılarımızın kaşları ve saçları şiddetli alevlerden yandı. Gerçekten de, mühimmatımızın patlamasını önlemek için elimizden geleni yaptık; yine de kurşun yağmurumuzu sürdürdük, bize saldıranlara yaylım ateşi açtık. Yine de aramızda böyle bir alev bariyeri ve dumanla karanlıkta çok az şey görebiliyorduk ve hepimiz siperden çıkarsak kolayca avlanacağımızı ve tek bir adamın bile hayatta kalamayacağını biliyorduk. Olasılıklar aleyhimizeydi. Yirmiden fazla cesur adamım son atışlarını yapmıştı ve şimdi ölü yüzleri yukarı dönük bir şekilde parlak ışıkta korkunç bir şekilde yatıyorlardı, diğerleri ise yaralı olarak yere yığılmıştı. Sıcaklık korkunçtu, duman boğucuydu ve ben rahatlama umudumu tamamen yitirmiştim ve dişlerimi sıkmıştım, bir İngiliz gibi ölmeye kararlıydım, yakın mesafeden müthiş bir tüfek atışı duyduk, hemen ardından bir düzine İngiliz borusu hücumu başlattı. Ardından gelen katliam sahnesi korkunçtu. Yoldaşlarımız şarjörlerinden tüfekleriyle bir yaylım ateşi açtılar ve sonra süngüyle saldırdılar, düşmanı tamamen şaşırttılar.

"Fransızlar toparlanmaya çalıştılar, ama boşuna ve o kocaman yanan ahırlar ve alev alev yanan iskeleler arasında hepsi düştü veya esir alındı. Onlarcası sonuna kadar yiğitçe mücadele etti; ama teslim olmayı reddederek, korkunç bir kan ve ateş sahnesi ortasında katledildiler. O geceki olaylar korkunçtu ve her iki taraftaki kayıpların gerçek boyutu ancak alevler söndüğünde ve dağılan bulutlar başka bir gri ve zorlu günü haber verdiğinde ortaya çıktı."

Bir önceki akşam geç saatlerde düşmanın kuzeye Caterham'a doğru ilerleyen öncü birlikleri Godstone'un kuzeyindeki savunucularla temasa geçti. Fransız süvarileri gün batımında Red Hill Kavşağı İstasyonu'nu ele geçirmişti ve keşif birliklerinden bazıları aniden Godstone'a yakın Tyler's Green'de 17. Middlesex Gönüllülerinin ayrı bir karakoluna rastladı. Çok
şiddetli bir çatışma yaşandı, ancak Gönüllüler ciddi kayıplar vermelerine rağmen kendilerini korudular ve süvariler Oxted Yolu boyunca ilerlediler. Bu durum İngiliz General'e bildirilince, bu karakol hattının komutanı olan Albay Trotter'a hemen özel emirler gönderildi.

Sakinlerin ve gönderilen keşif birliklerinin raporlarından sivil kıyafetli Fransızların Tandridge yakınlarında toplanmayı planladıklarına ve bu nedenle Leatherhead'in doğusundaki yüksek araziden Sevenoaks'un kuzeyindeki tepelere kadar hala sağlam kalan karakol hattımızı geçmeye çalışmadan önce destekleri bekleyeceklerine inanılıyordu. Gece boyunca Oxted ve Godstone düşman tarafından işgal edildi ve sabahın erken saatlerinde dört piyade taburu, bir süvari filosu, bir Zuav taburu ve bir topçu bölüğünden oluşan öncü birlikleri iki kol halinde kuzeye doğru ilerledi, biri Rook's Nest'i geçen Roma yolu boyunca, diğeri Flinthall Çiftliği'ni geçti. İkinci yerde 17. Middlesex'in nöbetçileri piketlerine geri çekildi ve düşmanın her iki kolu da aynı anda harekete geçti. Yüksek yoldaki Fransız piyadeleri kısa sürede Gönüllü piketini desteklere geri püskürtmeyi başardı, Teğmen. Michaelis, Roma yolunun Godstone Quarry'ye giden yol ile kesiştiği noktada konuşlanmıştı. Önünde iki derin hendek bulunan güçlü bir barikat
burada inşa edilmişti ve piquet'ten sağ kurtulanlar siper alır almaz, savunucuların iki makineli tüfeği barikatın arkasından ateş açtı, aynı anda Gravelly Hill'deki bir batarya da onlara destek verdi.

Fransız topçuları Flinthall Çiftliği'ne doğru ilerledi, ancak Rook's Nest Park'ın kuzey ucundan geçerken atları pusuda bekleyen bazı
Inniskilling Tüfekçileri tarafından vuruldu ve bu iki terslikle
çiftlikteki iki makineli tüfeğin ölümcül ateşiyle birleşince, sütun çok hızlı bir şekilde kargaşaya sürüklendi. Daha sonra bir karşı saldırı yapılmasına karar verildi ve Albay Brown ve Albay Roche komutasındaki karakol hattının bu bölümündeki mevcut şirketler, yaklaşık iki saatlik zorlu bir mücadeleden sonra Godstone ve Oxted'i geri almayı başardılar ve düşmanın öncü muhafızlarının birkaç kurtulanını Blindley Heath'e geri çekilmeye zorladılar.

[İllüstrasyon: CATERHAM SAVAŞI: İNGİLİZ MEVZİLERİNİN PLANLARI.]

Bu arada, Halstead'den Chatham'a ve Maidstone'a kadar olan hattı işgal eden birliklerimiz, Fransız sağ kanadına saldırarak savaşa girdiler, aynı anda Kızılderililer sol kanatlara saldırırken, Surrey Tepeleri'nden gelen Gönüllüler ana birlikle çatıştı. Gün, kavurucu sıcaktı, yollar tozluydu ve rüzgarın esintisi bile yoktu. Gerçekten de o kadar sıcaktı ki, her iki taraftaki birçok kişi açlıktan, susuzluktan ve açlıktan öldü. Yine de, işgalcilerin gücü savunucuların sayısal gücünün neredeyse iki katı olmasına rağmen, ikincisi yılmayan bir cesaretle savaşmaya devam etti, İngiltere ve Kraliçeleri için hızlı ve kesin darbeler indirdi.

Şimdi bir üçgene sıkışmış olan düşman, şeytani bir güçle savaştı ve
o çılgın cesaret umutsuzluktan doğmuştu.
Sevenoaks çevresindeki tepelerde ve Otford vadisinin karşısında, Fransızların katledilmesi korkutucuydu. Evleri ve ülkeleri için savaşan Britanyalılar
Britannia'nın hala Dünya'nın Hükümdarı olması konusunda kararlıydılar. Wimlet Tepesi'nden düşman öğlene doğru tamamen parçalandı ve
Lord Bury komutasındaki 12. Middlesex (Kamu Hizmeti);
Yüzbaşı W. J. Coe, V.D. komutasındaki 25. (Banka);
Albay J. W. Comerford komutasındaki 13. (Kraliçe);
Albay H. B. Deane, V.D. komutasındaki 21. Middlesex; ve
Albay W. J. Alt, V.D. komutasındaki 22. tarafından bozguna uğratıldı. Ancak Oxted'de toparlandılar ve Kazakların bazı parlak hücumları, öncü birliğimizin bir kısmının katledilmesi ve Botley Tepesi'ndeki Gönüllü bataryalarımızdan birinin ele geçirilmesi
ilerlememizi durdurdu.

Fransızlar, sağ kanatlarının korkunç şekilde parçalandığını fark edince, taktiklerini aniden değiştirdiler ve şimdi güçlerini Caterham'daki Gönüllü mevzilerine yoğunlaştırıyorlardı
ve savunma hattımızı
yarmak için bir çaba sarf ediyorlardı.

Ancak Kuzey Londra, Batı Londra, Güney Londra, Surrey ve Cheshire Tugayları tarafından tutulan bu mevzi etrafındaki tepeler iyi savunuluyordu ve
General, komutasının nabzını tutuyordu.
Mevzilerin çoğu mükemmel bir şekilde seçilmişti.
Gravelly Hill'de 9. Lancashire Gönüllü Topçuları tarafından, Albay F. Ainsworth, V.D. komutasında; Harestone Çiftliği'nde 1. Cinque Ports tarafından, Albay P. S. Court, V.D. komutasında; White Hill'de 1. Northumberland ve 1. Norfolk tarafından, Albay P. Watts ve Albay T. Wilson, V.D. komutasında güçlü bataryalar kurulmuştu; Botley
Hill'de, 6. Lancashire tarafından, Albay H. J. Robinson, V.D. komutasında; Tandridge Hill'de, 3. Lancashire tarafından, Albay R. W. Thom, V.D. komutasında; Chaldon'da, 1. Newcastle tarafından, Albay W. M. Angus, V.D. komutasında, Tyneside'daki zaferden sonra
güneye gelmişti; Warlingham köyünde, 1. Cheshire tarafından, Albay H. T. Brown, V.D. komutasında; Warlingham Court'ta, 2. Durham tarafından, Albay J. B. Eminson, V.D. komutasında; Sanderstead
yolunda, King's Wood yakınlarında, 2. Cinque Ports tarafından, Albay W. Taylor, V.D. komutasında; ve Woldingham yakınlarındaki demir yolunda 1. Sussex, 40 librelik namludan doldurmalı Armstrong'larla zırhlı trenlerini konuşlandırmıştı ve bunları kalıcı yoldan çok etkili bir şekilde ateşlediler.

Limpsfield, Oxted, Godstone, Bletchingley ve Nutsfield'dan Reigate'e doğru Fransızlar ve İngilizler neredeyse göğüs göğüse savaştılar.
Savunmacılar, Fransız Ejderhalarının Oxted ve Godstone arasındaki otoyol boyunca tekrarlanan hücumları nedeniyle ciddi şekilde zarar gördüler, yine de düşmanın işgal ettiği geniş bir araziyi yöneten Tandridge Tepesi'ndeki 6. Lancashire'ın bataryaları, saflarında korkunç bir infaz gerçekleştirdi. Bu konuda, Albay W. J. Brown, V.D. komutasındaki 17. Middlesex tarafından desteklendiler ve savaşın bir noktasında dört Maxim ile bir Fransız piyade taburunu şaşırttılar ve neredeyse yok ettiler. Ancak düşman Caterham'a yapılan bu saldırıya tüm gücünü koydu ve öğleden sonra saat dörde kadar vadi boyunca süren çatışmalar ölümüne şiddetli bir mücadeleydi.

Her siperin dergi tüfekleriyle dolu olduğu ve her mevcut topçu mevzisinin bir mermi ve mermi fırtınası
yaydığı bir ortamda can kaybı korkunçtu. İşgalciler ve savunucular yüzlerce kişi düştü ve alnı yanarak boğazı kuruyarak acı içinde can verdi.
Albay J. Ward, V.D. komutasındaki Londra İrlandalıları; Albay J. Du Plat Taylor, V.D. ve Albay S. R. Thompson, V.D. komutasındaki Posta Ofisi Kolordusu; Albay C. H. Russell, V.D. komutasındaki Inns of Court; ve Binbaşı T. De B. Holmes komutasındaki Bisikletliler birçok kahramanca iş başardılar ve ülkelerine iyi hizmet ettiler. Uzun, tozlu otoyollar hızla talihsiz kurbanların cesetleriyle kaplandı, solgun, kansız yüzleri ve görmeyen gözleri yanan güneşe doğru bakıyordu. Üzerlerinden çılgınca Fransız süvarileri ve Kazaklar geçti, İngiliz piyadelerine
bir daha asla geri dönmemek üzere
yol açtılar. Ancak, tam da başka bir müthiş saldırıya hazırlanırken, Warlingham köyündeki 1. Cheshire bataryasının topları
gürledi ve Binbaşı W. Brodie, V.D. komutasındaki London Scottish müfrezeleri ve Yüzbaşı W. L. Duffield ve Teğmen komutasındaki Artistler tarafından eklenen akıllı bölüm voleybollarıyla Pott, yol birkaç dakika içinde atlar ve ölü ve ölmekte olan adamlarla doluydu.

Hala vadi boyunca büyük Fransız piyade kitleleri koşuyordu, ancak Kraliyet Tüfekçilerinin 1., 2. ve 3. Gönüllü Taburları, sırasıyla Albay G. C. Clark, V.D., Albay A. L. Keller ve Albay L. Whewell komutasındaydı; 2. V. B. Middlesex Alayı, Albay G. Brodie Clark, V.D. komutasındaydı; 3. Middlesex, eski Hint Ordusu'ndan Albay R Hennell, D.S.O. komutasındaydı; ve 1., 2., 3. ve 4. Batı Surrey,
Albay J. Freeland, V.D., Albay G. Drewitt, V.D., Albay S. B.
Bevington, V.D. ve Albay F. W. Haddan, V.D. komutasında, onlarla savaştı ve umutsuzca çabalayarak, sürekli olarak ağır kayıplar vererek onları yendiler,
geri püskürttüler ve onları bir savaşçı olmayan için korkunç ve dehşet verici bir şekilde katlettiler. Her seferinde, sağ taraflarındaki İngiliz Düzenlileri tarafından
hâlâ taciz edilen düşman, Harestone Çiftliği'ndeki bataryayı ele geçirmek için
vadiye doğru hücum etti; ancak her seferinde ileri atılanlardan çok azı hayatta kaldı. Tozlu yollar,
çimenli yamaçlar ve sürülmüş topraklar cesetlerle kaplıydı ve
kaynaklara ve derelere akan kan, kristal sularını renklendiriyordu.

Öğleden sonra geçip savaş devam ederken, bu çetin son mücadelede başarının bize ait olacağı kesin değildi. Şimdi Surrey sınırında yoğunlaşan ve hatlarımızdan bir geçit
zorlamak için her yolu deneyen muazzam işgalci topluluğu göz önüne alındığında, bu kadar geniş bir alana yayılmış ve onları kuşatan kuvvetlerimiz
zorunlu olarak zayıftı. Bu nedenle, yalnızca subaylarımızın
gösterdiği mükemmel taktikler ve adamların kendilerinin muhteşem cesareti sayesinde, Sussex'i ateş ve kılıçla çoktan harap etmiş olan bu ezici kitleleri geri tutabildik.

Eski Roma karayolu boyunca Blindley Heath'ten geçerek -işgalcilerin umutsuzca direndiği- Lingfield'a kadar ilerleyen Düzenli Birliklerimiz, çok zorlu bir mücadeleden sonra düşmanı Crowhurst'ten South Park Çiftliği'ne kadar uzanan demir yolu setinden temizlemeyi başardılar ve onları takip ederek yok ettiler.

Yavaş yavaş, tam gün batımında, düşmanın güçlü bir bölümü Godstone'da kuşatıldı ve silahlarını bırakmayı reddederek, tek bir adam bile kaçmadan, basitçe yok edildiler. Böylece, belki de savunmamızın en savunmasız noktasından geri çekilmeye zorlanan düşmanın ana gövdesi, hala şiddetli bir şekilde savaşarak Redhill'e doğru sürüldü. Redstone Tepesi'nin üzerinden, Mead Vadisi'nden ve Reigate Park'tan Heath'e kadar, düşman yüzlerce kişi tarafından vuruldu; cesaretleri onları asla terk etmeyen Gönüllülerimiz ise, Redhill ve Reigate sokaklarında, Underhill Park'a kadar Fransızlarla göğüs göğüse çarpışmalara girdiler. Hartswood'da, Binbaşı S. B.
Wheaton, V.D. komutasındaki 4. Doğu Surrey Tüfekçileri'nin bir bölüğü pusuda yatıyordu, aniden ağaçların arasında kırmızı, bol pantolonlar ve kızıl, siyah püsküllü
fezler gördüler ve birkaç saniye sonra büyük bir Zuav kuvvetinin
ormanın içinde ilerlediğini gördüler. Birkaç dakika geçti ve çatışma
başladı. Cezayirliler şeytanlar gibi savaştılar ve kurşun ve süngüyle
bize korkunç cezalar verdiler; ancak çalılıklara bir yaylım ateşi açmak için yola çıktıklarında, Yüzbaşı Pott komutasındaki Doğu Surrey Alayı'nın 2. Gönüllü Taburu'nun bir bölüğü tarafından
şaşırtıldılar, bölüklerinin yarısını öldürdü ve yaraladı ve kalanını esir aldı.

Yavaş yavaş, uzun tepeleri işgal eden Gönüllü tugaylarımız, Reigate'den Crawley'e kadar düşmanın sağında bulunan Düzenli Birliklerimizle birleşti ve düşmana doğru ilerledi, operasyonlarının alanını yavaş yavaş daralttı ve onları kademeli olarak batıya doğru geri çekilmeye zorladı. Dorking'e saldıran Ruslar ve Fransızlar bu sırada ağır kayıplarla yenilmiş ve alacakaranlıkta ana birlik Newdigate'e geri atılmıştı. Reffold's Copse'da bir veya iki çok kanlı çatışma yaşandı. Ancak bunlar her zaman bizim lehimize değildi çünkü buradaki Sivil Hizmet Gönüllüleri çok ağır kayıplar verdiler. Demiryolu setinde ve tepenin zirvesi boyunca Dorking'e giden yolda Fransızlar bir direniş gösterdi ve orada makineli tüfekleriyle adamlarımız arasında korkunç bir infaz gerçekleştirdiler. Beare Green, Trout's Farm ve Holmwood'daki "White Hart"ın arkasında düşman hızla silahlarını oyuna soktu ve o kadar güçlü stratejik mevziler işgal etti ki gece yaklaşırken orada ertesi güne kadar kalmaya niyetli oldukları ortaya çıktı. Savunmacıların çok az siperleri vardı ve bu nedenle Fransızların
söndürücü ateşini çok şiddetli bir şekilde hissettiler. İkincisi siper kazmıştı ve
şimdi karanlıkta adamlarımızın tam konumlarını ayırt etmesi zordu. Gerçekten de, gece ilerledikçe kuvvetlerimizin durumu çok ciddileşti ve güvensizleşti; ancak sonunda, saat on civarında, Sihler ve bir Avustralyalı müfrezesi de dahil olmak üzere güçlü bir İngiliz Düzenli Kuvveti Dorking'den gelen yol boyunca ilerledi ve aniden Fransız devriyelerine rastladı. Bunlar çok az direnişle katledildi ve düşman farkına varmadan
tüm mevzi
tamamen kuşatılmıştı.

Adamlarımız daha sonra saha projektörlerini çok büyük bir avantajla kullandı;
çünkü düşman açık alana sürülürken, parıltıyla kör oldular ve İngiliz tüfeklerine kolay bir av oldular; Fransızların kendi makineli tüfekleri ise korkunç bir
etkiyle üzerlerine çevrildi, taburları kelimenin tam anlamıyla korkunç mermi yağmuruyla biçildi.

BÖLÜM XL.

"İNGİLTERE İÇİN!"

Savaş tüm gece boyunca şiddetle devam etti. Düşman
pervasız, eşsiz bir cesaretle savaşmaya devam etti. Chasseurs ve Zuavlar,
Cuirassier'ler, Dragoons ve Loire ve Rhone'dan gelen piyadeler
çaresizce mücadele etti, her adımda mücadele etti ve nihai
zaferden emindi.

Ancak düşman sonunda, savunucuların muhteşem taktikleriyle
kuzeyde Dorking ve Guildford, güneyde Horsham ve Billinghurst ile sınırlanan, giderek daralan bir kareye
zorlandı ve gece yarısından hemen sonra, dört köşeden her birinden eşmerkezli bir hareketle, İngiliz Düzenlileri ve Gönüllüleri düşmana doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi,
onları kuşattı ve katletti.

O gecenin dehşeti korkunçtu; her yandan can kaybı
muazzamdı. Britanya bu kritik ana kadar tüm gücünü korumuştu; şimdilik, imparatorluğunun kaderi tek bir ipliğe bağlıyken,
yuvalarını kirleten ve yıkanlara saldıran ve korkunç bir intikam alan yiğit oğullarını gönderdi.

Karanlık, boğucu saatlerde bu korkunç yaşam yıkımı, azalmayan bir öfkeyle devam etti ve birçok Britanyalı, düşmanıyla ölüme yakınlaştı
ya da ölümcül şekilde yaralandı. O gece birçok Britanyalı kahraman vardı, çünkü gerçek cesaret her yerde kendini gösterdi ve İngilizler, uluslar arasında en cesur ve yılmaz olanlar olarak geleneklerine layık birçok eylemde bulundular.

[Resim: ZAFERDEN SONRA SAHİLDE YÜRÜYEN İNGİLİZ MAVİ CEKETLERİ.]

Fransız Başkomutanı öldürülmüş olmasına rağmen, düşman
hala inatla savaşmaya devam etti, Leith Tepesi'ndeki ve Pasture Ormanı'ndan Wotton ve Abinger'e kadar olan yerlerini korudu, ta ki sonunda gökyüzündeki safran rengi bir başka alevli günü müjdeleyene kadar, Fransa ve Rusya'nın bir zamanlar güçlü olan lejyonlarının dağınık, bitkin kalıntıları, terlemiş, toz içinde ve kana bulanmış bir şekilde, tek başlarına durduklarını ve Sussex ve Surrey'in tamamının süpürüldüğünü ve yoldaşlarının katledildiğini
gördüler, silahlarını bıraktılar ve sonunda teslim oldular. Bu üç soluksuz katliam ve kan dökme gününden sonra İngiltere
sonunda muzaffer oldu!

Britanya'nın özgürlüğü için verilen bu son mücadelede işgalci
ezilmiş ve gücü kırılmıştı; çünkü, cesur yurttaş askerlerimiz sayesinde, haftalardır aç kurt sürüleri gibi gülümseyen topraklarımızı
istila eden, evlerimizi kasten yakan ve masum ve korunmasız olanları
katleden düşman, sonunda hak ettikleri çöllerle karşılaşmıştı ve şimdi millerce uzanan meralara, mısır tarlalarına ve ormanlara yayılmış, çıplak, soğuk ve ölüydü.

Britanya sonunda, çöküşünü gerçekleştirmek için ustaca bir komplo kuran iki güçlü ulusu
yenmişti.

Ne yazık ki, binlerce cesur oğlu, İngiliz bayrağı altında savaşırken düşmüştü. Devasa başkentinin ana caddelerinin çoğu
sadece paralel çizgiler halinde, kararmış harabelerden oluşuyordu ve en güzel
şehirlerinin çoğu harap, paramparça ve ıssızdı; yine de bu korkunç çile
ne mutlu ki onun gücünü zerre kadar zayıflatmamıştı ve dünyanın kudretli İmparatorlukları arasında
şef olarak gururlu konumundan
kovulmamıştı.

Büyük ve kesin sonuçlu Caterham savaşından üç gün sonra, İngiliz birlikleri, Cape, Avustralya, Kanada ve
Hindistan'dan gelen yurttaşlarıyla birlikte, beraberlerinde binlerce Fransız ve Rus esir getirerek Londra'ya muzaffer bir şekilde girdiler. Sokaklarda, perişan ve tozlu,
Britanya'nın savunucuları Hyde Park'ta yapılacak büyük bir Açık Hava Şükran Ayini'ne giderken geçerken, en çılgın
coşku sahneleri vardı. Yürekten gelen bir minnettarlıkla, sokakların her iki tarafına yığılmış enkazın üzerinden
geçen insanlar, kendilerini seslerini kesene kadar alkışladılar; Erkekler gönüllülerin ve gazilerin ellerini tutuyordu ve kadınlar sevinçten ağlıyor, askerlerin ellerini dudaklarına götürüyorlardı. Zaferin müjdesi her yerde sevinç çığlıkları atılmasına neden oldu. Kendini özgür hisseden İngiltere yeniden nefes aldı. Birleşik Krallık'taki her kilise ve şapelde işgalcilerin esaretinden kurtuluş için özel Şükran Ayinleri düzenlenirken, her kasabada halk şenlikleri düzenlendi ve sevinçli Britanyalılar görkemli ve ezici zaferlerini neşeyle kutladılar.

Milletler arasındaki bu felaket mücadelesinde Fransa korkunç acılar çekti. Bombalanan ve yanan Paris, Caterham savaşının ertesi günü teslim oldu ve Kayzer'in lejyonları parlak süvari üniformalarıyla güneşte parlayarak Bulvarlar'dan yürüdü. Hotel de Ville'in, Quai d'Orsay'daki Hükümet binalarının ve Savaş ve Denizcilik Bakanlıklarının üzerinde Alman bayrağı çekilip sonbahar esintisinde tembelce dalgalanırken, İmparator
William'ın kendisi Elysee'de Fransız Cumhurbaşkanı ile bir görüşme yaptı.

O akşam tüm Fransa Paris'in düştüğünü biliyordu. Birkaç gün içinde İngiltere savaş esirlerini Dieppe ve Riga'ya geri gönderiyordu ve barış görüşmeleri başlamıştı. İngiltere'ye yönelik herhangi bir başka girişime karşı güvenlik olarak İtalyan birlikleri Grenoble'dan Bordeaux'ya kadar tüm Güney Fransa'yı işgal ediyordu; ve Almanlar Paris'i işgal etmenin yanı sıra Moghilev'de karargahlarını kurmuş ve Çar'ın ordusunu Dinyeper'in çok ötesine sürmüşlerdi.

Almanya, hem Fransa'dan hem de Rusya'dan büyük tazminatlar talep etti, ayrıca Polonya'da büyük bir toprak parçası ve Belçika sınırındaki Givet'ten Saone'ye kadar uzanan geniş Champagne ülkesinin tamamı. On gün sonra Fransa, bizim önerdiğimiz bir antlaşmanın ön koşullarını kabul etmek zorunda kaldı. Bu, Cezayir'in limanları ve rıhtımlarıyla birlikte bize devredilmesini ve Akdeniz'de başka bir deniz üssü kurmamızı ve 250.000.000 £ tutarında bir tazminat ödenmesini içeriyordu. Aynı zamanda Rusya'ya olan taleplerimiz, tüm birliklerini Buhara'dan çekmesi ve Hazar Denizi'nin Oxus ve Kızıl Arvat'ın ağızları arasında kalan kısmının tamamını bize bırakmasıydı, oradan Pers sınırı boyunca Zulfikai'ye, Afgan sınırı boyunca Karki'ye ve oradan Oxus kıyısı boyunca Aral Denizi'ne kadar. Bu geniş toprak parçası, Hiva ve Merv şehirlerini, Kara Hum çevresindeki birçok kasabayı, Kara Türkmenlerin, Tekeh ve Yomutların ülkesini içeriyordu ve İngiltere tarafından ilhak edilmesi, Rusların Hindistan'a ilerlemesini etkili bir şekilde engelleyecekti. Bu büyük talepler üzerine, İtalya ve Avusturya'nın daha küçük taleplerine ek olarak, Brüksel'de gecikmeden bir Barış Konferansı açıldı ve sonunda Fransa ve Moskova müttefiki, hem yenilmiş hem de mahvolmuş halde, İngiltere ve Almanya'nın tekliflerini kabul etmek zorunda kaldılar.

Bu nedenle, 16 Kasım 1897'de Barış Antlaşması imzalandı ve sekiz gün sonra onaylandı. Sonra Kayzer'in devasa kuvvetleri yavaş yavaş Almanya'ya çekildi ve Kral Humbert'in askerleri Alpleri yeniden geçerken, biz de esirlerimizin geri kalanını geri gönderdik, ticaret yollarımızı yeniden açtık ve harap olmuş şehirlerimizi yeniden inşa etmeye başladık.

XLI. BÖLÜM.

ŞAFAK.

Londra'da soğuk ve çiğ bir Aralık sabahı. Atlı Muhafızlar Geçit Töreni'ndeki heykelsi bir nöbetçi hariç, geniş açık alan ıssızdı. Hava henüz aydınlanmamıştı ve St. James's Park'taki çimenlerin üzerinde hala yoğun sarı bir sis asılıydı.

Bir çan hüzünle çaldı. Big Ben saat başını çaldı ve sonra sekizi çaldı. Çakıllı meydanda buz gibi bir rüzgar esti. Cüce ağaçların çıplak, siyah dalları gıcırdadı ve inledi ve
kutusunun önünde rahatça duran yalnız nöbetçi ellerini ovuşturdu ve
titriyordu.

Birdenbire yan kapı açıldı ve küçük bir alay belirdi.
Yavaşça önünde başı açık bir din adamı yürüdü, ciddi bir tonlamayla
Cenaze Töreni'ni okuyordu. Arkasında, dengesiz adımlarla ve
eğik omuzlarla, solgun, bitkin yüzlü ve karanlık, derin çökük gözlerinde vahşi bir korku ifadesi olan titreyen bir adam vardı. Sıkıca düğmelenmiş eski bir sabahlık giymişti ve çelik bilezikli elleri
sırtındaydı.

Gri, kasvetli manzaraya gizlice bakarak ürperdi. Yanında ve arkasında askerler sessizce yürüyorlardı.

Subayın kılıcı çakıllarda gıcırdadı.

Aniden bir emir sözcüğü onları bir duvara karşı durdurdu ve öne çıkan bir çavuş bir mendil aldı ve titreyen suçlunun gözlerinin üzerine bağladı, suçlu şimdi sırtını duvara yaslamıştı. Subaydan bir söz daha ve grup biraz geri çekilerek adamı yalnız bıraktı. Dört er ilerlerken ve durup tutuklunun önünde tek sıra halinde dururken papazın tekdüze burundan çıkan sesleri hâlâ duyuluyordu.

[İllüstrasyon: VON BEILSTEIN'IN ATLI MUHAFIZLARIN GEÇİT TARAFINDA İNFAZI.]

Tüfeklerini kaldırdılar. Bir an durakladılar. Uzakta bir köpek kasvetli bir şekilde uluyordu.

Keskin bir emir sözcüğü sessizliği bozdu.

Sonra, bir saniye sonra, dört tüfek aynı anda ateşlendiğinde, mahkum edilen adam sendeleyerek öne doğru yürüdü ve çakılların üzerine
kalbinden vurularak
ağır ağır düştü.

Bu casus ve katil Karl von Beilstein'dı!

Glasgow'dan Londra'ya, kendisinden belirli
bilgiler alınabilmesi için getirilmişti ve eylemleri bir askeri mahkeme tarafından
tamamen araştırıldıktan sonra ölüme
mahkûm edilmişti. Tüm geçmişi uşağı Grevel tarafından açığa çıkarıldı ve İngiltere'ye büyük felaketi getirmesinin yanı sıra, kurnazca elde ettiği sırları satın alan
rublelerin bulunduğu ülkeye de ihanet ettiği kanıtlandı.

Geoffrey Engleheart, Leatherhead'in dışındaki mücadeleye kahramanca yardım etmesine ve ardından Caterham Muharebesi sırasında göze çarpan bir cesaret göstermesine rağmen, neyse ki kolunda aldığı bir kurşun yarasından başka bir şeyle
kurtulamadı. Barış sağlandıktan sonra Dışişleri Bakanlığı'nda yapılan özel soruşturma sırasında, tüm koşulları açıkladı ve dikkatsizliği nedeniyle sert bir şekilde uyarıldı; ancak von Beilstein'ın gerçek amacına dair hiçbir şüphe Savaş İlanı'ndan önce oluşmadığı ve Geoffrey'nin olayda herhangi bir suç ortaklığından tamamen masum olduğu kanıtlandığı için, Lord Stanbury'nin acil talebi üzerine görevine devam etmesine izin verildi. Kısa bir süre sonra Violet Vayne ile evlendi ve Sir Joseph, Rus Hükümeti tarafından ele geçirilen gemilerini geri aldıktan sonra, kızına güzel bir çeyiz verebildi. Amirallikte görevlendirilen ve altın için cinayet işleyen genç Fransız katip, İspanya'ya kaçtı ve haftalarca İngiliz ve İspanyol dedektifler tarafından
takip edildikten sonra, görünüşe göre pişmanlık duydu. Gündüzleri kendini göstermeye cesaret edemeden,
ve kendisine vaat edilen parayı talep edemeden,
Lerida'nın ıssız vadilerinde köyden köye karda dolaşırken,
kendi tasviri Kıta'nın her yerine
dolaştırılıyordu. Üşümüş, yorgun ve aç bir şekilde, bir gece Sierra del
Cadi'nin eteğindeki Oliana kasabasında Posada de
las
Pijorras'a girdi. Şarap isteyerek, üç günlük Madrid_Globo_'nun kirli, buruşuk bir kopyasını aldı. "Kayıp Casus" başlıklı bir paragraf gözüne çarptı ve hevesle okurken, dehşete düşerek, polisin bir hafta önce Huesca'da olduğunun farkında olduğunu ve şimdi onu
izlemek için tazılar kullandığını gördü!

Kağıt sinirsizce elinden düştü. Dirseğindeki şarabı tek yudumda yuttu ve son gerçek içkisini masaya fırlatarak
ayağa kalktı ve kör bir şekilde karanlığa doğru sendeleyerek uzaklaştı.

Kış şafağı o sessiz, uzak vadiye yayıldığında,
yüzünün yukarı dönük olduğu karda yatan bir ceset gösterdi. Beyaz, kırışık alnında
kanın solgun yanağın üzerine sızdığı ve çirkin bir leke bıraktığı küçük, koyu mavi bir delik vardı. Bakışları kocaman açıktı, içlerinde anlatılamaz bir dehşet ifadesi vardı ve incecik sıkılmış elin yanında
bir haznesi boşaltılmış bir tabanca vardı!

* * * * *

Kışın kasvetli karanlığı geçti ve İngiltere için
yeni bir refah dönemi başladı.

Karanlık günlerin ardından bir mutluluk ve sevinç dönemi geldi ve
Britannia, üç çatallı mızrağını tekrar kavrayarak, kalkanının üzerine
denizin yanına oturdu, Dalgaların Hükümdarı, Milletlerin Kraliçesi ve Dünyanın İmparatoriçesi.

SON.

MORRISON VE GIBB, MATBAACILAR, EDİNBURGH.

_Yakında hazır olacak, fiyatı 6 şilin._
Demy 8vo, yaldızlı bezle güzelce ciltlenmiş.

ZORAIDA.
_HAREM VE ÇÖLÜN BİR ROMANI._

WILLIAM LE QUEUX, F.R.G.S., "1897'DEKİ BÜYÜK SAVAŞ"IN YAZARI.
_H. PIFFARD TARAFINDAN BOLCA RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

* * * * *

_Yakında hazır olacak, fiyatı 6 şilin._
KULE ROMANS KÜTÜPHANESİ. CİLT. I.

TORQUAY EVLİLİĞİ.
GÜNÜMÜZÜN YENİ BİR MODERN ROMANI.

G. RAYLEIGH VICARS VE EDITH VICARS TARAFINDAN.

* * * * *

_Yakında hazır olacak, fiyatı 6 şilin._
CİLT II.

BİR İSİM ARAYIŞINDA.

BAYAN HENRY WYLDE TARAFINDAN.

* * * * *

_Yakında hazır olacak._
Demy 8vo, güzelce bezle ciltlenmiş, fiyatı 6 şilin.
_E. S. Hope'un sayısız illüstrasyonuyla._

HAVANIN KANUN KAÇAKLARI.

GEORGE GRIFFITH TARAFINDAN,
"DEVRİM MELEĞİ", "OLGA ROMANOFF", VB. YAZARI

* * * * *

_Şimdi hazır. Resimli Kapak. Fiyatı 1 şilin._

KAN SUDAN DAHA KALINDIR. _POLITICAL DREAM._

GEOFFREY DANYERS'IN YAZISI.
Birleşmiş Anglosaksonların Denizlerin Hakimiyetini İddia Ettiği Bir Vizyon.

_Şimdi hazır. On Birinci Baskı. Fiyatı 6 şilin._

1897'DE İNGİLTERE'DEKİ BÜYÜK SAVAŞ.

WILLIAM LE QUEUX, F.R.G.S.'NİN YAZISI

_T. S. Crowther ve Yüzbaşı C. Field'ın Çok Sayıda İllüstrasyonu ve
Dokuz Askeri Harita._

* * * * *

Bazı Büyük Otoritelerin Görüşleri. CAMBRIDGE DÜKÜ, Yazar'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Bu tür kitapların, insanların ülkenin her zaman hazırlıklı olması ve savunma araçları için para verme konusunda daha cömert olması gerektiği konusunda daha ciddi düşünmelerini sağlamada iyi bir etkisi olması kaçınılmazdır."

MAREŞAL LORD WOLSELEY şöyle diyor: "İncelemek bir zevkti."

SALISBURY MARKİ'Sİ şöyle diyor: "Çok gerçekçi ve ilginç."

LORD GEORGE HAMILTON şöyle diyor: "Çok çarpıcı ve orijinal."

SIR C. DILKE şöyle diyor: "İnsanlara savaşa ne kadar az hazır olduğumuzu fark ettirmesi açısından çok değerli olduğunu düşünüyorum."

* * * * *

Londra Basını'nın Görüşleri.

_The Times_ şöyle diyor: "Sansasyonel bir cildi renklendirebilecek her şey."

_The Morning Post_ diyor ki: "Çok az eser, heyecan verici olaylar veya dikkatli ayrıntılandırma açısından onunla karşılaştırılabilir... İngiltere güçlü bir
düşmanın pençesine düştüğünde ve kargaşa ve katliamın okuyucuya canlı bir şekilde
anlatıldığı
anlatım konusunda tahmin ettiği şeylerin çoğunun gerçekleşmesi çok olasıdır... Akıllıca ve heyecan verici bir kitap."

_The Standard_ diyor ki: "Heyecan ve gerçekçilikle dolu."

_The Globe_ diyor ki: "Canlı ve coşturucu... Kamu hizmeti
yapacak."

_The Sun_ diyor ki: "Bay Le Queux'nun anlatımı iyi ve canlı bir şekilde
yazılmış."

_The Evening News_ diyor ki: "Bay Le Queux çok
zor bir görevi başardı. Ordumuzu ve Donanmamızı yeterli bir verimlilik
durumunda tutmayı ihmal edersek kendimizi
tehlikeye attığımızı bize gösterdi."

_The Daily Graphic_ şöyle diyor: "Bir sonraki büyük Avrupa savaşını tahmin etmek için çeşitli denemeler yapıldı, ancak Bay William Le Queux'nun
cildi kesinlikle şimdiye kadar denenmiş olanların en kapsamlı ve heyecan vericisidir. Sadece bir kurgu eseri olarak kabul edildiğinde, 'kan ve gök gürültüsü' edebiyatının en hevesli
sevgilisini bile tatmin edecek kadar heyecan vericidir. Daha ciddi yönüyle -ve
elbette yazarın istediği de bu yönüdür- bu kitap kesinlikle ciddi düşünceyi kanıtlıyor... Hepsi çok grafiksel ve çok heyecan verici, özellikle de Londra'nın Ruslar tarafından bombalanması ve yazar en son, hatta geleceğin bilim kaynaklarından yararlanmaktan çekinmemiş."

_Naval and Military Record_ şöyle diyor: "Bay Le Queux bu görev için özel niteliklere sahip. Ordumuz ve Donanmamız hakkında çok şey biliyor ve kıtasal sistemlere ve duygulara aşina. Anlatım canlı ve coşkulu ve yazar okuyucuyu baştan sona sürükleyecek bir inançla yazıyor."

_Admiralty and Horse Guards Gazette_ şöyle diyor: "Bay Le Queux canlı bir yazar ve eseri özen ve titizliğin kanıtı. Fransızların Londra'ya yürüyüşünü ele alan bölüm özellikle iyi. Yazarın prodüksiyonu bir süredir karşılaştığımız en iyisi. İmparatorluğun deniz ve kara kuvvetlerinin uzun süreli bir harekatında aktif hizmete hazır olmama konusundaki eski iddiamızı vurgulamalı."

_Army and Navy Gazette_ şöyle diyor: "Hikaye harika, ilgi ve olaylarla dolu, iyi sürdürülmüş ve iyi anlatılmış."

_The Idler_ diyor ki: "Bay Le Queux zekice, mantıklı bir şekilde ve konusuna tam bir hakimiyetle yazıyor."

_The Sketch_ diyor ki: "Günümüzün hiçbir romanı heyecan açısından Bay Le

Queux'nun '1897'de İngiltere'deki Büyük Savaş'ına yetişemez. Önsözden son paragrafa kadar kehanet dolu kahramanlıklarını muhteşem bir üslupla sürdürmüş ve vatanseverliği bizim dar görüşlü savunmalarımıza karşı kayıtsızlığımızı dağıtmıyorsa, o zaman hiçbir şey dağıtamaz. Gerçekten de korkutucu bir kitap. Bay Le Queux, barışçıl banliyölerde kavgalar ve katliamlar öngörerek insanın sinirlerini
sarsma gücüne sahip. "

_The World_ diyor ki: "Bir savaşın dehşetini tam da aramıza
getiren çok gerçekçi bir
şekilde evlere getirmeye yarıyor."

_To-Day_ diyor ki: "Askeri ve donanma ayrıntılarında ustalık,
kavram ve uygulamayla sergileniyor."

_The Review of Reviews_ diyor ki: "Hikaye bir uyarı olarak yararlı ve
çok fazla bilgiyle işlenmiş."

_The Gentlewoman_ diyor ki: "Bir kere başladıktan sonra,
sonuna kadar bırakamadım."

_The Literary World_ diyor ki: "Şüphesiz yılın kitaplarından biri.
Çok yaratıcı ve heyecan verici, aynı anda hem
son derece teknik hem de son derece okunabilir. Kitap harika bir kitap ve hiçbir İngiliz'in heyecan duymadan okuyamayacağı bir kitap."

_The Publishers' Circular_ diyor ki: "Bay Le Queux bize
daha iyi hazırlanmazsak ne olacağını gösteriyor."

* * * * *

Country Press'in ne dediğini okuyun.

_Manchester Evening News_ diyor ki: "Heyecan verici edebiyat severler
bu grafik hikayeden fazlasıyla memnun kalacaklar."

_Liverpool Daily Mercury_ diyor ki: "Son derece ilgi çekici ve kesinlikle okumaya değer."

_Liverpool Daily Chronicle_ diyor ki:--"Hikaye heyecan verici bölümlerle dolu."

_Birmingham Daily Post_ diyor ki: "Sahneler gerçek ve etkileyici bir güçle işaretlenmiş."

_Sheffield Daily Telegraph_ diyor ki: "Eleştiriyi hiçbir şekilde
alaycı bir ruhla değil, parlak, vatansever ve yararlı bir çalışma için minnettarlığımızın bir parçası olarak sunuyoruz."

_Yorkshire Post_ diyor ki: "Her yabancı komplikasyon söylentisinde gerginliği titretmek için iyi hesaplanmış."

_The Scotsman_ diyor ki: "Stratejik ve diğer sorunlar
ayrıntılı bir şekilde işlenmiş.... Eğlenceli, keyifli ve heyecan verici."

_The North British Mail_ diyor ki: "Çok güçlü bir eser."

_Glasgow Herald_ diyor ki: "Çok kolay sıkıcı olabilen bir konu
hakkında okuduğumuz en iyi kitaplardan biri."

_Glasgow Evening News_ diyor ki: "İster bir aşk romanı ister bir
kehanet olsun, oldukça ilgi çekici."

_The Western Morning News_ diyor ki: "Çok heyecan verici bir okuma. Gerçek
edebi değer."

_Bradford Daily Argus_ diyor ki: "İlginç ve heyecan verici
okumalarla dolu."

* * * * *

Foreign and Colonial Press'in ne dediğini okuyun.

_Sydney Daily Telegraph_ diyor ki: "Yazarın konusu hakkında konuşma yeteneği kitabın her sayfasında sergileniyor. Muhteşem bir
şekilde yazılmış."

_The Belgian News_ diyor ki: "Kitap dikkat çekici ve olağanüstü bir
başarı."

_Palladium_ (Newhaven, Conn.) diyor ki: "Sezonun en
başarılı kitaplarından biri."

Ünlü İtalyan denizcilik yazarı "Il Capitano Nemo", Roma'daki _L'Opinione_'de, Bay Le Queux'un
ortaya koyduğu sorunların Avrupa Hükümetleri tarafından ciddi bir şekilde ele alınması gerektiğini söylüyor. "Kuşkusuz çok önemli bir kitap," diyor; "herkesin ilgisini çekiyor ve ayrıntılarının
inceliği şaşırtıcı. Bunu İtalyan halkına çok
şaşırtıcı ama bir o kadar da öğretici bir kitap olarak tavsiye edebilirim."

_The Italia Marinara_ diyor ki: "Sadece fantastik bir aşk romanı değil; ciddi olarak incelenmesi gereken bir kitap ve İtalya Ordusu ve Donanması'na tavsiye ediyoruz, çünkü birçok değerli ipucu içeriyor."

_Il Secolo_ diyor ki: "Çok dikkat çekici ve önemli bir eser. Her satırında
bir deha var. Açıklamalar son derece gerçekçi ve
herkesin ilgisini çekiyor."

_The China Telegraph_ diyor ki "gerçekten yoğun ve
heyecan verici bir ilgi."

_Şimdi hazır. Altıncı Baskı. Fiyatı 6s._
Demy 8vo, yaldızlı bezle güzelce ciltlenmiş.

THE CAPTAIN OF THE MARY ROSE.
_A TALE OF TO-MORROW._

W. LAIRD CLOWES,
ABD DENİZ ENSTİTÜSÜ.

Chevalier de Martino ve Fred. T. Jane'in 60 İllüstrasyonuyla. * * * * *

Bu eser, kamuoyunda basın tarafından yakın geleceğin yoğun
gerçekçi ve heyecan verici bir romantizmi olarak tanımlandı. Tyne'da inşa edilen zırhlı bir kruvazörün, Fransa ile Büyük Britanya arasında aniden patlak veren büyük bir Deniz Savaşı'na katılmasının harika maceralarını anlatıyor. Geminin kullanılma şekli, kıl payı kurtuluşları, düşmana yaptığı başarılı saldırıların cesareti ve komutanının ve mürettebatının kahramanca davranışları, hepsi birlikte son derece ilgi çekici ve heyecan verici sahneler ve durumlarla dolu bir anlatı oluşturuyor.

* * * * *

AŞAĞIDAKİLER BİRKAÇ BASIN GÖRÜŞÜDÜR.

"Sadece kısa bir nottan daha fazlasını hak ediyor."--_The
Times._

"Heyecan verici durumlarla dolu... Her türden okuyucu için çok çeşitli çekicilikleri var."--_Army and Navy Gazette._

"Sezonun en dikkat çekici kitabı."--_The Standard._

"Akıllıca bir kitap. Bay Clowes edebi dokunuşu ve denizcilik
işlerine dair pratik bilgisi ile öne çıkıyor."--_Daily Chronicle._

"Bay W. Laird Clowes'un heyecan verici hikayesi."--_Daily Telegraph._

"'Mary Rose'un Kaptanı'nı bir oturuşta okuduk."--_The
Pall Mall Gazette._

"Hiçbir ruh ve hayal gücü olmadan yazılmış... Geleceğin heyecan verici
bir romantizmi."--_Manchester Guardian._

"Gerçekçi ve heyecan verici bir karaktere sahip... Geleceğin
deniz savaşlarının ne olabileceğini göstermek için tasarlanmış."--_Glasgow Herald._

"Yılın en ilgi çekici ciltlerinden biri."--_Liverpool
Ticaret Dergisi._

"İyi anlatılmış ve muhteşem şekilde resimlendirilmiş."--_United
Service Dergisi._

"Sürükleyici bir ilgiyle dolu."--_Engineers Gazette._

"Son derece gerçekçi, o kadar ki hikayeye başladıktan sonra herkes sonuna kadar okumak için can atıyor."--_Dundee
Reklamveren._

"Kitap muhteşem şekilde resimlendirilmiş."--_Northern Whig._

_Dokuzuncu Baskı, Fiyat 6s._
Demy 8vo, yaldızlı bezle güzelce ciltlenmiş.
_"Mary Rose Kaptanı" ile Üniforma, Fred T. Jane ve Edwin S. Hope'un sayısız
İllüstrasyonuyla._

DEVRİMİN MELEĞİ.
YAKLAŞAN TERÖRÜN HİKÂYESİ.

GEORGE GRIFFITH'İN YAZISI.

* * * * *

Bu Aşk, Savaş ve Devrim Romanı'nda, olay on yıl sonra gerçekleşir ve hava seyrüsefer sorununun çözümüne odaklanır; bu da büyük bir Gizli Topluluğun, dünyanın büyük uluslarının şu anda hazırlandığı gelecek dünya savaşı konusunu karara bağlamasını sağlar. Şimdiye kadar sadece belirsiz bir şekilde hayal edilen savaşlar
karada, denizde ve havada yapılır. Hava donanmaları ordularla, filolarla ve kalelerle çatışır ve acımasız bir savaşta birbirleriyle savaşır; bu savaşın ödülü dünya imparatorluğudur. Kehanet içeren kurgudaki diğer tüm denemelerin aksine, yarının olaylarını ve yaşayan insanların gözünde tanıdık karakterleri ele alır. Kurguda tamamen yeni bir başlangıcı işaret eder ve şimdiki nesil insan geçmeden önce muazzam ve dehşet verici gerçeklikler haline gelebilecek olasılıklar açar.

* * * * *

_BİRKAÇ BASIN GÖRÜŞÜ._

"Binbir Gece Masalları'nın günlerinden beri, Bay George Griffith gibi 'pastayı alan'
bir yazar bilmiyoruz."--_Daily Chronicle._

"Gerçekten heyecan verici ve sansasyonel bir aşk."--_Literary World._

"Hayal ürünü bir eser olarak yüksek bir rütbeye sahip."--_Belfast News
Mektubu._

"Büyüleyici bir ilgiyle dolu."--_Barrow Herald._

"Bu güçlü hikaye."--_Liverpool Mercury._

"Kurguda tamamen yeni bir başlangıç."--_Reynolds' Newspaper._

"Olağanüstü parlaklık ve güç."--_Western Figaro._

"Bu olağanüstü hikaye."--_Weekly Times and Echo._

"Kitabında çok az kişinin karşı koyabileceği bir hayranlık var."--_Birmingham Gazette._

"Bu heyecan verici aşk."--_Licensing World._

"Güçlü bir hayal gücüne sahip bir eser. "--_Dundee Courier._

"Yazarı, benzersiz resimlerini çizdiği
canlılık ve gerçeklikten dolayı tebrik etmeliyiz."--_Bristol
Mercury._

"Oldukça büyüleyici."--_Glasgow Herald._

"Çarpıcı ve büyüleyici bir roman."--_Hampshire Telegraph._

Demy 8vo, güzelce beze sarılmış, fiyatı 6 şilin.
_Edwin S. Hope'un ön yazısıyla._

OLGA ROMANOFF;
Ya da, The Siren of the Skies.

GEORGE GRIFFITH, "THE ANGEL OF THE REVOLUTION", "THE OUTLAWS OF THE AIR" YAZARI.

* * * * *

Bay HIRAM S. MAXIM'e ithaf edilmiştir.

* * * * *

Yazarın çarpıcı ve başarılı romanının devamı. _The Angel of
the Revolution_, Romanoff Hanedanı'nın güzel bir kızının, 1904 Dünya Savaşı'nda yıkılan
atalarının tahtını geri getirme çabalarını anlatan ve okuyucuya,
sanat ve bilimin harikalar diyarına dönüşmüş, ancak bir felaketin eşiğinde titreyen, hatta _Melek_'in muazzam doruk noktasının bile neredeyse önemsiz kaldığı bir dünyanın manzarasını sunan.

* * * * *

BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ.

"Bay George Griffith, _Devrimin Meleği_ ve _Göklerin Sirenleri_ adlı muhteşem romanlarıyla hayal gücü yüksek bir romancı olarak kendine büyük bir ün kazandırdı."--_Sketch._

"Bu, selefi kadar hayal gücü yüksek, akıllıca ve büyüleyici bir kitap."--_Glasgow Herald._

"Kitap vahşi bir kitap, ancak vahşiliği ve hayal gücü cüretkarlığı onu alışılmadık derecede ilginç kılıyor."--_Scotsman._

"Yazarın sergilediği hayal gücü ve hayal gücü uçuşları
harika bir güç ve anlayış gösteriyor."--_Aberdeen Free
Press._

"Büyüleyici bir kitap."--_Birmingham Post._

"İfadesinde özgünlük dolu... Hayal gücü ve pitoresk kalem çiziminin bir harikası."--_European
Mail._

"Genel olarak Bay Griffith "Yıllardır yayınlanan türünün en düşündürücü eseri olan bir eser yayınladı."--_Admiralty and Horse Guards Gazette._

"Bu eser, tamamen spekülatif kurguyu sevenlerin zevkine katkıda bulunabilecek hayal gücü ve parlak bir
üslup takdirinin ifadesi dışında eleştirel bir yoruma pek uygun değil. Bu resimlerin temayla uyumlu garip bir ihtişamı var, ancak insan ırkı için burada kehanet edilenden daha iyi bir gelecek arzulamak doğaldır."--_Morning Post._

"Teması daha muazzam ve hikayesinin olayları, önceki ciltteki o korkunç savaşlardan bile on kat daha korkunç. Aynı korkunç felaketlerin hızlı ardışıklığı, başlık sayfasından kapağa kadar aynı sürekli ilgi ve 'Devrim Meleği'ne başlıca cazibesini veren anlatıda aynı insan sevgisi ipliği var."--_Weekly Times and Echo._

"Bilimsel keşiflerin geleceğin tahmin edildiği, entrika ve savaşın şu anda var olan ancak kehanetsel bir hayal gücüyle gerçekçi bir şekilde anlatıldığı sansasyonel yazıların
sevenleri tarafından sıcak bir şekilde karşılanacaktır.... Kitabın takdir edilmesi için okunması gerekir. Açıklama
imkansız."--_Bradford Daily Argus._

* * * * *

Yazıcının Notları

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Kısa çizgiler kaldırıldı: namlu[-]doldurucular (s. 127), gözetleme[-]dışarı (s. 164),
miyopluk[-]görüşsüzlük (s. 176), kan[-]lekelenmiş (s. 325).

s. 67: "Termius" "Terminus" olarak değiştirildi (Terminus Yolu'ndaki enkazın üstünde).

s. 72: "Halsted" "Halstead" olarak değiştirildi (Kent'te Surrey'den Halstead'e).

s. 92: "crusier" "cruiser" olarak değiştirildi (zırhsız kruvazör _Faucon_).

s. 119: "thousand" "thousands" olarak değiştirildi (binlerce kişi ülke).

s. 159: "fusilade" "fusillade" olarak değiştirildi (harika bir
fusillade'e başladı).

s. 160: "momemt" kelimesi "moment" olarak değiştirildi (O anki durumumuz).

s. 240: "Hundred" kelimesi "Hundreds" olarak değiştirildi (Hundreds of tons).

s. 257: "evacute" kelimesi "evacuate" olarak değiştirildi (to evacuate Edinburgh).

s. 316: "detatched" kelimesi "detached" olarak değiştirildi (company on a detached post).


William Le Queux'un 1897'de İngiltere'de Büyük Savaş adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT WAR IN ENGLAND IN 1897 ***

***** This file should be named 37470.txt or 37470.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/4/7/37470/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
