*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zanzibar Tales (Zanzibar Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 18, 2011 [EBook #37472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zanzibar Tales, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zanzibar Tales
       Told by natives of the East Coast of Africa

Author: Various

Illustrator: Walter Bobbett

Translator: George W. Bateman

Release Date: September 18, 2011 [EBook #37472]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZANZIBAR TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve https://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

ZANZIBAR HİKAYELERİ
Doğu Afrika Kıyısı Yerlileri Tarafından Anlatılmıştır

Orijinal Swahili'den
çeviri

GEORGE W. BATEMAN

WALTER BOBBETT tarafından resimlendirilmiştir

Chicago
A. C. McClurg & Co.
1901.

OKUYUCULARIMA.

Otuz yıl önce Orta Afrika, öğrendiklerini yaymayı seven insanların
terra incognita olarak adlandıracağı bir yerdi. Bugün genel özellikleri oldukça iyi bilinmektedir. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, ekvatorun hemen güneyinde, doğu kıyısında bulunan küçük Zanzibar adası, iç bölgelere yapılan tüm keşiflerin başlangıç ​​noktasıydı ve o adanın büyük şehri olan Unguja (Oon-goo'jah olarak telaffuz edilir), bilinmeyene doğru dalış hazırlıklarının yapıldığı yerdi.

O dönemde bu keşifler, neredeyse istisnasız olarak, boncuk ve pamuklu kumaş yüklü kervanlardan oluşuyordu ve bunlar iç kesimlerdeki kabileler arasında fildişi ve kölelerle takas ediliyordu - çünkü Unguja o zamanlar dünyadaki tek ve son açık köle pazarına sahipti.

Birkaç istisna, ara sıra bir keşifçi adayı veya "büyük av" avlamaya giden bir grup zengin beyaz adamdı; yani, 
yüzlerce - evet, binlerce - mil seyahat etmek ve birçok zorluğa katlanmak,
tetiği çektiklerinde merminin doğal ortamında yaşayan ve kimseye karışmayan
bir fil veya aslan gibi belirgin bir noktaya isabet ettiği
bir anlık zevk için.

Aramızda kalsın, onların birçok seferinin, Unguja'ya döndüklerinde, uygar ülkelerdeki başarısız balıkçıların izlediği yönteme göre, o gelişen şehrin pazarlarında birkaç fil dişi ve vahşi hayvan derisi satın almakla sona erdiğini belirtmekten çekinmiyorum.

Ancak bu avcıların en başarılıları bile, rehberlerinin bildiği az sayıdaki patikadan
geçtikleri için, kabile üyelerinin karanlık kıtanın tam merkezinden tarif ettiği
harika hayvanlara asla millerce yaklaşamadılar. Afrika'daki maceralarla ilgili herhangi bir hikaye okuduysanız, gezginlerin
konuşma yeteneğiyle donatılmış hiçbir tür hayvandan, yerli prenslerin gözetmeni olan ceylanlardan veya et yiyen tavşanlardan
hiç bahsetmediğini bilirsiniz. Hayır, kesinlikle; bunları yalnızca yerliler bilir; ve medeniyetin o bölgelerde yaptığı muazzam ve hızlı ilerlemelere bakılırsa, bu tür harika zooloji örneklerinin, ichthyosaurus, dinornis ve kendilerine kızgınlıklarını gösteremeyecek kadar uzun süre önce öldüklerinde
kendilerine uygulanacak korkunç isimleri asla hayal etmeyen diğer zavallı yaratıklar kadar yok olması uzun sürmeyecektir.

Bu hikayelerin doğruluğuna gelince, bunların bana, Zanzibar'da, ataları tarafından kendilerine anlatılan,
kendi atalarından alan ve böylece geri dönen zenciler tarafından anlatıldığını söyleyebilirim; böylece doğrulukları için övgü veya yanlışlıkları için suçlama, onları harekete geçiren ilk atalara aittir.

Uygarlaşmamış zenci insanların oldukça cahil insanlar olduğunu düşünebilirsiniz, ancak "Jack'in İnşa Ettiği Ev" hikayesini ilk anlattığı varsayılan beyaz adam, "Goso, Öğretmen"in bilinmeyen yaratıcısıyla karşılaştırıldığında çok zavallı bir dahiydi. O, konuşma yeteneği olan cansız şeyleri bile bulmuştu ve öğrenciler bunları kolayca anlıyor ve duyduklarında şaşırmıyorlardı; "Çizmeli Kedi" ise Haamdaanee için işleri yürüten ceylanın yarısı kadar bile zeki değildi. "Goso"yu "Jack'in İnşa Ettiği Ev"i söylerken saymak zor bir iş olurdu.

Bu hikayelerdeki isimlere takılmayın; çok kolaydırlar. Her
biri tam olarak yazıldığı gibi telaffuz edilir ve vurgu her zaman
son heceden bir öncekindedir; Poon'dah, eşek; Haam-daa'nee, vb.

Son olarak, eğer bu hikayelerin okunması sizin de
anlatımı ve çevirisi benim ilgimi çektiği kadar ilginizi çekiyorsa, her şey
tatmin edici olacaktır.

GEORGE W. BATEMAN.

Chicago, 1 Ağustos 1901.

İÇERİK

SAYFA
Okuyucularıma 5
I. Maymun, Köpekbalığı ve Çamaşırcının Eşeği 17
II. Tavşan ve Aslan 31
III. Aslan, Sırtlan ve Tavşan 47
IV. Uçurtmalar ve Kargalar 57
V. Öğretmen Goso 67
VI. Maymun, Yılan ve Aslan 81
VII. Haamdaanee 99
VIII. Mkaaah Jeechonee, Çocuk Avcısı 155
IX. Büyücü ve Sultanın Oğlu 183
X. Hekimin Oğlu ve Yılanların Kralı 197

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
"Bana biraz yiyecek at, dostum" 18
"Bayan Poonda, seninle evlenmek için gönderildim" 23
Bookoo ve tavşan hemen yola koyuldular 33
Soongoora, aslan yukarı bakarken gizlice dışarı çıktı ve kaçtı
35
Aslan bir kaya parçasına sürtünmeye devam etti 39
Aslan, sırtlan ve tavşan biraz çiftçilik yapmaya gittiler
49
Sırtlan, "Düşünüyorum" dedi 51
"Hayır dememeliyim" 59
Onu yatarken buldular 63
Ceylanı bulduklarında onu dövdüler 75
"Anne, biz her zaman açız" 83
"Nereye gidiyorsun, Adem'in oğlu?" 89
Neeoka çantayı altın ve gümüş zincirlerle doldurdu 93
Yapraklara sarılı elması sultanın kucağına
bıraktı 115
Ceylan yaşlı kadınla birlikte ağladı 147
Çalılıkların arasından dikkatlice gizlice geçtiler 167
Geceyi kamp yaparak geçirdiler 173
Büyücü gence tüm anahtarları verdi 185
Tam büyük kazanın içine! 191
"Onu korkuttum" 215

ZANZİBAR HİKAYELERİ.

I.

MAYMUN, KÖPEKBALIĞI VE ÇAMAŞIRCI EŞEĞİ.

Bir zamanlar maymun Kee'ma ve köpekbalığı Pa'pa çok iyi arkadaş oldular.

Maymun, denizin kenarında büyüyen devasa bir mkooyoo ağacında yaşıyordu - dallarının yarısı suyun, yarısı da karanın üzerindeydi.

Her sabah, maymun kooyoo fındıklarıyla kahvaltı ederken,
köpekbalığı ağacın altına gelir ve şöyle seslenirdi:
"Bana biraz yiyecek at, dostum;" maymun da bu isteğe
çok gönüllü olarak itaat ederdi.

Bu aylarca devam etti, ta ki bir gün Papa, "Keema,
bana çok iyilik yaptın: Seninle evime gelmeni istiyorum, böylece sana karşılığını verebilirim."

"Nasıl gidebilirim?" dedi maymun; "Biz kara hayvanları suda dolaşamayız."

"Bunun için kendini yorma," diye cevapladı köpekbalığı; "Seni
taşıyacağım. Sana bir damla su bile ulaşamayacak."

"Tamam, o zaman," dedi Bay Keema; "hadi gidelim."

Yarı yola geldiklerinde köpekbalığı durdu ve şöyle dedi:
"Sen benim dostumsun. Sana gerçeği söyleyeceğim."

"Neden, anlatılacak ne var?" diye sordu maymun şaşkınlıkla.

"Şey, görüyorsunuz, gerçek şu ki, padişahımız çok hasta ve bize
ona iyi gelecek tek ilacın
bir maymunun kalbi olduğu söylendi. "

"Peki," diye haykırdı Keema, "bunu
başlamadan önce bana söylemediğin için çok aptaldın!"

"Nasıl yani?" diye sordu Papa.

Ama maymun kendini kurtarmanın bir yolunu düşünmekle meşguldü
ve hiçbir cevap vermedi.

"Peki?" dedi köpekbalığı endişeyle; "neden konuşmuyorsun?"

"Ah, şimdi söyleyecek hiçbir şeyim yok. Çok geç. Ama eğer
başlamadan önce bana bunu söyleseydin, kalbimi de yanımda getirebilirdim."

"Ne? Kalbin burada değil mi?"

"Ha!" diye bağırdı Keema; "bizi bilmiyor musun? Dışarı çıktığımızda
kalplerimizi ağaçlarda bırakıyoruz ve sadece bedenlerimizle dolaşıyoruz. Ama
bana inanmadığını görüyorum. Korktuğumu düşünüyorsun. Hadi ama; Hadi
evine gidelim, orada beni öldürebilir ve kalbimi boşuna arayabilirsin."

Ama köpekbalığı ona inandı ve haykırdı, "Ah, hayır; Hadi geri
dönelim ve kalbini alalım."

"Gerçekten hayır," diye itiraz etti Keema; "Hadi evine gidelim."

Ama köpekbalığı geri dönmeleri, kalbi almaları ve
yeniden başlamaları konusunda ısrar etti.

Sonunda, büyük bir isteksizlikle, maymun kabul etti,
kendisine gereksiz yere sıkıntı çektirildiği için somurtkan bir şekilde homurdandı.

Ağaca geri döndüklerinde, büyük bir aceleyle yukarı tırmandı,
"Orada bekle, Papa, dostum, ben kalbimi alana kadar,
ve bir dahaki sefere düzgün bir şekilde başlayacağız." diye seslendi.

Dalların arasına iyice tırmandığında oturdu ve
oldukça hareketsiz kaldı.

Makul bir süre beklediğini düşündüğü bir sürenin ardından,
köpekbalığı, "Hadi, Keema!" diye seslendi. Ama Keema hareketsiz kaldı ve
hiçbir şey söylemedi.

Kısa bir süre sonra tekrar seslendi: "Ah, Keema! Hadi gidelim."

Bunun üzerine maymun başını üst dalların arasından çıkardı
ve büyük bir şaşkınlıkla sordu, "Gidiyor mu? Nereye?"

"Elbette evime."

"Deli misin?" diye sordu Keema.

"Deli mi? Neden, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Papa.

"Neyin var senin?" dedi maymun. "Beni
çamaşırcının eşeği mi sanıyorsun?"

"Çamaşırcının eşeğinde ne gibi bir tuhaflık var?"

"Ne kalbi ne de kulağı olan bir yaratıktır."

Merakı telaşını bastıran köpekbalığı, bunun üzerine
çamaşırcının eşeği hikayesinin kendisine anlatılmasını istedi, maymun da
şöyle anlattı:

"Bir çamaşırcının çok sevdiği bir eşeği vardı. Ancak bir gün
eşeği kaçtı ve ormanda yaşamaya başladı, orada tembel bir hayat sürdü ve bu nedenle çok şişmanladı.

"Sonunda tavşan Soongoo'ra tesadüfen oradan geçti ve eşek Poon'da'yı gördü.

"Şimdi, tavşan tüm hayvanların en kurnazı--ağzına
bakarsanız her zaman her şey hakkında kendi kendine konuştuğunu göreceksiniz.

"Bu yüzden Soongoora Poonda'yı gördüğünde kendi kendine, 'Aman Tanrım, bu eşek
şişman!' dedi. Sonra gidip aslan Sim'ba'ya söyledi.

"Simba henüz ciddi bir hastalıktan yeni iyileşiyordu, hala o kadar zayıftı ki avlanmaya gidemiyordu. Bu nedenle oldukça açtı.

"Bay Soongoora, 'Yarın ikimize de büyük bir ziyafet çektirecek kadar et getireceğim, ama öldürmeyi sen yapacaksın,' dedi.

"'Tamam, iyi arkadaşım,' diye haykırdı Simba neşeyle; 'çok
naziksin.'

"Böylece tavşan ormana doğru koştu, eşeği buldu ve ona en nazik tavrıyla, 'Bayan Poonda, sizinle evlenmek için
gönderildim.' dedi.

"'Kimin tarafından?' diye mırıldandı eşek.

"'Aslan Simba adına.'

"Eşek buna çok sevindi ve haykırdı: 'Hemen gidelim. Bu birinci sınıf bir teklif.'

"Kısa süre sonra aslanın evine vardılar, içtenlikle içeri davet edildiler
ve oturdular. Soongoora, Simba'ya kaşıyla bir işaret verdi, bunun vaat edilen ziyafet olduğunu ve dışarıda bekleyeceğini söyledi. Sonra Poonda'ya şöyle dedi: 'Bir süreliğine seni yalnız bırakmalıyım, özel bir iş için. Sen burada kal ve gelecekteki kocanla konuş.'

"Soongoora dışarı çıkar çıkmaz aslan Poonda'ya saldırdı ve
harika bir kavga ettiler. Simba çok sert tekmelendi ve
zayıf sağlığının izin verdiği ölçüde pençeleriyle vurdu. Sonunda
eşek aslanı yere serdi ve ormandaki evine doğru kaçtı. "Kısa bir süre sonra tavşan geri geldi ve 'Haya! Simba!
Aldın mı?' diye seslendi.

"'Almadım,' diye hırladı aslan; 'beni tekmeledi ve kaçtı;
ama sana garanti ederim ki onu oldukça incittim, her ne kadar güçlü olmasam da.'

"'Ah, peki,' diye belirtti Soongoora; 'bunun için kendini
zorlama.'

"Sonra Soongoora, aslan ve eşek
iyileşip güçlenene kadar günlerce bekledi, sonra şöyle dedi: 'Şimdi ne düşünüyorsun, Simba? Etini sana getireyim mi?'

"'Ay,' diye hırladı aslan, sertçe; 'bana getir. İki
parçaya ayıracağım!'

"Böylece tavşan ormana gitti, eşek onu karşıladı
ve haberi sordu.

"'Tekrar gelip sevgilini görmeye davetlisin,' dedi Soongoora.

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı Poonda; 'beni ona götürdüğün gün beni
çok fena tırmaladı. Artık ona yaklaşmaya korkuyorum.'

"'Ah, pshaw!' dedi Soongoora; 'bu bir şey değil. Bu sadece Simba'nın okşama şekli.'

"'Ah, peki,' dedi eşek, 'hadi gidelim.'

"Böylece tekrar yola koyuldular; ama aslan Poonda'yı
görür görmez üzerine atladı ve onu iki parçaya ayırdı.

"Tavşan geldiğinde Simba ona şöyle dedi: 'Bu eti al ve kızart. Bana gelince, tek istediğim kalp ve kulaklar.'

"'Teşekkürler,' dedi Soongoora. Sonra gitti ve aslanın onu göremeyeceği
bir yerde eti kızarttı ve kalbi ve kulakları alıp sakladı. Sonra ihtiyacı olan tüm eti yedi ve geri kalanını
kalbe koydu.

"Sonra aslan yanına geldi ve 'Bana kalbi ve kulakları getir,' dedi.

"'Neredeler?' dedi tavşan.

"'Bu ne anlama geliyor?' diye homurdandı Simba.

"'Neden, bunun bir çamaşırcı eşeği olduğunu bilmiyor muydun?'

"'Peki, bunun kalp ve kulak olmamasıyla ne ilgisi var?'

"'Aman Tanrım, Simba, bu hayvanın bir kalbi ve kulakları olsaydı
ikinci kez geri dönmeyeceğini bilecek kadar yaşlı değil misin?'

"Elbette aslan, tavşan Soongoora'nın
söylediklerinin doğru olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Ve şimdi," dedi Keema köpekbalığına, "beni bir çamaşırcının eşeği yapmak istiyorsun. Oradan çık ve kendi başına eve git. Beni tekrar yakalayamayacaksın ve arkadaşlığımız sona erdi. Hoşça kal, Papa."

II.

TAVŞAN VE ASLAN.

Bir gün, Soongoo'ra, yiyecek aramak için ormanda dolaşırken, çok büyük bir kabak ağacının dallarının arasından yukarı baktı ve
gövdenin üst kısmındaki büyük bir deliğin arılar tarafından mesken tutulduğunu gördü; bunun üzerine kendisiyle birlikte gidip balı almaya yardım edecek birini aramak için
şehre geri döndü.

Büyük fare Boo'koo'nun evinin önünden geçerken, o değerli beyefendi onu içeri davet etti. Bu yüzden içeri girdi, oturdu ve şöyle dedi:
"Babam öldü ve bana bir kovan bal bıraktı. Gelip onu yememe yardım etmeni istiyorum."

Elbette Bookoo bu teklifi hemen kabul etti ve tavşanla birlikte hemen yola koyuldular.

Büyük kabak ağacına vardıklarında, Soongoora arıların
yuvasını işaret etti ve "Hadi, tırman" dedi. Böylece yanlarına biraz saman alarak yuvaya tırmandılar, samanı yaktılar, arıları tüttürdüler,
ateşi söndürdüler ve balı yemeye koyuldular.

Ziyafetin ortasında, ağacın dibinde kim belirecekti ki,
aslan Sim'ba'dan başka? Yukarı bakıp onları yerken görünce,
"Sen kimsin?" diye sordu.

Sonra Soongoora, Bookoo'ya fısıldadı, "Dilini tut; o yaşlı adam
çıldırmış." Ama çok kısa bir süre sonra Simba öfkeyle kükredi:
"Sen kimsin, diyorum? Konuş, diyorum sana!" Bu Bookoo'yu o kadar korkuttu ki,
"Sadece biz varız!" diye bağırdı.

Bunun üzerine tavşan ona şöyle dedi: "Sen beni bu samanla sar,
aslana yoldan çekilmesini söyle ve sonra beni aşağı at. Sonra
ne olacağını göreceksin."

Böylece büyük fare Bookoo, tavşan Soongoora'yı samanla sardı
ve sonra aslan Simba'ya seslendi, "Geri çekil; ben bu samanı aşağı atacağım ve sonra kendim aşağı ineceğim." Simba geri çekilince, Bookoo samanı aşağı attı ve saman yerde yatarken Soongoora aslan yukarı bakarken dışarı çıkıp kaçtı. Bir iki dakika bekledikten sonra Simba kükredi, "Hadi, aşağı in,
diyorum!" ve bunun için bir çare olmadığı için büyük fare aşağı indi.

Aslan ona yaklaşır yaklaşmaz onu yakaladı ve sordu,
"Yukarıda seninle birlikte kim vardı?"

"Neden," dedi Bookoo, "Tavşan Soonoora. Onu
aşağı attığımda görmedin mi?"

"Elbette görmedim," diye cevapladı aslan, inanmaz bir
sesle ve daha fazla zaman kaybetmeden büyük fareyi yedi ve sonra
tavşanı aradı ama bulamadı.

Üç gün sonra Soongoora, tanıdığı kaplumbağa Ko'bay'ı çağırdı ve ona, "Hadi gidip biraz bal yiyelim," dedi.

"Kimin balı?" diye sordu Kobay, ihtiyatla.

"Babamın," diye cevapladı Soongoora.

"Tamam, tamam; seninleyim," dedi kaplumbağa hevesle; ve
gittiler.

Büyük kabak ağacına vardıklarında samanlarıyla
tırmandılar, arıları tüttürdüler, oturdular ve yemeye başladılar.

Tam o sırada balın sahibi olan Bay Simba tekrar dışarı çıktı ve
başını kaldırıp, "Sen kimsin, orada?" diye sordu.

Soongoora, Kobay'a fısıldadı, "Sessiz ol;" ama aslan sorusunu öfkeyle tekrarladığında, Kobay şüphelendi ve şöyle dedi: "Konuşacağım. Bana bu balın senin olduğunu söyledin; bunun Simba'ya ait olduğundan şüphelenmekte haklı mıyım?"

Böylece, aslan tekrar "Sen kimsin?" diye sorduğunda, "Sadece biz" diye cevapladı. Aslan, "O zaman aşağı in;" dedi ve kaplumbağa, "Geliyoruz" diye cevapladı.

Simba, büyük fare Bookoo'yu yakaladığı günden beri Soongoora'yı gözetliyor ve onun Kobay ile birlikte orada olduğundan şüphelenerek kendi kendine, "Bu sefer yakaladım, kesinlikle." dedi.

Tekrar yakalandıklarını gören Soongoora kaplumbağaya şöyle dedi:
"Beni samanla sar, Simba'ya yoldan çekilmesini söyle ve sonra
beni aşağı at. Seni aşağıda bekleyeceğim. Sana zarar veremez, biliyorsun."

"Tamam," dedi Kobay; ama tavşanı sararken kendi kendine, "Bu adam kaçmak ve beni aslanın öfkesine maruz bırakmak istiyor. Önce o yakalanacak." dedi. Bu yüzden, onu sardıktan sonra, "Soongoora geliyor!" diye bağırdı ve onu aşağı attı.

Böylece Simba tavşanı yakaladı ve pençesiyle tutarak, "Şimdi,
seninle ne yapacağım?" dedi. Tavşan, "Beni yemeye çalışmanın bir faydası yok; çok sertim." diye cevap verdi. "O zaman seninle yapılabilecek en iyi şey ne?" diye sordu Simba.

"Bence," dedi Soongoora, "beni kuyruğumdan tutup,
döndürüp
yerde çarpmalısın. O zaman beni
yiyebilirsin."

Böylece aldatılan aslan, onu kuyruğundan tutup
döndürdü, ama tam yere çarpacakken elinden
kayıp kaçtı ve Simba onu tekrar kaybetmenin utancını yaşadı.

Öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ağaca döndü ve Kobay'a seslendi,
"Sen de aşağı in."

Kaplumbağa yere ulaştığında aslan, "Oldukça
sertsin; seni yenebilir hale getirmek için ne yapabilirim?" dedi.

"Oh, bu kolay," diye güldü Kobay; "beni çamura koy ve sırtımı patilerinle ov, ta ki kabuğum çıkana kadar."

Bunu duyan Simba, Kobay'ı hemen suya götürdü,
çamura koydu ve tahmin ettiği gibi sırtını ovmaya başladı; ama kaplumbağa
kaybolmuştu ve aslan, patileri
yaralanana kadar bir kaya parçasına ovmaya devam etti. Onlara baktığında
kanıyorduk ve tekrar kandırıldığını anlayınca,
"Tavşan bugün beni bitirdi, ama şimdi onu bulana kadar
avlanmaya gideceğim." dedi.

Böylece aslan Simba, hemen Soongoora, tavşanı aramaya koyuldu ve giderken karşılaştığı herkese,
"Soongoora'nın evi nerede?" diye sordu. Ama sorduğu her kişi,
"Bilmiyorum." diye cevap verdi. Çünkü tavşan karısına, "Bu evden
çıkalım." demişti. Bu nedenle o mahalledeki insanlar onun nerede olduğuna dair hiçbir bilgiye sahip değildi. Ancak Simba, soruşturmalarına devam etti, ta ki bir tanesi "Dağın tepesindeki evi" diye cevap verene kadar. "

Aslan vakit kaybetmeden dağa tırmandı ve kısa süre sonra
belirtilen yere ulaştı, ancak evde kimsenin olmadığını gördü. Ancak bu onu rahatsız etmedi; aksine, kendi kendine, "İçeride saklanacağım ve Soongoora ile karısı eve geldiğinde ikisini de yiyeceğim," diyerek eve girdi ve uzandı, onların gelişini bekledi.

Çok geçmeden tavşan karısıyla birlikte geldi, hiçbir tehlikeyi düşünmeden; ancak çok geçmeden dik patikada aslanın pençelerinin izlerini keşfetti. Hemen durup Bayan Soongoora'ya şöyle dedi:
"Sen geri dön, canım. Aslan Simba buradan geçti ve sanırım beni arıyor olmalı."

Ancak kadın, "Geri dönmeyeceğim; seni takip edeceğim, kocam." diye cevap verdi.

Karısının bu sevgisinin kanıtı karşısında çok memnun olsa da,
Soongoora kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, hayır; gitmen gereken arkadaşların var. Geri dön."

Böylece onu ikna etti ve geri döndü; ama o ayak izlerini takip ederek devam etti ve şüphelendiği gibi onların evine girdiklerini gördü.

"Ah!" dedi kendi kendine, "Bay Aslan içeride, öyle mi?" Sonra, temkinli bir şekilde biraz geri giderek, "Nasılsınız, ev? Nasılsınız?" diye seslendi. Bir an bekledikten sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Bu çok garip! Her gün, buradan geçerken, 'Nasılsınız, ev?' diyorum ve ev her zaman 'Nasılsınız?' diye cevap veriyor. Bugün içeride birileri olmalı."

Aslan bunu duyduğunda, "Nasılsınız?" diye seslendi.

Sonra Soongoora kahkahalarla güldü ve bağırdı: "Oho, Bay Simba! İçeridesin ve bahse girerim beni yemek istiyorsun; ama önce bana
bir evin konuştuğunu nereden duyduğunu söyle!"

Bunun üzerine aslan, nasıl kandırıldığını görünce öfkeyle cevap verdi,
"Ben seni yakalayana kadar bekle; hepsi bu."

"Ah, sanırım beklemek zorunda kalacaksın," diye bağırdı tavşan; ve sonra
kaçtı, aslan da onu takip etti.

Ama faydası olmadı. Soongoora, yaşlı Simba'yı tamamen yordu, o da,
"O hergele beni yendi; Artık onunla
bir şey yapmak istemiyorum," büyük kabak ağacının altındaki evine döndü.

III.

ASLAN, SIRTLAN VE TAVŞAN.

Bir zamanlar aslan Sim'ba, sırtlan Fee'see ve tavşan Keetee'tee, küçük bir çiftçilik yapmaya karar verdiler. Böylece
kırsal alana gittiler, bir bahçe yaptılar, her türlü tohumu ektiler
ve sonra eve gelip epeyce dinlendiler.

Sonra, mahsullerinin olgunlaşma ve hasat için hazır olma zamanı geldiğinde, birbirlerine "Çiftliğe gidelim ve mahsullerimizin nasıl gittiğine bakalım," demeye başladılar.

Böylece bir sabah erkenden yola koyuldular ve bahçe çok uzakta olduğu için, tavşan Keeteetee şu öneriyi yaptı: "Çiftliğe giderken yolda durmayalım; ve eğer biri durursa,
yensin." Arkadaşları, onun kadar kurnaz olmadıkları ve
ondan daha hızlı yürüyebileceklerini bildikleri için, bu düzenlemeye kolayca razı oldular.

Eh, yola koyuldular; ama tavşan durduğunda çok uzağa gitmemişlerdi.

"Merhaba!" dedi sırtlan Feesee; "Keeteetee durdu.
yenmesi gerek."

"İşte pazarlık bu," diye kabul etti aslan Simba.

"Eh," dedi tavşan, "Ben de düşünüyordum."

"Ne hakkında?" diye bağırdı arkadaşları, büyük bir merakla.

"Düşünüyorum," dedi ciddi, felsefi bir tavırla, "şu iki taş hakkında, biri büyük, biri küçük; küçüğü yukarı çıkmıyor,
büyük olanı da aşağı inmiyor."

Aslan ve sırtlan, taşlara bakmak için durduklarında,
sadece "Gerçekten, tuhaf; ama tam da dediğin gibi;"
ve hepsi yolculuklarına devam ettiler, tavşan bu sırada
iyice dinlenmiş oluyordu.

Biraz yol katettiklerinde tavşan tekrar durdu.

"Aha!" dedi Feesee; "Keeteetee tekrar durdu. Şimdi
yenmesi gerek."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye onayladı Simba.

"Şey," dedi tavşan, "yine düşünüyordum."

Yoldaşları meraklarını bir kez daha uyandırarak, ona düşüncelerini
anlatmasını rica ettiler. "Neden," dedi, "Bunu düşünüyordum: Bizim gibi insanlar yeni
paltolar giydiğinde, eski paltolar nereye gidiyor?"

Hem Simba hem de Feesee, konuyu düşünmek için bir an durduktan sonra, birlikte haykırdılar, "Acaba merak ediyorum!" ve üçü devam ettiler, tavşan yine iyi bir
dinlenme yaşadı.

Bir süre sonra sırtlan, felsefesinden biraz
gösteriş yapmanın zamanının geldiğini düşünerek, aniden durdu.

"İşte," diye homurdandı Simba, "bu işe yaramaz; sanırım seni yemek zorunda kalacağız, Feesee."

"Ah, hayır," dedi sırtlan; "Düşünüyorum."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordular.

"Hiçbir şey düşünmüyorum," dedi, kendini çok zeki ve nüktedan hayal ederek.

"Ah, pshaw!" diye haykırdı Keeteetee; "Bu şekilde kandırılmayacağız."

Böylece o ve Simba sırtlanı yediler.

Arkadaşlarını yemeyi bitirdikten sonra aslan ve tavşan
yollarına devam ettiler ve kısa süre sonra bir mağaranın olduğu
bir yere geldiler ve tavşan burada durdu.

"Hımm!" diye bağırdı Simba; "Bu sabahki kadar aç değilim,
ama sanırım senin için yer bulmam gerekecek, küçük Keeteetee."

"Ah, sanmıyorum," diye cevapladı Keeteetee; "Yine düşünüyorum."

"Peki," dedi aslan, "bu sefer ne oldu?"

Tavşan dedi: "O mağarayı düşünüyorum. Eskiden
atalarımız buraya girip oradan çıkarlardı ve sanırım ben de onların
izlerini takip etmeye çalışacağım."

Bu yüzden birkaç kez bir uçtan girip diğer uçtan çıktı.

Sonra aslana, "Simba, ihtiyar dostum, bunu yapmayı dene bakalım;" dedi; ve aslan mağaraya girdi, ama o sıkıca tutundu ve
ne ileri ne de geri gidebildi.

Bir anda Keeteetee Simba'nın sırtına çıktı ve onu yemeye başladı.

Kısa bir süre sonra aslan bağırdı, "Ah, kardeşim, tarafsız ol;
gel ve ön tarafımdan biraz ye."

Ama tavşan cevap verdi, "Gerçekten de ön tarafa geçemem;
yüzüne bakmaktan utanıyorum."

Böylece, yiyebildiği her şeyi yedikten sonra aslanı orada bıraktı ve gitti
ve çiftliğin ve ürünlerinin tek sahibi oldu.

IV.

UÇURTMALAR VE KARGALAR.

Bir gün kargaların sultanı Koongoo'roo, uçurtmaların sultanı Mway'way'e şu birkaç kelimeyi içeren bir mektup gönderdi: "Sizlerin
askerlerim olmanızı istiyorum."

Bu kısa mesaja Mwayway hemen şu kısa cevabı yazdı:
"Hayır demeliyim."

Bunun üzerine, Mwayway'i korkutmayı düşünen kargaların sultanı ona şu haberi gönderdi: "Bana itaat etmeyi reddedersen sana savaş açarım."

Bunun üzerine uçurtmaların sultanı, "Bu bana uyar; savaşalım,
ve eğer bizi yenersen sana itaat ederiz, ama eğer biz galip gelirsek sen bizim hizmetkarımız olursun." diye cevap verdi.

Böylece güçlerini topladılar ve büyük bir savaşa girdiler ve kısa bir süre sonra kargaların fena halde dövüldüğü ortaya çıktı.

Bir şeyler hemen yapılmazsa hepsinin öldürüleceği kesin gibi görünürken, Jeeoo'see adında yaşlı bir karga,
aniden uçup gitmelerini önerdi.

Öneri yapılır yapılmaz harekete geçildi ve kargalar evlerini terk edip uzaklara uçtular ve orada başka bir kasaba kurdular. Böylece,
uçurtmalar oraya girdiğinde orada kimseyi bulamadılar ve
Kaplan Kasabası'nda ikamet etmeye başladılar.

Bir gün, kargalar mecliste toplandığında, Koongooroo ayağa kalktı
ve şöyle dedi: "Halkım, size emrettiğim gibi yapın, her şey yoluna girecek. Tüylerimden birkaçını yolun ve beni uçurtmaların kasabasına atın;
sonra geri dönün ve benden haber alana kadar burada kalın."

Kargalar, tartışmadan veya soru sormadan sultanlarının emrine itaat ettiler.

Koongooroo sokakta kısa bir süre yatmıştı ki, geçen birkaç uçurtma onu gördü ve tehditkar bir şekilde sordu, "Burada, kasabamızda ne yapıyorsunuz?"

Çok inleyerek cevap verdi, "Arkadaşlarım beni dövdüler ve
kendilerine uçurtmaların sultanı Mwayway'e itaat etmelerini tavsiye ettiğim için beni kasabalarından kovdular."

Bunu duyduklarında onu alıp sultanın huzuruna çıkardılar. Sultana, "Bu adamı sokakta yatarken bulduk ve
kasabamızdaki istemsiz varlığının sebebini o kadar sıra dışı bir durum olarak görüyor ki, hikayesini duymanızı istedik." dediler. "

Koongooroo'ya daha sonra ifadesini tekrarlaması söylendi ve o da bunu yaptı,
çok acı çekmiş olmasına rağmen
Mwayway'in haklı sultanı olduğuna dair fikrini hala koruduğunu söyledi.

Bu, elbette çok olumlu bir izlenim bıraktı ve sultan,
"Kabilenin geri kalanından daha fazla aklın var;
Sanırım burada kalıp bizimle yaşayabilirsin."

Böylece Koongooroo, çok minnettar olduğunu ifade ederek, görünüşe göre,
hayatının geri kalanını uçurtmalarla geçirmek üzere yerleşti.

Bir gün komşuları onu kiliseye götürdüler ve eve döndüklerinde ona, "En iyi dine sahip olan kimdir, uçurtmalar mı yoksa kargalar mı?" diye sordular.

Bu kurnaz yaşlı Koongooroo, büyük bir coşkuyla, "Ah,
uçurtmalar, kesinlikle!" diye cevap verdi.

Bu cevap uçurtmaları her şeyden çok gıdıkladı ve Koongooroo, olağanüstü bir ayırt etme yeteneğine sahip bir kuş olarak görüldü.

Neredeyse bir hafta daha geçtikten sonra, kargaların sultanı geceleyin
kayboldu, kendi kasabasına gitti ve halkını
bir araya çağırdı.

"Yarın," dedi, "uçurtmaların büyük yıllık dini
festivali ve sabah hepsi kiliseye gidecek. Hadi şimdi git
ve biraz odun ve ateş al ve ben seni çağırana kadar kasabalarının yakınında bekle; sonra hemen gel ve kiliseyi ateşe ver."

Sonra aceleyle Mwayway'in kasabasına geri döndü.

Kargalar o gece gerçekten çok meşguldü ve şafak vakti
bol miktarda odun ve ateşleri vardı ve muzaffer düşmanlarının kasabasının yakınında pusuya yatmışlardı.

Böylece sabah her uçurtma kiliseye gitti. Evde yaşlı Koongooroo dışında
tek bir kişi bile kalmamıştı.

Komşuları onu çağırdığında onu yatarken buldular. "Neden!" diye şaşkınlıkla haykırdılar, "bugün kiliseye
gitmeyecek misin?"

"Ah," dedi, "Keşke yapabilseydim; ama karnım o kadar çok ağrıyor ki
hareket edemiyorum!" Ve korkunç bir şekilde inledi.

"Ah, zavallı adam!" dediler; "yatakta daha iyi olacaksın;" ve
onu kendi haline bıraktılar.

Herkes görüş alanından çıkar çıkmaz hızla askerlerine doğru uçtu
ve bağırdı, "Hadi; hepsi kilisede."

Sonra hepsi hızla ama sessizce kiliseye doğru süründüler ve bazıları
kapının etrafına odun yığarken, diğerleri ateş yaktı.

Odunlar hemen tutuştu ve uçurtmalar tehlikelerinin farkına varmadan
ateş şiddetle yanıyordu; ancak kilise dumanla dolmaya başladığında ve çatlaklardan alev dilleri fışkırdığında,
pencerelerden kaçmaya çalıştılar. Ancak, büyük bir kısmı
boğulmuştu veya kanatları yandığı için uçup gidememişti,
ve böylece yanarak öldüler, aralarında sultanları Mwayway de vardı; ve
Koongooroo ve kargaları eski şehirlerine geri döndüler.

O günden bu yana uçurtmalar kargalardan uzaklaşıyor.

V.

GOSO, ÖĞRETMEN.

Bir zamanlar Go'so adında bir adam vardı, çocuklara okumayı öğretiyordu,
bir okul binasında değil, bir kabak ağacının altında. Bir akşam,
Goso çalışma odasındaki ağacın altında otururken Ertesi günkü derslerden birinde, ceylan Paa, biraz meyve çalmak için çok sessizce ağaca tırmandı ve bunu yaparken bir su kabağını silkeledi, su kabağı düşerek öğretmenin kafasına çarptı ve onu öldürdü.

Sabahleyin öğrencileri gelip öğretmenlerini ölü bulduklarında, kederle doldular; bu yüzden ona layık bir
cenaze töreni düzenledikten sonra, Goso'yu öldüren kişiyi bulmaya karar verdiler ve onu öldürdüler.

Konuyu konuştuktan sonra, suçlunun
güney rüzgarı olduğu sonucuna vardılar.

Böylece güney rüzgarını yakalayıp dövdüler.

Ama güney rüzgarı haykırdı: "İşte! Ben Koo'see, güney rüzgarıyım. Neden
beni dövüyorsun? Ne yaptım?"

Ve dediler ki: "Evet, senin Koosee olduğunu biliyoruz; öğretmenimiz Goso'ya çarpan
su kabağını
atan sendin. Bunu
yapmamalıydın."

Ama Koosee, "Eğer bu kadar güçlü olsaydım bir
çamur duvarı tarafından durdurulur muydum?" dedi.

Böylece çamur duvarına gidip onu dövdüler.

Ama çamur duvarı haykırdı: "İşte! Ben Keeyambaa'za'yım, çamur duvarı. Neden
beni dövüyorsun? Ne yaptım?"

Ve dediler ki: "Evet, senin Keeyambaaza olduğunu biliyoruz; güney rüzgarı Koosee'yi durduran sen oldun; ve güney rüzgarı Koosee, öğretmenimiz Goso'ya çarpan
kabağı aşağı attı. Bunu
yapmamalıydın."

Ama Keeyambaaza dedi ki, "Eğer o kadar güçlü olsaydım
fare tarafından sıkılır mıydım?"

Bunun üzerine gidip fareyi yakaladılar ve dövdüler.

Ama fare bağırdı: "İşte! Ben Paan'ya, fareyim. Neden beni
dövüyorsun? Ne yaptım?"

Ve dediler ki: "Evet, senin Paanya olduğunu biliyoruz; güney rüzgarı Koosee'yi durduran
Keeyambaaza'yı, çamur duvarı sıkan sen oldun; ve güney rüzgarı Koosee, öğretmenimiz Goso'ya çarpan
kabağı aşağı attı. Bunu yapmamalıydın."

Ama Paanya, "Eğer bu kadar güçlü olsaydım bir kedi tarafından yenir miydim?" dedi.

Böylece kediyi avladılar, yakaladılar ve dövdüler.

Ama kedi bağırdı: "İşte! Ben kedi Paa'ka'yım. Neden
beni dövüyorsun? Ne yaptım?"

Ve dediler ki: "Evet, senin Paaka olduğunu biliyoruz; sen
sersin Paanya'yı yiyen; Keeyambaaza'yı, çamur duvarı delerek; güney rüzgarı Koosee'yi durduran; ve güney rüzgarı Koosee, öğretmenimiz Goso'ya çarpan
kabağı aşağı atan sensin. Bunu yapmamalıydın."

Ama Paaka, "Eğer bu kadar güçlü olsaydım bir iple bağlanır mıydım?" dedi.

Böylece ipi alıp dövdüler.

Ama ip bağırdı: "İşte! Ben ip Kaam'ba'yım. Neden
beni dövüyorsun? Ne yaptım?"

Ve dediler ki: "Evet, senin Kaamba olduğunu biliyoruz; sen, kedi Paaka'yı bağlayan; fare Paanya'yı yiyen; Keeyambaaza'yı delen, çamur duvarı; Koosee'yi, güney rüzgarını durduran; ve Koosee, güney rüzgarı, öğretmenimiz Goso'ya çarpan kabağı deviren kişisin. Bunu
yapmamalıydın."

Ama Kaamba dedi ki, "Eğer bu kadar güçlü olsaydım bıçakla kesilir miydim?"

Böylece bıçağı alıp dövdüler.

Ama bıçak bağırdı: "İşte! Ben Kee'soo'yum, bıçak. Neden beni
dövüyorsun? Ne yaptım?"

Ve dediler ki: "Evet, senin Keesoo olduğunu biliyoruz; sen, ipi, Kaamba'yı kesen; kedi Paaka'yı bağlayan; fare Paanya'yı yiyen; Keeyambaaza'yı delen, çamur duvarı; Koosee'yi, güney rüzgarını durduran;
ve Koosee, güney rüzgarı, öğretmenimiz Goso'ya çarpan kabağı aşağı attı. Bunu yapmamalıydın."

Ama Keesoo, "Eğer bu kadar güçlü olsaydım, ateş beni yakar mıydı?" dedi.

Ve gidip ateşi dövdüler.

Ama ateş haykırdı: "İşte! Ben Mo'to'yum, ateş. Neden beni dövüyorsun? Ne yaptım?"

Ve dediler ki: "Evet, senin Moto olduğunu biliyoruz; sen Keesoo'yu yakıyorsun, bıçak;
Kaamba'yı kesen, ip; Paaka'yı, kediyi bağlayan; Paanya'yı yiyen,
fare; Keeyambaaza'yı delen, çamur duvarı; Koosee'yi, güney rüzgarını durduran; ve Koosee, güney rüzgarı, öğretmenimiz Goso'ya çarpan kabağı aşağı attı. Bunu yapmamalıydın."

Ama Moto, "Eğer bu kadar güçlü olsaydım su beni söndürür müydü?" dedi.

Ve suya gidip dövdüler.

Ama su bağırdı: "İşte! Ben Maa'jee'yim, su. Neden beni dövüyorsun? Ne yaptım?"

Ve dediler ki: "Evet, senin Maajee olduğunu biliyoruz; sen Moto'yu, ateşi söndürdün; o Keesoo'yu, bıçağı yakıyor; o Kaamba'yı, ipi kesiyor; o Paaka'yı, kediyi, o Paanya'yı, fareyi yiyor; o Keeyambaaza'yı, çamur duvarı deliyor; o Koosee'yi, güney rüzgarını durdurdu;
ve Koosee, güney rüzgarı, öğretmenimiz Goso'ya çarpan kabağı aşağı attı. Bunu yapmamalıydın."

Ama Maajee, "Eğer bu kadar güçlü olsaydım öküz tarafından sarhoş edilir miydim?" dedi.

Ve öküzün yanına gidip dövdüler.

Ama öküz bağırdı: "İşte! Ben Ng'om'bay'ım, öküz. Neden
beni dövüyorsun? Ne yaptım?"

Ve dediler ki: "Evet, senin Ng'ombay olduğunu biliyoruz; Maajee'yi içiyorsun, su; o Moto'yu, ateşi söndürüyor; o Keesoo'yu, bıçağı yakıyor; o Kaamba'yı kesiyor, ipi; o Paaka'yı, kediyi bağlıyor; o Paanya'yı, fareyi yiyor; o Keeyambaaza'yı, çamur duvarı deliyor; o Koosee'yi, güney rüzgarını durduruyor; ve Koosee, güney rüzgarı, öğretmenimiz Goso'ya çarpan
kabağı aşağı atıyor. Bunu yapmamalıydın. "

Ama Ng'ombay, "Eğer bu kadar güçlü olsaydım sinek tarafından işkence görür müydüm?" dedi.

Ve bir sinek yakalayıp dövdüler.

Ama sinek bağırdı: "İşte! Ben Een'zee, sinek. Neden beni dövüyorsun? Ne yaptım?"

Ve dediler ki: "Evet, senin Eenzee olduğunu biliyoruz; sen Ng'ombay'a işkence ediyorsun, öküz; Maajee'yi içen; Moto'yu, ateşi söndüren; Keesoo'yu, bıçağı yakan; Kaamba'yı kesen; Paaka'yı, kediyi, Paanya'yı, fareyi yiyen; Keeyambaaza'yı, çamur duvarı delen; Koosee'yi, güney rüzgarını durduran; ve Koosee, güney rüzgarı, öğretmenimiz Goso'ya çarpan kabağı aşağı atan. Bunu
yapmamalıydın."

Ama Eenzee, "Eğer bu kadar güçlü olsaydım ceylan tarafından
yenir miydim?" dedi.

Ve ceylanı aradılar ve bulduklarında onu dövdüler.

Ama ceylan dedi ki: "İşte! Ben ceylan Paa'yım. Neden beni
dövüyorsun? Ne yaptım?"

Ve dediler ki: "Evet, senin Paa olduğunu biliyoruz; sen Eenzee'yi yiyorsun, sinek;
Ng'ombay'ı, öküzü, işkence eden; Maajee'yi, suyu içen;
Moto'yu, ateşi söndüren; Keesoo'yu, bıçağı yakan; Kaamba'yı, ipi kesen; Paaka'yı, kediyi bağlayan; Paanya'yı, fareyi yiyen;
Kosee'yi, güney rüzgarını durduran ve Koosee, güney rüzgarı, öğretmenimiz Goso'ya çarpan
kabağı aşağı atan. Bunu yapmamalıydın."

Ceylan, yakalanmanın şaşkınlığı ve çalmakla meşgulken öğretmenini kazara öldürmesinin sonuçlarından duyduğu korkuyla
dilsiz kaldı.

Sonra bilginler şöyle dediler: "Ah! Kendisi için söyleyecek tek bir sözü yok. Bu, öğretmenimiz
Goso'ya çarpan kabağı
atan adam. Onu öldüreceğiz."

Böylece ceylan Paa'yı öldürdüler ve öğretmenlerinin ölümünün intikamını aldılar.

VI.

MAYMUN, YILAN VE ASLAN.

Uzun, uzun zaman önce Keejee'jee adlı bir köyde, kocası ölen ve küçük bir erkek bebekle kalan bir kadın yaşardı. Kendisi ve çocuğu için yiyecek bulmak için bütün gün çok çalışırdı, ancak çok
fakir bir hayat yaşarlardı ve çoğu zaman yarı aç kalırlardı.

'Mvoo' Laa'na adlı çocuk büyümeye başladığında, bir gün annesine şöyle dedi: "Anne, biz her zaman açız. Babam bizi geçindirmek için ne iş yaptı?"

Annesi şöyle cevap verdi: "Baban bir avcıydı. Tuzaklar kurardı ve biz de o tuzaklarda ne yakaladıysa onu yerdik."

"Oho!" dedi 'Mvoo Laana; "Bu iş değil; bu eğlence. Ben de tuzaklar kuracağım ve yeterince yiyecek bulup bulamayacağımıza bakacağım."

Ertesi gün ormana gidip ağaçlardan dallar kesti
ve akşam eve döndü.

İkinci günü dalları tuzak yapmakla geçirdi.

Üçüncü gün hindistan cevizi liflerini iplere büktü.

Dördüncü gün zamanın elverdiği kadar çok tuzak kurdu.

Beşinci gün tuzakların kalanını kurdu.

Altıncı gün tuzakları incelemeye gitti ve kendileri için ihtiyaç duyduklarının dışında o kadar çok av yakalamışlardı ki, büyük bir miktarını Oongoo'ja'nın büyük kasabasına götürdü, orada sattı ve
mısır ve diğer şeyler satın aldı ve ev yiyecekle doldu; ve bu iyi şans devam ettikçe annesiyle birlikte çok rahat bir hayat yaşadılar.

Ancak bir süre sonra tuzaklarına gittiğinde
günlerce hiçbir şey bulamadı.

Ancak bir sabah, bir maymunun tuzaklar ve onu öldürmek üzereyken, şöyle dedi: "Adem'in oğlu,
Ben maymun Neea'nee'yim; beni öldürme. Beni bu tuzaktan çıkar ve
bırak gideyim. Beni yağmurdan kurtar ki, gelip seni
güneşten kurtarayım."

Böylece 'Mvoo Laana onu tuzaktan çıkardı ve bıraktı.

Neeanee bir ağaca tırmandığında, bir dala oturdu ve gence şöyle dedi: "Senin nezaketin için sana bir öğüt vereceğim:
İnanın bana, insanların hepsi kötüdür. Asla bir insana iyilik yapma; eğer yaparsan, ilk fırsatta sana zarar verir."

İkinci gün, 'Mvoo Laana aynı tuzakta bir yılan buldu. O, alarm vermek için köye doğru yola koyuldu, ancak yılan bağırdı:
"Geri dön, Adem'in oğlu; köy halkını gelip beni öldürmeye çağırma. Ben Neeo'ka, yılanım. Beni bu tuzaktan çıkar, yalvarıyorum. Bugün beni yağmurdan kurtar ki, yarın seni güneşten kurtarabileyim, eğer yardıma ihtiyacın olursa."

Böylece genç onu bıraktı; ve giderken şöyle dedi, "Eğer yapabilirsem senin iyiliğini geri ödeyeceğim, ancak kimseye güvenme; eğer ona bir iyilik yaparsan, o da ilk fırsatta sana karşılık olarak bir kötülük yapacaktır."

Üçüncü gün, 'Mvoo Laana maymunu ve yılanı yakalayan aynı tuzakta bir aslan buldu ve ona yaklaşmaya korktu. Ama
aslan dedi ki: "Kaçma; ben Sim'ba Kong'way, çok yaşlı aslanım. Beni bu tuzaktan kurtar, sana zarar vermeyeceğim. Beni
yağmurdan kurtar, eğer yardıma ihtiyacın olursa seni güneşten kurtarabilirim."

Böylece 'Mvoo Laana ona inandı ve onu tuzaktan kurtardı ve Simba Kongway, yoluna devam etmeden önce şöyle dedi: "Adem'in oğlu, bana karşı nazik oldun ve eğer yapabilirsem sana nezaketle karşılık vereceğim; ama asla bir adama
iyilik yapma, yoksa o da sana nezaketsizlikle karşılık verir."

Ertesi gün bir adam aynı tuzağa yakalandı ve genç onu serbest bıraktığında, ona özgürlüğünü geri kazandırmak ve hayatını kurtarmak için yaptığı hizmeti asla unutmayacağına dair defalarca güvence verdi.

Görünüşe göre, tuzaklarda yakalanabilecek tüm avı yakalamıştı ve 'Mvoo Laana ile annesi her gün açlardı, daha önce olduğu gibi onları doyuracak hiçbir şeyleri yoktu. Sonunda bir gün annesine şöyle dedi: "Anne, kalan azıcık yemeğimizden bana yedi tane kek yap,
yayım ve oklarımla ava gideceğim." Böylece annesi ona kekleri
pişirdi ve o da kekleri, yayını ve oklarını alıp
ormana gitti.

Genç yürüdü, yürüdü ama hiçbir av göremedi ve sonunda yolunu
kaybettiğini ve bir tanesi hariç tüm keklerini yediğini fark etti.

Ve evinden uzaklaşıp uzaklaşmadığını veya
evine doğru mu gittiğini bilmeden devam etti, ta ki gördüğü en vahşi ve en ıssız görünümlü ormana gelene kadar. O kadar perişan ve yorgundu ki
yatıp ölmesi gerektiğini hissetti, sonra aniden birinin onu çağırdığını duydu ve başını kaldırıp baktığında Neeanee adlı maymunu gördü. Neeanee, "Adem'in oğlu,
nereye gidiyorsun?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı 'Mvoo Laana, üzgün bir şekilde; "Kayboldum."

"Pekala, peki," dedi maymun; "endişelenme. Sadece burada otur ve
ben dönene kadar dinlen, ben de bir zamanlar bana gösterdiğin nezaketi nezaketle geri ödeyeceğim."

Sonra Neeanee bahçelere gitti ve bir sürü
olgun papaya ve muz çalıp 'Mvoo Laana'ya getirdi ve şöyle dedi:
"İşte sana yetecek kadar yiyecek. Başka bir şey ister misin? Bir
içecek ister misin?" Ve genç cevap veremeden bir
kabağı alıp kaçtı ve suyla dolu olarak geri getirdi. Böylece genç adam iştahla yedi
ve ihtiyacı olan tüm suyu içti ve sonra her biri diğerine,
"Tekrar görüşene kadar hoşça kalın," dedi ve ayrı yollara gitti.

'Mvoo Laana hangi yöne gideceğini bulamadan çok daha fazla yürüdüğünde, Simba Kongway ile karşılaştı ve "Nereye gidiyorsun, Adem oğlu?" diye sordu.

Ve genç adam, daha önceki gibi hüzünlü bir şekilde, "Bilmiyorum; kayboldum." diye cevap verdi.

"Gel, neşelen," dedi çok yaşlı aslan, "ve burada biraz dinlen. Bugün bana daha önceki gün gösterdiğin nezaketi nezaketle ödemek istiyorum."

Böylece 'Mvoo Laana oturdu. Simba Kongway gitti, ama kısa süre sonra yakaladığı bir avla geri döndü ve sonra biraz ateş getirdi ve genç adam avı
pişirdi ve yedi. Bitirdiğinde kendini
çok daha iyi hissetti ve şimdilik birbirlerine veda ettiler,
ve her biri kendi yoluna gitti.

Genç adam çok uzun bir mesafe daha kat ettikten sonra
bir çiftliğe geldi ve çok, çok yaşlı bir kadınla karşılaştı, kadın ona şöyle dedi:
"Yabancı, kocam çok hastalandı ve
ona ilaç verecek birini arıyorum. Başaramayacak mısın?" Ama o
cevap verdi: "İyi kadın, ben bir doktor değilim, bir avcıyım ve hayatımda hiç
ilaç kullanmadım. Sana yardım edemem."

Başkente giden yola geldiğinde, yanında bir kova duran bir kuyu gördü ve kendi kendine şöyle dedi: "Tam da
istediğim bu. Güzel kuyu suyundan bir yudum alacağım. Bakalım
suya
ulaşılabilir mi."

Kuyunun kenarından suyun yeterince yüksek olup olmadığını görmek için baktığında,
onu doğrudan gören kocaman bir yılandan başka ne gördü, "Adem'in oğlu, bir dakika bekle." dedi. Sonra kuyudan
çıktı ve şöyle dedi: "Nasıl? Beni tanımıyor musun?"

"Kesinlikle tanımıyorum," dedi genç, biraz geri çekilerek.

"Eh, eh!" dedi yılan; "Seni asla unutamam. Ben, tuzaktan
kurtardığın Neeoka'yım. Biliyorsun, 'Beni yağmurdan kurtar, ben de seni güneşten kurtarayım' dedim. Şimdi, gideceğin
şehrin yabancısısın; bu yüzden bana küçük çantanı ver,
oraya vardığında sana
yararlı olacak şeyleri içine koyacağım."

Böylece 'Mvoo Laana küçük çantayı Neeoka'ya verdi ve onu altın ve gümüş zincirlerle doldurdu ve bunları kendi yararına serbestçe kullanmasını söyledi. Sonra çok içten bir şekilde ayrıldılar.

Genç şehre vardığında, karşılaştığı ilk adam, tuzaktan kurtardığı, onu evine davet eden,
ki bunu yaptı ve adamın karısı ona akşam yemeği hazırladı.

Gözlenmeden uzaklaşabildiği anda, adam sultana gitti
ve şöyle dedi: "Evime bir kuyuda yaşayan bir yılandan aldığını söylediği
gümüş ve altın zincirlerle dolu bir çantayla gelen bir yabancı var. Ama bir insanmış gibi görünse de,
bir insan gibi görünme gücüne sahip bir yılan olduğunu biliyorum."

Sultan bunu duyduğunda, önüne 'Mvoo
Laana ve küçük çantasını getiren birkaç asker gönderdi. Küçük çantayı açtıklarında,
tuzaktaki adam, insanları bundan bir kötülük çıkacağına ve
sultanın çocuklarını ve
vezirin çocuklarını etkileyeceğine ikna etti.

Bunun üzerine insanlar heyecanlandı ve 'Mvoo Laana'nın ellerini
arkasından bağladılar.

Ama büyük yılan kuyudan çıkmış ve şehre
tam bu sıralarda gelmişti ve gidip 'Mvoo Laana hakkında bütün o kötü şeyleri
söyleyen adamın ayaklarının dibine yattı ve insanlar bunu
gördüklerinde adama şöyle dediler: "Bu nasıl oluyor? İşte kuyuda yaşayan büyük yılan
ve senin yanında kalıyor. Ona gitmesini söyle."

Ama Neeoka kıpırdamadı. Bu yüzden genç adamın ellerini çözdüler
ve ondan şüphelendikleri için her şekilde telafi etmeye çalıştılar.

Sonra sultan ona sordu, "Bu adam seni neden evine davet ediyor ve sonra senin hakkında kötü konuşuyor?"

Ve 'Mvoo Laana başına gelen her şeyi ve maymunun, yılanın ve aslanın ona bir adama iyilik yapmanın sonuçları konusunda nasıl uyardıklarını anlattı.

Ve sultan dedi ki: "İnsanlar sık ​​sık nankör olsalar da
her zaman öyle değillerdir; sadece kötü olanlar. Bu adama gelince, bir
çuvala koyulup denizde boğulmayı hak ediyor. Ona nazik davranıldı
ve kötülüğe iyilikle karşılık verildi."

VII.

HAAMDAANEE.

Bir zamanlar Haamdaa'nee adında çok fakir bir adam vardı, geçimini sağlamak için kapı kapı dolaşıp dilenirdi, bazen kendisine teklif edilmeden önce bir şeyler alırdı. Bir süre sonra insanlar ondan şüphelenmeye başladı ve
onu evlerinden uzak tutmak için ona hiçbir şey vermeyi bıraktılar. Böylece sonunda her sabah köyün toz yığınına gidip orada bulabileceği
küçük darı tanelerini toplayıp yemek zorunda kaldı.

Bir gün, yığını karıştırıp çevirirken, yırtık elbisesinin bir köşesine bağladığı bir on sent buldu ve darı tanelerini aramaya devam etti, ancak bulamadı.

"Ah, peki," dedi, "şimdi bir on sentim var; oldukça iyi durumdayım. "Eve gidip yemek yerine biraz şekerleme yapacağım."

Bunun üzerine kulübesine gitti, bir yudum su içti, ağzına biraz tütün
aldı ve uyudu. Ertesi sabah, toz yığınını eşelerken, bir köylünün, çalı çırpıdan yapılmış bir sepet taşıyarak gittiğini gördü ve ona seslendi:
"Merhaba, köylü! O kafeste ne var?"

Adı Moohaad'eem olan köylü, "Ceylanlar" diye cevap verdi.

Ve Haamdaanee seslendi: "Buraya getirin. Bana gösterin."

Şimdi yakınlarda duran üç varlıklı adam vardı; ve köylünün Haamdaanee'ye geldiğini gördüklerinde gülümsediler ve dediler ki,
"Boşuna bu kadar zahmete giriyorsun, Moohaadeem."

"Nasıl yani, beyler?" diye sordu.

"Neden," dediler, "o zavallı adamın hiçbir şeyi yok. Bir kuruşu bile yok."

"Ah, bilmiyorum," dedi köylü; "bildiğim kadarıyla
çok şeyi olabilir."

"Onun değil," dediler.

"Kendiniz görmüyor musunuz," diye devam etti içlerinden biri, "o toz yığınının üzerinde mi? Her gün bir tavuk gibi orada eşeleniyor, hayatta kalmak için yeterli
darı tanesi toplamaya çalışıyor. Parası olsaydı, hayatında bir kez olsun
dolu bir öğün satın almaz mıydı? Sizce bir ceylan satın almak ister miydi? Onunla ne yapardı? Bir ceylan için bir şeyler aramadan
kendisi için yeterli yiyecek bulamazdı."

Ama Moohaadeem dedi ki: "Beyler, satmak için buraya biraz mal getirdim. Beni çağıran herkese cevap veririm ve biri 'Gel' derse, ona giderim. Birini kayırıp diğerini küçümsemem; bu yüzden, bu adamın beni çağırdığı gibi, ona gideceğim."

"Tamam," dedi ilk adam; "bize inanmıyorsunuz. Pekala, onun
nerede yaşadığını ve etrafındaki her şeyi biliyoruz ve hiçbir şey
satın alamayacağını biliyoruz."

"Öyle," dedi ikinci adam. "Belki de, onunla konuştuktan sonra haklı olduğumuzu
göreceksin."

Üçüncü adam da ekledi, "Bulutlar yağmurun bir işaretidir, ancak
onun para harcamak üzere olduğuna dair hiçbir işaret görmedik."

"Tamam beyler," dedi Moohaadeem; "onun bana dediğinden
çok daha yakışıklı insanlar var ve onlara ceylanlarımı gösterdiğimde, 'Ah, evet,
çok güzeller, ancak çok pahalılar; onları götürün,' diyorlar. Bu yüzden bu adam da aynı şeyi söylerse hayal kırıklığına uğramayacağım. Her neyse, ona gideceğim."

Sonra üç adamdan biri, "Hadi bu adamla gidelim ve dilencinin
ne satın alacağına bakalım," dedi.

"Pshaw!" dedi bir diğeri; "satın al! Aptalca konuşuyorsun. Bildiğim kadarıyla, üç yıldır iyi bir
yemek yemedi; ve onun durumundaki bir adamın
ceylan satın alacak parası yok. Ancak, hadi gidelim; ve eğer o zavallı vatandaşı sadece ceylanlara bakmak için
yükünü oraya taşıtırsa, her birimiz ona bastonlarımızla
bir güzel vuralım, ona dürüst tüccarlara karşı nasıl davranacağını öğretelim."

Yakınlarına geldiklerinde, o üç adamdan biri şöyle dedi: "İşte ceylanlar; şimdi bir tane satın al. İşte bunlar, ikiyüzlü ihtiyar;
gözlerin onlara bayram edecek ama satın alamazsın."

Fakat Haamdaanee, adamlara aldırmadan, Moohaadeem'e,
"Ceylanlarından biri ne kadar?" diye sordu.

Sonra adamlardan biri daha araya girdi: "Çok masumsun, değil mi? Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, her gün iki ceylan bir çeyrek karşılığında satılıyor."

Bu yabancılara hala aldırış etmeyen Haamdaanee devam etti,
"Bir kuruşa bir tane satın almak istiyorum."

"Bir kuruşa bir tane!" diye güldü adamlar; "Elbette bir kuruşa bir tane satın almak istersin. Belki de satın almak için bir kuruş da istersin."

Sonra adamlardan biri yanağından dürttü.

Bunun üzerine Haamdaanee döndü ve şöyle dedi: "Sana hiçbir şey yapmadığım halde neden yanağımdan dürtüyorsun? Seni tanımıyorum. Bu adamı, onunla bir iş yapmak için çağırıyorum ve sen, yabancısın,
işimizi bozmak için araya giriyorsun."

Daha sonra yırtık pırtık ceketinin köşesindeki düğümü çözdü, on senti çıkardı ve Moohaadeem'e uzatarak, "Lütfen, iyi adam,
bunun karşılığında bana bir ceylan ver." dedi.

Bunun üzerine, köylü kafesten küçük bir ceylan çıkarıp ona uzattı ve, "Al, efendim, bunu al. Ben buna
Keejee'paa diyorum." dedi. " Sonra o üç adama dönerek güldü ve şöyle dedi:
"Ehe! Bu nasıl? Siz, beyaz cübbeleriniz, sarıklarınız, kılıçlarınız,
hançerleriniz ve ayaklarınızda sandaletlerinizle - siz mülk sahibi beyler,
ve hiç şüphe yok ki - bana bu adamın hiçbir şey satın alamayacak kadar fakir olduğunu söylediniz;
Yine de o bir kuruşa bir ceylan satın aldı, siz iyi adamlar, sanırım, her biri beş sent olsa bile, yarım ceylan satın almaya yetecek kadar paranız yok."

Sonra Moohaadeem ve üç adam kendi yollarına gittiler.

Haamdaanee'ye gelince, kendisi için birkaç tane darı tanesi ve ceylan Keejeepaa için birkaç tane bulana kadar toz yığınında kaldı
ve sonra kulübesine gitti, uyku matını serdi ve ceylanla birlikte uyudular.

Bu birkaç tane darı tanesi için toz yığınına gidip sonra
eve yatağa gitme yaklaşık bir hafta sürdü.

Sonra bir gece Haamdaanee birinin, "Efendim!" diye seslenmesiyle uyandı. Ayağa kalkarak, "İşte buradayım." diye cevap verdi. "Kim çağırıyor?" Ceylan
"Evet!" diye cevap verdi.

Bunun üzerine dilenci adam o kadar korktu ki
bayılması mı yoksa kalkıp kaçması mı gerektiğini bilemedi.

Onu bu kadar bitkin görünce Keejeepaa sordu, "Neden, efendim, sorun ne?"

"Aman Tanrım!" diye soludu; "Ne harika bir şey görüyorum!"

"Bir harika mı?" dedi ceylan, etrafına bakarak; "Neden, bu
harika şey, sanki hepiniz dağılmışsınız gibi davranmanıza neden oluyor?"

"Ne harika, uyanık olduğuma inanamıyorum!" dedi efendisi. "Dünyada daha önce konuşabilen bir ceylan
bilen var mıydı?"

"Oho!" diye güldü Keejeepaa; "Hepsi bu mu? Bundan daha
çok harika şey var. Ama şimdi, sizi neden çağırdığımı anlatırken dinleyin."

"Elbette; "Her kelimeni dinleyeceğim," dedi adam. "Dinlemekten kendimi alamıyorum!"

"Şey, görüyorsun ya, durum tam da böyle," dedi Keejeepaa; "Senin
efendim olmana izin verdim ve senden kaçamam; bu yüzden
benimle bir anlaşma yapmanı istiyorum ve sana bir söz vereceğim ve onu tutacağım."

"Devam et," dedi efendisi.

"Şimdi," diye devam etti ceylan, "senin çok fakir olduğunu keşfetmek için seninle uzun süre tanışmak gerekmiyor. Her gün toz yığınından birkaç darı tanesini kazımak ve onlarla geçinmek senin için çok iyi - buna alışkınsın, çünkü senin için bu bir zorunluluk; ama eğer bunu daha uzun süre devam ettirirsem, hiç ceylanın olmayacak - Keejeepaa açlıktan
ölecek. Bu nedenle, her gün gidip kendi
türümden yiyeceklerle beslenmek istiyorum; ve size her akşam döneceğime söz veriyorum."

"Sanırım rızamı vermem gerekecek," dedi adam, pek de neşeli olmayan bir tonda.

Artık şafak vakti olduğundan, Keejeepaa ayağa fırladı ve kapıdan dışarı koştu,
Haamdaanee onu takip etti. Ceylan çok hızlı koştu ve efendisi, kaybolana kadar onu izlemeye devam etti. Sonra adamın gözlerinde yaşlar belirdi ve ellerini kaldırarak, "Ah, annem!" diye bağırdı. Sonra, "Ah, babam!" diye bağırdı. Sonra, "Ah, ceylanım!" diye bağırdı. Kaçtı!"

Bu şekilde devam ettiğini duyan komşularından bazıları,
ona aptal, salak ve sefih biri olduğunu söylemek için fırsat kolladılar.

Birisi şöyle dedi: "Ne kadar zamandır o toz yığınının etrafında dolanıp durdun, bir tavuk gibi eşelendin, ta ki talih sana bir kuruş verene kadar. Gidip düzgün bir yiyecek alacak kadar
aklın başında değildi; bir ceylan satın almak zorundaydın. Şimdi de yaratığın kaçmasına izin verdin. Neden ağlıyorsun? Bütün dertlerini kendin çektin."

Elbette bütün bunlar Haamdaanee için çok rahatlatıcıydı, toz yığınına
gizlice gitti, birkaç darı tanesi aldı ve şimdi her zamankinden daha kötü ve ıssız görünen
kulübesine geri döndü.

Ancak gün batımında Keejeepaa koşarak içeri girdi; ve dilenci yine
mutluydu ve "Ah, dostum, bana geri döndün." dedi.

"Elbette," dedi ceylan; "sana söz vermedim mi? Görüyorsun ya,
beni satın aldığında dünyadaki tüm paranı verdiğini hissediyorum,
sadece bir kuruş olsa bile. Öyleyse neden seni üzeyim?
Bunu yapamazdım. Gidip kendime biraz yiyecek alırsam, her zaman akşamları geri gelirim."

Komşular ceylanın her akşam eve gelip her sabah kaçtığını gördüklerinde çok şaşırdılar ve Haamdaanee'nin bir büyücü olduğundan şüphelenmeye başladılar.

Bu gidiş gelişler beş gün boyunca devam etti, ceylan her gece efendisine hangi güzel yerlere gittiğini ve ne kadar çok yiyecek yediğini anlattı.

Altıncı gün, sık bir ormandaki dikenli çalıların arasında beslenirken, büyük bir ağacın dibindeki acı otları eşelerken, yoğun parlaklıkta devasa bir elmas gördü.

"Oho!" dedi Keejeepaa büyük bir şaşkınlıkla; "işte bir mülk ve hiç şüphe yok! Bu bir krallık değerinde! Efendime götürürsem öldürülecek; çünkü fakir bir adam olduğu için, ona 'Bunu nereden aldın?' derlerse ve o, 'Ben aldım' diye cevap verirse, ona inanmayacaklar;
eğer 'Bana verildi' derse, ona da inanmayacaklar.
Efendimi zor durumda bırakmak bana göre değil. Ne yapacağımı biliyorum. Güçlü birini arayacağım; "Onu doğru şekilde kullanacak."

Böylece Keejeepaa elması ağzında tutarak ormanın içinden yola koyuldu
ve koştu, koştu, koştu ama o gün hiçbir kasaba görmedi; bu yüzden ormanda uyudu
ve şafak vakti kalktı ve yoluna devam etti. Ve ikinci
gün de birincisi gibi geçti.

Üçüncü gün ceylan şafaktan sekiz ile dokuz arasında seyahat etti, sonra dağınık evler görmeye başladı, giderek büyüdü ve bir kasabaya yaklaştığını anladı. Zamanı gelince kendini büyük bir şehrin ana caddesinde buldu, doğrudan sultanın sarayına gidiyordu
ve olabildiğince hızlı koşmaya başladı. Yoldan geçen insanlar, dişlerinin arasında yeşil yapraklara sarılmış bir şeyle ana cadde boyunca hızla koşan bir ceylanın garip görüntüsüne bakmak için durdular.

Sultan sarayının kapısında oturuyordu, Keejeepaa biraz uzakta durup elması ağzından düşürdü
ve yanına uzanarak soluk soluğa bağırdı: "Ho, orada! Ho,
ora!" diye bağırırdı, bu dünyanın o bölgesinde herkesin bir eve girmek istediğinde çıkardığı bir haykırıştır, haykırış cevaplanana kadar dışarıda kalır.

Haykırış birkaç kez tekrarlandıktan sonra, padişah hizmetkarlarına, "Bütün bu çağrıları kim yapıyor?" diye sordu.

Ve biri, "Efendim, 'Ho, orada!' diye bağıran bir ceylan" diye cevap verdi.

"Ho-ho!" dedi padişah; "Ho-ho! Ceylanı yaklaşmaya davet et."

Sonra üç hizmetkar Keejeepaa'ya koştu ve "Gel, kalk.
Sultan sana yaklaşmanı emrediyor." dedi.

Böylece ceylan ayağa kalktı, elması aldı ve sultana yaklaşarak mücevheri ayaklarının dibine koydu ve "Efendim, iyi
günler!" dedi. Sultan da şöyle cevap verdi: "Tanrı iyi kılsın! Yaklaşın."

Sultan hizmetkarlarına bir halı ve büyük bir
yastık getirmelerini emretti ve ceylanın üzerlerine dinlenmesini istedi. Ceylan
olduğu gibi rahat olduğunu söylediğinde ısrar etti ve Keejeepaa'nın çok onurlu bir
konuk olmasına izin vermek zorunda kaldı. Sonra süt ve pirinç getirdiler ve ceylan
beslenip dinlenene kadar sultan hiçbir şey duymadı.

Sonunda, her şey hallolduğunda, sultan,
"Hadi bakalım dostum, bana ne haber getirdiğini söyle." dedi.

Ve Keejeepaa dedi ki: "Efendim, getirdiğim haberi nasıl beğeneceğinizi tam olarak bilmiyorum. Gerçek şu ki, buraya size hakaret etmek için gönderildim! Sizinle
bir kavga
çıkartmaya geldim! Aslında, sizinle bir
aile ittifakı önermek için buradayım!"

Bunun üzerine sultan haykırdı: "Hadi, gel! Bir ceylan için, kesinlikle
konuşmayı biliyorsun! Şimdi, gerçek şu ki, bana
hakaret edecek birini arıyorum. Sadece birinin benimle kavga etmesini istiyorum.
Bir aile ittifakı için sabırsızlanıyorum. Mesajını ilet."

Sonra Keejeepaa, "Bana karşı hiçbir kötü niyetin yok, ben sadece bir elçiyim?" dedi.

Ve sultan, "Hiçbiri." dedi.

"Peki," dedi Keejeepaa, "getirdiğim şu yemine bak;" yapraklara sarılı elması sultanın kucağına
bıraktı. Sultan yaprakları açıp büyük, ışıldayan mücevheri gördüğünde,
şaşkınlığa kapıldı. Sonunda, "Efendim, Sultan Daaraa'ee'den bu rehinatı getirdim," dedi ceylan, "efendimden,
Sultan Daaraa'ee'den. Bir kızınız olduğunu duymuş, bu yüzden
size bu mücevheri gönderdi, bu önemsiz şeyden daha çok kabulünüzü hak eden bir şey
göndermediği için onu affedeceğinizi umarak."

"Aman Tanrım!" dedi sultan kendi kendine; "buna önemsiz diyor!" Sonra
ceylana: "Ah, sorun değil; sorun değil.
Memnunum. Sultan Daaraaee kızımla evlenmem için benim iznimi aldı,
ve ondan tek bir şey istemiyorum. Eli boş gelsin.
Eğer bu önemsiz şeylerden daha fazlasına sahipse, onları evde bıraksın. Bu benim
mesajım ve umarım bunu efendinize gayet net bir şekilde iletirsiniz."

Ceylan ona her şeyi tatmin edici bir şekilde açıklayacağını temin etti ve ekledi: "Ve şimdi efendim, izin istiyorum. Doğrudan kendi kasabamıza gidiyorum ve yaklaşık on bir gün içinde geri dönüp sizin misafiriniz olmayı umuyorum." Böylece, karşılıklı iltifatlarla ayrıldılar.

Bu arada, Haamdaanee aşırı derecede zor bir zaman geçiriyordu. Keejeepaa ortadan kaybolunca, kasabada dolaşıp, "Ah, zavallı ceylanım! Zavallı ceylanım!" diye inledi. Komşular ise ona güldüler ve alay ettiler. Ta ki, aralarında ve kaybı arasında, neredeyse aklını kaçıracaktı.

Ancak bir akşam, yatağa girdiğinde, Keejeepaa içeri girdi. Ayağa kalktı ve ceylanı kucaklamaya, onun için ağlamaya ve büyük bir hızla devam etmeye başladı.

Bu tür şeylerin yeterince yaşandığını düşündüğünde, ceylan şöyle dedi: "Gel, gel; sessiz ol, efendim. Sana iyi haberler getirdim." Fakat dilenci adam ağlamaya ve okşamaya devam etti
ve ceylanının öldüğünü düşündüğünü söyledi.

Sonunda Keejeepaa şöyle dedi: "Ah, peki efendim, görüyorsunuz ki iyiyim. Kendinizi toparlamalısınız ve haberlerimi duymaya hazır olmalısınız ve size tavsiye ettiğim gibi yapmalısınız."

"Hadi; hadi," diye cevapladı efendisi; "ne isterseniz açıklayın, benden ne isterseniz onu yapacağım. 'Sırt üstü uzanın, sizi tepenin yamacından yuvarlayayım' derseniz, uzanırım."

"Pekala," dedi ceylan, "şu anda açıklanacak fazla bir şey yok,
ama size şunu söyleyeceğim: Birçok çeşit yiyecek gördüm, arzu edilen ve istenmeyen yiyecekler, ama size sunmak üzere olduğum bu yiyecek gerçekten çok tatlı."

"Ne?" dedi Haamdaanee. "Bu dünyada kesinlikle iyi olan herhangi bir şey olabilir mi? Her şeyde iyi ve kötü
olmalıdır. Hem tatlı hem de acı olan yiyecekler iyi yiyeceklerdir, ancak
yiyecekler sadece tatlı olsaydı zararlı olmaz mıydı?"

"Hımm!" diye esnedi ceylan; "Felsefe konuşmak için çok yorgunum. Hadi şimdi
uyuyalım ve sabah seni çağırdığımda, tek yapman gereken kalkıp beni takip etmek."

Böylece şafak vakti yola çıktılar, ceylan önden gidiyordu ve beş
gün boyunca ormanda yolculuk ettiler.

Beşinci gün bir dereye geldiler ve Keejeepaa efendisine, "Buraya yat," dedi. Bunu yaptıktan sonra ceylan harekete geçti ve onu o kadar sert bir şekilde dövdü ki, "Ah, bırak, yalvarırım!" diye bağırdı.

"Şimdi," dedi ceylan, "ben gidiyorum ve döndüğümde seni burada bulmayı umuyorum; bu yüzden hiçbir şekilde burayı terk etme." Sonra kaçtı ve o sabah saat on civarında
sultanın evine vardı.

Şimdi, Keejeepaa'nın kasabadan ayrıldığı günden beri, askerler Sultan Daaraaee'nin yaklaştığını gözetlemek ve duyurmak için yola yerleştirilmişti; bu yüzden içlerinden biri ceylanı uzakta görünce
hızla yaklaşıp sultana bağırdı, "Sultan Daaraaee geliyor! Ceylanın bu yöne doğru olabildiğince hızlı koştuğunu gördüm."

Sultan ve hizmetkarları hemen misafirlerini karşılamak için yola koyuldular;
ancak kasabadan biraz uzaklaştıklarında tek başına gelen ceylanla karşılaştılar ve sultana ulaşınca,
"İyi günler efendim." dedi. Sultan aynı şekilde cevap verdi ve haberi sordu, ancak Keejeepaa şöyle dedi: "Ah, bana sorma. Yürüyemiyorum bile
ve haberlerim kötü!"

"Neden, nasıl?" diye sordu padişah.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti ceylan; "ne talihsizlik ve sefalet! Görüyorsun ya,
Sultan Daaraaee ve ben buraya gelmek için tek başımıza yola koyulduk ve
oradaki ormanın sık kısmına gelene kadar iyi idare ettik, sonra
efendimi yakalayan, onu bağlayan, döven
ve sahip olduğu her şeyi alan, hatta üzerindeki her bir dikişi
çıkaran haydutlarla karşılaştık. Aman Tanrım! ah, aman!"

"Aman!" dedi padişah; "hemen halletmeliyiz." Böylece,
hizmetçileriyle birlikte evine geri dönerek bir seyis çağırdı,
ona, "Ahırımdaki en iyi atı eyerle ve ona en iyi koşum takımımı giydir." dedi. Sonra bir kadın hizmetçiye büyük kakmalı sandığı açmasını ve ona bir kese dolusu giysi getirmesini söyledi. Kadın
giysileri getirdiğinde, bir peştamal, uzun beyaz bir cübbe, siyah bir
ceket, bel için bir şal ve bir sarık bezi seçti, hepsi de en iyilerinden. Sonra altın kabzalı kavisli bir kılıç,
altın telkarili kavisli bir hançer, bir çift zarif sandalet ve
güzel bir baston getirdi.

Sonra padişah Keejeepaa'ya, "Askerlerimden birkaçını al ve
bunları Sultan Daaraaee'ye iletsinler ki, kendisi giyinip
bana gelsin." dedi.

Ama ceylan cevap verdi: "Ah, efendim, bu askerleri
yanımda götürüp Sultan Daaraaee'yi utandırabilir miyim? Orada yatıyor, dövülmüş ve
soyulmuş ve onu kimsenin görmesini istemiyorum. Her şeyi
kendim alabilirim."

"Neden," diye haykırdı sultan, "işte bir at var ve orada giysiler
ve silahlar var. Küçük bir ceylanın tüm bunları
nasıl başarabileceğini anlamıyorum."

Ama ceylan onlara her şeyi atın sırtına bağlamalarını ve
dizginin ucunu kendi boynuna bağlamalarını söyledi ve sonra
tek başına, o şehrin insanlarının hayret ve hayranlığı arasında,
yüksek ve alçakta, yola koyuldu.

Dilenciyi bıraktığı yere vardığında,
onu kendisini beklerken buldu ve dönüşüne çok sevindi.

"Şimdi," dedi, "sana söz verdiğim tatlı yemeği getirdim. Gel,
kalk ve yıkan."

Uzun zamandır böyle bir şeye alışık olmayan birinin tereddütüyle,
adam dereye girdi ve biraz ıslanmaya başladı.

"Ah," dedi ceylan sabırsızlıkla, "o kadar az su sana pek iyi gelmeyecek; derin havuza çık."

"Aman Tanrım!" dedi adam çekinerek; "orada çok fazla su var;
ve çok su olan yerde kesinlikle korkunç hayvanlar vardır."

"Hayvanlar! Ne tür hayvanlar?"

"Eh, timsahlar, su kertenkeleleri, yılanlar ve en azından kurbağalar;
ve insanları ısırırlar ve ben hepsinden çok korkarım."

"Ah, peki," dedi Keejeepaa, "derede elinden gelenin en iyisini yap; ama
kendini toprakla iyice ovala ve Tanrı aşkına, dişlerini kumla iyice fırçala; "Çok kirliler."

Böylece adam itaat etti ve kısa sürede görünüşünde büyük bir değişiklik yaptı.

Sonra ceylan şöyle dedi: "Hadi, acele et ve bunları giy.
Güneş battı ve biz bundan önce yola çıkmalıydık."

Böylece adam sultanın gönderdiği güzel giysileri giydi,
sonra ata bindi ve yola koyuldular; ceylan önde koşturuyordu.

Biraz uzaklaştıklarında ceylan durdu ve şöyle dedi:
"Bakın, şu anda sizi gören hiç kimse dün toz yığınında
kafa tırmalayan adam olduğunuzdan şüphelenmez. Şehrimize geri dönsek bile, sadece yüzünüzün temiz ve dişlerinizin beyaz olması gerçeğinden dolayı bile komşular sizi tanımaz. Görünüşünüz
iyi, ancak size bir uyarım olacak. Orada, gideceğimiz yerde, size sultanın kızını,
her zamanki düğün hediyeleriyle birlikte eş olarak ayarladım. Şimdi, sessiz olmalısınız. Hiçbir şey söyleme
sadece, 'Nasılsınız?' ve 'Haberler ne?' Konuşmayı bana bırak."

"Tamam," dedi adam; "bu tam bana göre."

"Adının ne olduğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum."

"Gerçekten mi? Peki, ne?"

"Adım Haamdaanee."

"Pek bir şey değil," diye güldü Keejeepaa; "adın Sultan Daaraaee. "

"Öyle mi?" dedi efendisi. "Bu iyi."

Böylece tekrar ilerlemeye başladılar ve kısa bir süre sonra askerlerin her yöne koştuğunu gördüler ve bunlardan on dördü onlara eşlik etmek için katıldı. Sonra önlerinde sultanı, vezirleri, emirleri, yargıçları ve şehrin ileri gelenlerini onları karşılamaya
geldiklerini gördüler.

"Şimdi," dedi Keejeepaa, "atından in ve kayınpederini selamla. Ortada, gök mavisi ceket giymiş olan o."

"Tamam," dedi adam, atından atlayarak, ardından bir asker tarafından yönlendirilen
atından.

Böylece ikisi buluştular ve sultanlar el sıkıştılar, birbirlerini öptüler,
ve birlikte saraya yürüdüler.

Sonra büyük bir ziyafet verdiler, eğlendiler ve geceye kadar konuştular,
o sırada Sultan Daaraaee ve ceylan, kapıda onları koruyacak ve onlara eşlik edecek üç askerle birlikte bir iç odaya konuldu.

Sabah olduğunda, Keejeepaa sultanın yanına gitti ve şöyle dedi: "Efendim,
bizi buraya getiren işi yapmak istiyoruz.
Kızınızla evlenmek istiyoruz ve tören ne kadar erken gerçekleşirse
Sultan Daaraaee o kadar memnun olur."

"Tamam, tamam," dedi sultan; "gelin hazır. Birisi öğretmen Mwaalee'moo'yu çağırsın ve hemen gelmesini söylesin."

Mwaaleemoo geldiğinde, sultan, "Bak, bu beyefendiyi hemen kızımla evlendirmeni istiyoruz." dedi.

"Tamam; hazırım," dedi öğretmen. Böylece evlendiler.

Ertesi sabahın erken saatlerinde ceylan efendisine şöyle dedi: "Şimdi bir yolculuğa çıkıyorum. Yaklaşık bir hafta gideceğim; ama ne kadar uzun süre gidersem gideyim, ben dönene kadar evden ayrılma. Hoşça kal."

Sonra gerçek sultanın yanına gitti ve şöyle dedi: "İyi efendi, Sultan Daaraaee
benim kasabamıza dönmemi ve evini düzene koymamı emretti; bir hafta sonra tekrar burada olmamı emrediyor; Eğer o zamana kadar dönmezsem, ben gelene kadar burada kalacak."

Sultan ona birkaç askerin kendisiyle birlikte gelmesini isteyip istemediğini sordu; ancak ceylan, önceki yolculuklarının da kanıtladığı gibi, kendi kendine bakabilecek kadar yetenekli olduğunu ve tek başına gitmeyi tercih ettiğini söyledi; böylece karşılıklı iyi dileklerle ayrıldılar.

Ancak Keejeepaa eski köye doğru gitmedi.
Ormanın içinden geçen başka bir yola saptı ve bir süre sonra büyük, güzel evlerin olduğu
çok güzel bir kasabaya geldi.
Ana caddeden, en uç noktaya kadar ilerlerken, kasabanın sakinlerinin olmadığını fark ederek çok şaşırdı, çünkü
tüm bu yerde ne bir erkek, ne bir kadın ne de bir çocuk gördü.

Ana caddenin sonunda, şimdiye kadar gördüğü en büyük ve en güzel eve rastladı; safirden, turkuazdan ve pahalı mermerlerden yapılmıştı.

"Aman Tanrım!" dedi ceylan; "bu ev tam efendime göre. Cesaretimi toplayıp, bu gizemli kasabadaki diğer evler gibi
buranın da terk edilmiş olup olmadığına bakmam gerekecek."

Bunun üzerine Keejeepaa kapıyı çaldı ve "Merhaba, orada!" diye seslendi birkaç kez;
ama kimse cevap vermedi. Ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu
tuhaf! İçeride kimse olmasaydı, kapı
dışarıdan kilitlenirdi. Belki evin başka bir yerindedirler veya
uyuyorlardır. Tekrar, daha yüksek sesle sesleneceğim."

Bunun üzerine tekrar, çok yüksek ve uzun bir şekilde seslendi, "H-l-lo, t-e-re! H-l-lo!" Ve
içerideki yaşlı bir kadın doğrudan cevap verdi, "Bu kadar yüksek sesle seslenen kim?"

"Ben, torununuz, iyi hanımefendi," dedi Keejeepaa.

"Eğer torunumsan," diye cevapladı yaşlı kadın, "hemen evine dön; "Gelip burada ölme ve beni de ölüme götürme."

"Ah, gel," dedi, "kapıyı aç hanım; sana söylemek istediğim birkaç
kelime var."

"Sevgili torunum," diye cevapladı, "kapıyı açmamamın tek nedeni hem senin hem de benim hayatımı tehlikeye atmaktan korkmam."

"Ah, bunun için endişelenme; sanırım senin ve benim hayatım bir süreliğine yeterince güvende. Neyse, kapıyı aç ve söyleyeceklerimi dinle."

Böylece yaşlı kadın kapıyı açtı. Sonra selamlaştılar ve iltifat ettiler, ardından ceylana sordu, "Senin yerinden haberler ne, torunum?"

"Oh, her şey oldukça iyi gidiyor," dedi; "buradaki haberler neler?"

"Ah!" diye iç çekti yaşlı yaratık; "buradaki haberler çok kötü. Eğer
ölmek için bir yer arıyorsan, tam burada buldun. Bugün ölümden
istediğin her şeyi göreceğinden en ufak bir şüphem yok."

"Huh!" diye cevapladı Keejeepaa hafifçe; "bir sineğin balda ölmesi sinek için kötü değildir ve bala zarar vermez."

"Bu konuda rahat olman senin için çok iyi olabilir," diye ısrar etti yaşlı kişi; "ama kılıç ve kalkanlı insanlar kaçamadıysa,
senin gibi ufak bir şey tehlikeden nasıl kaçınabilir? Tekrar
senden geldiğin yere geri dönmeni rica etmeliyim. Senin güvenliğin
seninkinden daha çok ilgimi çekiyor."

"Şey, görüyorsun ya, şu anda geri dönemem; ayrıca, bu yer hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum. Kimin malı?"

"Ah, torunum, bu evde muazzam bir servet, çok sayıda insan,
yüzlerce at var ve sahibi Neeo'ka Mkoo', harika
büyük yılan. Ayrıca tüm bu kasabanın da sahibi."

"Oho! Öyle mi?" dedi Keejeepaa. "Bak, yaşlı kadın; bu büyük yılana yaklaşmam için bana bir plan yaptıramaz mısın, böylece onu
öldürebilirim?"

"Merhamet!" diye bağırdı yaşlı kadın korkuyla; "Böyle
konuşma. Hayatımı zaten tehlikeye attın, çünkü eminim Neeoka Mkoo
bu evde konuşulanları duyabilir, nerede olursa olsun. Görüyorsun ya, ben
zavallı yaşlı bir kadınım ve buraya, o tencere ve tavalarla birlikte,
onun için yemek pişirmem için yerleştirildim. Büyük yılan geldiğinde,
rüzgar esmeye başlar ve büyük bir fırtınada olacağı gibi toz uçuşur. Sonra,
avluya vardığında, doyana kadar yer ve
sonra da su içmek için içeri girer. Bitirdiğinde,
tekrar gider. Bu, her iki günde bir, tam güneş tepedeyken olur. Neeoka Mkoo'nun yedi başı olduğunu da ekleyebilirim. Peki,
kendini onun dengi olarak görüyor musun?"

"Bak anne," dedi ceylan, "benim için endişelenme. Bu büyük
yılanın bir kılıcı var mı?"

"Ona sahip. İşte bu," dedi, sapından çok keskin
ve güzel bir bıçak çıkarıp ona uzatarak; "ama bunun için
uğraşmanın ne faydası var? Zaten öldük."

"Bunu göreceğiz," dedi Keejeepaa.

Tam o anda rüzgar esmeye başladı ve tozlar uçuşmaya başladı, sanki büyük bir fırtına yaklaşıyormuş gibi.

"Büyük olanın geldiğini duyuyor musun?" diye bağırdı yaşlı kadın.

"Pshaw!" dedi ceylan; "Ben de büyük bir ceylanım ve içeride olma
avantajım var. İki boğa bir sığır ağılında yaşayamaz. Ya o bu evde yaşayacak ya da ben."

Yaşlı kadın içinde bulunduğu dehşete rağmen, bu küçük ceylanın güvenine gülümsemek zorunda kaldı ve büyük yılan tarafından öldürülen kılıçlı ve kalkanlı insanlarla ilgili
anlattıklarını tekrar tekrar söyledi.

"Ah, gevezeliği kes!" dedi ceylan; "bir muzu her zaman rengine veya boyutuna göre yargılayamazsın. Bekle ve gör, büyükanne."

Çok kısa bir süre sonra büyük yılan Neeoka Mkoo avluya geldi ve tüm kapların etrafında dolaşıp içindekileri yedi. Sonra
kapıya geldi.

"Merhaba, yaşlı kadın," dedi; "orada nasıl oluyor da yeni bir koku
kokluyorum?"

"Ah, bu bir şey değil, iyi beyefendi," diye cevapladı yaşlı kadın; "Son zamanlarda buralarda o kadar meşguldüm ki kendime bakmaya
vaktim olmadı;
ama bu sabah biraz parfüm sürdüm ve sen de onu kokluyorsun."

Şimdi, Keejeepaa kılıcını çekmişti ve kapının hemen
içinde duruyordu; bu yüzden, büyük yılan başını içeri soktuğunda, o kadar hızlı kesildi ki
sahibi gittiğini fark etmedi. İkinci başını soktuğunda aynı hızla kesildi; ve biraz
sinirlendiğini hissederek, "İçeride kim var, beni
tırmalıyor?" diye bağırdı. Sonra üçüncü kafasını da soktu ve o da kesildi. Bu, altı baş ortadan kaldırılıncaya kadar devam etti, Neeoka Mkoo
yüzüklerini açtı ve ceylanla yaşlı kadın tozdan birbirlerini göremeyecek şekilde
çaldı.

Sonra yılan yedinci başını soktu ve ceylan, "Şimdi zamanın geldi; birçok ağaca tırmandın ama buna tırmanamazsın," diye bağırarak başını kopardı ve hemen baygınlık krizine girdi.

Eh, o yaşlı kadın, yetmiş beş yaşında olmasına rağmen,
atladı, bağırdı ve dokuz yaşında bir kız gibi güldü. Sonra koştu
ve su aldı, ceylanı serpti ve onu bu tarafa
ve o tarafa çevirdi, ta ki sonunda hapşırana kadar; bu, yaşlı adamı çok memnun etti, onu yelpazeledi ve tamamen iyileşene kadar ona baktı.

"Aman Tanrım!" dedi; "Kim senin onun dengi olabileceğini
bilirdi ki, torunum?"

"Pekala, pekala," dedi Keejeepaa; "her şey bitti. Şimdi bana bu yerin etrafındaki her şeyi göster."

Bu yüzden ona her şeyi gösterdi, en baştan en aşağıya: mallarla dolu depolar, pahalı yiyeceklerle dolu odalar, uzun süre tutsak edilmiş yakışıklı insanların bulunduğu odalar, köleler ve her şey.

Sonra ona burayı talep edebilecek veya sorun çıkarabilecek biri olup olmadığını sordu; ve o da şöyle cevap verdi: "Hiç kimse; buradaki her şey sana ait."

"Pekala," dedi, "sen burada kal ve ben efendimi getirene kadar bu şeylerle ilgilen. Bu yer artık ona ait."

Keejeepaa evi incelemek için üç gün kaldı ve kendi kendine şöyle dedi:
"Efendim buraya geldiğinde, onun için
yaptıklarımdan çok memnun olacak ve alıştığı hayattan sonra bunu takdir edecek. Kayınpederine gelince,
kasabasında bununla karşılaştırılabilecek bir ev yok."

Dördüncü gün yola çıktı ve zamanı gelince
sultan ve efendisinin yaşadığı kasabaya ulaştı. Sonra büyük
sevinçler yaşandı; sultan özellikle onun dönüşünden memnundu,
efendisi ise sanki yeni bir hayat bulmuş gibi hissediyordu.

Her şey biraz sakinleştikten sonra, Keejeepaa efendisine
dört gün sonra karısıyla birlikte yeni evine gitmeye hazır olması gerektiğini söyledi. Sonra gidip sultana Sultan Daaraaee'nin karısını dört gün içinde kendi kasabasına götürmek istediğini söyledi; buna
sultan şiddetle karşı çıktı; ama ceylan bunun efendisinin isteği olduğunu söyledi
ve sonunda her şey ayarlandı.

Ayrılış gününde Sultan Daaraaee ve gelinine eşlik etmek için büyük bir topluluk toplandı. Gelinin nedimeleri,
köleler, atlılar ve hepsine liderlik eden Keejeepaa vardı.

Böylece üç gün yolculuk ettiler, güneş tepedeyken dinlendiler ve
her akşam saat beş civarında yemek ve uyku için durdular;
ertesi sabah şafak vakti kalkıp yemek yediler ve tekrar yola koyuldular. Ve tüm bu süre boyunca ceylan çok az dinlendi, hanımlardan kölelere kadar tüm topluluğu dolaştı ve herkesin
yemekle iyi beslendiğini ve oldukça rahat olduğunu gördü; bu nedenle tüm topluluk onu sevdi ve gözbebekleri gibi değer verdi.

Dördüncü gün, öğleden sonra, birçok ev göründü ve bazı insanlar Keejeepaa'nın dikkatini çekti. "Elbette," dedi; "Bu bizim kasabamız ve orada gördüğünüz ev Sultan Daaraaee'nin sarayıdır."

Böylece yola devam ettiler ve tüm topluluk avluya doğru yürüdü,
ceylan ve efendisi eve girdi.

Yaşlı kadın Keejeepaa'yı görünce dans etmeye, bağırmaya ve devam etmeye başladı, tıpkı Neeoka Mkoo'yu öldürdüğünde yaptığı gibi ve ayağını tutarak öptü; ama Keejeepaa şöyle dedi: "Yaşlı kadın, beni yalnız bırak;
çok övülecek kişi bu efendim, Sultan Daaraaee'dir.
Ayaklarını öp; o hazır olduğunda ilk onur ona verilir."

Yaşlı kadın efendiyi tanımadığı için özür diledi ve
sonra Sultan Daaraaee ve ceylan bir teftiş turuna çıktılar. Sultan tüm tutukluların serbest bırakılmasını,
atların otlatılmasını, tüm odaların süpürülmesini,
mobilyaların tozunu alınmasını emretti ve bu arada hizmetçiler
yemek hazırlamakla meşguldü. Sonra her birinin kendisine daireleri tahsis edildi ve
hepsi memnundu.

Bir süre orada kaldıktan sonra, geline eşlik eden
hanımlar kendi evlerine dönmek istediklerini ifade ettiler. Keejeepaa
onlardan acele etmemelerini rica etti, ancak bir süre sonra ayrıldılar, her biri
efendisinden bin kat daha fazla sevgi duydukları ceylanın yanında hediyelerle yüklüydü. Sonra her şey normal rutinine döndü.

Bir gün ceylan yaşlı kadına şöyle dedi: "Efendimin davranışının çok sıra dışı olduğunu düşünüyorum. Onunla birlikte olduğum
tüm süre boyunca ona iyilik yapmaktan başka bir şey yapmadım. Bu kasabaya geldim ve onun için birçok tehlikeye göğüs gerdim ve her şey bittiğinde her şeyimi ona verdim. Yine de hiçbir zaman şunu sormadı: 'Bu evi nasıl aldın? Bu kasabayı nasıl aldın? Bu evin sahibi kim? Bütün bunları kiraladın mı yoksa sana mı verildi? Buraların sakinlerine ne oldu?' Onu anlamıyorum. Ve dahası:
Ben ona sadece iyilik yapmış olsam da, o bana
hiçbir zaman iyi bir şey yapmadı. Buradaki hiçbir şey gerçekten ona ait değil. Doğduğu günden beri böyle bir ev veya kasaba görmedi ve hiçbir şeye
sahip değil. Yaşlıların,
'Bir insana iyilik yapmak istiyorsan, çok fazla şey yapma; ara sıra ona biraz
zarar ver, seni daha çok düşünecektir.' derken haklı olduklarına inanıyorum. Ancak,
şimdiye kadar yapabileceğim her şeyi yaptım ve onun biraz olsun karşılık vermesini istiyorum."

Ertesi sabah yaşlı kadın ceylanın "Anne! Anne!" diye bağırmasıyla erkenden uyandı. Ona gittiğinde, karnının hasta, ateşi olduğunu ve tüm bacaklarının ağrıdığını gördü.

"Git," dedi, "ve efendime çok hasta olduğumu söyle."

Bu yüzden yukarı çıktı ve efendi ile hanımı mermer bir kanepede otururken buldu, üzerlerinde Hindistan'dan gelen çizgili bir ipek eşarp vardı.

"Peki," dedi efendi, "ne istiyorsun, yaşlı kadın?"

"Ah, efendim," diye bağırdı, "Keejeepaa hasta!"

Hanım irkildi ve şöyle dedi: "Aman Tanrım! Nesi var onun?"

"Bütün vücudu ağrıyor. Her yeri hasta."

"Ah, peki," dedi efendi, "ne yapabilirim? Git ve bizim için çok yaygın olan o kırmızı darıdan biraz al ve ona biraz yulaf lapası yap."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı karısı, şaşkınlıkla ona bakarak; "Arkadaşımızı, bir atın çok aç olsa bile yemeyeceği şeylerle beslemesini mi istiyorsun? Bu senin hakkın değil."

"Ah, defol git!" dedi, "sen delisin. Biz pirinç yiyoruz; kırmızı darı, sadece bir kuruşa mal olan bir ceylan için yeterince iyi değil mi?"

"Ah, ama o sıradan bir ceylan değil. Senin için gözbebeğin kadar değerli olmalı. Gözüne kum kaçarsa seni rahatsız eder."

"Çok fazla konuşuyorsun," diye karşılık verdi kocası; sonra yaşlı kadına dönerek, "Git ve sana söylediğimi yap," dedi.

Böylece yaşlı kadın aşağı indi ve ceylanı görünce,
ağlamaya başladı ve "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi.

Ceylan, yukarıda olup bitenleri ona anlatması için onu ikna edene kadar uzun bir süre geçti, ama sonunda ona her şeyi anlattı.
Duyduğunda, "Gerçekten bana kırmızı darı lapası yapmanı mı söyledi?" dedi.

"Ah," diye bağırdı, "öyle olmasaydı böyle bir şey söyler miydim?"

"Pekala," dedi Keejeepaa, "Yaşlıların söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorum. Ancak, ona bir şans daha vereceğiz. Tekrar yanına git,
ve ona çok hasta olduğumu ve o lapayı yiyemeyeceğimi söyle."

Böylece yukarı çıktı ve efendiyle hanımı pencerenin yanında oturmuş, kahve içerken buldu.

Efendi etrafına bakınıp onu görünce, "Şimdi sorun ne, yaşlı kadın?" dedi.

Ve kadın dedi ki: "Efendim, Keejeepaa tarafından gönderildim. Gerçekten çok hasta,
ve bana yapmamı söylediğin lapayı içmedi."

"Ah, can sıkıcı!" diye haykırdı. "Dilini tut ve ayaklarını hareketsiz tut ve gözlerini kapat ve kulaklarını balmumuyla tıka; sonra, eğer o ceylan sana buraya gelmeni söylerse, bacaklarının kaskatı olduğunu söyle; ve eğer sana dinlemeni söylerse, kulaklarının sağır olduğunu söyle; ve eğer sana bakmanı söylerse, görüşünün seni terk ettiğini söyle; ve eğer konuşmanı isterse, ona dilinin felçli olduğunu söyle."

Yaşlı kadın bu sözleri duyduğunda ayağa kalktı ve baktı ve hareket edemedi. Karısına gelince, yüzü hüzünlendi ve gözlerinden yaşlar
akmaya başladı; bunu fark eden kocası, sertçe, "Sana ne oluyor, padişahın kızı?" dedi.

Kadın, "Bir adamın deliliği onun mahvoluşudur." diye cevap verdi.

"Neden böyle söylüyorsun hanım?" diye sordu.

"Ah," dedi, "Kocam, senin
Keejeepaa'ya olan muamelen yüzünden üzüldüm. Ceylan için iyi bir söz söylediğimde bunu duymak
istemiyorsun. Anlayışının kaybolmasına acıyorum."

"Bana bu şekilde konuşmakla ne demek istiyorsun?" diye böbürlendi.

"Neden, öğüt, doğru şekilde alınırsa bir lütuftur. Bir koca
karısına, bir karı da kocasına öğüt vermelidir; o zaman ikisi de
kutsanır."

"Ah, dur," dedi kocası sabırsızlıkla; "duygularını
kaybettiğin belli. Zincirlenmelisin." Sonra yaşlı kadına dedi ki: "Onun konuşmasına aldırma; ve bu ceylana gelince, ona beni rahatsız etmeyi ve sanki padişahmış gibi
saçmalamayı bırakmasını söyle. Yemek yiyemiyorum, içemiyorum, uyuyamıyorum, çünkü o ceylan mesajlarıyla beni
endişelendiriyor. Önce ceylan hasta; sonra ceylan
yediği şeyden hoşlanmıyor. Kahretsin! Eğer yemeyi seviyorsa,
yesin; yemeyi sevmiyorsa, ölsün ve yolumdan çekilsin. Annem öldü, babam öldü ve ben hala yaşıyorum ve
yemek yiyorum; bir kuruşa satın aldığım bir ceylan tarafından yolumdan çekileyim mi, bana şunu veya bunu istediğini söylesin? Git ve ona üstlerine karşı nasıl davranması gerektiğini öğrenmesini söyle."

Yaşlı kadın aşağı indiğinde, ceylanın ağzından kan
adığını ve çok kötü bir şekilde olduğunu gördü. Söyleyebildiği tek şey, "Oğlum,
yaptığın iyilikler boşa gitti; ama sabırlı ol." oldu.

Ve ceylan, yaşlı kadın ona olan biten her şeyi anlattığında onunla birlikte ağladı ve o, "Anne, ben sadece hastalıktan değil,
bu adamın nankörlüğüne duyduğum utanç ve öfkeden ölüyorum." dedi.

Bir süre sonra Keejeepaa yaşlı kadına gidip efendiye ölmekte olduğuna inandığını söylemesini söyledi. Yukarı çıktığında Daaraaee'yi şeker kamışı çiğnerken buldu ve ona, "Efendim,
ceylan daha kötü; iyileşmektense ölmeye daha yakın olduğunu düşünüyoruz." dedi.

Bunun üzerine adam, "Sana beni rahatsız etmemen gerektiğini yeterince sık söylemedim mi?" diye cevap verdi.

Sonra karısı, "Ah, koca, aşağı inip zavallı ceylanı
görmeyecek misin? Eğer gitmek istemiyorsan, ben gidip onu göreyim. Senden
tek bir iyi şey bile alamıyor." dedi.

Ama yaşlı kadına döndü ve dedi ki, "Git ve o ceylan
başına söyle, eğer isterse on bir kez ölsün."

"Şimdi, koca," diye ısrar etti kadın, "Keejeepaa sana ne yaptı? Sana bir kötülük yaptı mı? Senin insanlarının sadece düşmanlarına
kullandığı türden sözler. Elbette ceylan senin düşmanın değil. Onu tanıyan tüm insanlar, büyük ve alçakgönüllü, onu çok seviyor ve onu ihmal edersen sana
çok kötülük yapacaklarını düşünecekler. Şimdi, ona karşı nazik ol,
Sultan Daaraaee."

Ama o sadece aklını kaçırdığı iddiasını tekrarladı ve
artık tartışacak bir şeyi kalmamıştı.

Böylece yaşlı kadın aşağı indi ve ceylanı her zamankinden daha kötü buldu.

Bu arada Sultan Daaraaee'nin karısı ceylan için pişirmesi için bir hizmetçiye biraz pirinç vermeyi başardı ve ayrıca ona
üzerini örtmesi için yumuşak bir şal ve üzerine yatması için bir yastık gönderdi. Ayrıca ona bir mesaj gönderdi, eğer isterse babasının en iyi doktorlarının ona bakmasını sağlayacaktı.

Ancak tüm bunlar çok geçti, çünkü bu güzel şeyler gelirken
Keejeepaa öldü. İnsanlar onun öldüğünü duyduklarında, ağlayarak
ve korkunç zamanlar geçirerek etrafta koşturdular; ve Sultan Daaraaee tüm bu kargaşanın ne olduğunu öğrendiğinde çok öfkelendi ve şöyle dedi, "Neden,
sanki ben ölmüşüm gibi ve bir kuruşa satın aldığım bir ceylan için bu kadar yaygara koparıyorsun!"

Ama karısı dedi ki: "Koca, babamdan bana sormaya gelen bu ceylandı, beni babamdan o getirdi ve babam tarafından
ben ona verildim. Sana her iyi şeyi verdi,
ve senin için tedarik etmediği hiçbir şeye sahip değilsin. Sana yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve sen sadece ona
kötü davrandın, üstelik şimdi öldüğü için insanlara onu
kuyuya atmalarını emrettin. Bizi rahat bırak, ağlayalım."

Ama ceylan alındı ​​ve kuyuya atıldı.

Sonra hanım, babasına doğrudan kendisine gelmesini söyleyen bir mektup yazdı ve güvenilir habercilerle gönderdi; mektubu aldıktan sonra
sultan ve hizmetkarları aceleyle kızını ziyaret etmeye başladılar.

Geldiklerinde ve ceylanın öldüğünü ve
kuyuya atıldığını duyduklarında çok ağladılar; ve sultan, vezir, yargıçlar ve zengin şefler, hepsi kuyuya indiler ve Keejeepaa'nın cesedini çıkardılar ve onu yanlarında götürüp
gömdüler.

O gece hanım, babasının evinde olduğunu rüyasında gördü; ve şafak vakti uyandığında kendini yine kendi kasabasında kendi yatağında buldu.

Ve kocası rüyasında toz yığınının üzerinde olduğunu, eşelendiğini gördü;
ve uyandığında oradaydı, iki eli de tozla doluydu,
darı taneleri arıyordu. Vahşice bakarak sağa sola baktı ve şöyle dedi: "Ah, bana bu oyunu kim oynadı? Acaba
buraya nasıl geri döndüm?"

Tam o sırada çocuklar onu görünce güldüler ve ona
uladılar, seslendiler: "Merhaba, Haamdaanee, nerelerdeydin?
Nereden geldin? Uzun zaman önce öldüğünü sanıyorduk."

Böylece padişahın kızı halkıyla birlikte sonuna kadar mutluluk içinde yaşadı ve o dilenci ölünceye kadar
toz yığınında darı taneleri eşelemeye devam etti.

Bu hikaye iyiyse, iyilik herkese aittir; kötüyse, kötülük sadece onu anlatana aittir.

VIII.

MKAAAH JEECHONEE, ÇOCUK AVCI.

Sultan Maaj'noon'un yedi oğlu ve büyük bir kedisi vardı, hepsiyle
çok gurur duyuyordu.

Her şey yolunda gidiyordu ta ki bir gün kedi gidip bir buzağı yakalayana kadar. Sultana söylediklerinde, "Pekala, kedi benim ve buzağı da benim" dedi. Onlar da, "Tamam efendim," dediler ve konuyu kapattılar.

Birkaç gün sonra kedi bir keçi yakaladı; ve sultana söylediklerinde, "Kedi benim ve keçi benim" dedi; ve böylece
konu tekrar çözüldü.

İki gün daha geçti ve kedi bir inek yakaladı. Sultana söylediler,
ve onları "Kedim ve ineğim" diyerek susturdu.

İki gün daha sonra kedi bir eşeği yakaladı; aynı sonuç.

Sonra bir at yakaladı; aynı sonuç.

Bir sonraki kurban bir deveydi; ve sultana söylediklerinde, "Sizin derdiniz ne? O benim kedim ve devemdi. Sanırım kedimi sevmiyorsunuz ve öldürülmesini istiyorsunuz, her gün bana onun hakkında hikayeler getiriyorsunuz. İstediğini yesin."

Çok kısa bir süre içinde bir çocuğu ve sonra da yetişkin bir adamı yakaladı;
ama her seferinde padişah hem kedinin hem de kurbanının kendisinin olduğunu söyledi ve daha fazla düşünmedi.

Bu arada kedi daha da cesaretlendi ve kasabanın yakınındaki alçak, açık bir yerde dolanmaya başladı, su içmeye giden insanlara veya otlaktaki hayvanlara
saldırdı ve onları yedi.

Sonunda bazı insanlar cesaretlerini topladılar ve padişaha giderek şöyle dediler: "Bu nasıl oluyor efendim? Siz bizim padişahımız olduğunuz için bizim koruyucumuzsunuz -ya da olmalısınız--ama bu kedinin istediğini yapmasına izin verdiniz ve şimdi kasabanın hemen dışında orada yaşıyor ve o yoldan geçen
her canlıyı öldürüyor, geceleri ise kasabaya gelip aynı şeyi yapıyor. Şimdi, yeryüzünde ne yapacağız?"

Ama Maajnoon sadece şöyle cevap verdi: "Kedimden gerçekten nefret ettiğine inanıyorum. Sanırım
onu öldürmemi istiyorsun; ama böyle bir şey yapmayacağım. Yediği her şey benimdir."

Elbette halk bu röportaj sonucuna şaşırdı
ve kimse kediyi öldürmeye cesaret edemediği için,
yaşadığı yerden uzaklaşmak zorunda kaldı. Ancak bu durumu düzeltmedi, çünkü
kimsenin oraya gelmediğini görünce, o da aynı şekilde yer değiştirdi.

Böylece şikayetler gelmeye devam etti, ta ki sonunda Sultan Maajnoon
eğer biri kediye karşı suçlamada bulunursa,
efendinin görülemeyeceği konusunda kendisine bilgi verilmesini emredene kadar.

İnsanlar hayvanlarını dışarı salmadığı veya kendileri dışarı çıkamadığı bir duruma gelince, kedi kırsalın daha içlerine doğru ilerledi, sığırları, kümes hayvanlarını ve yoluna çıkan her şeyi öldürüp
yedi.

Bir gün sultan altı oğluna, "Bugün kırsala bakacağım; benimle gel."

Yedinci oğul herhangi bir yere gitmek için çok genç kabul ediliyordu
ve her zaman evde kadınlarla birlikte bırakılırdı, kardeşleri tarafından Mkaa'ah Jeecho'nee, yani Bay Mutfakta Oturan anlamına gelen bir sesle çağırılırdı.

Eh, gittiler ve kısa süre sonra bir çalılığa geldiler. Baba öndeydi ve altı oğul onu takip ediyordu, kedi dışarı atlayıp
üçünü öldürdü.

Hizmetçiler, "Kedi! Kedi!" diye bağırdılar ve askerler onu aramak ve öldürmek için izin istediler, sultan da hemen izin verdi ve şöyle dedi: "Bu bir kedi değil, bir öğlen vakti." Benden kendi oğullarımı aldı."

Şimdi, hiç kimse bir noondah görmemişti, ama hepsi onun
diğer tüm canlıları öldürebilen ve yiyebilen korkunç bir canavar olduğunu biliyordu.

Sultan oğullarının kaybından yakınmaya başladığında, onu
duyanlardan bazıları şöyle dedi: "Ah, efendim, bu noondah avını seçmiyor. O
şöyle demiyor: 'Bu efendimin oğlu, onu yalnız bırakacağım' veya 'Bu efendimin karısı, onu yemeyeceğim' Sana kedinin ne yaptığını söylediğimizde, sen her zaman kedinin senin olduğunu ve yediği şeyin senin olduğunu ve şimdi oğullarını öldürdüğünü söyledin ve senin bile seni yemekten çekinmeyeceğine inanıyoruz."

Ve dedi ki, "Korkarım haklısın."

Kediyi almaya çalışan askerlere gelince, bazıları öldürüldü ve geri kalanlar kaçtı ve sultan ve yaşayan oğulları cesetleri eve götürüp gömdüler.

Şimdi yedinci oğul Mkaaah Jeechonee, kardeşlerinin öğle vakti öldürüldüğünü duyduğunda, annesine, "Ben de gideceğim, kardeşlerimin yanı sıra beni de öldürsün ya da ben onu öldüreceğim." dedi.

Ama annesi dedi ki: "Oğlum, senin gitmeni istemiyorum. O üçü zaten öldü; ve eğer sen de öldürülürsen, bu kalbime bir yara daha
açmayacak mı?"

"Yine de," dedi, "gitmekten kendimi alamıyorum; ama
babama söyleme."

Böylece annesi ona biraz kek yaptı ve birkaç hizmetçiyi
yanında gönderdi; ve jilet kadar keskin büyük bir mızrak ve bir kılıç aldı,
ona veda etti ve ayrıldı.

Her zaman evde bırakıldığı için, ne avlayacağı konusunda çok net bir fikri yoktu; bu yüzden banliyölerden çok da uzaklaşmamıştı,
çok büyük bir köpek görünce, bunun peşinde olduğu hayvan olduğuna karar verdi; bu yüzden onu öldürdü, bir ip bağladı ve
eve sürükledi, şarkı söyleyerek,

"Ah, anne, öğlen yemeğini, insanların yiyeni öldürdüm."

Yukarıda olan annesi onu duyduğunda,
pencereden baktı ve getirdiği şeyi görünce, "Oğlum, bu öğlen yemeği, insanların yiyeni değil." dedi.

Böylece leşi dışarıda bıraktı ve bunun hakkında konuşmak için içeri girdi ve annesi, "Sevgili oğlum, noondah bundan çok daha büyük bir hayvandır; ama ben olsam işi bırakır ve evde kalırdım."

"Hayır, kesinlikle," diye haykırdı; "noondah ile tanışıp savaşana kadar
benim için evde kalmak yok."

Böylece tekrar yola çıktı ve önceki gün gittiğinden
çok daha uzağa gitti. O sırada bir misk kedisi gördü ve aradığı hayvanın bu olduğuna inanarak onu öldürdü, bağladı ve eve sürükledi,

"Ah, anne, insan yiyen noondah'ı öldürdüm." diye şarkı söyledi.

Annesi misk kedisini görünce, "Oğlum, bu insan yiyen noondah değil." dedi. Kediyi fırlatıp attı.

Annesi yine evde kalması için yalvardı ama o onu dinlemedi ve tekrar yola koyuldu.

Bu sefer ormana doğru uzaklaştı ve sonuncusundan daha büyük bir kedi görünce onu öldürdü, bağladı ve eve sürükledi,

"Ah, anne, insan yiyen noondah'ı öldürdüm." diye şarkı söyledi.

Ama annesi onu gördüğü anda, daha önce olduğu gibi ona,
"Oğlum, bu insan yiyen noondah değil." demek zorunda kaldı.

Elbette bu onu çok üzdü; ve annesi şöyle dedi,
"Şimdi, bu noondah'ı nerede bulmayı umuyorsun? Nerede olduğunu bilmiyorsun ve neye benzediğini de bilmiyorsun. Bunun yüzünden hasta olacaksın; şimdi eskisi kadar iyi görünmüyorsun. Gel, evde kal."

Ama dedi ki: "Üç şey var, birini yapacağım: Öleceğim; noondah'ı bulup öldüreceğim; ya da başarısız bir şekilde
eve döneceğim. Her halükarda, yine gidiyorum."

Bu sefer öncekinden daha uzağa gitti, bir zebra gördü, onu öldürdü, bağladı ve eve sürükledi, şarkı söyledi,

"Ah, anne, noondah'ı, insanların yiyeni öldürdüm."

Elbette annesi ona bir kez daha, "Oğlum, bu noondah, insanların yiyeni değil." demek zorunda kaldı.

Annesinin ikna çabalarının her zamanki gibi işe yaramadığı uzun bir tartışmadan sonra, her zamankinden daha uzağa giderek tekrar yola koyuldu ve bir zürafa yakaladı; ve onu öldürdüğünde şöyle dedi:
"Bu sefer başardım. Bu öğle vakti olmalı." Bu yüzden onu eve sürükledi ve şarkı söyledi,

"Ah, anne, öğle vakti, insanların yiyeni öldürdüm."

Annesi yine ona güvence vermek zorunda kaldı, "Oğlum, bu öğle vakti, insanların yiyeni değil." Sonra ona kardeşlerinin öğle vakti avlanmak için etrafta koşmadıklarını, evde kalıp kendi işlerine baktıklarını söyledi. Ancak, tüm kardeşlerin aynı olmadığını söyleyerek, görevine başarılı bir şekilde sonlanana kadar devam etme kararlılığını dile getirdi ve öncekinden daha da uzun bir mesafe kat ederek tekrar yola koyuldu.

Vahşi doğada dolaşırken bir gergedanı bir ağacın altında uyurken gördü ve hizmetkarlarına dönerek, "Sonunda öğle vaktini gördüm." diye haykırdı.

"Nerede, efendim?" diye bağırdılar hepsi hevesle.

"Orada, ağacın altında."

"Oh-h! Ne yapacağız?" diye sordular.

Ve cevap verdi: "Önce karnımızı doyuralım, sonra ona
saldıracağız. Onu iyi bir yerde bulduk, ama bizi öldürürse, ona
yardım edemeyiz."

Böylece hepsi ararot keklerini çıkardılar ve doyana kadar yediler.

Sonra Mkaaah Jeechonee, "Her biriniz iki silah alın; birini yanınıza koyun ve diğerini elinize alın ve uygun zamanda
hepimiz aynı anda ateş edelim." dedi.

Ve dediler ki, "Tamam, efendim."

Böylece çalıların arasından dikkatlice sürünerek geçtiler ve
gergedanın arkasındaki ağacın diğer tarafına geçtiler; sonra
gergedana oldukça yaklaşana kadar yaklaştılar ve hepsi birlikte ateş ettiler.
Canavar sıçradı, biraz koştu ve sonra ölü olarak yere düştü.

Onu bağladılar ve iki gün boyunca sürüklediler, ta ki kasabaya ulaşana kadar, Mkaaah Jeechonee şarkı söylemeye başladı,

"Ah, anne, noondah'ı, insanların yiyeni öldürdüm."

Ama annesinden aynı cevabı aldı: "Oğlum, burası noondah, insanların yiyeni değil."

Ve birçok kişi gelip gergedanı gördü ve genç adam için çok üzüldü. Babası ve annesine gelince, ikisi de ondan vazgeçmesini
yalvardı, babası evde kalması şartıyla
sahip olduğu her şeyi ona vermeyi teklif etti. Ama o, "Ne dediğini duymuyorum; hoşça kal," dedi ve tekrar yola koyuldu. Bu sefer evinden daha da uzaklaştı ve
sonunda ormanda öğle vakti uyuyan bir fil gördü. Bunun üzerine
hizmetçilerine, "Şimdi öğle vaktini bulduk." dedi.

"Ah, nerede?" dediler.

"Şurada, gölgede. Görüyor musun?"

"Ah, evet efendim; ona doğru yürüyelim mi?"

"Eğer ona doğru yürürsek ve bu tarafa bakıyorsa, bize doğru gelir,
ve eğer bunu yaparsa, içimizden bazıları öldürülür. Bence en iyisi bir adamın gizlice yaklaşıp yüzünün hangi tarafa döndüğünü görmesine izin vermeliyiz."

Herkes bunun iyi bir fikir olduğunu düşünürken, Keerobo'to adında bir köle
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ona iyice baktı. Aynı şekilde geri döndüğünde, efendisi sordu: "Peki, haberler ne? Öğle vakti mi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Keeroboto; "ama bunun
çok az şüphe olduğunu düşünüyorum. Geniş, çok büyük bir kafası var ve Tanrım,
bu kadar büyük kulaklar görmedim!"

"Tamam," dedi Mkaaah Jeechonee; "hadi yiyelim ve sonra gidelim."

Böylece ararot keklerini ve pekmez keklerini aldılar ve
tamamen doyana kadar yediler.

Sonra genç onlara şöyle dedi: "Halkım, bugün belki de göreceğimiz son gün; bu yüzden birbirimizden ayrılacağız. Kaçacak olanlar kaçacak ve ölecek olanlar ölecek; ama ben ölürsem,
kaçanlar anneme ve babama benim için üzülmemelerini söylesinler."

Ama hizmetkarları, "Hadi, efendim; hiçbirimiz ölmeyeceğiz,
lütfen Tanrım." dediler.

Böylece elleri ve dizleri üzerinde yakına gelene kadar yürüdüler ve
sonra Mkaaah Jeechonee'ye, "Bize planını ver, efendim;" dediler. ama dedi ki, "Plan yok, sadece herkes aynı anda ateş etsin."

Eh, hepsi aynı anda ateş ettiler ve fil hemen
ayağa fırladı ve onlara doğru hücum etti. Sonra ne kadar da düzensiz bir kaçış oldu! Silahlarını ve taşıdıkları her şeyi
attılar ve şaşırtıcı bir çeviklikle
ağaçlara doğru yürüdüler.

File gelince, o da bir miktar uzağa düşene kadar düz bir şekilde ilerledi.

Hepsi sabah üçten altıya kadar, yiyecek ve giyecek olmadan ağaçlarda kaldılar.

Genç adam ağacına oturdu ve acı bir şekilde ağlayarak, "Ölümün tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki bu ona çok benziyor." dedi. Kimse kimseyi göremediği için, hizmetçilerinin
nerede olduğunu bilmiyordu ve ağaçtan inmek istese de, "Belki öğlen oradadır ve beni yiyecektir." diye düşündü.

Her görevli tam olarak aynı durumdaydı, aşağı inmek istiyordu,
ama öğlenin onu yemek için beklediğinden korkuyordu.

Keeroboto filin düştüğünü görmüştü, ama kendi başına aşağı inmekten korkuyordu, "Belki de düşmüş olsa da ölmemiştir." diyordu. Ama hemen bir köpeğin ona yaklaşıp kokladığını gördü ve sonra öldüğünden emin oldu. Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde ağaçtan indi ve bir işaret çığlığı attı, bu sese cevap verildi; ama cevabın nereden geldiğinden emin olmadığı için, sesi tekrarladı ve dikkatle dinledi. Cevap geldiğinde, sesin geldiği yere doğru gitti ve bir ağaçta iki arkadaşını buldu. Onlara, "Hadi, aşağı inin; öğlenin öldü." dedi. Böylece hemen aşağı indiler ve efendilerini bulana kadar etrafta dolaştılar. Ona haberi verdiklerinde, o da aşağı indi; ve biraz sonra
hizmetçiler bir araya toplanmış, silahlarını ve giysilerini almış ve tekrar iyileşmişlerdi. Ama hepsi zayıftı
ve açtı, bu yüzden dinlendiler ve biraz yemek yediler, ardından
ödüllerini incelemeye gittiler.

Mkaaah Jeechonee onu görür görmez, "Ah, bu öğle vakti! İşte bu! İşte bu!" dedi. Ve hepsi bunun o olduğunu kabul etti.

Böylece fili üç gün boyunca kasabalarına kadar sürüklediler ve sonra
genç şarkı söylemeye başladı,
"Ah, anne, bu o,
öğlen vakti, insanların yiyeni."

Annesi, "Oğlum,
bu öğle vakti, insanların yiyeni değil." diye cevap verdiğinde, doğal olarak oldukça üzüldü. Ayrıca şöyle dedi:
"Zavallı çocuk! Ne sıkıntılar çektin. Bütün insanlar
bu kadar genç birinin böylesine büyük bir anlayışa sahip olmasına şaşırıyor!"

Sonra babası ve annesi tekrar yalvarmaya başladılar ve sonunda
sonuç ne olursa olsun, bu bir sonraki yolculuğunun onun son yolculuğu olması konusunda anlaştılar.

Yine yola koyuldular ve ormanın yanından geçip,
geceyi geçirmek üzere eteğinde kamp kurdukları
çok yüksek bir dağa varana kadar devam ettiler.

Sabah pirinçlerini pişirip yediler ve sonra Mkaaah
Jeechonee şöyle dedi: "Şimdi dağa tırmanalım ve
ülkenin her yerine zirvesinden bakalım." Ve gittiler ve gittiler, ta ki uzun ve yorucu bir süre sonra zirveye ulaşana kadar, dinlenmek için oturdular
ve planlarını oluşturdular.

Şimdi, görevlilerden biri olan Shindaa'no, etrafta dolaşırken,
gözlerini dağın yamacına dikti ve aniden yarı yolda büyük bir
canavar gördü; ama görünüşünü
belirgin bir şekilde seçemedi, mesafe ve ağaçlarla ilgili bir hesap. Efendisini çağırarak ona bunu gösterdi ve Mkaaah Jeechonee'nin
kalbinde bir şey ona bunun öğle vakti olduğunu söyledi. Ancak emin olmak için
tüfeğini ve mızrağını aldı ve daha iyi bir görüş elde etmek için
dağdan aşağı doğru kısmen indi.

"Ah," dedi, "bu öğle vakti olmalı. Annem bana kulaklarının
küçük olduğunu söyledi ve onlar da küçük; öğle vaktinin geniş ve kısa olduğunu söyledi ve bu da öyle; misk kedisi gibi iki lekesi olduğunu söyledi,
ve lekeler orada; kuyruğunun kalın olduğunu söyledi ve
kalın bir kuyruk var. Öğle vakti olmalı."

Sonra hizmetçilerinin yanına geri döndü ve onlara iştahla yemelerini söyledi,
ve onlar da yediler. Sonra onlara gereksiz her şeyi geride bırakmalarını söyledi,
çünkü eğer koşmak zorunda kalırlarsa yük olmadan daha iyi olacaklardı,
ve eğer galip gelirlerse mallarını almak için geri dönebileceklerdi.

Tüm düzenlemelerini yaptıktan sonra dağdan aşağı inmeye başladılar,
ama yaklaşık yarı yola geldiklerinde Keeroboto ve
Shindaano korktular. Sonra genç onlara şöyle dedi: "Hadi devam edelim;
korkmayın. Hepimiz yaşamak ve ölmek zorundayız. Neden korkuyorsunuz?
?" Böylece, bu şekilde cesaretlenerek yola devam ettiler.

Yer yakınına geldiklerinde, Mkaaah Jeechonee onlara
tüm giysilerini çıkarmalarını, bir parça hariç, ve onu sıkıca vücutlarına giymelerini emretti, böylece koşmak zorunda kalırlarsa dikenler veya dallar tarafından yakalanmayacaklardı.

Bu yüzden canavara yaklaştıklarında, onun uyuduğunu gördüler,
ve hepsi öğle vakti olduğu konusunda hemfikir oldular.

Sonra genç adam, "Güneş batıyor, ateş edelim mi, yoksa sabaha kadar beklesin mi?" dedi.

Ve hepsi birden ateş etmek ve sinirlerine daha fazla yük bindirmeden
sonucun ne olacağını görmek istediler; bu nedenle
hep birlikte ateş etmeleri
üzerine anlaştılar.

Hepsi yaklaştılar ve efendi emir verdiğinde,
tüfeklerini birlikte ateşlediler. Öğle vakti hareket etmedi; o tek doz yeterli olmuştu. Yine de hepsi dönüp dağın
tepesine
sıçradılar. Orada yemek yediler ve geceyi dinlenerek geçirdiler.

Sabah pirinçlerini yediler ve sonra aşağı inip durumun ne olduğunu görmek için hayvanı ölü yatarken buldular.

Dinlenip yedikten sonra, ölü hayvanı
sürükleyerek evlerine doğru yola koyuldular. Dördüncü gün hayvan çürümeye başladı ve hizmetçiler onu terk etmek istediler; ama Mkaaah Jeechonee
eğer sadece bir kemik kalmışsa onu sürüklemeye devam edeceklerini söyledi.

Kasabaya yaklaştıklarında şarkı söylemeye başladı,

"Anne, anne, kötü ruhlardan
eve geldim.
Anne, şarkı söylerken dinle;
Sana ne getirdiğimi anlatırken.
Ah, anne, öğlen vakti, halkın yiyenini öldürdüm."

Ve annesi dışarı baktığında, "Oğlum, bu öğlen vakti, halkın yiyeni." diye haykırdı.

Sonra bütün halk onu karşılamak için dışarı çıktı ve babası
sevinçle coştu, onu onurlandırdı ve ona zengin ve güzel bir eş buldu; ve öldüğünde Mkaaah Jeechonee sultan oldu ve bütün halk tarafından sevilerek uzun ve mutlu bir hayat yaşadı. IX.

BÜYÜCÜ VE SULTANIN OĞLU.

Bir zamanlar üç küçük oğlu olan bir padişah varmış ve hiç kimse onlara bir şey öğretemiyormuş gibi görünüyormuş; bu hem padişahı hem de karısını çok üzmüş.

Bir gün bir büyücü padişaha gelip, "Üç oğlunu alıp onlara okuma yazma öğretirsem ve onları büyük alimler yaparsam, bana ne verirsin?" demiş.

Ve padişah, "Malımın yarısını sana veririm." demiş.

"Hayır," demiş büyücü; "bu olmaz."

"Sahip olduğum şehirlerin yarısını sana veririm."

"Hayır; bu beni tatmin etmez."

"Peki ne istiyorsun?"

"Onları alim yapıp sana geri getirdiğimde,
kendisi için iki tanesini seç ve üçüncüsünü bana ver; çünkü
kendime bir yoldaş istiyorum."

"Tamam," demiş padişah.

Böylece büyücü onları götürdü ve oldukça kısa bir sürede
onlara okumayı ve harf yapmayı öğretti ve onları oldukça iyi
alimler yaptı. Sonra onları sultana geri götürdü ve şöyle dedi: "İşte
çocuklar. Hepsi eşit derecede iyi alimler. Seçin."

Böylece sultan tercih ettiği ikisini aldı ve büyücü üçüncüsüyle birlikte gitti, adı Keejaa'naa idi, kendi evine, çok büyük bir eve.

Geldiklerinde büyücü Mchaa'wee gence tüm
anahtarları verdi ve "Ne istersen aç." dedi. Sonra ona babası olduğunu ve bir aylığına gideceğini söyledi.

Gittiğinde Keejaanaa anahtarları aldı ve evi incelemeye gitti. Bir kapıyı açtı ve sıvı altınla dolu bir oda gördü.
Parmağını içeri soktu ve altın ona yapıştı, ne kadar silip
ovalasa da altın çıkmıyordu; bu yüzden etrafına bir bez parçası sardı ve sözde babası eve gelip bezi gördüğünde, parmağına ne yaptığını sorduğunda, ona gerçeği söylemekten korktu, bu yüzden kestiğini söyledi.

Çok geçmeden, Mchaawee tekrar gitti ve genç anahtarları alıp araştırmalarına devam etti.

Açtığı ilk oda keçi kemikleriyle doluydu,
sonraki koyun kemikleriyle,
sonraki öküz kemikleriyle,
dördüncüsü eşek kemikleriyle,
beşincisinde at kemikleriyle,
altıncısında insan kafatasları vardı ve yedincisinde canlı bir at vardı.

"Merhaba!" dedi at; "Nereden geliyorsun, Adem oğlu?"

"Burası babamın evi," dedi Keejaanaa.

"Gerçekten de!" diye cevap verdi. "Eh, oldukça iyi bir ebeveynin var! İnsanları, eşekleri,
atları, öküzleri, keçileri ve eline geçen her şeyi yemekle meşgul olduğunu biliyor musun? Geriye kalan tek canlılar sen ve ben."

Bu, genci oldukça korkuttu ve tereddüt etti, "Ne yapacağız?"

"Adın ne?" dedi at.

"Keejaanaa."

"Eh, ben Faaraa'see'yim. Şimdi, Keejaanaa, her şeyden önce, gel ve
beni çöz."

Genç hemen bunu yaptı.

"Şimdi, içinde altın olan odanın kapısını aç ve ben hepsini
yutacağım; sonra gidip biraz ilerideki büyük ağacın altında seni bekleyeceğim. Büyücü eve geldiğinde,
sana, 'Odun toplamaya gidelim' diyecek; sonra sen,
'Bu işi anlamıyorum' diye cevap vereceksin; ve kendisi gidecek. Geri döndüğünde, kancaya büyük bir tencere takacak ve sana
altında ateş yakmanı söyleyecek. Ona ateş yakmayı bilmediğini söyle,
ve kendisi yakacak.

"Sonra büyük miktarda tereyağı getirecek ve
ısırken bir salıncak kuracak ve sana, 'Çık oraya,
ve seni sallayacağım' diyecek. Ama sen ona hiç o oyunu oynamadığını söylersin,
ve önce sallanmasını istersin, böylece nasıl yapıldığını görebilirsin. Sonra
kalkıp sana gösterecek; ve onu büyük kazana itmelisin
ve sonra olabildiğince çabuk yanıma gel."

Sonra at gitti.

Şimdi, Mchaawee o akşam evindeki bir ziyafete arkadaşlarından bazılarını davet etmişti; bu yüzden eve erken dönerek Keejaanaa'ya,
"Hadi odun almaya gidelim" dedi; ama genç, "Bu işi anlamıyorum" diye cevap verdi. Bu yüzden kendi başına gitti ve odunu getirdi. Sonra büyük tencereyi astı ve "Ateşi yak" dedi; ama genç "Nasıl yapacağımı bilmiyorum" dedi. Böylece sihirbaz odunu tencerenin altına koydu ve kendisi yaktı.

Sonra "Bütün tereyağını tencereye koy" dedi; ama genç "Kaldıramam; yeterince güçlü değilim" diye cevap verdi. Bu yüzden tereyağını kendisi koydu.

Sonra Mchaawee "Bizim kırsal oyunumuz gördün mü?" diye sordu. Ve Keejaanaa "Sanırım hayır" diye cevap verdi.

"Peki," dedi sihirbaz "Tereyağı ısınırken oynayalım."

Böylece salıncağı bağladı ve Keejaanaa'ya "Buraya çık ve oyunu öğren" dedi. Ama genç "Önce sen kalk ve bana göster. Ben
bu şekilde daha çabuk öğrenirim" dedi.

Sihirbaz salıncağa bindi ve tam başladığı anda Keejaanaa
onu büyük tencereye doğru itti; ve tereyağı bu sırada
kaynadığı için onu sadece öldürmekle kalmadı, aynı zamanda pişirdi.

Genç, sihirbazı büyük tencereye iter itmez,
at onu bekleyen büyük ağaca
olabildiğince hızlı koştu.

"Hadi," dedi Faaraasee; "sırtıma atla ve gidelim."

Böylece bindi ve yola koyuldular.

Sihirbazın misafirleri geldiğinde her yerde onu aradılar,
ama tabii ki bulamadılar. Sonra, bir süre bekledikten sonra,
çok acıkmaya başladılar; bu yüzden, yiyecek bir şeyler ararken,
büyük tenceredeki güvecin bittiğini gördüler ve birbirlerine,
"Neyse, başlayalım," diyerek içeri girip tencerenin içindeki her şeyi yediler. Bitirdikten sonra, Mchaawee'yi tekrar aradılar
ve evde çok fazla erzak bulunca, o gelene kadar orada kalmayı düşündüler; ama birkaç gün bekledikten sonra
ve oradaki tüm yiyecekleri yedikten sonra, onu bırakıp
evlerine döndüler.

Bu arada Keejaanaa ve at, uzun bir mesafe kat edene kadar yollarına devam ettiler ve sonunda büyük bir kasabanın yakınında durdular.

"Burada kalalım," dedi genç, "ve bir ev yapalım."

Faaraasee kabul ettiği için öyle yaptılar. At, yuttuğu tüm altını öksürdü ve bununla köleler, sığırlar ve ihtiyaç duydukları her şeyi satın aldılar.

Kasaba halkı güzel yeni evi ve içindeki tüm köleleri, sığırları ve zenginlikleri görünce gidip sultanlarına söylediler ve sultan hemen böyle bir yerin sahibinin, mahalleye bir kazanım olarak ziyaret edilip fark edilecek kadar önemli olduğuna karar verdi.

Bu yüzden Keejaanaa'yı ziyaret etti ve kim olduğunu sordu.

"Ah, ben de diğer insanlar gibi sıradan bir varlığım."

"Siz bir gezgin misiniz?"

"Evet, gittim; ama burayı seviyorum ve buraya yerleşeceğimi düşünüyorum."

"Neden gelip kasabamızda yürüyüşe çıkmıyorsunuz?"

"Çok isterim ama etrafı bana gösterecek birine ihtiyacım var."

"Ah, etrafı sana göstereceğim," dedi sultan, hevesle, çünkü genç adamdan oldukça etkilenmişti.

Bundan sonra Keejaanaa ve sultan çok iyi arkadaş oldular; ve zamanla genç adam sultanın kızıyla evlendi ve bir oğulları oldu.

Birlikte çok mutlu yaşadılar ve Keejaanaa Faaraasee'yi kendi ruhu gibi
sevdi.

X.

HEKİMİN OĞLU VE YILANLARIN KRALI.

Bir zamanlar çok bilgili bir doktor vardı, karısını küçük bir bebekle bırakarak öldü, yeterince büyüdüğünde, babasının isteği üzerine, Hassee'boo Kareem' Ed Deen' adını verdi.

Çocuk okula gittiğinde ve okumayı öğrendiğinde, annesi
onu mesleğini öğrenmesi için bir terziye gönderdi, ama öğrenemedi.
Sonra bir gümüşçüye gönderildi, ama mesleğini de öğrenemedi.
Sonra birçok meslek denedi, ama hiçbirini öğrenemedi.
Sonunda annesi, "Bir süre evde kal" dedi;
ve bu ona uygun göründü.

Bir gün annesine babasının işinin ne olduğunu sordu,
ve annesi ona çok iyi bir doktor olduğunu söyledi.

"Kitapları nerede?" diye sordu.

"Eh, onları görmeyeli uzun zaman oldu," diye cevapladı annesi,
"ama sanırım arkada kaldılar. Bak ve gör. "

Böylece biraz etrafta dolandı ve sonunda onları buldu, ama böcekler tarafından neredeyse mahvolmuşlardı ve onlardan pek bir şey kazanamadı.

Sonunda, komşularından dördü annesine geldi ve "Bırak
oğlun bizimle gelip ormanda odun kessin." dediler. Odunu kesmek, eşeklere yüklemek ve
ateş yakmak için kasabada satmak onların işiydi.

"Tamam," dedi annesi; "yarın ona bir eşek alacağım ve o da
seninle iyi geçinebilir."

Böylece ertesi gün Hasseeboo eşeğiyle birlikte o dört kişiyle birlikte yola çıktı ve çok çalıştılar ve o gün çok para kazandılar. Bu altı gün sürdü, ama yedinci gün çok yağmur yağdı ve kuru kalmak için
kayaların altına girmek zorunda kaldılar.

Şimdi, Hasseeboo tek başına bir yerde oturuyordu ve yapacak başka bir şeyi olmadığı için bir taş alıp onunla yere vurmaya başladı.
Şaşırtıcı bir şekilde toprak boş bir ses çıkardı ve arkadaşlarına seslenerek, "Burada bir delik var gibi görünüyor," dedi.

Tekrar kapıyı çaldığını duyduklarında, kazmaya ve boş sesin nedenini görmeye karar verdiler; ve çok derine inmeden önce,
üstü balla dolu, kuyuya benzeyen büyük bir çukura
girdiler.

Ondan sonra odun kesmediler, ancak tüm dikkatlerini
balın toplanması ve satışına verdiler.

Mümkün olduğunca çabuk hepsini çıkarmak amacıyla, Hasseeboo'ya çukura inip balı çıkarmasını söylediler,
kendileri de balı kaplara koyup satmak üzere şehre götürdüler. Üç gün boyunca çalışarak çok para kazandılar.

Sonunda çukurun en dibinde sadece biraz bal kalmıştı ve çocuğa onu
çekmek için bir ip almaya giderken onu da toplamasını söylediler.

Ama ipi almak yerine, onu çukurda bırakmaya ve parayı aralarında paylaşmaya karar verdiler. Böylece, kalan balı toplayıp ipi istediğinde, hiçbir cevap alamadı; ve çukurda üç gün yalnız kaldıktan sonra arkadaşlarının onu terk ettiğine ikna oldu.

Sonra o dört kişi annesine gidip, ormanda birbirlerinden ayrıldıklarını, bir aslanın kükrediğini duyduklarını,
ve ne oğlunun ne de eşeğinin izini bulamadıklarını söylediler.

Annesi elbette çok ağladı ve dört komşu oğlunun paradan aldığı payı cebine indirdi.

Hasseeboo'ya dönmek için.

Zamanını çukurda dolaşarak, sonunun ne olacağını merak ederek, bal kırıntıları yiyerek, biraz uyuyarak ve oturup düşünerek geçirdi.

Son işgalle meşgulken, dördüncü gün, bir
akrebin yere düştüğünü gördü -hem de büyük bir tane- ve onu öldürdü.

Sonra aniden kendi kendine şöyle düşündü, "Bu akrep
nereden geldi? Bir yerde bir delik olmalı. Her neyse, arayacağım."

Böylece küçük bir çatlakta ışık görene kadar etrafı aradı; ve
bıçağını aldı ve kepçeledi, kepçeledi, ta ki geçebileceği kadar büyük bir delik
oluncaya kadar; sonra dışarı çıktı ve daha önce hiç görmediği bir yere geldi.

Bir yol görerek, kapısı kilitlenmemiş çok büyük bir eve gelene kadar onu takip etti. Böylece içeri girdi ve altın
kilitli altın kapılar, inci anahtarlar ve mücevherler ve değerli taşlarla kakmalı güzel sandalyeler gördü ve bir kabul odasında
üzerinde muhteşem bir örtüyle kaplı bir kanepe gördü, üzerine uzandı.

Şu anda kendini kanepeden kaldırılıp bir sandalyeye oturtulurken buldu ve birinin "Ona zarar verme; nazikçe uyandır" dediğini duydu ve gözlerini açtığında kendini bir sürü yılanla çevrili buldu, bunlardan biri güzel kraliyet renkleri giymişti.

"Merhaba!" diye bağırdı; "sen kimsin?"

"Ben Sulta'nee Waa' Neeo'ka, yılanların kralıyım ve burası benim evim. Sen kimsin?"

"Ben Hasseeboo Kareem Ed Deen."

"Nereden geliyorsun?"

"Nereden geldiğimi veya nereye gittiğimi bilmiyorum."

"Şimdi kendini yorma. Hadi yemek yiyelim; sanırım
açsın ve ben de aç olduğumu biliyorum. "

Sonra kral emir verdi ve diğer yılanlardan bazıları en iyi
meyveleri getirdiler ve yediler, içtiler ve sohbet ettiler.

Yemek sona erdiğinde, kral Hasseeboo'nun hikayesini dinlemek istedi;
bu yüzden ona olan biten her şeyi anlattı ve sonra ev sahibinin hikayesini dinlemek istedi.

"Pekala," dedi yılanların kralı, "benimki oldukça uzun bir hikaye,
ama sen duyacaksın. Uzun zaman önce burayı terk ettim, hava değişikliği için Al Kaaf' dağlarına gidip orada yaşamaya başladım. Bir gün bir yabancının geldiğini gördüm ve ona, 'Nerelisin?' dedim ve o da, 'Çölde dolaşıyorum.' dedi. 'Sen kimin oğlusun?' diye sordum. 'Adım Bolookee'a. Babam bir sultandı; ve
öldüğünde küçük bir sandığı açtım, içinde küçük bir pirinç kutu bulunan bir torba buldum; Bunu açtığımda
yünlü bir beze sarılmış bir yazı buldum ve hepsi bir peygamberi
övüyordu. O kadar iyi ve harika bir adam olarak tanımlanıyordu ki
onu görmeyi çok istedim; ama onunla ilgili sorular sorduğumda
henüz doğmadığı söylendi. Sonra onu görene kadar dolaşmaya yemin ettim. Bu yüzden kasabamızı ve tüm mal varlığımı terk ettim ve dolaşıyorum,
ama henüz o peygamberi görmedim.'

"Sonra ona dedim ki, 'Eğer henüz doğmadıysa onu nerede bulmayı umuyorsun? Belki biraz yılan suyu olsaydı onu
bulana kadar yaşamaya devam edebilirdin. Ama bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok;
yılan suyu çok uzakta.'

"'Peki,' dedi, 'elveda. Dolaşmaya devam etmeliyim.' Bu yüzden ona veda ettim,
ve yoluna devam etti.

"Şimdi, o adam Mısır'a varana kadar dolaştıktan sonra,
başka bir adamla karşılaştı ve ona, 'Sen kimsin?' diye sordu.

"'Ben Bolookeea'yım. Sen kimsin?'

"'Benim adım Al Faan'. Nereye gidiyorsun?'

"'Evimi ve malımı terk ettim ve peygamberi arıyorum.

"'Hımm!' dedi Al Faan; 'Sana henüz doğmamış bir adamı aramaktan daha iyi bir uğraş söyleyebilirim. Hadi gidip yılanların kralını bulalım ve bize bir tılsım ilacı vermesini sağlayalım; sonra Kral Süleyman'a gidip yüzüklerini alalım ve cinleri köleleştirip onlara dilediğimizi yapmalarını emredebiliriz.'

"Ve Bolookeea, 'Yılanların kralını Al Kaaf dağında gördüm.' dedi.

"'Tamam,' dedi Al Faan; 'gidelim.'

"Şimdi, Al Faan, büyük bir büyücü olmak ve cinleri ve kuşları kontrol etmek için Süleyman'ın yüzüğünü istiyordu, Bolookeea'nın ise tek isteği büyük peygamberi görmekti.

"Yolda ilerlerken, Al Faan Bolookeea'ya şöyle dedi, 'Bir kafes yapalım
ve yılanların kralını içine çekelim; sonra kapıyı kapatıp
onu götürelim.'

"'Tamam,' dedi Bolookeea.

"Böylece bir kafes yaptılar ve içine bir bardak süt ve bir bardak şarap koydular
ve Al Kaaf'a getirdiler; ve ben, bir aptal gibi içeri girdim, bütün
şarabı içip sarhoş oldum. Sonra kapıyı kilitlediler ve beni
yanlarında götürdüler.

"Aklım başıma geldiğinde kendimi kafeste buldum ve Bolookeea beni
taşıdı ve dedim ki, 'Adem'in oğulları iyi değil. Benden ne istiyorsun?' Ve cevap verdiler, 'Ayaklarımıza sürmek için biraz ilaç istiyoruz, böylece yolculuğumuz sırasında gerektiğinde
suyun üzerinde yürüyebiliriz.' 'Peki,' dedim, 'devam et.'

"Çok sayıda ve çeşitli ağaçların olduğu bir yere gelene kadar devam ettik; ve o ağaçlar beni görünce, 'Ben bunun
ilacıyım;' 'Ben bunun ilacıyım;' 'Ben başın ilacıyım;' 'Ben ayakların ilacıyım;' dediler; ve hemen bir ağaç, 'Herkes benim ilacımı ayaklarına sürerse suyun üzerinde yürüyebilir' dedi.

"Bunu o adamlara söylediğimde, 'Bizim istediğimiz bu;' dediler;
ve ondan bol miktarda aldılar.

"Sonra beni dağa geri götürdüler ve serbest bıraktılar; ve
elveda dedik ve ayrıldık.

"Beni bıraktıktan sonra, denize ulaşana kadar yollarına devam ettiler,
ilaçları ayaklarına koyup yürüdüler. Böylece
birçok gün yürüdüler, Kral Süleyman'ın yerine yaklaşana kadar,
Al Faan ilaçlarını hazırlarken orada beklediler. "Kral Süleyman'ın evine vardıklarında, uyuyordu ve cinler tarafından izleniyorlardı ve eli göğsündeydi, yüzük
parmağındaydı.

"Bolookeea yaklaşırken, cinlerden biri ona 'Nereye
gidiyorsun?' diye sordu. Ve o da, 'Ben Al Faan ile buradayım; o
yüzüğü alacak.' diye cevap verdi. 'Geri dön,' dedi cin; 'Yoldan çekil. O
adam ölecek.'

"Al Faan hazırlıklarını bitirdiğinde, Bolookeea'ya, 'Beni burada bekle.' dedi. Sonra yüzüğü almak için öne doğru gitti, büyük bir
çığlık yükseldi ve görünmeyen bir güç tarafından epeyce
uzaklara fırlatıldı.

"Kendini toparlayıp, ilaçlarının gücüne hala inanarak,
tekrar yüzüğe yaklaştı, o sırada üzerine güçlü bir nefes esti ve
bir anda küle döndü.

"Bolookeea bütün bunlara bakarken, bir ses, 'Git yoluna; bu zavallı yaratık öldü,' dedi. Böylece geri döndü; ve tekrar
denize ulaştığında ilacı ayaklarının üzerine koydu ve geçti,
ve yıllarca dolaşmaya devam etti.

"Bir sabah oturan bir adam gördü ve 'Günaydın,' dedi, adam da buna karşılık verdi. Sonra Bolookeea ona, 'Sen kimsin?' diye sordu ve o da şöyle cevap verdi: 'Benim adım Jan Shah. Sen kimsin?' Böylece Bolookeea ona kim olduğunu söyledi ve ona geçmişini anlatmasını istedi. Sırayla ağlayan ve gülümseyen adam, önce Bolookeea'nın hikayesini dinlemekte ısrar etti. Hikayeyi dinledikten sonra şöyle dedi:

"'Pekala, oturun, size hikayemi baştan sona anlatacağım.
Benim adım Jan Shah ve babam Tooeegha'mus, büyük bir sultan. Her gün avlanmak için ormana giderdi; bu yüzden bir gün ona, "Baba, bugün seninle ormana geleyim" dedim; ama o, "Evde kal. Orada daha iyisin" dedi. Sonra acı bir şekilde ağladım ve çok sevdiği tek çocuğu olduğum için gözyaşlarıma dayanamadı, bu yüzden şöyle dedi: "Tamam; gideceksin. Ağlama."

"'Böylece ormana gittik ve yanımıza birçok hizmetçi aldık; ve
oraya vardığımızda yedik, içtik ve sonra herkes
avlanmaya çıktı.

"'Ben ve yedi kölem güzel bir ceylan görene kadar gittik,
onu denize kadar kovaladık ama yakalayamadık. Ceylan suya girdiğinde ben ve dört kölem bir kayığa bindik,
diğer üçü babama döndü ve o ceylanı kıyıdan kaybolana kadar kovaladık,
ama onu yakaladık ve öldürdük. Tam o sırada
büyük bir rüzgar esmeye başladı ve yolumuzu kaybettik.

"'Diğer üç köle babama geldiğinde, onlara,
"Efendiniz nerede?" diye sordu ve ona ceylandan ve
kaynaktan bahsettiler. Sonra, "Oğlum kayboldu! Oğlum kayboldu!" diye bağırdı ve
şehre geri döndü ve benim için ölmüş biri gibi yas tuttu.

"'Bir süre sonra çok sayıda kuşun olduğu bir adaya geldik. Meyve ve su bulduk, yedik ve içtik, geceleyin
bir ağaca tırmanıp sabaha kadar uyuduk.

"'Sonra ikinci bir adaya kürek çektik ve etrafta kimseyi görmeyince
meyve topladık, yedik ve içtik ve daha önce olduğu gibi bir ağaca tırmandık.
Gece boyunca yanımızda uluyan ve kükreyen birçok vahşi hayvan duyduk.

"'Sabah mümkün olan en kısa sürede oradan uzaklaştık ve üçüncü bir adaya geldik. Yiyecek ararken, kırmızı çizgili elmalar gibi meyvelerle dolu bir ağaç gördük; ancak toplamak üzereyken, bir sesin "Bu ağaca dokunma; Krala aittir." Akşama doğru, bizi gördüklerine çok sevinmiş görünen bir grup maymun geldi ve yiyebileceğimiz kadar meyve getirdiler.

"'Biraz sonra birinin, "Bu adamı sultanımız yapalım." dediğini duydum. Sonra bir başkası, "Ne işe yarar? Sabah hepsi kaçacak." dedi. Ama üçüncüsü, "Eğer onların teknesini parçalarsak, kaçmaz." dedi. Gerçekten de, sabah yola çıkmaya başladığımızda, teknemiz parçalanmıştı. Bu yüzden orada kalmaktan ve bizi çok seven maymunlarla eğlenmekten başka çaremiz yoktu. "'Bir gün, gezinirken, kapısında bir yazıt olan büyük bir taş eve rastladım, 
"Bu adaya herhangi bir adam geldiğinde, oradan ayrılmak zor olacak, çünkü maymunlar
bir kral istiyorlar. Kaçmanın bir yolunu ararsa,
hiçbir çıkış yolu olmadığını düşünecek; ama kuzeyde uzanan bir çıkış yolu var. O yöne giderseniz, aslanlar, leoparlar ve yılanlarla dolu büyük bir ovaya gelirsiniz. Hepsiyle savaşmalısınız; ve onları yenerseniz ilerleyebilirsiniz. Sonra, köpekler kadar büyük karıncaların yaşadığı başka bir büyük ovaya gelirsiniz; dişleri köpeklerin dişlerine benzer ve çok vahşidirler. Bunlarla da savaşmalısın ve onları yenersen, yolun geri kalanı açıktır."

"'Bu bilgi için hizmetkarlarımla görüştüm ve
sonuç olarak, her neyse, sadece ölebileceğimizden, özgürlüğümüzü kazanmak için
ölüm riskini göze almalıyız.

"'Hepimizin silahları olduğu için yola çıktık; ve ilk ovaya geldiğimizde savaştık ve iki kölem öldürüldü. Sonra ikinci ovaya gittik, tekrar savaştık; diğer iki kölem öldürüldü
ve tek başıma kaçtım.

"'Bundan sonra günlerce dolaştım, bulabildiğim her şeyle yaşadım, sonunda bir kasabaya geldim, orada bir süre kaldım,
iş aradım ama bulamadım.

"'Bir gün bir adam yanıma geldi ve "İş mi arıyorsun?" dedi. "Aradığımı" dedim. "O zaman benimle gel," dedi; ve evine gittik.

"'Oraya vardığımızda bir deve derisi çıkardı ve "Seni bu
deriye koyacağım ve büyük bir kuş seni şu dağın
tepesine taşıyacak. Seni oraya götürdüğünde, bu deriyi senden
sökecek. Daha sonra onu uzaklaştırmalı ve orada bulacağın değerli
taşları aşağı itmelisin. Hepsi aşağı indiğinde, seni aşağı indireceğim."

"'Böylece beni deriye koydu; kuş beni dağın tepesine taşıdı ve beni yemeye hazırdı, ben de yukarı sıçrayıp onu korkuttum,
ve sonra birçok değerli taşı aşağı ittim. Sonra adama beni aşağı indirmesi için seslendim, ama bana hiç cevap vermedi ve gitti.

"'Kendimi ölü bir adam için feda ettim, ama dolaştım, ta ki
en sonunda, büyük bir ormanda günler geçirdikten sonra,
tamamen kendi başına bir eve gelene kadar; içinde yaşayan yaşlı adam bana yiyecek ve içecek verdi,
ve ben yeniden canlandırıldım.

"'Uzun süre orada kaldım ve o yaşlı adam beni kendi oğluymuşum gibi
sevdi.

"'Bir gün gitti ve bana anahtarları vererek, bana işaret ettiği
bir oda hariç
her odanın kapısını açabileceğimi söyledi.

"'Elbette, o gittiğinde, açtığım ilk kapı buydu.
İçinden bir derenin aktığı büyük bir bahçe gördüm. Tam o sırada üç
kuş geldi ve derenin kenarına kondu. Hemen
üç tane çok güzel kadına dönüştüler. Yıkanmayı bitirince,
giysilerini giydiler ve ben onları izlerken,
tekrar kuşlara dönüşüp uçup gittiler.

"'Kapıyı kilitledim ve gittim; ama iştahım kaçmıştı ve
amaçsızca dolaştım. Yaşlı adam geri döndüğünde, bende bir sorun olduğunu gördü ve bana ne olduğunu sordu. Sonra
ona o güzel kızları gördüğümü, onlardan birini çok sevdiğimi ve onunla evlenemezsem
öleceğimi söyledim.

"'Yaşlı adam bana dileğimin gerçekleşemeyeceğini söyledi. Üç güzel varlığın cinlerin sultanının kızları olduğunu ve
evlerinin o zamanlar olduğumuz yerden üç yıl uzakta olduğunu söyledi.

"'Ona buna engel olamayacağımı söyledim. Onu karım olarak almalı, yoksa
öleceğim. Sonunda, "Peki, tekrar gelene kadar bekle, sonra
saklan ve çok sevdiğin kişinin giysilerini çal." dedi.

"'Bu yüzden bekledim ve tekrar geldiklerinde en küçüğünün, adı Sayadaa'tee Shems olan
giysilerini çaldım.

"'Sudan çıktıklarında, bu kişi giysilerini
bulamadı. Sonra öne çıktım ve "Onları buldum." dedim. "Ah," diye yalvardı, "onları bana, sahiplerine ver; gitmek istiyorum. "Ama ona
dedim ki, "Seni çok seviyorum. Seninle evlenmek istiyorum." "Babama
gitmek istiyorum," diye cevap verdi. "Gidemezsin," dedim.

"'Sonra kız kardeşleri uçup gittiler ve onu yaşlı adamın bizi
evlendirdiği eve götürdüm. Bana aldığım o giysileri ona vermememi, saklamamı söyledi; çünkü eğer onları alırsa
eski evine uçup gidecekti. Bu yüzden yere bir çukur kazdım ve gömdüm.

"'Ama bir gün, evden uzaktayken, onları çıkardı ve
giydi; sonra, hizmetçi olarak verdiğim köleye,
"Efendin döndüğünde ona eve gittiğimi söyle; eğer beni gerçekten seviyorsa
beni takip eder," dedi ve uçup gitti.

"'Eve döndüğümde bana bunu söylediler ve yıllarca onu arayarak dolaştım. Sonunda birinin bana, "Sen
kimsin?" diye sorduğu bir kasabaya geldim. ve ben cevapladım, "Ben Jan Shah'ım." "Babanın adı neydi?" "Taaeeghamus." "Hanımımızla evlenen adam sen misin?" "Hanımınız kim?" "Sayadaatee Shems." "Ben oyum!" diye sevinçle bağırdım.

"'Beni hanımlarına götürdüler ve o da beni babasına götürdü
ve ona kocası olduğumu söyledi; ve herkes mutlu oldu.

"'Sonra eski evimizi ziyaret etmek istediğimizi düşündük ve babasının cinleri bizi üç günde oraya taşıdı. Orada bir yıl kaldık ve sonra geri döndük, ama kısa bir süre sonra karım öldü. Babası beni teselli etmeye çalıştı ve kızlarından biriyle daha evlenmemi istedi, ama ben teselli edilmeyi reddettim ve bugüne kadar yas tuttum. Bu benim hikayem.'

"Sonra Bolookeea yoluna devam etti ve ölünceye kadar dolaştı."

Sonra Sultaanee Waa Neeoka, Hasseeboo'ya, "Şimdi, eve gittiğinde
bana zarar vereceksin." dedi.

Hasseeboo bu fikre çok öfkelendi ve, "Sana zarar vermeye
ikna
olamam. Lütfen, beni eve gönder." dedi.

"Seni eve göndereceğim," dedi kral; "ama eminim ki geri gelip beni
öldüreceksin."

"Neden, bu kadar nankör olmaya cesaret edemem," diye haykırdı Hasseeboo. "Sana
zarar veremeyeceğime yemin ederim."

"Peki," dedi yılanların kralı, "bunu aklında tut: eve gittiğinde, çok sayıda insanın olduğu
bir yere yıkanmaya gitme."

Ve dedi ki, "Hatırlayacağım." Böylece kral onu eve gönderdi ve annesinin evine gitti ve annesi onun ölmediğini görünce çok sevindi.

Şimdi, şehrin sultanı çok hastaydı; ve
onu iyileştirebilecek tek şeyin yılanların kralını öldürmek,
kaynatmak ve çorbayı sultana vermek olduğuna karar verildi.

Sadece kendisinin bildiği bir sebepten dolayı vezir, şu talimatla
halk hamamlarına adamlar yerleştirmişti: "Buraya yıkanmaya gelen birinin
karnında bir leke varsa, onu yakalayın ve bana getirin."

Hasseeboo eve geleli üç gün olmuştu ki
Sultaanee Waa Neeoka'nın uyarısını
unuttu ve diğer insanlarla birlikte yıkanmaya gitti.
Birdenbire bazı askerler tarafından yakalandı ve vezirin önüne getirildi,
vezir de "Bizi yılanların kralının evine götür." dedi.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Hasseeboo.

Vezir, "Onu bağlayın," diye emretti.

Böylece onu bağladılar ve sırtı yara olana kadar dövdüler ve acıya
dayanamayarak, "Bırakın! Size yeri göstereceğim." diye bağırdı.

Böylece onları yılanların kralının evine götürdü. Kral onu görünce, "Size geri dönüp beni öldüreceğinizi söylememiş miydim?" dedi.

"Nasıl engel olabilirim ki?" diye bağırdı Hasseeboo. "Sırtıma bakın!"

"Seni bu kadar korkunç döven kim?" diye sordu kral.

"Vezir."

"O zaman benim için umut yok. Ama beni kendiniz taşımalısınız."

Yolda giderken, kral Hasseeboo'ya şöyle dedi, "Senin şehrine vardığımızda öldürülüp pişirileceğim. Vezir sana ilk kaymağı
sunacak, ama içme; bir şişeye koy ve sakla. İkinci kaymağı içmelisin ve büyük bir hekim olacaksın. Üçüncü kaymak ise sultanını iyileştirecek ilaçtır. Vezir sana o ilk kaymağı içip içmediğini sorduğunda, 'İçtim' de. Sonra ilkini içeren şişeyi çıkar ve 'Bu
ikinci ve senin için' de. ' Vezir onu alacak ve
içer içmez ölecek ve ikimiz de intikamımızı alacağız."

Her şey kralın söylediği gibi oldu. Vezir öldü,
sultan iyileşti ve Hasseeboo herkes tarafından büyük bir hekim olarak sevildi.

Zanzibar Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZANZIBAR TALES ***

***** This file should be named 37472.txt or 37472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/4/7/37472/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
