*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Historical Narrative of the Great and Terrible Fire of London, Sept. 2nd 1666 (Londra'nın Büyük ve Korkunç Ateşinin Tarihsel Bir Anlatısı, 2 Eylül 1666)
Yazar: Gideon Harvey
Yayın Tarihi: September 20, 2011  [eBook #37489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Historical Narrative of the Great and
Terrible Fire of London, Sept. 2nd 1666, by Gideon Harvey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: An Historical Narrative of the Great and Terrible Fire of London, Sept. 2nd 1666


Author: Gideon Harvey



Release Date: September 20, 2011  [eBook #37489]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN HISTORICAL NARRATIVE OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
Londra'nın büyük ve korkunç ateşi, Eylül. 2. 1666 ***


Steven Gibbs, Linda Cantoni ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Transcriber'ın notu:

      Bu e-kitap, Gideon Harvey'in bir broşürü, başlangıçta
      1769'da yayınlandı ve _The'deki bir yeniden baskıdan hazırlandı
      Daniel de Foe_, Vol. 5
      (Londra: Henry G. Bohn, 1855), burada
      Defoe'nun Veba Yılının Dergisi'nin Yeniden Basımı_.

      Arkaik yazımlar,
      Orijinal ve açık yazıcının hataları düzeltildi
      not olmadan.





BİR

Tarihsel anlatım

Ki

Harika ve korkunç

Londra Ateşi,

2 Eylül 1666




Tarihsel anlatım

İLE İLGİLİ

Londra Ateşi.


Londra'da bu kadar az olan vebalar sakinler
en korkunç ateş kırıldığından daha alışılmalarına dönmeye başladı
şehirde ve yutma komisyonu varmış gibi öfkelendi
Yolunda olan her şey. Eylül 1666'da bu
Pudding-Lane'deki bir fırıncı dükkanında kasvetli ateş çıktı
Şehrin alt kısmında, Thames-Street yakınlarında balık caddesi, (
Çürük ahşap evler ateş etmeye hazır ve yanıcı ile dolu
mallar) Billingsgate-Ward'da; Birkaç saat içinde hangi koğuş atıldı
küller. Gecenin ölümünde başladı ve karanlık çok
Şaşırtıcı felaketin karışıklığını ve dehşetini arttırdı:
Bazı evlere zarar vermişti, tepeden aşağı doğru koştu
köprü; Thames-Street'i geçti, Bridge'de St. Magnus Kilisesi'ni işgal etti
Ayak, ve bu kilise çok büyük olsa da, ama yeterli değildi
Bu acımasız fatihe karşı barikat; Ama ölçeklendirilmiş ve
Bu kaleyi ele geçirdi, alevleri çok daha büyük bir avantajla vurdu
her yerdeki her yerlere ve üzerinde harika bir ev binası
Köprü hızla yere atılır; orada kaldı
Köprüdeki kursu, ateş şehre geri döndü
tekrar ve büyük gürültü ve şiddet ile koştu
Thames-Street, batıya doğru, nerede, beslenecek kadar yanıcı meseleye sahip olmak
üzerinde ve sırtında böyle şiddetli bir rüzgar, çok azıyla galip geldi
Direniş, bakıcıların şaşkınlığına kadar. Yangın yakında
Gecenin ortasında olsa da dikkat çekildi: _fire! Ateş! Ateş!_
doth sokaklarda yankılanıyor; Birçoğu uykusundan başlıyor, bak
pencerelerinden; Bazıları kendilerini giydirir ve yere koşarlar. .
Vatandaşlar, zamanında ilaçların kullanımını geciktirdi ve şaşırdı;
ve talihsizliğe eklenen şey, insanlar ihmal eden insanlar
evler ve mallarının aceleci çıkarılmasına kadar ölümcül bir şekilde ayarlanmak,
olmasına rağmen, çevik artışla yutuldu
alevler. Şiddetli bir doğu rüzgarı inanılmaz bir dereceye kadar ve
Bir an yangını diplerden evlerin tepelerine yükseltti,
ve her yerde dağılmış müthiş pullar,
Havada çok yüksek, sanki cennet ve dünya tehdit ediyormuş gibi
aynı çatışma. Öfke kısa süre sonra
erkeklerin sanatları ve motorların gücü; Ve kasvetli sahnelerin yanında
Alevler, harabe ve ıssızlık, en çok öldüren manzarayı ortaya çıkardı
Vatandaşların dikkati dağılmış görünüşü, sefil kadınların ağlamaları,
fakir çocukların çığlıkları ve dağıtım yaşlı insanların; tüm
karışıklık ve umutsuzluk izleri. İnsan duygusu olan kimse yok
Sefaletler, kasvetli yıkımı ve yıkımı ilgisiz bir şekilde görebilir
Dünyanın en asil şehirlerinden birinde yapılmıştır.

Şehrin Lord Belediye Başkanı memurlarıyla birlikte geliyor; Ne karışıklık
Var!-Avukat götürülür; Ve Londra, bilgelik ve
Dexterity, artık harabesini önlemek için ne beyin ne de el bulamayabilir:
Kararname ileri gitti, Londra şimdi düşmeli: Ve kim önleyebilir?
BT? Şaşırtıcı değil, çok fazla sütun kaldırıldığında, bina yuvarlanıyor. Yangın ustalığını alır ve korkunç bir şekilde yanar,
rüzgâr; Hızlı bir şekilde yayılır; ve böyle bir güç ve öfke ile devam ediyor,
tüm şehir o kadar öfkeyle devrilmek
Tehlike ve ıssızlık.

    ---- Yangın Komisyonu Rüzgarlar tarafından,
    Kulübelerde başlar, ancak bir turda yuvarlanır,
    Saraylarda geri döner.

    Dryden.

O gece Londralıların çoğu son uykusunu almışlardı
evler; Onların içine girdiklerinde böyle olacağını düşündüler
Yataklar: En azından beklemediler, kapıları ne zaman
Kulakların kilidi açıldı ve gözlerinin kanalları açıldı
Sabah, şehri istila eden böyle bir düşmanı duymak ve
Onu böyle bir öfkeyle görmeli, evlerinin kapılarına girer, kırılır
her odaya ve pencerelerine böylesine tehdit edici bir şekilde bak
yüz.

Harabeyi daha kasvetli kılan, Rab'bin üzerinde başlamasıydı
Gün sabahı; Londra'da asla Şabat gibi olmadı; Bazı kiliseler
o gün alevlerdeydi; Tanrı aşağı iniyor ve kendini vaaz ediyor gibiydi
Dağı ateşle yandığında Sina'da olduğu gibi; Böyle sıcak
Bu kiliselerin vaaz etmesi hiç olmadı: Diğer kiliselerde bakanlar
veda vaazlarını vaaz etmek; Ve insanlar titremeyi duyuyorlardı
ve şaşkınlık: Hıristiyanların aldığı kutsal dinlenme yerine
O gün sokaklarda çalkantılı bir acele vardı
yanan yer ve ruhlara daha fazla çalkantılı acele ediyor
hala oturan ve sadece kulağın dikkatini çekenlerin
Ateşin garip ve hızlı yayılması.

Şimdi eğitimli gruplar kollarında, her çeyrekte izliyor
Outlandishmen, genel korkular ve söylentiler nedeniyle
Yangın topları, birkaç kişi tarafından evlere atıldı, yardım etmek ve
Çok öfkeli alevleri kışkırtın. Şimdi mallar aceleyle hareket ettirildi
Şehrin alt kısımları ve insanların cesedi emekli olmaya başlar
ve yukarı doğru çekin. Yine de Pazar günü bazı umutlar korundu.
Ateş, özellikle uzaktan yaşayanlar tarafından söndürülür
parçalar; Bir mil uzakta yangının ulaşabileceğini düşünebilirlerdi
evleri. Durdurmak için her şey etkisiz olduğunu kanıtladı; Rüzgar çok
Yüksek, ateş pulları ve yanan madde taşındı
birkaç sokak ve çatışmayı her yere yaydı.

Ama akşam devam ediyor ve şimdi ateş daha görünür ve
korkunç; Eskiden gecenin siyah perdeleri yerine
Şehre yayılmış, şimdi perdeler sarıdır; duman
Yanan kısımdan ortaya çıktı, gece çok alev gibi görünüyordu,
Rüzgarın, tüm şehir tarafından diğer kısımlara üflenen
Biraz mesafe yanıyor gibiydi. Şimdi umutlar batmaya başlıyor ve
İnsanların ruhları üzerinde genel şaşkınlık nöbeti: küçük
Bu gece Londra'da uyku alınıyor; Bazıları işte
Ateş, diğerleri evleri çekerek yolunu durdurmaya çalışır; Ancak
hepsi yok; Biraz çıkarılmışsa veya bir tavır koyarsa,
Bazı yerler, hızla işe alır ve gücünü kurtarır: sıçradı,
ve montajlar ve daha öfkeli başlangıcı yapar, hepsini geri çeker
muhalifler, silahları ellerinden koparır, ele geçirir
su evleri ve motorlar ve onları hizmet için uygun hale getirir. Bazıları
Gece dizlerinin üstünde, Rab'bin önünde gözyaşı dökerek,
felaket günü yoksul Londra'ya müdahale etmek; henüz hiçbiri yapamaz
Şehre karşı öne çıkan kıyameti tersine çevirmek için hakimdir,
Yangın komisyonunu aldı ve onu engelleme girişimleri
boşuna.

Pazar gecesi yangın Garlick'e kadar gitmişti
Thames-Street ve Cannon-Street'e süzüldü ve düzleştirdi
yerle ve hala sahil tarafından ilerliyor ve
Şehrin inşa edildiği tepenin kaşına kadar. Pazartesi günü, Gracechurch-caddesi tüm alevlerde, Lombard Street'te
Sol ve sağdaki Fenchurch-Street'in bir parçası, yangın çalışıyor
(o kadar hızlı olmasa da) rüzgara karşı bu şekilde: ondan önce,
hoş ve görkemli evler; Arkasında, yıkıcı ve ıssız yığınlar.
Yanma o zaman bir yay modasındaydı; Korkunç bir yay oldu! çok
Daha az gözün daha önce gördüğü gibi!

Şimdi alevler Cornhill, o büyük ve ferah cadde üzerine giriyor,
ve sokaklarda uzanan odun treni ile hızla yola çıkın
önlemek için evlerden aşağı çekilen konuş
yayılıyor ve böylece tüm sokakları giderken yalıyorlar; monte ediyorlar
En yüksek evlerin tepelerine kadar, dibe inerler
en düşük mahzenlerin; yolun her iki tarafında da yürüyorlar
Londra şehrinde hiç duyulmadığı gibi kükreyen bir gürültü; HAYIR
Furmlarına direnecek kadar iyi büyük binalar: Kraliyet Borsası
Kendisi, tüccarların ihtişamı şimdi istila edildi ve bir zamanlar
Yangın girildi, galerilerden ne kadar hızlı geçti,
onları alevlerle doldurmak; sonra merdivenlerden inen, pusula
Yürüyüş, yanan Vollies'i ilerletir ve mahkemeyi ateşle doldurur:
ve güle güle, tüm kralları yüzlerine ve en büyüğü
Üzerine binanın bir kısmı, (kurucunun sadece kalan heykeli)
korkunç ve şaşırtıcı gibi bir gürültü ile.

Üçüncü Eylül, değişim yakıldı ve üç gün içinde neredeyse
Duvarların içindeki tüm şehir: onları yürütecek hiçbir şeyleri olmayan insanlar
Doğru, direnmek için hiçbir şey yapamazdı, ama ayakta dur ve evlerini gör
çare olmadan yanar; Motorlar şu anda düzensiz ve
kullanışsız!

Daha sonra! Daha sonra! Şehir gerçekten salladı! Ve sakinler yaptı
Title! evlerinden büyük şaşkınlıkla uçtular,
Alevler onları yemeli. Çarp! Çarp! Çarp! Gürültü miydi
sanki bir
Taşları döven bin demir savaş arabası; Ve eğer çevirirsen
Ateşin geldiği sokakların açılışına gözler,
bazı yerlerde bir kerede tüm sokaklarda, yayınlanan alevler içinde
sanki karşı pencerelerden çok fazla dövme olmuşlardı ve
Birlikte katlanır
bütün sokak; Ve sonra evlerin yuvarlandığını görebilirsiniz.
Tumble, sokağın bir ucundan diğerine, büyük bir kaza ile!
Temelleri göklerin manzarasına açık bırakmak.

Şimdi Korku ve Terör Londra'nın tüm vatandaşlarını şaşırttı;
Erkekler, dikkat dağıtıcı ve karışıklıklarla dolu sefil bir acele ediyorlardı;
Yansıtmak ve sorgulamak için kendi düşüncelerinin emrini yoktu
Ne formda ve yapılması uygun. Kalbini yas tutardı
Rueful görünümünü, soluk yanakları görmek için ilgisiz bir kişi,
gözlerden damlayan gözyaşları (kederin büyüklüğünün ve
şaşkınlık böyle bir havalandırma için izin verebilir) göğsün sminging,
Ellerin sıkılması; iç çekişleri ve iniltileri duymak,
ve sıkıntılı vatandaşların ağlayan konuşmaları,
eşlerini (bazıları çocuk yatağından) ve onların
küçük olanlar (bazıları hasta yataklarından) evlerinden ve
onları mallarıyla tarlalara göndermek.-Şimdi umudu
Londra gitti; Kalpleri battı: şimdi genel bir çıkarma var
Şehir ve veba öncesi daha aceleyle; onların
Mallar yangından daha fazla tehlikede olmak, kişilerinden daha büyük
Haşere. Neredeyse hiç iade edilmez, ancak kaldırmalıdırlar
Tekrar; Ve eskisi gibi değil; Şimdi, daha fazla umut olmadan
Artık bu evlerde geri dönüyor ve yaşamak. Sokaklar
İnsanlara ve arabalarla kalabalık, dışarı çıkabilecekleri malları taşımak için;
en aktif olan ve taşıma ödeyecek en çok paraları olanlar
Fahiş fiyatlar, çok tasarruf etti, geri kalanı neredeyse hepsini kaybetti. Arabalar, drames,
Koçlar ve atlar, şehre giriş yapabileceği kadar
Laden ve yardım için herhangi bir para verilir; Beş, on, yirmi, otuz
Bir araba için pound, tarlalara katılmak için bazı seçim şeyler
tüketilmeye hazırdı; Ve bazı vatandaşlar
vatandaşların sunduğu fiyatları kabul etme vicdanı
ekstremite. Şimdi şarap ve petrol fıçıları ve diğer mallar, yuvarlandı
ve sahipleri kapılara doğru olabildiğince çok itiyorlar:
Herkes kendine bir hamal haline geldi ve her iki
erkek ya da kadın, ama sokaklarda bir yük vardı. Çok
Melankoli, bu tür fakir vatandaşların içeri girip gittiğini görmek için
Yanmamış parçalardan, ağır yüklerden, parçalarıyla
Mallar, ama keder ve üzüntü ile daha ağır yük; böylece
Onların yükleri altına batmadılar harika.

Pazartesi gecesi korkunç bir geceydi! Gecenin kanatları olduğunda
Göksel bedenlerin ışığını gölgeledi, karanlığı yoktu
Londra'da gece, ateş şimdi korkutucu bir yangıyla parlıyor,
Sokaklarda güneş olduğu gibi bu kadar ışık verdi
öğlen. Ateş geriye doğru geriye doğru rüzgara karşı geriye döndü
Billingsgate'e, & c., Thames-Street boyunca, doğuya doğru
Tower-Street'e; Ve Gracechurch-caddesinden yürüdükten sonra Maketh
Fenchurch caddesinde daha fazla ilerleme; ve öfkesini yaymak
Thames-Street'teki, batıya doğru, kraliçenin ötesinde,
Waterside Dowgate ve Watling-Street'e eski balık sokağı; Ancak
Büyük öfke daha geniş sokaklardaydı; Gecenin ortasında
Cornhill'e geldi ve toza koydu ve
Hisse senetleri, aşağı inen başka bir ateşle buluşuyor
Threadneedle-Street, biraz daha uzağa geldi
Walbrook; Bucklersbury ortaya çıkan bir başkasıyla biraz daha uzak;
ve bu dört toplantı da, köşelerinden birine girin
Cheapside, böyle göz kamaştırıcı bir parıltı, yanan ısı ve kükreyen
Gürültü, pek çok evin bir araya gelmesiyle, bu çok
inanılmaz! ve hızlı kursunda biraz durmuş olsa da
Mercer'in şapeli, ancak büyük bir güçle, bir süre içinde yanıyor,
Ve sonra büyük bir öfke ile Cheapside'da ileriye doğru ilerliyor.

Salı günü, yangın Londra'nın bağırsaklarını yakıyordu;
Cheapside birkaç saat içinde hafif bir ateşte; Birçok yangın
orada merkezde olduğu gibi buluşmak; Soper şeritten, bow-lane, ekmek caddesinden,
Cuma caddesi ve eski değişim, yangın neredeyse bir araya geliyor ve
öfkeyle geniş caddeye ve bu tarafın çoğunu kırıyor
Alevler içinde birlikteydi: korkunç bir gösteri! Ve sonra, kısmen
Mercer Şapeli'nden gelen ateş, kısmen düşüşle
Evler yoldan geçer, diğer taraf hızla yakılır ve doth değil
ondan çok sonra dur.

Şimdi yangın Blackfriars'a giriyor ve böylece yoluna devam ediyor.
su ve o tarafta Aziz Paul kilisesine doğru uyuyor ve
Cheapside Fire bu taraftaki büyük binayı besler; Ve kilise,
Tüm taş dışa doğru olsa da, evlerin çıplak olmasına rağmen ve
Şehirdeki tüm binaların üzerinde çok yüksek olsa da, bir süre içinde
fetheten alevlerin şiddetli saldırılarına ver ve
Garip bir şekilde tepeye ateş ediyor: Şimdi kurşun eriyor ve aşağı
Güneşin önünde kar olsaydı; Ve büyük kirişler ve kitle
Taşlar, iğrenç bir gürültü ile, kaldırıma düştü ve
altındaki inanç kilisesine; Ve büyük taş ölçeği ve soyulma pulları
Garip bir şekilde duvarların yanından: Fatih
Bu yüksek kale, alevlerini etrafında dart; Şimdi Paternoster Sırası,
Newgate-Street, Old Bailey ve Ludgate-Hill,
kendileri, harika hız acelesi ile yutan ateşe
Tepenin aşağısında, filo caddesine. Şimdi cheapside, yangın marcheth'leri
Ironmonger-Lane, eski jüri, Laurence-Lane, Milk-Street, ahşap sokak,
Oluk şeridi, foster-şerit; Şimdi Lothbury, Cateaton-Street,
&C. Newgate-Street'ten Mesih Kilisesi'ne saldırıyor, bu büyük fethetiyor
Bina ve St. Martins-Le-Grand'den Aldersgate'e doğru yanar;
Ve hepsi bir evi ayakta bırakmayacağı kadar öfkeyle.

Gökyüzüne kadar korkunç ateş pulları ve sarı duman
Londra, büyük bir fırının dumanı gibi cennete doğru yükselir;
Öğlen gününde güneşi koyulaştırdığı kadar harika bir duman; Eğer herhangi bir zamanda
Güneş göz attı kan gibi kırmızı görünüyordu: duman bulutu öyleydi
Harika, gezginlerin öğlen günlerinde birkaç mil birlikte bindikleri
Gölgesi, ancak yanında görülmesi gereken başka bulutlar olmamasına rağmen
gökyüzü.

Pazartesi gecesi korkunç olsaydı, Salı gecesi çok daha fazlaydı,
Şehrin en büyük kısmı tüketildi: binlerce, kim,
Cumartesi günü hem kendileri hem de
Başkalarını eğlendirin, başlarını nereye bırakacakları değil; ve tarlalar
kendileri ve birkaçı için bulabilecekleri tek yuva
Kalan mallar: Geç sakinlerin çoğu bütün gece yatıyor
Açık hava, üzerlerinde başka bir gölgelik yoktur, cennetinkilerden değil. .
Hala onlara doğru ateş ediyor ve banliyöleri tehdit ediyor. Oldu
Pusulaya birkaç mil yaydığını görmek şaşırtıcı:
O gece diğer şeylerin yanı sıra, Guildhall'ın manzarası korkuyordu
Tüm vücudunu bir arada duran gösteri,
yangın almadan birkaç saat sonra, alevler olmadan (muhtemelen
Çünkü kereste çok katı meşe idi) parlak bir kömürde, sanki
Bir altın sarayı ya da harika bir parlatılmış pirinç binası olmuştu.

Çarşamba sabahı, insanlar banliyölerin yanacağını beklediğinde
Şehrin yanı sıra ve hızla uçuşlarını hazırlıyorlardı
Bagajlarıyla olabildiğince, ülkelere ve
komşu köyler; O zaman Rab fakir Londra'ya acıyordu:
Rüzgar susturulur; Yangının Komisyonu geri çekiliyor ve
o kadar nazikçe yanar, muhalefet olmadan buluşsa bile,
Birçok yerde, birkaç el ile söndürmek zor değil; bir melek
yangın üzerinde gücü olan geldi. [1] Vatandaşlar toplanmaya başladı
Ateşi gidermek için çabalarında az kalp ve cesaret.
Bu büyük bina tarafından Leadenhall'da olduğu bir çek:
Bishopsgate-Street, Fenchurch-Street, Lime-Street, Mark-Lane ve
kuleye doğru; (Tanrı'nın altında) bir demek, evlerin havaya uçması
barut. Lothbury, Broad-Street ve Coleman-caddesinde kaldı;
Kapılara doğru yandı, ancak büyük bir şiddet ile değil; -den
Tapınak da durdu ve Holborn'da, büyük olmadığı yerde
temel; Ve bir kez yangın düştüğünde, altında tutuldu: Ve
Perşembe günü alevler söndürüldü.

[Dipnot 1: Rev. Xiv. 18.]

Yangın olduğunda, dalgıç geceleri için çok az uyuyabilir
sokaklarda yanıyordu ve evleri yakıyordu,
Kişiler özleri ile tüketilmiş olmalı ve
alışkanlıklar. Ama Çarşamba gecesi, Londra'nın sonlarında insanlar,
Şimdi tarlalarda, yere biraz dinlenmeyi umuyorlardı
Yataklarını yaymış olsaydı, üzerlerine daha korkunç bir korku düşüyor
daha önce, Fransızların silahlı olduğuna dair bir söylenti ile
Boğazlarını kesmek ve kurtardıkları şeyleri şımartmak için
Ateşin: Şimdi çıplak, zayıf ve savunmak için kötü durumdaydılar
kendileri; Ve özellikle kadınların kalpleri, deprem ve
titreme ve onların içinde ölmeye hazırdır; Yine de birçok vatandaş
Evlerini kaybettim ve neredeyse her şey öfke ile kovuldu ve
öfkeli; Ve kendilerini aslanlar veya ayılar gibi karıştırmaya başladılar
Whelps'lerinden ayrıldı. Şimdi kol! kol! kol! doth yankılanıyor
Büyük bir gürültü ile tarlalar ve banliyöler. Sıkıntıyı tahmin edebiliriz ve
Bu gece insanların şaşkınlığı; Ama biraz hafifletildi
Alarmın yanlışlığı keşfedildiğinde.

Böylece büyük Londra, o eski ve kalabalık şehir düştü! Londra! Hangi
Kraliçe Kraliçe şehriydi; Ve çoğu şehir kadar ünlü
dünya! Ve yine de Londra nasıl duman gibi ayrıldı ve zaferi koydu
Tozda! Onun yıkımı nasıl geliyor, hiç kimsenin düşünmediği ve
Bir andaki ıssızlığı! Bakış ve merakla ilgili uluslar nasıl!
Sonbaharda tüm toprak ne kadar titriyor! Vatandaşları nasıl sarkıyor
Ve başlarını asın, kadınları ve bakireleri ağlıyor ve
toz! Ah! Şimdi yanaklara oturan solukluk! şaşkınlık
ve yüzü kapsayan karışıklık, kasvetli endişeler
en çok zihninde ortaya çıkın, bu korkunç sonuçlarla ilgili olarak
Londra'nın bu düşüşünde olması muhtemel! Londra'nın gururu nasıl
lekeli, güzelliği şımarık; kolu kırıldı ve gücü
Çıktı! Zenginlikleri neredeyse gitti ve hazineleri çok
Tüketildi!-Herkes inme mantıklı. Asla İngiltere'de olmadı
yabancı bir güce avlanma tehlikesi, sonra
Gücü ve hazineye sahip şehrin ateş ve düşüşü
İçindeki ulusun. Londra nasıl sona erdi, o zengin, o neşeli
şehir! Gerçekten bir köşe kaldı; Ama kadar evden daha fazla
duvarların içindeydi, küllere dönüştürüldü.

Tüccarlar şimdi Kraliyet Borsası'ndan ayrıldı; alıcılar ve satıcılar
şimdi sokakları terk ettim: Gracechurch-caddesi, Cornhill,
Cheapside, Newgate-Market ve eskiden sahip olan benzer yerler
Ticaretlerin tahtları, şimdi sakinlerden boşalıyor; Ve
Geçen yaz orada duran görkemli evler yerine yalan söylüyorlar
Bu kış yıkıcı yığınlarda. Londra'nın ihtişamı gibi kaçtı
kuş; Londra ticareti paramparça ve parçalara ayrıldı:
Lezzetler de kayboldu ve hoş şeyler attı: Şimdi orada
Violün sesini zikretmek, ne de tatlı ile dans etmek
enstrümanların müziği; kaselerde şarap içmek ve uzatmak
şehvet yatakları; fazla şarap ve ziyafet yok; Salonlarda ziyafet yok; HAYIR
sevişen görünümler ve ahlaksız dallular; hışırtı ipek ve pahalı yok
elbiseler; O yerdeki bu şeyler sona erdi. Evler
Tanrı'nın ibadetini (daha önce ateşe karşı topaklardı, kısmen
Onlar hakkındaki duvarlardan, kısmen ateşli dualarla
içlerinde) şimdi alevler tarafından yutuluyor; Birçoğunun alışkanlıkları
Tanrı'nın kaçmadığından gerçekten korkmuş olan: Ateş hayır
tanrısal evler ve evleri arasındaki ayrımcılık
ungodly; Hepsi aynı yanıcı maddeden yapılmıştır ve
Kütlediler, bedenler enfekte olduğu için birbirleri tarafından.

Londra küllere atıldı ve yıkıcı bir yığın yaptı: bu bir kelime ve
bir atasözü, bakan bir stok ve tüm bunlara tıslama ve şaşkınlık
geçti; Söylentiyi duyan herkesin kulaklarının karıncalanmasına neden oldu
ve Tanrı'nın doğru elinin ona ne getirdiğine dair rapor. A
Mighty City, birkaç tanesi nispeten küllere ve çöplere dönüştü
saat; Zim ve Okim'in meskenlerini alması için uygun bir yer yaptı;
Acımasız eleman, bir lento bırakarak bir lento bırakarak
Karabatak veya bittern için veya bir kavurucu bir kavurucu
Şarkı söyleyecek pencere. Yıkıcı bir yüz vardı
Londra'nın bölümleri: Tanrı'nın hizmet edildiği yerlerde, nettles
Büyüyen, baykuşlar çığlık atan, hırsızlar ve kesme boğazları gizleniyor. Ses
Rab'bin ağlıyor, evet, kükreyen, şehirde,
Veba ve ateşin korkunç yargıları.

Aniden ve beklenmedik bir şekilde görüldü, görkemli bir şehir atık attı;
Habitasyonlar çöplere dönüştü; mülkler yok edildi; ürün
ve uzun yıllar boyunca sıkı emek ve dikkatli endüstrinin gelirleri
Alevleri yutarak birkaç an süpürüldü ve tüketildi. -gördüm
Sevgili ilişkiler, sadık hizmetçiler, hatta kendiniz ve aileler,
bol miktarda, zengin, konforlu ticaret ve servetten indirgenmiş,
gece, ertesi sabah en aşırı sefalete! ev olmadan
barınak, konaklayacak mallar veya destek olacak ticaret kursu.
Birçoğu, yaşlılıkta dünyaya yeniden başlamaya zorlandı; ve herkese maruz kaldı
İstek ve yoksulluğun zorlukları ve rahatsızlıkları.

Benim karşım benim üzücü olmamalı, şehir benim yeri benim
Babanın mezarlığı, lieth atığı ve bunların kapıları tüketilir
Ateşle?

Çatışma tarafından yapılan terörler,
İnsanların zihinleri, birçok seçkin, öğrenilmiş, dindar ilahi
İngiltere, taburcu olmalarında sıradan gayretten daha fazlaydı.
bu calamitous zamanında kutsal işlev; ve yapmayan birçok bakan
Uygun, yanan kalıntıların ortasında vaaz, istekli
ve özenli insanlar: her bölümde bol miktarda konvansiyonlar; oldu
Erkeklerin Tanrı'ya ibadet etmelerini engellemek için çok fazla düşündüm,
kilise ya da bakanlar olmadığında.
Tabernacles, tüm olası keşif gezisi ile her yerde yetiştirildi
Kiliseler inşa edilinceye kadar kamu ibadet. Yerleşikler arasında
Din adamları Dr. Tillotson, Dr. Stillingfleet, Dr. Whitcot, Dr. Horton,
Patrick, Bay White, Dr. Outram, Bay Giffard, Bay Nest, Bay
Meriton ve diğerleri: Eşit liyakat ve denetleme ilahi,
Kutsal mesleğinin süsleri ve yerleşik kilisenin süsleri. Arasında
Presbiteryenler Dr. Manton, Bay Thomas Vincent, Bay Wadsworth,
Bay Janeway, Bay Thomas Doolittle, Bay Annesley, Bay Chester, Bay
Franklin, Bay Grimes, Bay Watson, Dr. Jacomb, Bay Nathaniel Vincent,
Bay Turner, Bay Griffiths, Bay Brooks, Dr. Owen, Bay Nye, Bay Caryl,
Dr. Goodwin ve Bay Barker.

Mal ve evdeki kayıp neredeyse değerlenmez, hatta
tasarlandı. Kitap kaybı, büyük bir zarardı,
Sadece sahipler, ama genel olarak öğrenmek için. Kütüphane
Sion-College ve Londra'daki çoğu özel kütüphane yakıldı.

Londra'nın ateşi en önemlisi yazıcıların şirketini ve
Çoğu yerleşimleri, depolar, mağazalar, hisse senetleri ve
Kitaplar, sadece tüketilmedi, aynı zamanda külleri ve kavurulmuş yaprakları
havada aktarıldı ve rüzgarlar tarafından on altı üzerindeki yerlere dağıtıldı
Miles uzak, bakıcıların büyük hayranlığına!

Ateşin büyük kayıplarına bakılmaksızın, yutan haşere
Önceki yıl şehirde ve Hollandaca ile suçlanabilir savaş
O zamana bağlı olarak, Kralın lütfu ile, bilgelik
Parlamento daha sonra Westminster'da oturuyor, titizliği ve faaliyeti
Lord Belediye Başkanı, Aldermen ve Şehrin Havalıları (
aynı şekilde ölümcül tarafından en önemli kaybedenler
Kaza) Dört ya da beş yıl boyunca yeniden inşa edildi.
Dalgıç kiliseleri, görkemli guildhall, birçok şirket salonu ve
diğer kamu yapıları; Hepsi sonsuz daha düzgün, daha sağlam ve
eskisinden daha muhteşem; böylece Avrupa'da hiçbir şehir (neredeyse
evren) birçok özellikte onunla rekabet halinde olabilir. [2]

[Dipnot 2: Seymour'un Araştırması, i. 70.]

Tower-Street'in doğu ucunda biten Londra'nın ateşi, kapsam
sadece kulenin batı tarafındaki rıhtıma geldi, orada
Kule duvarları ve bunun arasında hiçbir şey değildi ama genişliği
rıhtım ve üzerine inşa edilen çok sayıda eski ahşap ev
rıhtımın bankaları ve kulenin dışa dönük bulgusunda ve
Kulenin çok duvarına kule hendek (o zaman çok faul)
kendisi. Hangi eski evler, yangın tutsaydı, kule
Kendisi ve içindeki tüm binalar, tüm olasılıklarda
yok edildi. Ama teğmenin büyük suçlamaya bakması buydu
Ona bağlı, gelecekteki hasarı önlemek için, birkaç hafta sonra,
Kule-dock ve arasında duran tüm bu eski evlere neden oldu
Kule duvarı, aşağı çekilecek: ve sadece onlar değil, aynı zamanda tüm bunlar
Bulwark kapısından kule hendek üzerine veya yakınında inşa edildi
hem kule-hills hem de demir kapıya; ve güçlü raylara neden oldu
o evlerin durduğu iskeleye kurulacak meşe
Yaklaşık dört yüz: böylece bu yollarla, sadece beyaz kule değil
Ama tüm dış kule duvarı ve hendek yuvarlak, aynı.
hepsi yolcular tarafından görülebilir ve çok iyi bir olasılık sağlar.

Bu eşsiz felaketin tüm devamı boyunca, kral
zevklerinden kaynaklanan kendisi,
sıkıntılı ve halkının gerçek bir babası gibi davrandı. Bir
Sekreterin ofisinden el yazması, "Hepsi kendi"
Tanrı'nın hemen eli ve iyiliğini ve ihale bakımı kutsasın
genellikle her gün iki kez yangını yapan kral ve,
birlikte, at sırtında ve yürüyerek; Emir verdi
İşi, komutlara, tehditlere, arzulara, örneklere göre takip etmek ve
Kendisinin işçilere dağıttığı iyi para deposu
Bu amaçla yanında taşıdığı yüz kiloluk bir çanta. "
Aynı zamanda Kraliyet Ekselansları, York Dükü ve birçok
asaletin mümkün olduğunca gayretliydi; Övgüydüler ve
ileriye teşvik etti, sefil hastalara yardım etti ve bir
Yaptıkları güçlü muhalefetle herkese en cömert örnek
yutan alevlere karşı.

Kral ve Dük, gardiyanlarla, neredeyse tüm gündeydi
at sırtında, yapılabilecek her şeyi görerek, ya söndürmek için
yangın veya insanları veya malları tarlalara taşımak için. Kral
Tüm hayatı boyunca hiçbir şeyden bu kadar çok şey gözlemlemedi.

Londra'nın korkunç ateşinde, kral ve dük elinden gelenin en iyisini yaptı
bizzat söndürmek için; Ve bir zamanlar ustalaştıktan sonra ve
Tapınakta tekrar patladı, Dük bütün gece orada izliyor,
Evleri havaya uçurarak etkili bir durak.

Daha sonra, fakir insanların çoklukları içeri girmeye zorlandığında
tarlalar veya kendilerini ile inşa edilen fakir kulübelere ve kabinlere kalabalık
anlaşma tahtaları, Majesteleri tüm yollara danışmada sık sıktı
Bu sefilleri ve bildirilerle, emirleriyle olduğu gibi
Barışın Adaletleri, Moorfields ve
diğer yerler; ve dahası onları savaştan kuleden gönderdi
Denizciler ve askerler için yatan hükümler
Onları bu ekstremitede açlıktan koruyun.

Aynı zamanda İngiltere ve Galler genelinde hızlı bir şekilde ilan etti;
ve hastaların sıkıntılı durumunun
iyi dağıtımlı tüm kişilerin hayır kurumuna önerilir, bunun üzerine
gün, daha sonra Lord belediye başkanının elleri tarafından dağıtılmak için
Londra. Son olarak, şehrin restorasyonuna yönelik özel bakımını yapmak için,
Konseyde, burada ilk önce herhangi bir evin aceleci binasını yasakladı
yeniden düzenlenmesi için özen gösterilmelidir, böylece en iyi şekilde
benzer ölümcül kazadan koruyun; cesareti için
Diğerleri, özel evini yeniden inşa etmeye ve büyütmeye söz verdi,
tüccarların ve ticaretin yararına; ki onun için yaptı
kendi suçlaması ve on bin lira pahasına. İrlanda'nın tüm iyi konuları Londra Ateşi Haberinde
o acınacak olan üzerine azami şaşkınlıkla ele geçirildi
Hastalara merhamet kazası, Lord-Lieutenant (Dük
ormond) rahatlamaları için bir abonelik kurdu,
Bu kadar sıkıntılı bir ülkede beklenenden daha yüksek bir değer,
ortak ihtiyaçlar için dolaşacak paranın olmadığı yer
insanlar veya kamu vergilerini ödemek için: bu nedenle abonelik
otuz bin Londra'ya gönderilen Beeves'de yapıldı. [3]

[Dipnot 3: Carte Ormd. Ben. 329.]

       * * * * * *

_ Sir Edward Turner'ın konuşmasından söz konusu
Onurlu Avam Kamarası, Parlamentonun Prorogasyonunda,
8 Şubat 1667._

Alçakgönüllülükle sonsuza dek Tanrı'nın adaletini kabul etmeliyiz
Londra'daki geç çatışmada tüm ulusu cezalandırmak. Biz
Siloam kulesinin en büyük günahkarları olmadıklarını bilin
düşmüş; ve şüphesiz tüm günahlarımız bunu doldurmaya katkıda bulundu
Dolu olan ölçüm, Tanrı'nın gazabını şehrimiz üzerine çekti;
Ama Tanrı'nın mucizevi nimetini görmemiz bizi çok canlandırıyor
Majestelerinizin bu kısmının korunması için çabaları
Geriye kalan şehir. Umarız Tanrı Kraliyet Kalbinizi Yönlendirir ve
Bu şanslı ada, birkaç gün içinde bir temel taşı koymak için
o kraliyet şehrinin yeniden inşası; Nerede güzellik ve övgü
Tüm dünyayı doldurun. Bu asil çalışmanın teşviki için sahip olduğumuz
birkaç fatura hazırladı; bir yargı için bir yargı kurmak için
Ortaya çıkabilecek tüm eylemleri ve nedenleri belirlemek
Bu üzücü kaza üzerine ev sahipleri ve kiracılar arasında. Ben de
Kendimi ikna et, hiçbir İngiliz yapmaktan muaf tutulmayacak
dindar girişimi sürdürmeyi teklif etmek, ancak örnek bir hayır kurumu
Majestelerinizin Oniki Rahip Hakimleri,
Majestelerinizden önce bahsedilen: Tümlerini harcamaya isteklidirler
Majestelerin hemen hizmetinde bitmeyen kum,
Adaletleri birkaç mahkemesinde işitmede halkınıza dağıtmak
ve eski anlaşmalara neden olabilecek tartışmaların belirlenmesi,
ve karşılıkları için sahipler ve kiracılar arasında yeni kurallar yapmak
Bu görkemli eylemde anlaşma. Aynı şekilde bir fatura hazırladık
yeni binaların düzenliliği için,
eskisinden daha fazla kolaylık, güzellik ve güvenlik: bazıları
Sokaklar açılmasını ve büyütülmesini emrettik ve birçok
kaldırılacak engeller; Ama hepsi Majestelerin onayıyla.
Bu, bir tazminat olmadıkça, adaletle yapılamaz.
kaybeden olacaklara verilebilir; Bu nedenle bir
Her kadron ve her ton kömür üzerine on iki peni dayatma
on yıl boyunca Londra limanına getirilecek,
Lord Mayor ve Aldermenlerin bunları telafi etmesini sağlamak daha iyi
zemini onlardan alınacak kişiler.

Roma bir günde inşa edilmedi: bu seansın sonunda da yapamayız
cemaatleri bölme, yeniden inşa etme kurallarını bitirin
Kiliseler ve şehrin süs bölgeleri, tasarladığımız;
Bunlar başka bir seansa kadar dinlenmeli: ama Majesteleri Biliyoruz
Bu arada onları prens olarak değerlendirecek ve
Tanrı'nın evlerinin ve kraliyet odanızın
iyi ve rahat bir şekilde restore edildi.

Londra Ateşi, birçok kişinin zekâlarını ve icatlarını kullanmıştı.
kafalar ve özellikle birkaç ustaca kişiyi kontrive ve
yangından evlerin sigortalanması için ofisler kurmak; hangi çok
Bu ofislerin çerçevelenmesi. Tüm kişiler, büyük çalışmalarında tartışmasız çalışmıştı
yeniden inşa; Ve şehir için tüm hükümler yapıldığında
Diriliş, ünlü Sir Jonas Moore her şeyden önce
Atanan modele göre güzel Fleet-Street; ve
Şehrin başlaması genel bir mükemmelliğe doğru çok aceleyle büyüdü,
birkaç yıl boyunca pusula içinde eskiden çok aştı
ihtişam.

Bu arada, Gresham Koleji bir borsaya dönüştürüldü ve
Dairelerde şehrin kamusal işi işlem gördü,
Guildhall yerine.

Aynı yere, not edilmiş bir bankacı olan Alderman Backwell
Lombard-Street. Alderman Meynell ve dalgıçlar diğer bankacılar
Lombard-caddesi mülklerinde korundu ve yerleşti ve
Broad-Street hakkında.

Kraliyet Topluluğu Gresham College, Henry Howard'dan sürülüyor,
İngiltere'nin merhum Earl Mareşal Norfolk Dükü'nün kardeşi davet edildi
Toplantılarını Arundel House'da düzenleyecek asil beden
onlara çok uygun odalar ve Yılbaşı Günü'nde
Kendisi o toplumun bir üyesi, onları çok cömertçe sundu
ve adil bir kitap kütüphanesine sahip halefleri; bütün olmak
Norfolkian Kütüphanesi, bu tür kitapları değiştirme izni ile
koleksiyonları için uygun.

Çok harika bir bankacı olan Sir Robert Viner, tümünü tetikte olarak kaldırdı.
Öfkeli yangının girmesinden yirmi dört saat önce endişe duyuyor
Lombard-Street ve Afrika evine yerleşti, daha sonra tutuldu
Broad sokağının ortasına yakın, asil olana kadar
Lombard-sokakta yapı, şimdi genel postanede kullanılan,
bu amaç için Kral Charles tarafından satın alındı. .
Batı ucundaki hisse senedi pazarında düzgün bir şekilde dövülmüş kanal
Lombard-Street (Lord Belediye Başkanının Konağı Evi'nin Nokta
kurulduğundan beri) Kral Charles'ın büyük bir heykeli yerleştirildi
At sırtında ikincisi, bir düşmana çiğnemek tabanda kuruldu
Bu değerli vatandaş ve Alderman'ın maliyeti ve suçlamaları, Sir Robert
Viner, Knight ve Baronet. [4]

[Dipnot 4: Bu beceriksiz heykel parçasından aşağıdakilere sahibiz
Maitland'ın Anketinden Hesap, sayfa 1.049:-"Bırakmak imkansız
Burası burada yetiştirilen binicilik heykelini fark etmeden burası
II. Charles onuruna; Kendi içinde çok saçma bir şey
ve saçma
onu kuranların zevklerini yansıtmak. Ama sorduğumuzda
Tarihinde, saçmalık elimizde gelişir ve
Önceden aşağılaydı, eğlenceli büyüyor. Bu heykel
Başlangıçta Polonya Kralı John Sobieski için yapılmış, ancak bazıları tarafından
Kaza işçinin ellerine bırakıldı. Aynı zaman
Şehir, devoirlerini hemen Kral Charles'a ödeyecek kadar sadıktı
onun restorasyonu üzerine; Ve bu heykeli hazır bulmak
eller, en ucuz şekilde yapmaya karar verdim ve polantayı dönüştürdü
Bir Briton'a ve altındaki Türk'e Oliver Cromwell'e
İltifatları tamamlandı: ve en son bahsedilen türban
Şekil, hikayenin gerçeğinin yadsınamaz bir kanıtıdır. "]

Tüketim ofisi Southampton yakınlarındaki Southampton sahalarında tutuldu
(Şimdi Bedford House.)

Genel Postane iki siyah sütuna taşındı,
Bridges-Street, Covent Garden.

Özel evin işleri Mark-Lane'de bir
Lord Bayning'in adı verilen ev, özel ev
Kral Charles tarafından çok daha muhteşem, üniform ve ferah tarzda
İkincisi, ona L10.000'e mal oldu.

Ocak parası için ofis Biller-Lane yakınlarında tutuldu.
Leadenhall-Street.

Kralın büyük gardıropu, adil konut evleriyle birlikte
Master ve Memurlar, Puddle Wharf yakınında, tüketiliyor,
Ofis o zamandan beri York House binalarında tutuldu.

Paul'ün St. Bennet'in cemaatinde Doktor Avukatlarının Binaları
Wharf, St. yakınında Paul'ün tamamen korkunç ateşi tarafından tüketilmesi,
Ofisleri, yıla kadar Strand'da Exeter House'da yapıldı.
1672, eski yerlerine döndüklerinde, çok
muhteşem ve uygun bir şekilde, uygun maliyet ve ücretler
dedi doktorlar.

Doktorlar Koleji sonunda bir ev ve zemin satın almıştı
ünlü Dr. Harvey'in uygun suçlamasıyla AMEN-STREET'ten
hem bir kütüphane hem de bir kamu için muhteşem bir yapı mı kurdu
salon; Bu iyi yapı korkunç olanın öfkesinden kaçamadı
ateş; Ve zemin bir kira tutma, arkadaşlar bir
Warwick-Lane'de adil bir zemin parçası, burada çok inşa ettiler
Muhteşem bir yapı, içerdiği için asil bir daire ile
Mükemmel kütüphane, kısmen Dorchester Marquis tarafından verildiğinde, ancak
Başta o seçkin profesör, Sir Theodore Mayerne, Şövalye.

Eski Burse (veya Kraliyet Borsası) yıl içinde inşa edilmeye başladı
1566, yakılmadan sadece yüz yıl önce, maliyetle ve
Bu asil tüccarın suçlaması Sir Thomas Gresham. İnşa edildi
Tuğla, ama yine de Avrupa'daki en muhteşem burse idi.

Şimdi mükemmel taş içinde ve olmadan yeniden inşa edildi,
Meraklı ve takdire şayan mimari, özellikle bir cephe için,
on iki çandan oluşan uyumlu bir çan, burada taret veya çan kulesi
ve kemer çalışması için, diğer tüm bursları aşıyor. İnşa edildi
dörtgen, tüccarların toplanabileceği büyük bir mahkeme ile,
ve en büyük kısım, yağmur veya sıcak güneş ışığı durumunda,
Yan galerilerde veya porticos'ta korunaklı. Bütün kumaş elli maliyeti
bin pound, yarısının oda tarafından dağıtıldığı
Londra veya Şehrin Şirketi ve diğer yarısı şirket tarafından
Mercers.

Korkunç ateşten önce, bunun dörtgeninin etrafında vardı
Kraliyet Egemen Prenslerin Heykellerini Değiştirdi
Norman fethi ve şehrin bakımı ve maliyetiyle denir
Şirketler Bu nişlerin çoğu tekrar merakla doluydu
heykeller, mermer veya alabaster.

Aziz Paul Katedrali, yangın sırasında yeni bir binaydı,
Taş iş neredeyse bitti; Ama şimdi daha büyük bir şekilde yeniden inşa edildi
en ünlü mimar tarafından sağlamlık, ihtişam ve ihtişam,
Sir Christopher Wren.

Doktor Koleji'nden uzak olmayan, kolej
Thomas tarafından inşa edilen Derby House adlı eski bir evde Heralds
Stanly, Margaret ile evlenen Derby'nin Earl'ü, Richmond Kontes'i,
Kral Kral Henry'nin annesi, kayıtlarının korunduğu yedinci.
Bu kolej yakıldı, ancak kitaplar ve kayıtlar korundu,
ve kralın randevusu ile mahkemenin alt ucuna yerleştirildi
taleplerin.

Geç korkunç ateşten bu yana bu kolej cömertçe yeniden inşa edildi,
Aziz Bennet-Hill üzerine, Doctor's Commons yakınında, kütüphanelerinin bulunduğu yer
şimdi tutuldu. St. Bartholomew Hastanesi'nin evi öfkeden kaçtı
Büyük ateş, ancak ona ait mülklerin çoğu tüketildi.

Şirket salonları, her birinin suçlamalarında yeniden inşa edildi
büyük ihtişamla kardeşlik; çok asil yapı olmak veya
Saraylar, cesur cepheler, görkemli mahkemeler, geniş odalar.
Özellikle, bütünün adlandırıldığı salonlar sadece değil
her şirketteki tüm üniformayı, bazıları
üç veya dört yüz sayısı, ancak birçoğu bir
tüm soylularıyla taç giyinmiş-on iki kişinin her biri
Özellikle şirketler. Mercers şirketi, salonlarının yanında,
İlahi hizmet için görkemli ve ferah bir şapel.

Ludgate ve Newgate gibi yakılan şehir kapıları
Büyük sağlamlık ve ihtişamla yeniden inşa edildi. Holborn Köprüsü'ne Fleet Brook veya Hendek Gezilebilir hale getirme girişimi,
Müthiş bir ücretlendirilebilir ve güzel bir işti ve olmasa da
tasarlanan amaca tam olarak cevap verin, meraklılar için dikkat çekiciydi
Taş köprüler ve her iki tarafındaki birçok büyük tonoz,
Yoksulların kullanımı için Newcastle kömürlerini değerlendirmek.

Yangının devam ettiği tüm hasar neredeyse akıl almaz ve
inanılmaz; Ancak aşağıdaki hesaplama yöntemi alındı,
bir çeşit brüt tahmin oluşturmak; Ve o zaman hesaplandı
Çok ılımlı:-

  On üç bin iki yüz ev, biri}
  diğeri, yirmi beş pound kirada, düşük} 3.960.000
  On iki yıllık satın alma oranı}

  Seksen yedi cemaat kilisesi, sekiz binde} 696.000
  her biri [5]}

  İki binde altı kutsanmış şapel} 12.000
  her biri pound}

  Kraliyet Borsası 50.000

  Özel Ev 10.000

  Çoğu} olan elli iki şirket salonu
  On beşte muhteşem yapılar ve saraylar 78.000
  her biri yüz pound}

  Üç şehir kapısı, her biri üç bin lirada 9.000

  Newgate 15.000 hapishanesi

  Dört taş köprü 6.000

  Oturumlar Ev 7.000

  Guildhall, ona ait mahkemeler ve ofislerle 40.000

  Blackwell Hall 3.000

  Bridewell 5.000

  Kümes hayvanları bileşeni 5.000

  Wood Street Compter 3.000

  Aziz Paul kilisesini yeniden inşa etmeye doğru, ki
  O zaman yeni binaydı; Taş işçiliği} 2.000.000
  neredeyse bitti}

  Mallar, ev eşyaları, paralar ve hareketli mallar} 2.000.000
  Kayıp ve şımarık}

  Taşıyıcıların, arabaların, vagonların, mavnaların, teknelerin kiralanması,}
  malları kaldırmak için, ev eşyaları ve c.,} 200.000 sırasında
  Ateş ve sonra biraz küçük zaman}

  Dükkanlarda ve depolarda basılı kitaplar ve makaleler 150.000

  Şehrin şarap, tütün, şeker, erik ve c.
  o zaman çok doluydu}

  Gezilebilir bir nehri Holborn Köprüsü'ne kesmek 27.000

  Anıt 14.500
                                                           __________

                                                          L10.730.500

[Dipnot 5: Sertifika, seksen dokuz cemaat kilisesi diyor; Ancak
Anıtta Parlamento ve Yazıt Yasası'na bakınız.]

Ayrıca,
Zemin, rıhtımların yapımı için, eskisini büyütmek veya
Yeni sokaklar, pazar yerleri ve c.

Yangın, genişliğin yanında, neredeyse kule-hill'den St.'ye yayıldı.
Fleet-Street'teki Dunstan Kilisesi. Neredeyse üç gün yandıktan sonra
Ve üç gece, bazı denizciler insanlara bazılarını havaya uçurmayı öğretti
Bir sonraki evler barutlu; ateşi durdurdu: öyleyse, aksine
Anıttaki yazıt için,
Ateşin durdurulması. Holborn Bridge'de, St. Sepulcher'da durdu
Kilise, kilise yakıldığında, Aldgate ve Cripplegate'de ve
Duvardaki diğer yerler; Austin Friars'ta Hollanda Kilisesi durdu
ve kaçtı. Bishopsgate-caddesinde, Leadenhall-Street'te durdu,
Fenchurch caddesinin ortasında ve kulenin yakınında. Alderman
Jefferies tütünün yirmi bin lira değerine kaybetti. _ Sörvezonun sertifikalarından ankete atanan
kalıntılar._

Yangın, 2 Eylül 1666'da bir fırıncı olan Bay Farryner'da başladı.
Pudding-Lane, sabahın bir ila ikisi arasında ve devam etti
6'ya kadar yanıyor; Üç yüz yetmiş üçü aştı
Dönüm, duvarların içinde. Şapellerin yanı sıra seksen dokuz cemaat kilisesi
yanmış. On bir cemaat, ayakta duran duvarların içinde. Yanmış evler,
On üç bin iki yüz.

  Jonas Moore,}
  Ralph Gatrix,} Araştırmacılar.

       * * * * * *

O zamanların batıl inanç ve gayreti kanonizasyonu çok fazla yaptı
Bir Popish kilisesinden bir Protestan'da daha ucuz. Bir şiddetli vaiz
tanrılar arasında bir şef aziz ve birkaç sıcak ifade
saygın kehanetlerden biraz daha az.

Rev. Bay Reeves'in vaazına olan bağlılığında, 1655 vaaz edilen
Aşağıdaki sorgular:-

"Günah ve şehrin güvenliği, pahalite ve cezasızlık durabilir
Birlikte uzun mu? Bir veba değil mi korkuyorsun? Biraz kömürle üflendi
Yüce'nin nefesi, parıldayabilir ve yakabilir ve seni yakabilir
Bu tür cüretler, bir duvar veya sütun değil, tanıklık etmek için bırakılamaz
Bir şehrin hatırlanması? "

Aynı beyefendi diyor ki: [6] "Görünümlü camlarınız kapılacak
Uzakta, aynalarınız çatladı, elmaslarınız parçalara ayrıldı; Bu
Tüm parçalarda iyi şehir. Bir sütun veya eşiği arayabilirsiniz
Eski konutlarınız, ama bir tane bulamayın. Tüm ferah konaklarınız
ve daha sonra görkemli anıtlar gitti. Bir sundurma, kaldırım, tavan değil,
Merdiven, taret, fener, tezgah, ekran, bir pencerenin bölmesi, gönderi,
görülecek eski evlerinizin çivi, taş veya tozu. Hayır,
Sorabileceğin elleri sıkarak, nerede olduğumuz tatlı yerler nerede
Ticaret, şölen, uyu muydu? Ustalar gibi yaşadığımız ve gibi parladığımız yer
Sabah Yıldızları? Hayır, evler düştü ve hane halkları düştü
onlarla. Çıplak sokaklardan, çıplak tarlalardan başka bir şeyimiz yok
barınak; çocuklarımızı düşürecek bir oda kadar değil veya
Hastalıktan geçirdiğimiz veya etkilendiğimizde kendi üyelerimizi saklayın.
Bize kederli! Günahlarımız evlerimizi aşağı çekti, salladı
şehir. Biz dünyadaki en zorsuz insanıyız; yabancılar gibi
yerlilerden ziyade; Evet, erkeklerden ziyade canavarlar gibi. Tilkiler var
Delikler ve tavukların yuvaları vardır, ancak ne delikler veya yuvalarımız yoktur: bizim
Günahlar bizi kanepe ve gizliden mahrum etti. Eğer memnun olmalıyız
Hastane bizi alacak, dens veya mağaralar bizi barındıracak. Kasvetli hava ve
Soğuk zemin bizim tek tonumuz ve sığınaklarımızdır. Ama ne yazık ki! Bu ama
Taş işçiliğinin, kemerlerin, çatıların ve c. "

[Dipnot 6: Londra's Remembrancer, sayfa 33,-on yıl önce
ateş.]

Aşağıdaki paragraf Bay Rosewell'in nedenleri ve tedavilerinden alınmıştır
büyük veba yılı içinde Londra'da basılan haşere
1665-Londra ateşinden bir yıl önce.

"Rab'bin yangında çalışacağı Rab'bin değil mi?
Ve kendilerini makyaj için yoruyorlar mı? Kesinlikle Rab'bin! Geliyor
Tanrı'nın gizli avukatından bu evlerin ve şehirlerin geçmesi
inşa ettikleri, ya ateşle tüketilecek; Yoksa,
İnsanlar boşuna, kibir için hiçbir amaç için kendilerini yorgun edeceklerdir;
görmek çok yakında yok edilmek ve yıkılmak için geliyor, ne
inşa etmek."




Bölüm II.

Yetkiliyle yayınlanan Londra Ateşi Hesabı
"Londra Gazetesi."


2 Eylül. -Bu sabah saat iki kez, ani ve acı çekilebilir bir ateş
Bu şehirde patlak verdi; Thames-Street'ten uzak değil, yakın
Hala büyük bir şiddet ile devam eden Londra Köprüsü
Zaten yere yanmış birçok ev:
Kaza, bu hassasiyet ve şefkatle ihtişamını etkiledi,
Kraliyet Ekselansları ile kendini şahsen gitmekten memnuniyet duyduğunu,
Söndürme için olası tüm araçların kullanılması gerektiği emirlerini vermek için
ateş veya daha fazla yayılmasını durdurmak:
Onurlu Craven Kontu Majesteleri tarafından daha fazla olmak için gönderildi
özellikle Lord Belediye Başkanı ve sulh hakimlerine yardımcı olmak; ve birkaç
Muhafızlarının şirketleri, neye yardımcı olmak için şehre gönderildi
çok büyük bir felakette olabilecekleri anlamına gelir.

Whitehall, 8 Eylül.-Bu makalenin sıradan kursu
Üzücü ve acı çekilebilir bir ateş kazasıyla kesintiye uğradı, son zamanlarda oldu
Londra şehrinde, zihinleri tatmin etmek için uygun olduğu düşünülüyor
Majestelerinin pek çok iyi konularının birçoğu endişe duyulması gereken
Bu kadar büyük bir kaza meselesi için, bu kısa ama gerçek vermek
hesabı.

2. inst., Sabah saat birinde,
Pudding-Lane, New Fish-Street'te üzücü ve acınacak bir ateşi kırın,
gecenin o saatinde düşen ve çeyreğinde
kasaba çok yakın ahşap sahalarla inşa edilmiş, şimdiye kadar yayılmış
gün öncesi ve sakinlere bu kadar dikkat dağıtıcı ve
komşular, zamanında önlemek için bu özen gösterilmedi
sahip olması gerektiği gibi, evleri aşağı çekerek daha fazla difüzyon
oldu; böylece kısa sürede acı çekilebilir ateş olamayacak kadar büyüydü
herhangi bir motor tarafından ustalaşır veya yakınında çalışır. En çok düştü
Mutsuzca da, şiddetli bir doğu rüzgarının onu fomasyona uğradığı ve sakladığı
bütün o gün yakmak ve takip eden gece kendini yaymak
Gracechurch-caddesi ve Cannon-Street'ten su tarafına aşağı doğru,
Vintry'deki üç vinç kadar.

Bu konudaki her kısımdaki insanlar,
O ve onların özel özenleri mallarını taşımaktı. Birçok
Aşağı çekerek yayılmasını önlemek için denemeler yapıldı
evler ve büyük aralıklar elde etmek; Ama hepsi boşuna, ateş yakıyor
kereste ve çöp üzerine ve böylece kendini devam ettirmek
Bu yerler ve tüm Pazartesi ve Salı günü parlak bir alev içinde öfkeleniyor,
Majestelerinin kendisine ve Kraliyet Ekselansları'nın
olası tüm araçları uygulamak için tartışılmaz ve kişisel acılar
önlemek; çağrı ve gardiyanlarıyla insanlara yardım etmek ve
Çok sayıda asalet ve nazikçe yardım eden nazik,
fakirlerden bin nimetle talep edildikleri için
sıkıntılı insanlar. Tanrı lehine rüzgar biraz gevşedi
Salı gecesi ve tuğla binalarla toplantılar
Tapınak, küçük ve çok azıyla bu konudaki gücünü kaybettiği gözlendi
yan, böylece Çarşamba sabahı iyi umut etmeye başladık ve
Kraliyet Ekselansları asla ayrılmıyor ve kişisel bakımını gevşetmiyor,
O gün o kadar iyi işledi, bazı kısımlarda Lordları tarafından yardım edildi
Önceki ve arkasında konsey, tapınağa bir durak konuldu
Kilise; Holborn Köprüsü yakınında; Pye köşesi; Aldersgate; Cripplegate; yakın
Coleman-Street'in alt ucu; Basinghall-Street'in sonunda;
Bishopsgate-Street'in üst ucundaki PoStern tarafından; Ve
Leadenhall caddesi; Standartta, Cornhill'de; Kilisede
Fenchurch-Street; Dincing-Lane'deki kumaş işçilerinin yakınında; içinde
Mark-Lane'nin ortası; Ve kule-dock.

Perşembe günü, Tanrı'nın kutsamasıyla, tamamen dövüldü ve
söndürüldü. Ama o akşam olduğu için yeniden patladı
Tapınak, bazı kıvılcımların düşmesiyle (varsayıldığı gibi, bir yığın üzerine
ahşap binalar); Ama orada bütünüyle izleyen kraliyet ekselansları
Şahsen gece, kullanılan büyük emek ve gayretle ve
özellikle evleri havaya uçurmak için toz uygulayarak,
Gün, mutlu bir şekilde ustalaştı.

Dalga yabancılar, Hollandalı ve Fransız, ateş sırasında,
Kazanmış, ona kötü niyetli bir şekilde katkıda bulundukları şüphesi üzerine,
Hepsi hapsedilir ve şiddetli hale getirmeye hazır bilgi
Lord Şefim Adalet Keeling tarafından Interquisition, yardım etti
Özel Konsey'in Lordları ve bazı ana üyeler
Şehir: Hangi şüphelere rağmen, yanma tarzı
bir trende ve güçlü bir şekilde tüm yollarında ileriye doğru patladı
rüzgarlar, bütünün mutsuz bir şansın etkisi olduğu sonucuna varmamızı sağlıyor,
ya da daha iyi konuşmak için, Tanrı'nın üzerimizde, günahlarımız için,
Bize yargısının dehşetini, böylece yangını yükselterek ve
Hemen sonra, mucizevi ve asla kabul edilecek kadar yeterli
Merhamet, son umutsuzluktayken onu durdururken ve
söndürme için tüm girişimler, ne kadar çalışkan bir şekilde takip edilse de,
yetersiz görünüyordu. Majesteleri daha sonra konseyde saatlik oturdu ve her zaman
Şehir hakkında mermi yapmaya devam ettiğinden beri
Tehlikenin ve yaramazlığın en büyük olduğu yerde, bu sabaha kadar
lütfunu, istediği Albemarle Dükü'nü gönderdi
Bu harika vesileyle ona yardım edin: mutlu ve başarılı olmak
Bu unutulmaz kurtuluşu bitirmeye teslim edin.

Kule hakkında, evleri aşağı çekmek için verilen mevsimsel siparişler
Toz dergilerini güvence altına almak için en başarılıydı,
o kısım rüzgarın yukarı çıkması; Hangisine rağmen, neredeyse geldi
Kapısı, bu yüzden erken hükmün birkaçı gibi
Kuleye yerleştirilen savaş mağazaları tamamen kurtarıldı; Ve bizde
Şimdiye kadar bu sonsuz neden özellikle Tanrı'ya şükürler olsun
Majestelerinin denizcisinin hiçbirinde yangın olmadı
Mağazalar tutulur; Sanki Tanrı'nın bizi onunla ziyaret etmesini memnun etmiş gibi
Kendi eli, taşıma araçlarıyla bizi rahatsız ederek değil
savaşta bizi düşmanlarımıza maruz bıraktı.

Bu yangının kasabanın bir bölümünde olduğu gözlemlenmelidir,
Nerede, emtialar çok zengin olmasa da, ama öyle
kaldırılamadıkları hantal, böylece bunun sakinleri
İlk başladığı yer çok büyük bir kayıp yaşadı; Ama tarafından
yapabileceğimiz en iyi sorgulama, kasabanın diğer kısımları,
Emtialar daha değerliydi, alarmı o kadar erken aldı ki
muhtemelen azalmış olabilecek değerlerin çoğunu kurtardı
kayıp; Bazıları düşünse de, eğer tüm endüstrisi
sakinler yangının durdurulmasına uygulanmış ve
kendi mallarını kurtarmak, başarı çok fazla olabilir
daha iyi; sadece halka değil, birçoğuna kendi başlarına
ayrıntılar. Bu üzücü kaza boyunca kaç kişinin hayal edilmek kolaydır
kendilerini ve malları açık tarlalara çıkarması gerekiyordu,
Bir süre devam etmek zorunda kaldıkları yer, bu yapamadı ama işe yaramaz
Bakanlarda şefkat; Ama Majestelerinin Bakımı en çok sinyaldi
Kişisel acılarının yanı sıra, bu vesileyle,
bu sıkıntılı kişileri rahatlatmak için tüm yollara danışmanlık
Majestelerinin ilanları ile de çok iyi bir etki yarattı ve
Barışın komşu adaletlerine verilen emirler, teşvik etmek için
kamuya açık olarak bilinen piyasalara gönderme hükümleri
Başka yönlere göre, Majesteleri, diğer emirlerden korktuğu zaman
henüz yeterli olmayabilir, mağdur olana komuta etmişti
Yoksulların rahatlaması için moorfields'e ekmek göndermek için donanması,
Hangi, daha hızlı tedarik için bisküvi denizden gönderdi
mağazalar; Piyasanın zaten çok iyi tedarik edildiği bulundu
Bu tür ekmeğe alışık olmayan insanlar reddetti
ve böylece büyük ölçüde Majestelerinin mağazalarına iade edildi
Yine, herhangi bir kullanılmadan.

Ve gözlemleyemeyiz, tüm Majestelerinin karışıklığına
Büyük partilerin yurtdışında dünyayı ikna etmeye çalışan düşmanlar
ve Majestelerinin hükümetine karşı evde hoşnutsuzluk
Bu şehrin sevgilerinin daha büyük bir örneği asla verilemez,
Bu üzücü ve en acınacak kazada şimdi verildi,
Ne zaman, herhangi bir zamanda bozukluk beklenebilirse,
bazı kişilerin kayıpları, dikkat dağıtıcı unsurları ve neredeyse çaresizliği
Özel Fortunes-binlerce insanın kapsayacak alışkanlıkları yok
onlara. Ve yine de tüm bu zamanlarda herhangi bir görünümden çok uzaktaydı
Majestelerinin Majesteleri
Ve kraliyet kardeşi, yangını durdurmak ve önlemek için bakımlarından,
çok küçük görevlileri olan kişilerini sık sık maruz bırakmak
kasabanın bazı bölümleri, bazen bile
işyerinde çalışır; Yine de, orada olmadı
herhangi birinden düşmesi için mırıldanan bir kelime kadar gözlendi; Ama üzerinde
Aksine, kayıpları koşullarını en çok kılan kişiler bile
umutsuz ve başkalarının dualarının nesneleri olmak, bunları görmek
Majestelerinin halkına bakımının sık sık örnekleri,
kendi sefaleti ve sokakları Majesteleri için dualarıyla doldurdu,
Kimin sıkıntısı kendilerinden önce şefkatli görünüyorlardı.

Whitehall, 12 Eylül.-Majesteleri, Tanrı'nın ağırlığının dini bir anlamında
Bu krallığa teslim, geç korkunç ateşte şehirde oldu
Londra'dan, onda bir sonraki Ekim ayında sipariş vermekten memnuniyet duydu,
İngiltere, Galler genelinde genel ve ciddi bir hızlı olarak gözlemlenebilir,
&C.; ve daha fazla olanların sıkıntılarının
o felakette acı çekti o gün en etkili şekilde tavsiye edilir
iyi disipli Hıristiyanların hayır kurumuna,
Bu krallığın kiliseleri ve şapelleri, daha sonra olmak için,
Londra Şehri Lord Belediye Başkanı, rahatlama için dağıtıldı
en çok ihtiyaç duyduğu gibi bulunur.

Whitehall, 15 Eylül.-Majesteleri, zarif bir
Sabırsızlık, şehrinin hızlı restorasyonu için dindar bakımı
Londra, geçmekten memnun oldu, onikinci an, ilanı,
Bu konuda Londra şehrine konsey, o prensle dolu
tüm durumlarda memnun olduğu hassasiyet ve sevgi
Bunun için ifade et, sevgili şehri. İlk olarak, Lord Belediye Başkanı ve Mahkemesi'nin arzuları üzerine
Aldermen, herhangi bir yapının aceleci binasını yasaklamaktan memnuniyet duyar,
Şehrin yeniden düzenlenmesi için böyle hızlı bir özen gösterilinceye kadar
en iyi şekilde benzer kazalardan koruyabilir ve daha büyük bir
eskiden daha eskiden daha güzel ve comeliness; Lord Belediye Başkanı ve
aldermenlerin bunun aksine, ne yapacağını aşağı çekmesi gerekiyor
Yasak dikilecek ve böyle refrakter isimlerini iade edin
Majesteleri ve Konseyine Kişiler İlerlenecek
Çöllerine göre.

Kendilerini mahkemeye hitap eden önemli sayıda erkek
aldermenlerin ve zeminlerinin ne olduğu yerlerde tezahür
inşa etmeyi planladıkları, kısa sürede böyle bir emir alacak ve
şikayet etme nedeni olmayacakları yön.

Hiç kimsenin herhangi bir ev ya da bina kurmadığı, ancak tuğla veya taş,
Güçlü bir şekilde iyi hayvancılığı uygulamaya teşvik edildiklerini
Siyahi kişilerin dikkate değer aldığı mahzenlerini kemirmek
geç ateşte fayda.

Bu Filet-Street, Cheapside, Cornhill ve diğer tüm seçkin sokaklar,
bir tarafın alabileceği yaramazlığı önlemek için genişliğe sahip olmak
diğer ateşle; özellikle suyun yakınındaki sokakların bu kadar dar
pasajları huzursuz veya rahatsız edici hale getirmek için; ne müttefik veya
Şeritler dikildi, ancak zorunlu olarak yayınlanacak
kurallar ve belirli emirler.

Tüm nehir tarafında adil bir rıhtım ve iskelenin bırakılması,
Kurulmalıdır, ancak kurallarla ilan edilen bir mesafeden. Hiçbiri
Nehrin sonraki bu evler bira, boyalar veya
Sürekli sigara içenler ile çok katkıda bulunan şeker fırınları
bitişik yerlerin sağlıksızlığı; Ama bu tür yerler tahsis ediliyor
Onları Lord Belediye Başkanı ve Aldermen Mahkemesi tarafından,
Onları, mahallenin önyargısı olmadan.

Lord Belediye Başkanı ve Aldermen mahkemesi kesin bir anketin
kalıntılardan yapılmış, evlerin ve zeminin kime göründüğü gibi görünebilir
Ait miydi, işgalcilerin sahip olduğu dönem, kiraların ne olduğu
ödenen ve geri dönüşüm ve mirasların kime uygulandığı için
Tatmin edici tüm çıkarlar, hiç kimsenin hakkı feda edilmez
Kamu rahatlığı. Bundan sonra bir arsa ve model çerçevelendirilecektir.
Kuşkusuz tüm bina, tüm kişileri lütfen
Onları isteyerek teşvik etmek,
kabul edilmek.

Majesteleri de aynı şekilde, bunlardan bazılarını hızlı bir şekilde inşa etmesini önerir.
yanmış olan kiliseler
Modele yönlendireceği ve yardımcı olacağı iyi disipli kişiler,
ve onun ödülüyle istenecek diğer tüm yolları teşvik eder.

Ve çalışmayı örneğiyle teşvik etmek için, Majesteleri tümünü kullanacak
Özel evi yeniden inşa etmek ve daha fazlası için büyütmek için keşif gezisi
Tüccarların rahatlığı, daha önce durduğu yerde:
ve tüm kendi toprakları üzerine, kendi hakkı olan herhangi bir şeyle ayrılacak
ve kamu yararı ve güzelliğinin ilerlemesi için fayda
şehir; ve herhangi bir yeni bina inşa edecek herkese havale edin,
Buna göre onun zarif beyanı, tüm görevlerden kaynaklanan tüm görevler
yedi yıllık alan için ocak parası; Deklarasyonda olduğu gibi
Kendisi daha büyük görünür.

Whitehall, 18 Eylül. Bu gün Majesteleri'ne sunuldu.
Majestesi York Dükü, Edmundbury Godfrey, Esq.; onlardan biri
Majesty'nin Middlesex İlçesi ve Şehir için Barış Adaletleri
ve halka teşekkür eden Westminster'ın özgürlüğü ve
baskılamaya yardımcı olmak için yapılan seçkin hizmetlerinin kabulü
Şehirde geç yangın ve Londra Özgürlüğü, onurunu aldı
şövalyelik.

Whitehall, 29 Eylül. Bu gün, Majestelerinin Müdüründen Varantla
Devlet Sekreterleri, Valentine Şövalyesi Kişi
Majestelerinin elçilerinden birinin sıradan olduğu için velayet
yeniden inşa etmek için belirli önerilerde yayınlanacağı varsayılan varsayılan
Londra Şehri, Majestelerinin Gelirine Önemli Avantajları ile
Onunla, sanki Majesteleri kendisine bir fayda yapardı
Majestelerinin sahip olduğu bilinen halkının bir felaket
O kadar derin bir duyu, elbette vermekten ziyade aramaktan memnuniyet duyar
Altında rahatlar.

Westminster, 28 Eylül. Bu gün Avam Kamarası çözüldü,
Evden mütevazi teşekkürler, büyüklüğü için Majesteleri verilmelidir.
Şehrin yakılmasını önlemek için özen ve çaba.

Leghorn, 18 Ekim. Buradaki tüccarlar, kayıplar dikkate alınarak
Londra'da devam eden, geç yangınla, hayır kurumlarından çıktı,
300_l._ yakınında, hızlı bir şekilde istedikleri rahatlamalarına doğru yükseltildi
Geri dönmek, Majesteleri memnun gibi dağıtılmak.

Londra, 29 Ekim. Bu gün Sir William Bolton, yıl için Lord Mayor
ertesi, koçuna Westminster'e gitti, kardeşlerinin katıldığı
Aldermenler, şerifler ve diğer seçkin vatandaşlar
Her zamanki törenlerle yemin ettiği antrenörler.

Whitehall, 30 Ekim. Sir Jonas Moore, diğer bazı sahipleri ile
Son zamanlarda yangın tarafından yıkılan evler, Fleet-Street'te, dua etti
Bu modele göre, aynı şeyi yeniden inşa etme özgürlüğü ve
Onları onun tarafından atanan komite tarafından belirlenmesi gerektiği gibi kokuyor
Bu büyük çalışmanın ilerlemesi için Majesty (teklif ettikleri
kendilerini gönderme ve uyma isteğiyle); Bu buydu
Majesteleri tarafından Konsey'de emredilen gün, söz konusu mülk sahiplerinin
binalarını buna göre yeniden düzenleme özgürlüğüne sahipler.

Stat tarafından. 19 ve 20 araba. 2, hakimlerin üç veya daha fazlası
Ev sahipleri ve
kiracılar veya yangınla bina veya başka şeyler işgalcileri
yıkıldı. Hukuk mahkemelerinin formaliteleri olmadan veya
eşitlik, jüri üyelerinin sorgusu veya kararı üzerine, tanıklık
yemin üzerine tanıklar, ilgilenen kişilerin incelenmesi veya başka bir şekilde,
Tüm farklılıkları belirlemek için: Şikayetlerde,
Tarafların katılımına zaman ve yer notları ve
Emirler: Tespitleri nihai, itirazsız, yazılar
hata veya tersine çevirme. Emirleri tüm kişiler tarafından itaat edilecekti ve
Temsilcilere sonsuza dek bağlanma. Kararlar ve tespitler
Onlar tarafından bir kitaba kaydedildi: Hangi kitap yerleştirildi ve
Lord Belediye Başkanı ve Aldermen'in velayetine o zamanlar
Varlık, sürekli ve kalıcı bir kayıt olarak kalmak. Hakimler
Herhangi bir şey için doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir ücret veya ödül almamak
Bu eylem sayesinde yaptılar. Tüm farklılıklar belirlenmiyor,
Kanun 29 Eylül 1672'ye kadar yürürlükte kaldı.

Bu hakimlerin anısına minnettarlık olarak, şehir
Scarlet cüppeleri içinde tam orantılı olarak, kurulacak resimler
Guildhall, isimleri altında, yani.

  Sir Heneage Finch,
  Sir Orlando Bridgman,
  Sir Matthew Hale,
  Sir Richard Rainsford,
  Sir Edward Turner,
  Sir Thomas Tyrril,
  Sir John Archer,
  Sir William Morton,
  Sir Robert Atkins,
  Sir Samuel Brown,
  Sir Edward Atkins,
  Sir John Vaughan,
  Sir John North,
  Sir Thomas Twisden,
  Sir Christopher Turner,
  Sir William Wyld,
  Sir Hugh Windham,
  Sir William Ellys,
  Sir Edward Thurland,
  Sir Timothy Lyttleton,
  Sir John Kelynge,
  Sir William Windham. Korkunç ateşten sonra şehir küllerinden çıktı, olduğu gibi
ilk olarak, herhangi birinde devam eden sokaklar inşa ederek inşa edilmiş
kısım, ama önce burada bir ev ve orada, başkalarının
Dereceler birleştirildi; Sonunda, tek evler birleşene kadar
bütün sokaklar; Bütün sokaklar güzel bir şehre; sadece değil,
Daha önce, harika ve muhteşem bir şehir, çünkü kısa sürede sadece değil
kendini mükemmelleştirdi, ama tüm dünyada yaklaşan başka bir şehir
ya büyüklük ya da sakin sayısı.

1670 yılının başlangıcında, Londra şehri yeniden inşa edildi.
İngiltere'de daha önce görüldüğünden daha fazla alan ve ihtişam. .
Yeniden inşa için hareket Sir Matthew Hale tarafından çizildi, bu kadar doğru
tüm şehirden çıkarıldığını yargılama ve öngörü
herhangi bir hukuk davası olmayan küller; Hangisi bu fatura engellememiş olsaydı
Onları, şehirde ikinci bir suçlama getirirdi, çok daha az değil
yangının kendisinden daha fazla. Ve bunun üzerine, hepsinin şaşkınlığına
Avrupa, Londra dört yıl içinde çok fazla güzellikle yeniden inşa edildi
ve ihtişam, onu her iki eyalette de görenler, daha önce ve
Ateşten sonra, nerede olduğunu merak etmeden,
Servetin yangınla yapılan kadar büyük bir kayıp olduğu bulunabilir,
ve yeniden inşa edildiği gibi çok müthiş bir masraf. Bu
İyi ve harika işler Sir William Turner tarafından çok yönlendirildi,
Lord Mayor, 1669. O kadar çok onur ve sevildi, sonunda
Yılın onu tekrar seçtiler; Ama bunu reddetti
olağandışı şey.

Londra'nın talihsiz vatandaşları ne olursa olsun
Ateş, daha büyük bir nimet olamazdı.
gelecek nesiller için; Çünkü çok dar, çarpık ve
Hasırsız sokaklar, karanlık, düzensiz ve kötü niyetli ahşap evler,
Birkaç hikayesi dışarı çıkıyor ya da birbirine asılan,
havanın dolaşımı engellendi, gürültülü buharlar
barındırılan ve verminious, pestilifian atomlar beslendi, olduğu gibi
Manifest, şehir tarafından yirmi beş için veba.
yıllar önce ve yukarıda üç yıl içinde bulaşmadan arınmış
yetmiş; Sokakların büyütülmesi ve modern bina yolu, orada
sokaklarda o kadar serbest bir tatlı hava dolaşımı
Saldırgan buharlar sınır dışı edilir ve şehir pestilifent'ten kurtulur
Semptomlar: Böylece artık yer olmadığı için sadece önlenebilir
Sakinlerin daha iyi bir sağlık durumundan yararlandığı krallıkta,
Ya da Londra vatandaşlarından daha büyük yaşta yaşayın.




Bölüm III.

Büyük yangının nedenleri ile ilgili çeşitli görüşler.


Yangının rahatça mı yoksa tasarıma mı gelip gelmediği hala bir sır olarak kalıyor:
Genel görüş, rahat olmasına rağmen, ancak
çok garip bir doğanın diğer tarafındaki varsayımlar. Büyük felaketler
doğal olarak çeşitli varsayımlar üretir; erkekler nadiren göz önünde bulundurarak
En muazzam etkiler genellikle en küçük nedenlerden geçer,
veya çoğu uzak kaza. İnsanlar bir kapsam veremedi
hayal gücü ve nedenleri ve yazarları hakkında tahminler oluşturmak
Bu zorlayıcı ve şaşırtıcı talihsizlik.

Kral konuşmasında buna "Tanrı'nın yargısı" diyor; dindar ve
dini ve ilk başta diğer tüm erkekler, genel olarak ve doğal olarak
onu cennetin intikamına, mengene ve
Ahlaksızlık çok açık ve utanç verici bir şekilde hüküm sürdü ve
Yukarıdaki yılın şiddetli haşere nedeniyle yeterince alçakgönüllü.

Sir Edward Turner, Avam Kamarası Başkanı, sunum yaparken
Royal Rızası için faturalar, "Tevazu ile sonsuza dek yapmalıyız,
Tanrı'nın bu milleti cezalandırmada adaletini kabul edin
Londra'nın geç korkunç çatışması. "

Yeniden yapılanma için ortak konsol eylemi, "Ateş herkes
Cennetin en üzücü ve kasvetli bir yargısı olarak adil bir şekilde kızdı. "

Ancak zaman kısa süre sonra bolluk ve çeşitli görüşler üretti
Kullanılan araçlar ve enstrümanlar ile ilgili olarak.

Kraldan şüphelenmek için bile çok cesur vardı. Bu raporlar,
ve Oates ve Bedloe'nin anlatıları, çok korkunç varsayımlar,
Ve kanıtlar çok sefil bir şekilde düşünmeyi hak etmek anlamına geliyor.

Vatandaşlar York Dükü'nden pek memnun değildi
Davranış: Onu biraz fazla eşcinsel ve böyle bir
vesileyle; Onun görünüşü ve havası aldığı zevki keşfetti
o korkunç gösteri; Hangi hesapta, o kıskançlık
Endişeli büyük endüstri ile yayıldı, ancak çok az
gerçeğin görünümü.

Bazıları bunun Hollandalıların ve Fransız yapımının sinsi bir yoluydu
İngilizlere karşı savaş; İki filosu daha sonra bir
kavuşma. Şüpheyi artıran, bazı suçluların
Acı çeken bir komite yönetiminde olduğu söylendi
Londra ve Hollanda'daki başka bir konseyden emir aldı.

Yangından çok önce, Fransızlar Chousey valisini bir
Binbaşı General Lambert'e mektubu olan küçük tekne, sonra mahkum
Guernsey, o adanın teslimatını yapması için ona şartlar sunmak için
Onlara.

Hem Fransız hem de Hollandalı dalgıçlar yakalandı.
Şüphe, hapsedildi ve kesinlikle incelendi. Hollandalı bir çocuk söylendi
On yaşındayken, babasının, amcasının ve kendisinin
yangının başladığı eve ateş topları atmıştı
açık duran pencere.

İngiliz filosunun bir ada olan Vly'ye inmeden önce biraz zamanı vardı
Texel yakınında ve yaktı; bazıları zekaya gelmeye geldi ve
intikamda, eğer yardım edildiyse, Londra'yı ateşe vermeyi teklif etti;
Ancak [Villanous] önerisini reddetti; Ve daha fazla düşünmedim
Şehrin yakıldığını duyana kadar.

Londra'nın çok büyük bir kısmını küller içinde bırakan ateş, taze bir
Cumhuriyetçilerin düşmanlarına var olmakla suçlamak için
kötü niyetli yazarlar; Çünkü ateş patladı
Eylül ayının üçte biri, Cumhuriyetçilere karşı şanslı bir gün,
Dunbar ve Worcester'ın zaferleri nedeniyle,
Oliver Cromwell, Milletler Topluluğu'nun Ordularının Generali
İngiltere.

Daha önceki Nisan ayında, bazı Milletler Topluluğu adamları bir arsada bulundu ve
asıldı; ve infazlarında itiraf ettiklerinde,
İkincisinde Londra'yı ateşleme tasarımına yardımcı olmak istedi.
Eylül.

Old Bailey'deki komplocuların duruşmasında, bir
Kasabayı şaşırtmak ve şehri ateşlemek için tasarım atıldı; üçüncüsü
Lilly'nin bulunduğu gibi, girişim için Eylül,
Almanack ve bu amaç için dikilmiş bir plan, şanslı bir gün olmak.
Eylül ayının üçte biri hayırlı ve beklenti dolu bir gündü
bir partiden, ama şu anda uğursuz ve korkunç ulusa.
Şehir yansıtılan ve prognostik olarak yakıldı,
Kanıtı olmasa da, yazarların ve
destekleyicileri.

Hollandalılar İngiliz Milletler Topluluğu Adamları tarafından İngiltere'yi istila etmek için baskı yaptı ve
güçlü yardımdan emin oldular ve bir generalin umutları
ayaklanma, ama bu kadar tehlikeli bir tasarıma girmezlerdi.

Birkaç kişi hapsedilmiş olsa da,
Bu korkunç felaketin başladığı evi keşfedin veya kanıtlayın,
bilerek kovuldu. İster kasıtlı mı yoksa kazara mı?
bir parti anlaşmazlığı.

O zamanlar büyük konuşma, şehrin brülörleri kimdi?
Bazıları bunun bir komplosu tarafından yapıldığını ve devam ettiğini söyledi
Papistler ve Cizvitler, daha sonra yapılması teklif edilen
Popish arsa. Ve bunu kanıtlamak için çok fazla tanıklık geldi
Parlamentonun
Sorgulamak için bir komite atayın ve bilgi almak. 1666'daki korkunç ateşle, çok sayıda insan mülklerini kaybetti,
mallar ve mallar; Ve birçok aile, bir zamanlar gelişiyor
koşullar, dilenciye indirgenmiştir. Yazıttan
Anıtın alt kaidesinin kaidesi, görünüşe göre
Papistler bu yangının yazarlarıydı; Parlamento bunun
ikna, krala bir bildiri düzenlemesi için hitap etti, tüm
Popish rahipleri ve Cizvitler bir ay içinde krallıktan ayrılacaklar; Ve
bazı Papistlerin kanıtını alan bir komite atadı,
Evlere ateş topu atma ve malzemeleri olan başkalarının
Ceplerinde. Bu üzücü felaket bir çeşit üretti
Konformist olmayanlar için özgürlük.

Protestanların ani ve korkunç bir katliamı korkuldu; ve
Şüphe, yangından sonra bulunan belirli türden bıçaklarla teyit edildi
varillerde.

Komiteye, erkeklerin görüldüğü birkaç kanıt verildi.
Şehrin birkaç kısmı evlere ateş topu atıyor; bazı
askerlerin muhafızlarına ve York Düküne getirildi, ancak
daha sonra hiç duyulmadı. Birkaç hafta sonra Sir Robert Brooks,
Komite Başkanı, Fransa'ya gitti ve feribot edildikçe
Bir nehir, boğuldu, onun bir akrabası ile iş boğuldu
onunla. [7]

[Dipnot 7: OldMison, i. 547.]

Oates, anlatısında diyor ki: 1666'daki korkunç ateş
esas olarak Cizvitlerin ili Strange tarafından yönetildi
Toplum seksen ya da seksen altı erkeği istihdam etti ve yedi harcadı
yüz ateş topu; Ve tüm büyük masrafları boyunca,
Yağma tarafından on dört bin lira kazanan; Bunların arasında bir kutu vardı
bin karat elmastan oluşan mücevherler. O daha uzakta
1676'da Southwark'taki yangının,
Gibi araçlar; Ve binlerce pahasına olmasına rağmen
pound, iki binini kendi başlarına net hale getirmek için kayma yaptılar
cepler. [8]

[Dipnot 8: Rapin, ii. 690.]

Bay Echard, seçkin bir prelat tarafından Papist Dr. Grant'e söylendi.
su işlerinde payı olan, güçlü bir şekilde şüpheleniliyordu,
inandığı gibi, boruları bir gece önce durdurmak için
Ateş patlak verdi, böylece herhangi bir su olması birkaç saat oldu
olağan bir şekilde var.

Daha sonra Worcester Piskoposu Dr. Lloyd, Dr. Burnet'e,
Grant, bir papist, bir süre önce kendini Lloyd'a başvurdu.
Clarendon Kontesi ile büyük ilgi, (büyük bir arazisi olan
Ware'den Londra'ya getirilen yeni nehirde) ve
Onu mütevelli hale getirirse bu araziyi önemli ölçüde artırabilir
onun için. Planları muhtemeldi ve yönetim kurulundan biri yapıldı
bu konuyu yönetti; Ve bununla gelme hakkı vardı
Islington'daki eserlerini görmekten memnuniyet duyduğu için. O gitti
Yangın çıkmadan önceki Cumartesi
Boruların kafalarının olduğu yer ve tüm muslukları çevirin,
o zaman açıktı ve suyu durdurdu ve gitti ve
anahtarları onunla taşıdı. Ertesi sabah yangın çıktığında
Su bulmak için sokaklarda boruları açtı, ama hiçbiri yoktu.
Kapıların olduğu Islington'a göndermek için birkaç saat kayboldu
Açık kırıldı ve musluklar döndü; Ve sudan çok önce
Islington'dan var. Grant, muslukları çevirdiğini reddetti; ama
Eserlerin Memuru, Sipariş'e göre, Set'e göre
Hepsi koşan ve hiç kimsenin ondan anahtarları almadığı ama
Hibe etmek; kim itiraf etti anahtarları uzaklaştırdığını, ama
tasarım.

Düşündüğümüzde, yangından sonra birkaç biriktirme yapıldı.
aynı anda birkaç farklı yerde patlak veriyor ve
Bir adam, başladığı evlere ateşini itiraf etti.
Bunun için idam edildi: Bishop Lloyd'un ifadesini hatırladığımızda
Grant ile ilgili olarak, bunun tamamen olduğuna ikna edilemeyiz
kazara. Piskopos Kennet aşağıdaki hesabı veriyor: Bir adam denedi
Eski Bailey'de, onun tarafından hüküm giymiş olan yangın çıkarıcı olduğu için
kendi itirafı ve bunun için idam etti. Adı Roger'dı [9] Hubert, A
Normandiya'daki Rohan'dan Fransız Huguenot [10]. Bazı insanlar uzaklaştı
bu itiraf ve onun compos mentis_ olduğunu söyledi; Ve bir zihnin vardı
Görünüşe göre, en büyük için asılmanın ihtişamını varsaymak
kötü adam. Diğerleri onun ayık ve cezaevi olduğunu söylüyor; Ve varlık, sonra
Mahkumiyet, kalıntılardan ateş açtığı yere taşındı, o
Kendisi külleri ve çöpleri yönlendirdi ve
İlk yanan evin bulunduğu yer.

[Dipnot 9: Robert, Rapin'e göre.]

[Dipnot 10: Piskopos Burnet ve diğerleri onun bir papist olduğunu söylüyor.]

Yangın genellikle Papistler üzerine suçlandı; bir hubert, a
Fransa'ya uçarken Essex'te ele geçirilen Fransız,
çatışmaya başladığını itiraf etti. Göz bağlıydı ve
bilerek yanlış yerlere yürütüldü, burada onlara bunun olmadığını söyledi
Alevlere başladığı yer; Ama sağa getirildiğinde,
Ateş topunu attığı yer olduğunu itiraf etti.
Baker'ın evi, ölümcül ateşin başladığı yer
infazının son anlarına devam etti. Üzerine asıldı
Başka kanıt yok: Kırık hesabı bazılarını ona inandırsa da
Melankolik Mad. [11]

[Dipnot 11: Burnet, ABR., 120.]

Ancak birkaç yıl sonra Oates, dünyaya yürütülebileceğini bilgilendirdi
Tapu, seksen Cizvit, Friar ve Rahipler Düğümü ile gerçekleştirildi,
birkaç ulusun. [12]

[Dipnot 12: Howell, II. James'in tarafsız tarihi., İ. 9.]

Tüm sınavlardan sonra bir adam vardı ama
Gerçeki itiraf eden yangın çıkarıcı bunun için idam edildi: Bu
Normandiya'da Rohan'dan Fransız bir Hugenot olan Robert Hubert, bir kişi
Yanlış bir şekilde bir papist olduğu söyleniyor, ama gerçekten bir tür deli, sadece
Kaza, çıkmadan hemen önce İngiltere'ye getirildi.
yangın, ancak kanıtlarla ortaya çıkan iki gün sonrasına kadar inmedi
onu gemide bulunan geminin efendisi Laurence Peterson'dan. [13]

[Dipnot 13: Echard, i. 169.]

Kısa süre sonra şikayet edildikten sonra, Hubert yeterince değildi
onu kimin işe koyduğunu ve onunla kimin katıldığını inceledi. Ve Bay Hawles,
Fitzharris'in duruşması üzerine yaptığı açıklamalarda,
Hubert'i ertesi gün bu konuda incelemeye karar veriyor Hubert
Ev oturmadan önce asıldı, böylece daha fazla masal söylemedi.

Lord Russell ve Sir Henry Capel Avam Kamarası'na gözlemledi
(1680) o kötü eylemi sürdürürken alınanların
genellikle deneme olmadan taburcu edilir.

1679'da Avam Kamarası aniden bir
Papistlerin yeni bir tasarımının bilgisi Londra'yı yakmak için
zaman. Bir kuşun evi, Fetter-Lane'deki, ateşe veriliyor, onun
Hizmetçi Elizabeth Oxly, onu kasten ateşlediğinden şüpheleniliyor ve gönderildi
hapishaneye. Gerçeği itiraf etti ve çalıştığını ilan etti
Beş kilo vaat eden bir Stubbs, bir Papist tarafından yapmak.
Stubbs alındı, onu yapmaya ikna ettiğini itiraf etti ve
İtiraf eden Peder Giffard onu üzerine koydu; Ona hayır olduğunu söylemek
Heretiklerin tüm evlerini yakmak için günah. Sık sık olduğunu ekledi
Giffard ve iki İrlandalı ile bu ilişki üzerine konferanslar. Stubbs ve
Hizmetçi ilan etti, Papistler bir ayaklanma yapacaklardı ve
Fransa'dan altmış bin kişilik bir ordu bekliyordu. Genel olarak
Bu olaydan çıkarıldı, bunun Giffard'ın hatası olmadığını (ne de
Partisi), Londra şehrinin yılda olduğu gibi yanmamış
1666; ve onların görüşüne göre, genel düşünenleri doğruladı
Çatışma Papistlerin çelişkisi ve çalışmalarıydı.

İnsanın eli başlangıçta ve devam ettirildi
Bu ateş. Yangının başlangıcı olduğu bir zamanda
evleri kurutan çok sıcak havaydı ve onları
yakıt için daha uygun; böyle bir yerde başlangıcı, orada
çok fazla ahşap evdi ve dükkanlar çok fazla doluydu
yanıcı madde; Ve sadece rüzgar yaptığında
Şehrin geri kalanına doğru o köşeye çok şiddetle üflenin
Sonra kıvılcımlara Tinder gibiydi; Bu bir popiş kokusu
Tasarım, barut grafiği ile aynı yuvada yumurtadan çıkmıştır. Dünya
Bunun nasıl muhabir olduğunu ve ilkeleri ortaya çıkarmak için yeterince şey
uygulamalar; türlerinin herhangi bir kısmı olmadan
vicdan, bir sapkın bir şehri, saydıkları gibi, küllere dönüştürün:
kutsallığından alabilecekleri dağıtımların yanı sıra (
kötülük) olası değil ama böyle bir eylem sayıyorlar
Merakâr.

Lord Chancellor (Nottingham'ın Earl'ü) yargılama konusundaki konuşmasında
Lord Viscount Stafford'a karşı, "Artık bundan şüphe edebilir?
Londra Papistler tarafından yakıldı mı? "
bununla ilgili tüm deneme.

Anıtın alt kaidesinin kaidesinde yazıt
Rahip Bay Crookshanks'a bir fırsat verdi,
Papistlerin yangının yazarları olduğu ve
Parlamento aynı ikna olmuştur, krala hitap etti.

Yazıt İngilizce:

"Bu sütun, en korkunç olanı sürekli olarak anmak için kuruldu
Bu Protestan şehrin yanması, ihanet tarafından başladı ve devam etti
ve Popish fraksiyonunun kötülüğü, Eylül başında,
Rabbimiz 1666 yılı.
Protestan Dini ve Eski İngiliz Özgürlüğünü yok etmek için plan,
ve Popery ve Kölelik Tanıtımı. "[14]

[Dipnot 14: Eski. Hist. İskoçya Kilisesi, i. 207.
[Transcriber'ın notu: Bu dipnotun işaretleyicisi eksik
orijinal; Konumu tahmin edildi.]]

Bu yazıt Kral James tarafından,
taç; ancak şu anda devrimden sonra, böyle derinlerde yeniden yazılmıştır
Karakterler kolayca lekelenmemek için.

Kuzey tarafındaki yazıtın ikinci kısmı (_sed furor
Papistus, Qui Tam Dira Patravit, Nondum Restinguitur_) Bir
Saldırgan gerçek, Kral James'in katılımında silindi ve yeniden yazıldı
Devrimden kısa bir süre sonra.

Bay Pope, bu yazıtlarla ilgili görüşüne göre çok farklıdır,
Dediğinde--

    Londra'nın sütunu, gökyüzüne işaret ediyor,
    Uzun bir zorba gibi, başını diker ve yalan söyler.

Veba harika görünüyor (zanaatkarın yazarı)
Papistlere yangın kadar kalıcı bir şekilde empoze edilmedi. [15]

[Dipnot 15: Seymour, i. 454.
Bu dipnot orijinalde eksik; Konumu oldu
tahmin edildi.]]

Yanıcı şeyleri döşeyen yangıncıların genel bir şüphe vardı
Birçok yerde, birkaç evin yanması için
Aynı zaman: Ama bize söyleniyor, onun büyük körükleri ile Tanrı'nın
ve hızlı bir şekilde yayılmasını sağladı ve korkunç ateş pulları monte edildi
gökyüzü.

Birkaç doğal nedenin garip bir uyumu vardı
yangının yayılması ve artması için çok güçlü bir şekilde ortaya çıktı.

Evin insanlarında büyük bir supiness ve ihmal vardı
Nerede başladı: gece yarısından sonra saat bir ile iki arasında başladı,
Her şey ölü bir uykuya sahipken: Cumartesi gecesi, birçoğu
seçkin vatandaşlar, tüccarlar ve diğerleri
ülke ve şehir evlerine bakmak için hizmetkarlar bıraktı:
Uzun tatilde, birçok varlıklı vatandaşın olduğu yılın bir zamanında
Ülkede fuarlarda olmayacak veya borçlara girmeyecek ve telafi etmeyecek
Chapmenleri ile hesaplar.

Başladığı evler çoğunlukla keresteden inşa edildi ve
Eski: Sokakların yakınlığı ve darlığı çok kolaylaştırdı
yangının ilerlemesi ve motorların getirilmesini engelledi. .
Bu kısımlarda istiflenmiş ve değişen mallar ve emtialar en çok
Yağ, zift, katran, kordon, kenevir, keten gibi başkalarının yanıcı
Rosin, balmumu, tereyağı, peynir, şarap, brendi, şeker ve benzeri.

Önceki sezonun sıcaklığı o kadar kurutuldu ki
asla ateş almaya daha yatkın değildi; ve bir doğu rüzgarı (ki
en çok) daha önce birkaç gün boyunca patlamıştı ve
zaman çok güçlü.

Yeni nehirden suyun beklenmedik başarısızlığı; Motor
Thames su kulesi olarak adlandırılan London Bridge,
Birkaç saat yanmıştı, böylece
Sokaklardan gelen su yakında boştu.

Yanında, ilk başta alışılmadık bir ihmal vardı ve
kolayca söndürme ve daha sonra birkaç yerde durması;
nihayet karışıklık, şaşkınlık ve umutsuzluğa dönüşen;
insanlar mallarını kurtarmak için uçuşla seçen insanlar
Kendi evlerini ve tüm şehri kurtarmak için güçlü bir muhalefet.

Böylece, bilinmeyen bir nedenden, zamanında bakım istemek için,
Böyle bir aleve yükseltildi, hiçbir şey söndüremezdi,
Şehrin en büyük kısmını üç gün içinde boşa harcayın.

Kral Parlamentoya yaptığı konuşmada, "Tanrı için teşekkür edecek
Bu yerde buluşmamız: bizden beri çok az zaman geçti
Neredeyse bu yeri buluşmak için kalmış olmanın umutsuzluğundaydı. Görüyorsun
Hath'ın yaptığı kasvetli yıkım: ve bir mucizeden başka bir şey yok
Tanrı'nın merhameti aynı kalanları koruyabilirdi
yıkım."

Şehrin Tasarım tarafından yakılması varsayımları geldiğinde
Avam Kamarası komitesinin önünde yer aldılar,
Ağırlık: Ve o zamanlar harika ile yayınlanan birçok hikaye
güvence, güvenilirlikten yoksun ilan edildi. [16]

[Dipnot 16: Echard, iii. 168. [Transcriber'ın notu:
Bu dipnot orijinalde eksik; Konumu oldu
tahmin edildi.]]

Sonuçta, yukarıdaki söylentiler
ve sınavlar, birbirleriyle uyumsuz olsa da, karşılamayabilir
bir fısıltı için biraz renk, hükümetin kendisinin
Biraz şüphe zemini
Çatışma; sermayesini restore etme fırsatı vermek
Ulus, gelecekteki bulaşmadan daha güvenli bir şekilde, daha fazla
genellikle sakinler için sağlıklı, yangınlardan daha güvenli ve
genel olarak daha güzel, tüm bunların birleşik etkisinden
Salutary amaçları. Ancak bunun sonucu olmuştur
kazara olsun ya da olmasın geçici felaket; Ve eğer amaçlanıyorsa, daha fazlası
İyinin gelebileceği kötülüğün affedilebilir bir örneği, yapamaz
belki üretilebilir. [17]

[Dipnot 17: Burnet, ABR. 121. [Transcriber'ın notu:
Bu dipnot orijinalde eksik; Konumu oldu
tahmin edildi.]]




Bölüm IV.

Anıtın.


19 ve 20 Parlamento Yasası. İi., Yasalıyor, şunu daha iyi
Bu korkunç ziyaretin anısını, bir sütunu veya sütunu koruyun
pirinç veya taş dikilecek veya yangının bulunduğu yere yakın
Mutsuzca başladı, çünkü uygun bir şekilde olabilir; Sürekli Anma
Bunun: Lord Belediye Başkanı ve Mahkemesi gibi yazıtlarla
Aldermen yönetecektir.

Hangi eylemin itaatiyle, güzel mimarlık parçası,
Anıt, on dört bin beş pahasına dikildi
yüz pound; Büyük Sir Christopher Wren'in tasarımıdır,
ve kuşkusuz dünyanın en iyi modern sütunu ve bazılarında
Saygı, en ünlü antik çağa katılabilir, yirmi dört
Ayaklar Roma'daki Trajan'ın direğinden daha yüksek. Dorik düzende,
yivli; irtifası, yerden iki yüz iki ayak;
vücudun en büyük çapı on beş feet; Zemin tarafından sınırlandırıldı
kaidenin kaidesi veya alt kısmı, yirmi sekiz feet kare; Ve
Kaide yükseklikte kırk feet; Tüm Portland Stone. İçinde,
üç yüz ve içeren büyük bir siyah mermer merdivenidir
Kırk beş adım, on inç buçuk genişliğinde ve altı inç yükseltici;
Üstten otuz iki metre uzakta bir balkon, burada geniş
ve meraklı yaldızlı alev, bütünün amacına çok uygun
kolon.

Bunun kaidesinin önünde veya batı tarafında
Muhteşem sütun, bu trajikin meraklı bir amblemini ince oyulmuş
Sahne, Bay Gabriel Cibber'in ustaca eliyle. On bir
Başlıca figürler Alto'da, geri kalanı Basso Relievo.

Ovanın kuzey ucunda şehir alevler halinde temsil ediliyor ve
Sakın sakinler, kolları yukarı doğru uzanarak ağlayarak
Succor için. Ufuk, kollar, kapak biraz daha yakın
bakım ve kentin ihtişamının diğer nişanları, kısmen gömülü
kalıntıların altında. Kalıntılarda, taçlandırılmış bir kadının figürü yatıyor
bir kale, göğüsleri hamile ve elinde bir kılıç; temsil eden
Sıkıntı içinde güçlü, bol ve iyi yönetilen Londra şehri.
Kral, üç adımda yükselen bir yerde temsil edilir,
Vatandaşlarının konforu için gücü ve ihtiyatlılığı ile sağlamak
ve şehrinin süsü. Adımlarda üç kadının durması: 1. Özgürlük,
sağ elinde bir şapkaya sahip olmak, burada özgürlük kelimesi,
İşe üç yıl meşgul olanlar göz önüne alındığında özgürlük veya özgürlük. 2.
Bir yandan kural ve pusulalar ve bir kaydırma ile Ichnographia
diğer; Onun yanında, sanayi amblemi, bir arı kovanı. 3. Hayal gücü,
Buluş ambleminin tutulması. Her şey samimi, hızlı
Şehrin yeniden düzenlenmesi esas olarak özgürlük, hayal gücü nedeniyle idi.
Tuzak, sanat ve endüstri. Zaman yükseltme figürü var
sıkıntıdaki kadın ve bir el içeren kanatlı bir el ile
Bu iki figürü işaret ederek göz, umut verici barış ve bolca
Bulutlar. Kralın arkasında iş ilerliyor. Altında
Kralın Ayakları, başarı beklentisine öfkeli görünür ve
Ağzından alevler üflemek. Bir aslan figürü, biriyle
ön ayak bağlandı ve bir topun namlusu, bu acınacak olanı ifade ediyor
savaş zamanında gerçekleşmiş talihsizlik; ve Mars, bir şapletle
Elinde, barışa yaklaşmanın bir amblemidir. Cornice yuvarlak
kupa çalışmasının asil zenginleştirmeleri, kılıç, kralın kolları, kapağı
bakım, & c., açılarda, dört çok büyük ejderha,
Şehir Silahları Destekçileri.

Bu sürekli hatırlama sütununda Lord belediye başkanı ve mahkemesi
Aldermen, Latince'de yazıtların kesilmesini emretti:

Kuzey tarafında, şehrin küllerde ıssızlığını anlatıyor;
ve böylece tercüme edilir:

Mesih 1666 yılında, Eylül ayının ikinci günü, doğuya doğru
dolayısıyla iki yüz iki fit mesafede (bunun yüksekliği
sütun) gece yarısı hakkında, en korkunç bir yangın çıktı, ki bu
Yüksek bir rüzgarla, sadece bitişik parçaları değil, aynı zamanda yerleri de boşa harcadı
Çok uzak, inanılmaz gürültü ve öfke ile: seksen dokuz tüketti
Kiliseler, Şehir Kapıları, Guildhall, birçok kamu yapısı,
Hastaneler, okullar, kütüphaneler, çok sayıda görkemli yapı,
on üç bin iki yüz konut, dört yüz sokak;
Yirmi altı koğuştan tamamen on beş tüketti ve sekiz ayrıldı
Diğerleri paramparça ve yarı yanmış; Şehrin kalıntıları dörttü
Thames tarafında kuleden yüz otuz altı dönüm
Tapınak Kilisesi ve şehir duvarının kuzeydoğu kapısından
Holborn-Bridge: Vatandaşların mülklerine ve servetlerine
acımasız, ama hayatlarına çok elverişli [18]; İçinde olabilir
Her şey dünyanın son çatışmasına benziyor.

[Dipnot 18: Tüm bunların ortasında çok mucizevi bir durumdu
yıkım ve kamu karışıklığı, hiç kimse ya
yanmış ya da sokaklarda ölüme uğradı.]

Yıkım ani, çünkü küçük bir zaman içinde, aynı
Şehir, en gelişen görülüyordu ve hiçbir şeye indirgenmedi. Üç gün sonra, bu ölümcül yangın tüm insan konseylerini şaşırttığında
ve çabalarında olduğu gibi,
Cennet, durdu ve her tarafta söndürüldü.

Güney Yakası, şehrin görkemli restorasyonunu anlatıyor ve
Böylece tercüme edildi:-

İkincisi Charles, Şehit Charles'ın oğlu, Büyük Britanya Kralı,
Fransa ve İrlanda, İnancın Savunucusu, en zarif bir prens,
kalıntılar, acınacak şeylerin acınacak durumunu iletirken
Yine de sigara içmek, vatandaşlarının konforu ve
şehrinin süsü; vergilerini geri aldı ve dilekçeleri yönlendirdi
Hemen
kamu binalarının daha büyük olana geri yüklenmesi gerektiği bir eylemi geçti
Kamu parasıyla güzellik, kömürlere dayatılacak şekilde ortaya çıkacak; O
Kiliseler ve St. Paul Katedrali
tüm ihtişamlarla temelleri; Bu köprüler, kapılar ve
Hapishaneler yeni yapılmalıdır; Kanalizasyon temizlendi; Sokaklar Yapıldı
düz ve düzenli; dik, seviyeli ve bunlar gibi
dar, daha geniş yapılmış; Piyasalar ve karmakarışıklar ayrı yerlere kaldırıldı.
Ayrıca, her evin parti duvarlarıyla inşa edilmesi gerektiğini de yürürlüğe koydular.
Ve hepsi eşit yükseklikte yükseldi ve bu duvarlar kare
taş veya tuğla; ve hiçbir insanın yedi alanın ötesini geciktirmemesi gerekmiyor
yıllar. Dahası, tüm davaları önlemek için yasalarca özen gösterildi
onların sınırları. Ayrıca, yıldönümü duaları sevildi; [19] ve
Buradaki hafızayı gelecek nesillere sürdürün, bu sütunun
dikilecek. İş gayretle sürdürüldü ve Londra
restore edildi; Ancak daha fazla hız veya güzellikle yapılıp yapılamayacağı bir
soru. Üç yıllık zaman görüldü, olması gereken bitti
Bir yaşın işi.

[Dipnot 19: Tüzük 19 ve 20, araba. İi.,
Londra Vatandaşları ve Gelecek Zaman Halefleri Mayıs
Çok üzücü bir ıssızlık anısını koruyun ve
Bu tür yargıların mutsuz nedenleri olan manifold yetersizliği:
Bu nedenle, Eylül ayının ikinci günü (
Aynı Pazar Pazar olur ve eğer öyleyse, ertesi gün takip eder)
Bahribat ve aşağılama günü olarak gözlemlenen her zamanki her zaman
söz konusu şehir ve özgürlükler içinde,
Söz konusu şehir üzerinde Yüce Tanrı; dindar dualar yapmak ve
O'na, benzeri felakete yönlendirmek için
Gelmek.]

Doğu tarafında, kapının üstünde, bir yazıt var, böylece şunlar:

Bu sütun başladı, Sir Richard Ford, Şövalye, Lord belediye başkanı
Londra, 1671 yılında: Sir George'un belediye başkanlıklarında devam etti
Waterman, Şövalye; Sir Robert Hanson, Şövalye; Sir William Hooker,
şövalye; Sir Robert Viner, Şövalye; Sir Joseph Sheldon, Şövalye; Ve
Bitti, Sir Thomas Davis, Şövalye, Lord Belediye Başkanı olmak, yıl içinde
1677.

Alt kaidenin kaidesi üzerindeki yazıt sayfa 245'tir.

Yangının bulunduğu yerde inşa edilen evin önünde bir taşta
Başladı, (son zamanlarda) aşağıdaki yazıt vardı:

"Burada, cennetin izniyle, cehennem bu konuda gevşedi
Protestan Şehri, barbarca papistlerin kötü niyetli kalplerinden,
İtiraf eden ajanlarının eli Hubert ve kalıntılarında
Burası, asıldığı gerçeğini ilan etti.
burada tarif edilen ve sürdürülen korkunç ateşe başladı
ve komşu sütun tarafından. Sir'in belediye başkanlığında 1680 dikildi
Sabır Ward, Şövalye. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN HISTORICAL NARRATIVE OF THE GREAT
AND TERRIBLE FIRE OF LONDON, SEPT. 2ND 1666***


******* This file should be named 37489.txt or 37489.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/4/8/37489



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

