*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outdoor Chums on the Lake (Göldeki Açık Hava Arkadaşları)
Yazar: Quincy Allen
Yayın Tarihi: September 20, 2011 [EBook #37486]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Outdoor Chums on the Lake, by Quincy Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Outdoor Chums on the Lake
       Lively Adventures on Wildcat Island

Author: Quincy Allen

Release Date: September 20, 2011 [EBook #37486]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR CHUMS ON THE LAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: KIYIDAN BİRKAÇ ÇIĞLIK VARDI.]

GÖLDE
AÇIK HAVADA
KARDEŞLER

VEYA

Wildcat Adası'nda Canlı Maceralar

KAPTAN QUINCY ALLEN'DAN

"AÇIK HAVADA
KARDEŞLER", "ORMANDA
AÇIK HAVADA
KARDEŞLER", "KÖRFEZDE
AÇIK HAVADA
KARDEŞLER" VB. YAZARI.

_RESİMLİ_

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI SERİSİ

KAPTAN QUINCY ALLEN'DAN

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya Rod, Gun and Camera Club'ın İlk Turu

GÖLDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya Wildcat Adası'ndaki Canlı Maceralar

ORMANDAKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya Oak Ridge'in Hayaletini Ortaya Çıkarmak

KÖRFEZDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya Kayıp Baloncuları Kurtarmak

BÜYÜK OYUNDAN SONRA DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya Vahşi Doğada Tehlikeli Maceralar

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Cilt başına fiyat, 40 sent posta ücreti._

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

TELİF HAKKI, 1911, GROSSET & DUNLAP

_Göldeki Açık Hava Arkadaşları_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Yanan Vapur 1
II İki Zeki Hırsız 10
III Anlatan Resim 19
IV Vahşi Kedi Adasına Kürek Çekmek 30
V Garip Bir Olay 41
VI Frank Bir Tahminde Bulunuyor 49
VII Adayı Keşfetmek 60
VIII Eski Düşmanlar Ortaya Çıkıyor 69
IX Kampın Muhafızları 78
X Frank Bunu Çözmeye Çalışıyor 87
XI Çalınan Bir Tekneyi Kurtarmak 98
XII Yokuş Aşağı 106
XIII Vahşi Adamın İştahı Açılıyor 114
XIV Bluff Takes Şanslar 122
XV Oyunu Oynamak 131
XVI Sorun Belirten İşaretler 142
XVII Ormanın Derinlerine 151
XVIII Kulübe Duvarının Altında 169
XIX Bluff'u Tutmak 169
XX Jerry'nin Kaçışı 177
XXI Son Damla 186
XXII Kaleyi Tutmak 194
XXIII Beyaz Bayrak 203
XXIV Yeni Bir Alarm 212
XXV Kurtarma--Sonuç 221

GÖLDEKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI

BÖLÜM I--YANAN VAPUR

"Çabuk ol ve işareti ver, Frank!"

"Evet, bu acıyı bir an önce atlatalım--ya Bluff benden daha iyi bir kürekçidir ya da su almak zorunda kalır, hepsi bu!"

"Lütfen iyi bir şekilde odaklanana kadar atlarınızı tutun, arkadaşlar!"
Rod, Gun and Camera Kulübü'nün resmi fotoğrafçısı Will Milton seslendi.

Camalot Gölü'ne bakan küçük bir özel iskelede durdu ve
profesyonel bir tavırla kamerasını kullandı. "Üzgünüm ama şimdi biraz beklemeniz gerekecek çocuklar," diye cevapladı hakem Frank Langdon, yarışmacılarınkine çok benzeyen sedir bir kanoda oturuyordu, ancak iki kişilikti, eşi Will'di.

"Şimdi ne oldu, Frank?" diye sordu Jerry Wallington, çift kanatlı küreğini ilk dalışa hazırlayarak.

"Ne, _Eastern Star_'a bak--göl etrafında ilk bahar yolculuğunu yapıyor ve sizi rotanızdan çıkarmak için bir sıraya giriyor,"
diye ilan etti hakem.

"Zavallı yaşlı tekne için çok kötü; onu ezip geçmek zorunda kalacağız," dedi Bluff adlı genç sakin bir şekilde.

"Ben sadece senin arkasında bıraktığı
dalgalı suda boğulmanı düşünüyordum. Birkaç dakika kaslarını gevşetsen iyi olur, sabırsız
cesaretliler."

"Bana kötü şansından bahset, buna ne diyorsun? Neden, o eski
musallat tekne gitti ve bizim küçük dönüşümüzü engellediği yerde durdu," diye homurdandı Jerry, açıkça iğrenerek.

"O zaman mesele çözüldü; onu kesinlikle batırmamız gerekecek," diye belirtti Bluff.

"Bunu düşünmeden önce dur. Korkarım gemide bir sorun var, çünkü Kaptan Amos asla gölde durmazdı - en azından daha önce böyle bir şey yaptığını hiç duymamıştım," dedi Frank, daha iyi görmek için kanoda ayağa kalkarak.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar, kabinden duman çıkmıyor mu?" diye sordu Will.

"Duman - neden, belki de eski çakmak kutusu yanmıştır!" diye bağırdı Bluff.

"Kürek çekip bakalım; belki biraz yardımcı olabiliriz!" diye bağırdı Jerry.

"Hadi, o zaman!"

"Hey! Arkadaşlar, tutunun; ben nereden geliyorum?" diye bağırdı Will.

"Sen iskelede kal ve tüm sirkin bir fotoğrafını çek!" diye cevapladı duygusuz Jerry, hızla uzaklaşırken, ladin bıçağının hızlı darbeleriyle zarif teknesini ilerletiyordu.

"Mahsur kaldım, ilan ediyorum," diye mırıldandı Will; "ama belki de fırsatı değerlendirip Camalot Gölü'ndeki buharlı gemiciliğin tarihine geçecek bir resim
çekebilirim."

Üç çocuk, neredeyse pürüzsüz olan aradaki suyun üzerinden uçtular, çünkü esinti yüzeyde neredeyse hiç dalgalanma yaratmıyordu.

Daha büyük bir tekneyi idare etmesi gereken Frank, biraz geride kaldı; ama kolları her türlü işte deneyimliydi ve arkada yakın bir şekilde takip etmeye devam etti.

Görünüşe göre alarma geçmeye gerek vardı, çünkü duman hızla artmıştı ve şimdi küçük vapurdan dışarı çıkıyordu.

Aynı zamanda heyecanlı adamların bağırışlarını açıkça duyabiliyorlardı;
yükselen daha tiz sesler gemide kadın yolcular olduğunu söylüyordu.

Teknenin kenarına koşan çocuklar tekneye tırmandılar, kanolarını geçici bir demirleme yeri vaat eden herhangi bir nesneye aceleyle bağladılar.

Sonra aceleyle kamaraya gittiler.

Burada son derece karışık bir sahne buldular. Adamlar, epeyce bir yer edinmiş gibi görünen yangının üzerine kova kova su atmaya çalışıyorlardı. Hatta küçük _Eastern
Star_'ın bu sezonki ilk seferinin son seferi olacağı bile düşünülüyordu.

Kaptan Amos, bu ani acil durumdan açıkça çok sarsılmıştı, ancak
alevleri söndürmek için bir asker gibi çalışıyordu ve iki yardımcısını, mühendisi ve güverteciyi, neredeyse ateşe doğru cesurca koşturuyordu, taşıdıkları kovaların içindekiler pek işe yaramıyor gibiydi.

Frank Langdon, zarafet gerektiren acil durumlarda soğukkanlı bir kafaya sahipti. Olay yerine varır varmaz şaşırtıcı bir keşifte bulundu. Bu keşif, yolcuların kulaklarında çığlık attığı muazzam heyecanda, kaptanın teknenin yangın söndürücülerle donatılmış olduğunu tamamen unutmuş olmasından oluşuyordu.

"Hadi çocuklar, harekete geçin, bunu sırtıma bağlayın ve sonra bir tane daha alın.
Bu yangını söndürmemiz gerekiyor yoksa birileri yanarak ölecek veya boğulacak. Hiçbir kadının denize atlamasına izin vermeyin!" diye haykırdı.

Jerry ve Bluff, liderlerini canlandıran ruhun bir kısmını yakalamış gibiydi. Bunu yaparken elleri titrese de, söndürücüyü sırtına bağlamayı başardılar. Frank, bunu yaptıktan hemen sonra, alevlerin en şiddetli şekilde
tutuştuğu noktaya doğru
doğrudan koştu.

Oldukça dehşet vericiydi, ancak bir şekilde veya başka bir şekilde, yükselen alevleri kontrol altına alabilecek şekilde donatılmış cesur çocuğun görüntüsü, heyecanlı yolcular arasında küçük bir neşeye neden oldu.

Küçük aparattan hazırlanan sıvı yangının üzerine
yayılmaya başlar başlamaz, ateşi hemen kontrol altına aldı.
Jerry, benzer şekilde
donanımlı bir şekilde
yanına koştuğunda, Frank yangını
alt ediyordu.

"Suyla durma, Kaptan Amos!" diye bağırdı Frank, yangın tamamen kontrol altına alınmadan önce
söndürücüleri biterse
yeniden canlanabileceğini bilerek.

"Çekilin çocuklar! Kovaları kaldırın!" diye bağırdı kaptan.

Artık paniğinden kısmen kurtulmuş olan birkaç erkek yolcu, yardım etmek için içeri girdi. Tüm parti arasında su daha hızlı geldi ve on dakikadan kısa bir sürede yangın neredeyse söndü.

Biraz hasar olmuştu ama vapuru ciddi şekilde yaralayacak bir şey yoktu; ve gemi bu ılık Nisan havasında günlük birkaç sefer yaparken bir marangoz onarımlar yapabilirdi.

Kaptan Amos şimdi Frank'e koşup elini
şiddetle sıkma fırsatı buldu.

O, Frank'ten çok da büyük olmayan, çok iyi bir vapurcu olan, ancak bir krizde kafasını kaybetmeye meyilli görünen,
sonuçta ciddi bir kusur olması gereken, blöfçü bir adamdı.

"Sana zorbalık ediyorum, Frank! Gelmen tekneyi kurtardı, sanırım. Bunu asla
unutmayacağım, sana söylüyorum. Tam o yangın söndürücüleri almak üzereyken kalabalığın beni engelledi. Her açıdan
zor bir anlaşmaydı. O kadınlar çığlık atarken ve bana tutunurken, onları
kurtarmam için yalvarırken, bir adam doğru şeyi yapmakta biraz yavaş olduğu için mazur görülebilir. Ve sen de, Jerry ve Bluff - el sıkışın!"

"Tekneyi ne alevlendirdi?" diye sordu meraklı Bluff hemen.

Kaptan başını iki yana salladı.

"Bunun bir kaza olduğuna inanmıyorum. Alev alabilecek
herhangi bir atık bırakma konusunda her zaman çok dikkatli olduk.
Ayrıca, dikkat ederseniz çocuklar, bunun kazana yakın değil, kabine yakın bir yerden başladığını görebilirsiniz."

Kaptan Amos konuşurken sesini istemsizce alçalttı ve şüpheli bir şekilde
etrafına baktı. Onun tavrı çocukları daha önce nadiren olduğu kadar heyecanlandırdı.

"Kaza değil! Bana bundan bahseder misin? Tekneyi birinin ateşe verdiğine mi inanıyorsun?" diye haykırdı Jerry.

"Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşma. Ben öyle düşünüyorum. Kasıtlı olmadıkça, olayın nasıl başladığını hayal edemiyorum," diye cevapladı genç kaptan, son deneyiminden sonra hala çok heyecanlıydı.

"Ama korkunç görünüyor. Böyle korkunç bir şeyden kim suçlu olabilir?" diye sordu Frank, diğerinin muhtemelen kendi tarafında uygun bir dikkatsizliği örtbas etmeye çalıştığından şüphelenerek, ama bu Amos Short'a benzemiyordu.

"Söyle bakalım, mürettebatın isyan mı etti?" diye soluk soluğa sordu Bluff, olayın bu yeni gelişmesi karşısında gözleri hayretle açılmıştı ve son zamanlarda epeyce deniz hikayeleri okuyordu.

"Pek sayılmaz. Sadece eski sadık bir adam olan mühendisim var;
her şeye rağmen görevine sadık kalan ve en kötüsü olursa bizi
karaya çıkaracak olan pilot; ve bir güverte görevlisi, bir zenci," diye sıcak bir şekilde cevapladı.

"O zaman bir yolcuydu, öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Frank, bu yeni gizemin dibine inmeye kararlı bir şekilde.

"Şey, ücretli yolcularımdan hiçbiri. Dinleyin ve size söyleyeyim. Bu yılki ilk seferimiz olduğu için ücret alma konusunda çok titiz değildik.
Newtonport'ta birkaç serseri gemiye bindi. Ücretlerini almaya gittiğimde paraları olmadığını, ancak gölü geçip Centerville'e gitmek istediklerini söylediler. Gemide bir karışıklık çıkmasın diye, aşağıda motora yakın bir yerde kalmaları konusunda uyararak kalmalarına izin verdim."

"Belki de haklısınız, Kaptan; ancak teknenizi
ateşlemelerinin amacı ne olabilir?" diye sordu Frank.

Bu sırada yolculardan biri aceleyle yaklaştı. Açıkça çok heyecanlıydı ve yangın tamamen söndüğü için bunun sebebi bu olamazdı.

"Kaptan, Centerville'e girmeden önce bu gemideki herkesin aranmasını talep ediyorum!" diye bağırdı şiddetle.

"Arandı, Bay Pemberton--ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı kaptan, dehşet içinde.

"Çünkü efendim, hepimiz yangın için heyecanlıyken bagajım açıldı ve eşyalarım etrafa dağıldı. Benim için önemli miktarda para değerinde olan bir şey çalındı, efendim. Ve sizi ve vapur şirketinizi hasarlardan sorumlu tutmayı düşünüyorum!" diye bağırdı öfkeyle.

Kaptan Frank'e baktı--işte ani yangının açıklaması!

BÖLÜM II--İKİ ZEKİ HİLEKAR

"Bu ciddi bir suçlama, Bay Pemberton!" dedi kaptan, alçak bir sesle.

"Ama ciddiyim, her kelimesini, efendim. Size söylüyorum ki, benim için büyük miktarda paraya tekabül eden bazı eşyaları kaybettim. Ve bunlar
bulunmazsa
şirketinize karşı dava açacağım," diye açıkladı yolcu,
öfkeyle.

Frank, bu grupta yılda birkaç kez göl kasabalarındaki kuyumcuları ziyaret eden bir seyahat acentesi tanıdığına inanıyordu. Durum böyle olunca,
şikayet ettiği paketin
çalındığını, değerli taşlar veya buna benzer bir şey içerebileceğini anlamak kolaydı.

"Bunu söylemeden önce durun ve emin olun, Bay Pemberton," diye belirtti kaptan, tehdit karşısında solgunlaşarak; çünkü bu koşullar altında
şirkete karşı böyle bir eylem ona rahat yatağını kaybettirebilirdi.

Bir keresinde iyi kalpliliği onu bir çıkmaza sokmuş gibiydi. Şirketin açık kurallarına göre, iki çirkin serseri tarafından uygun ücretin reddedilmesi üzerine, mürettebatını onları karaya çıkarmak veya bir şekilde onlardan kurtulmak için yardıma çağırması, hatta onları denize atmak zorunda kalması
gerekirdi.

"Ne dediğimi biliyorum, efendim; paket gitti ve onu çantamda bıraktığıma yemin etmeye hazırım," diye cevapladı diğeri kararlı bir şekilde.

"Ama düşünün, efendim, tüm bu heyecan içinde bir adam
başını kaybedebilir. Paketle kendiniz bir şeyler yapmış olmanız da aynı derecede olası. Bir adamın aklına gelebilecek ilk şey bu gibi görünüyor."

Kaptan Amos, suçu başkasına atmak için tartışıyordu; ama Bay Pemberton'da başa çıkması gereken olumlu bir müşterisi vardı. Diğeri başını iki yana salladı ve kaşlarını çattı.

"Tekneden ayrılmadan önce herkesin aranması konusunda ısrar ediyorum," dedi. "Hiçbir dürüst insan böyle bir yola itiraz etmez, eminim; ve
bu tek güvenli yoldur. Ve siz kendiniz, Kaptan, şirketinizin çıkarları için işi yapmalısınız - tabii ki yolcuların ve mürettebatın onayıyla."

Bu noktada teknenin komutanı bir şekilde Frank'e baktı, sanki bu kaynaktan tavsiye istiyormuş gibi.

"Bu yapılacak doğru şey, Kaptan," dedi o grup aceleyle, "ve
ben ve iki arkadaşım için hemen şimdi bizimle başlamanızı istiyoruz."

"Senin durumunda hiçbir zorunluluk yok, oğlum; çünkü gemide olduğun
tüm zaman boyunca gözümün önündeydin ve sana çok şey borçluyuz," diye haykırdı beyefendi.

"Yine de, eğer herhangi biri aranacaksa, adil olması için tek bir istisna olmaksızın hepsi aranmalı. Ama bana öyle geliyor ki, Bay Pemberton,
kaptan değerli eşyalarınızı kimin aldığını, çalınıp çalınmadıklarını ve kargaşada denize düşmediklerini
zaten çok iyi biliyor," diye belirtti Frank sakin bir şekilde.

Seyahat eden kuyumcu subaya doğru döndü.

"Bu nasıl oldu, Kaptan?" diye sordu endişeyle.

Diğeri, "Sadece yangının nasıl başladığını merak ediyorduk," diye açıkladı, "ve
mürettebatımın dikkatsizliğinden kaynaklanamayacağını ve
bir kaza ihtimali olmadığını söyledim. Kısacası, efendim, yangının kundaklama kaynaklı olduğuna yemin ettim. Frank, burada, ve arkadaşları,
bu tekneyi yakmak için herhangi birinin ne gibi bir sebebi olabileceğini soruyorlardı,
ve siz kaybınızı bildirerek
geldiniz."

"Ne demek istediğinizi anlamaya başlıyorum. Hırsızların soygunlarını örtbas etmek için bu yangını
başlattıkları ve tekne yanarsa
hiç kimsenin bundan haberdar olmayabileceğini düşündükleri anlamına geliyor. Bu çok makul görünüyor. Bu çocuğun suçlunun kimliğiyle ilgili bir fikriniz olduğunu söylediğini mi anladım?" diye sordu Bay Pemberton hevesle.

"Evet, sanırım anladım," dedi Kaptan Amos, kararlı bir şekilde.

"O zaman, benim malımla kaçamadan önce onu derhal tutuklamanızı talep ediyorum. Sizce birden fazla kişi var mı? Ah! Kimden bahsettiğinizi biliyorum - Newtonport'ta gemiye
çıkan iki serseri mi?"

"Kesinlikle. Şüphelendiğim kişiler onlar. Böyle bir yangını fark edilmeden çıkarmak kolay olurdu, çünkü kimse böyle bir haylazlığı hayal bile etmezdi," diye cevapladı memur.

"Ve ani karışıklıktan yararlanarak," diye devam etti yolcu,
"erkekler ve kadınlar bağırırken ve çılgınca koşuştururken, çantamda değerli bir paket taşıdığımı bildikleri için, bilerek bagajımı aramış olmalılar."

"Bu, olayı örtbas ediyor gibi görünüyor, efendim. Bu açıklamanın ışığında, hala herkesin aranması konusunda ısrar ediyor musunuz?" diye sordu
Kaptan Amos.

Bay Pemberton da, belki de bilinçsizce de olsa, Frank'e baktı. İkincisi gülümsedi ve hemen şu yorumu yaptı:

"Kaptanın söylediklerinin hem yangının hem de soygunun gerçek açıklaması olabileceğine gerçekten inanıyorum, Bay Pemberton. Ve bu durumda serserilerin tutuklanması değerli eşyalarınızı gün yüzüne çıkaracaktır."

"Kazayla denize düşmemişlerse," kaptan, vurgulayarak söylemekten kendini alamadı.

Yolcu inatla başını salladı ve şöyle dedi:

"Böyle bir ihtimal yok, efendim. Yemin ederim ki, ilk ateş çığlığından sonra bagajlarımın yığıldığı yere
bir kez bile yaklaşmadım, ta ki eşyalarımın güvende olduğundan emin olmak için gidene kadar. Oraya gitseydim, kesinlikle
bilirdim."

"Ayrıca, Kaptan, yanılmıyorsam, yolcular arasında aklı başında görünen tek kişi bu beyefendiydi; eminim onu
kova kova suları taşımaya yardım ederken gördüm," diye belirtti Frank.

"Haklısın, oğlum," dedi beyefendi, hafif bir gülümsemeyle; "çünkü bu
bir gerçek. Gemide herhangi bir bagajım olduğunu bile unutmuştum ve o zavallı korkmuş kadınların çığlıkları sinirlerimi bozdu, bu yüzden tekneyi kurtarmak için
elimden gelen her şeyi yapmak zorundaydım. Şimdi, Kaptan Amos, sizinle
olabildiğince rahat davranmaya meyilliyim, ancak tekneyi Centerville'e
göndermeden önce bir şeyler yapılmalı!"

"Doğru görünen her şeyi yapmaya hazırım, sadece bana ne istediğinizi söyleyin," diye cevapladı memur hemen.

"Eğer o çirkin görünümlü müşteriler suçluysa, malları gizleme şansına sahip olmadan önce tutuklanmalılar," diye kefil oldu Bay Pemberton.

"Size katılıyorum. Tek soru, bunu burada mı denemeliyiz, yoksa
rıhtıma varana kadar mı beklemeliyiz, orada polis memurunu beklerken bulacağız,
her zaman olduğu gibi _Doğu Yıldızı_ geldiğinde?"

"Beklemek daha güvenli olabilir," diye kabul etti yolcu, "ama o durumda
serserilere paketi saklama şansı verilecek, belki de,
teknenin etrafında, başka bir zaman elde edeceklerine güvenerek. Sonra, suçlu olduklarına dair hiçbir kanıtımız olmayacağı için onları tutamazdık."

"Ne diyorsun, Frank?" diye sordu kaptan, arkadaşlarının liderine dönerek ve bu hareketiyle, vapuru kurtarmak için çok şey yapmış olan çocuğun fikrine büyük saygı duyduğunu kabul etti.

"Sanırım beyefendi haklı," diye hemen cevap geldi.

"Şimdi serserileri aramalıyız," diye sordu kaptan, endişeyle; çünkü bu hareketin bir kavgaya yol açacağından emindi, ki bu da gemideki zaten korkmuş kadınların heyecanını daha da artırabilirdi.

"Kuşkusuz. Aynen dediği gibi, ganimetlerini teknenin bir yerlerine saklamayı iyi bir politika olarak görebilirler, böylece heyecan geçtikten sonra daha sonra ele geçirebilirler. Ve aynı şeyi yapmakta yardıma ihtiyacınız olursa, Kaptan, bana ve iki arkadaşıma güvenebilirsiniz. "

Cevap kanocudan o kadar kolay çıktı ki
Kaptan Amos neredeyse
yenilecekti. Elini dürtüsel bir şekilde uzatarak
bağırdı:

"Bak, bu çok nazik bir davranış, Frank. Yardımına ihtiyacımız olabilir, çünkü,
doğrusunu söylemek gerekirse, o serseriler çok sert görünüyorlardı ve
pes etmeden önce bir şekilde mücadele edeceklerini düşünüyorum. Umarım
üzerlerinde herhangi bir silah yoktur. Mühendis Simmons'ı, pilot Codding'i ve rakun güverte görevlisi Adolphus'u arayana kadar bekle. Bay Pemberton bize yardım ederse, o haylazları sindirmek için sekiz kişi oluruz."

"Söylediğiniz kadar sertlerse, hepsine ihtiyacımız olacak,
Kaptan," diye ilan etti Jerry, duyulmak için can atıyordu.

Kaptan işaret etti ve bir zenci çocuk koşarak geldi.

"Git ve pilota ve mühendisine hemen buraya gelmelerini söyle, sen de onlara eşlik et," dedi.

"Evet, efendim!" diye cevapladı istekli işçi, sanki yeni bir sorun
çıktığını merak ediyormuş gibi, diğerlerine doğru meraklı bir bakışla
fırladı.

"Sanırım o çocuk her zaman çalışıyordu," dedi Bay Pemberton, düşünceli bir şekilde.

"Kim, Adolphus?" diye sordu kaptan; "her dakika yanımda; ve sahip olduğum her kuruşu ona emanet ederdim. Ama işte geliyor ve iki adam da onunla birlikte. Şimdi o perişan serserileri aramaya ve onları köşeye sıkıştırmaya hazırız."

"Hımm! "Onları en son ne zaman gördün?" diye sordu Frank, sanki
tatsız bir keşif yapmış gibi aniden irkilerek.

"Ateş çığlığı ilk çıktığından beri kesinlikle hayır. Ama seni
böyle bir soru sormaya iten ne, Frank?" diye sordu kaptan, yeni bir endişe göstererek.

"Şey, o haylazları toplayıp aramaya devam etmen için biraz zaman geçmesi gerekebileceğine dair bir fikrim var. Onlar
çok meşgul çocuklar ve biz burada meseleleri konuşurken
serseri çift bir şeyler _yaptı_. Bakın, Kaptan, diğer kıyıya
yarı yolda ve bana ne gördüğünüzü söyleyin!" ve Frank konuşurken işaret etti.

Hemen bir ünlem korosu yükseldi.

"Yaşadığınız kadar kesin, işte sıcak kekler gibi gidiyorlar!" diye haykırdı Bluff.

"Frank ve Will'in çift kanosunu 'çalmadılarsa bana cesaretten bahsedin!" Jerry, geri çekilen nesneye bakarken dudaklarından döküldü.

"Ve sadece fark edin, arkadaşlar, ikisi de sanki kanolar hakkında her şeyi biliyormuş gibi kürek çekiyor. O serseriler günlerinde kamp yapmışlar, yaşadığınız kadar kesin!" diye gözlemledi Frank, her zaman bu açıklayıcı noktaların peşindeydi.

"Söyleyin, burada durup elimizi bile kaldırmadan temizce gitmelerine mi izin vereceğiz?" diye haykırdı Bluff, acıklı bir şekilde.

"Pek sayılmaz. Çocuklar, kanolarınıza binin ve hırsızların peşine tam hızla koşun!" diye bağırdı Frank.

BÖLÜM III--HİKAYE EDEN RESİM

Buharlı gemide yine her şey heyecan vericiydi.

Jerry ve Bluff, deneyimli kanocuların deneyimli dengesiyle zayıf teknelerine bindiler. Frank, vahşi yarışta geride kalmak istemiyordu, Jerry'nin teknesinde bir yer edinmeyi başardı. Tek küreği aldı, yolculuğunu tamamlamayı ve ek yükü telafi etmeyi amaçlıyordu.

Yola çıktıklarında, kaptanın mürettebata emir verdiğini duyabiliyorlardı.

"Tekneyi döndürüp hırsızların peşine kendisi düşmeyi düşünüyor!" diye bağırdı Jerry, çift kanatlı bıçağını hızla bir tarafa ve sonra diğer tarafa daldırırken.

Bu sırada her iki küçük sivrisinek teknesi de suda uçuyordu. Kürekleri kullananlar öne doğru baktıklarında, her zaman ne kadar ilerlediklerini görebiliyorlardı. Kaçan serserileri elden geçirmek.

"Pek umut yok," diye ilan etti Frank sonunda.

"Kıyıya doğru üçte ikilik bir yol kat ettiler. Yaklaşıyoruz ama onları geçmeye yetecek kadar değil," diye duyurdu Bluff, cesurca bir ilerleme kaydederek.

"Bana bundan bahset ama umarım Will iyi bir
görüntü yakalama fırsatını değerlendirir. Bu senin yarışını mahvetti, Bluff!" diye bağırdı Jerry.

"İşte vapur geliyor! Kaptan onları kesmeye gidiyor," dedi Frank.

"Ama çok uzakta. Ayrıca orası çok sığ ve işini biliyorsa asla daha fazla yaklaşmaya çalışmaz. Bir yangın bile yeterince kötü, karaya oturmuş bir tekneden bahsetmiyorum bile," diye gözlemledi Bluff.

Çift kanodaki iki adam ilerlemek için buharlı makineler gibi çalışıyordu. Kürekleri oldukça iyi bir uyum içinde kullanıyorlardı ve Frank'in dediği gibi, eski deneyimlerden bahseden küreklere aşinalık gösteriyorlardı.

Üç çocuk kürek çekmeye devam ederken öndeki kanonun kıyıya doğru
yükseldiğini gördüler. Sonra serseriler kıyıya çıktılar.

"Orada durun, siz!" diye bağırdı Bluff heyecanla; "sizinle
konuşmak istiyoruz!"

Cevap olarak iki adam sadece alaycı hareketler yaptı. Sonra sık ormanda
kayboldular.

"Tamam, gittiler, çocuklar. Frank gülerek, "Böyle kaypak serserileri tekrar bulmak için biraz avlanmamız gerekecek sanırım," dedi; çünkü çalınan
onun paketi değildi ve derinden endişelenmesi için hiçbir sebep yoktu.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bluff, sanki bir yarışı kaybetmiş gibi hayal kırıklığına uğramış gibi.

"Kanomuzu kurtar ve gölün karşısına, Will'in iskelede durduğu yere götür."

"Ama bak, Frank, o adamların kaçmasına izin mi vereceksin?" diye sordu
Jerry.

Jerry, dört arkadaştan her zaman dürtüsel olanıydı. Kendine özgü mizacı onu sık sık zor durumda bırakırdı. Sadece önceki Sonbaharda, oğlanlar, bu serinin bir önceki cildinde anlatıldığı gibi, Centerville'deki Akademi'nin çatısını uçuran bir fırtına nedeniyle ormana bir gezi yapmışlardı; veya, Rod, Silah ve
Kamera Kulübünün İlk Turu", bu başarısızlıktan dolayı kendisini çok sayıda
zorlukla karşı karşıya bulmuştu. Frank sık sık arkadaşının bu dürtüselliğini dizginlemek zorunda kalıyordu. Bu kamp gezisinde, kampın bir vahşi kedi, bir ayı ve ayrıca çadırlarını ateşe vererek onlara zarar vermek isteyen bazı düşmanlar tarafından işgal edilmesi de dahil olmak üzere birçok garip macerayla karşılaşmışlardı; Jerry ormanda kaybolmuş ve çok sayıda heyecan verici macerayla karşılaşmıştı ve ardından tüm kış boyunca arkadaşlara eğlence ve tartışma konusu veren bir dizi aksilik yaşanmıştı.

Frank, serserilerin buharlı gemiden kaçtıkları
zayıf tekneye herhangi bir zarar vermeye çalışacak kadar kinci olmadıklarını görmekten memnundu.

Bu yüzden onlara karşı biraz daha nazik hissetmeye meyilliydi. Ayrıca, onların kötü bir kano için yürekleri vardı ve böylesine narin bir
küçük tekneyi parçalamaya dayanamıyorlardı.

Vapur kıyıdan uzaktaydı ve çocuklarımız kaptanın sorduğu herhangi bir soruya cevap verebilecekleri bir yöne doğru gidiyorlardı.

"Temiz bir şekilde kurtuldular mı?" diye seslendi teknenin komutanı, megafon yerine ellerini kullanarak.

"Sanırım kurtuldular, Kaptan. Keresteye doğru sıçradılar ve onları gördüğümüz son şey bu oldu," diye cevapladı Frank, bir dakikalığına duraklayarak.

"Bu kötü. Onları yakalayabileceğinizi umuyorduk," dedi diğeri,
şirketinin başına gelecek belalar konusunda açıkça endişeli görünüyordu.

"Çocuklar, katlandığınız zahmet için teşekkür ederim ve sizi tekrar görmeyi umuyorum," diye bağırdı Bay Pemberton. "Centerville'de inip şerifi o haylazları her yerde avlaması için görevlendireceğim. Eğer bir şey duyarsanız lütfen beni arayın. Kayıp paketi geri almam çok önemli."

"Tamam, bunu yapmaktan mutluluk duyarız efendim. Paskalya tatillerini göl kenarındaki ormanda geçirmeyi umuyoruz ve o iki serseriyle tekrar karşılaşmamız mümkün," diye cevapladı Frank, küreğini tekrar derine daldırıp teknesini önden uçan arkadaşlarının teknelerinin ardından gönderdi.

Yetişmesine izin verdiler, çünkü Jerry bir iki soru sormak istiyordu.

"Söyle bakalım, gerçekten o haylazlarla tekrar karşılaşabilir miyiz?" dedi, gözlerinde heves vardı; çünkü Jerry heyecanı severdi, ama kendine dürüst bir sporcu demeyi severdi, oyuna her zaman mümkün olan
her şansı verirdi.

"Onda bir şans; yine de var. Eğer herhangi bir nedenle buralarda dolanırlarsa ve biz ormandaysak, çiftle karşılaşabileceğimizi görebilirsin," diye cevapladı diğeri sessizce.

"Bana gönüllü itfaiye şirketlerinden bahset, sanırım hızlı çalışma için ödülü kesin olarak aldık," diye bağırdı Jerry. "Sadece senin için, Frank,
o mübarek eski _Eastern Star_ kesinlikle dumana karışacaktı. Şirket sana bir madalya vermeli."

"Ve zavallı Will güvertede duruyor ve içeri girip
bu yaygaranın ne hakkında olduğunu ona söylememizi bekliyor," diye belirtti Bluff, kıyıya yaklaşırken.

"Merhaba! Kaçaklar, dışarıdaki tüm o kürekler neydi?" diye sordu mahsur kalan kanocu, diğerleri bacakları sarkmış bir şekilde oturduğu
küçük iskeleye doğru
kayarak yaklaşırken ve kıymetli kamerayı ellerinde sıkıca tutarken.

"Her türlü şey oluyordu. Tekne yanıyordu ve Frank
bir yangın söndürücü alıp hortumu alevlere doğru çevirerek durumu çözdü, mürettebat kovalarla ilgilenirken. Tam zamanında gelmeseydik her şey
başlayacaktı. Sonra gemide bir soygun oldu," dedi Bluff hevesle.

"Ne! Bir soygun mu? Gerçekten ciddi misin?" diye soludu Will.

"Kesinlikle. Bir mücevher satıcısının kamarasından değerli bir paket çalındı. Yangının sadece soygunu örtbas etmek için
çıkarıldığına inanılıyor. Biz meseleleri konuşurken, gerçekleri netleştirmeye çalışırken ve gemide bulunan ve işi yaptıklarından şüphelenilen birkaç serseriyi tutuklamaya karar verirken, çift kanoyla kaçıp, karşıdaki ormana kaçtılar," diye devam etti Frank.

"İki serseri! Vay canına, onları vapurun yanında durup, kanolara bakarken gördüm. Az önce çektiğim fotoğrafta görünecekler, çünkü duman yükseliyordu ve manzara muhteşemdi," diye açıkladı Will.

Frank irkildi ve aceleyle göle baktı.

"Birinci sınıf bir manzara yakalasanız bile, herhangi birinin özelliklerini tanımak için çok uzak olacağından korkuyorum," diye belirtti.

"Yine de küçük bir şans var. Bir büyüteç veya okuma gözlüğü, bunu yeterince güçlü bir şekilde ortaya çıkarabilir. Neyse, hemen eve gidip deneyeceğim, arkadaşlar. Rulom bitti ve şimdi değil de
sonra geliştirebilirim."

"Paskalya tatilleri için kamp gezimizi konuşmak üzere evimde buluştuğumuzda bunu getirin," dedi Frank.

"Sizce nereye gideceğiz çocuklar?" diye sordu Bluff endişeyle.

"Ben kendi adıma gölün güney ucundaki Wildcat Adası'ndan yanayım. Nedense hiç kimse oraya gitmiyor ve harika vakit geçirebiliriz, diye
düşünüyorum," diye belirtti Frank.

"Evet, özellikle de o eski adada bir yerlerde ininin olduğunu
söyledikleri vahşi adamla," diye belirtti Bluff, sanki bu fikir ona pek hoş gelmiyormuş gibi omuzlarını silkerek.

"Sirkinizden bahsedin, vahşi bir adam her zaman bana çekici geliyor!" dedi
Jerry. "Ben oraya gitmekten yanayım, özellikle de heyecan için bir
şans sunduğu için. Diyelim ki bu _şeyi_ yakaladık ve
uzun zaman önce bir hayvanat bahçesinden kaçmış büyük bir maymun veya orangutan olduğunu
gördük, bu bağırmaya değer bir şey olmaz mıydı? Ben Wildcat
Adasını seçiyorum. Ya sen, Will?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, o ıssız yerin güzel manzaralarını her zaman görmek istedim ve oraya gitmekten yana oy kullanacağım," diye karşılık verdi genç fotoğrafçı.

Bluff endişeyle Frank'e doğru döndü.

"Bu çılgınlıkta bu umutsuz düzenbazlara destek mi veriyorsun, Frank?" diye sordu.

"Şey, ben orayı keşfetmek istiyorum.
Öğrenebildiğim kadarıyla, daha önce hiç kimse yapmadı. Bazıları adanın perili olduğunu söylüyor; diğerleri
öfkeli vahşi kedilerin yanı sıra orada bol miktarda çıngıraklı yılan olduğunu söylüyor; ve sonra
adanın kıyısında birkaç kez görülen
vahşi bir adam hakkında anlatılan bir hikaye var. Evet, yarın yola çıktığımızda oraya gitmekten yanayım."

Bluff iki elini de havaya kaldırdı.

"Pes ediyorum. Üçe karşı bir, meseleyi sonsuza dek halleder. Wildcat
Island, o zaman Paskalya kampı için. Ama ne olursa olsun
sorumluluğu kabul etmeyi reddediyorum," diye ilan etti Bluff kararlı bir şekilde.

"Bana pes eden biri hakkında konuş, olur mu? Daha başlamadan
o onun nasıl çöktüğünü dinle. Benden daha büyük akciğerleri olduğunu
iddia ediyor, öyle değil mi? Cıyaklamaya gelince çok daha fazla ses çıkarabildiğini kabul etmeliyim."

Bluff Masters öfkeyle diğer tarafa dönerken haykırdı:

"O vahşi adam ortaya çıktığında kimin önce beyaza döneceğini bekle ve gör. Benim akciğerlerim
seninkinden daha iyi durumda ve bunu her an kanıtlayabilirim. İşte
Will gidiyor ve ben onu takip etmekten yanayım. Bu gece her resmin bir kopyasını getir, dostum."

"Elbette. Ve umarım iyi olurlar," diye cevapladı diğeri, kasabaya doğru ilerlerken elini sallayarak, kulübün kayıkhanesinde olmadığında sedir teknesini tuttukları iskeleye kadar büyük kanoyu kürek çekme işini Frank'e bıraktı.

Frank günün geri kalanında meşgul bir adamdı. Kampta bir hafta boyunca onlara yetecek olan erzakları
yerleştirme işi vardı; ve dört çocuk o kadar uzun süre açıkta kaldığında,
ne kadar çok yiyeceği atabildikleri şaşırtıcıdır.

Ancak Frank, Maine'de birçok geceyi branda ve ağaç kabuğu örtüleri altında geçirmişti ve aslında kampçılık hakkında bilmediği çok az şey vardı.
Aynı zamanda, değirmenden geçmiş biriyle karşılaştığında her zaman sorular sormayı bir nokta haline getirirdi; çünkü bu şekilde,
gaziler bile fikir alışverişinde bulunarak yeni şeyler öğrenebilirler.

Saat sekiz civarında, Jerry ve Will birlikte geldiler, çünkü
yakınlarda yaşıyorlardı Bluff onlardan bir dakika bile geride değildi, o gün çekilen
resimleri görmek için endişeliydi.

"Söyle bakalım, nasıl çıktılar?" diye sordu, Will'in bir zarf açtığı ve Frank'in büyük bir
okuma
bardağını tuttuğu
odaya girer girmez.

"Sadece zorba, işte bu. Daha iyi sonuçlar hiç olmadı. Su güzel bir
dalgalanma halindeydi, görüyorsunuz, ve bu her zaman bir resme katkıda bulunur. Hadi, bir
bakın, arkadaşlar," bu sözle Will masaya bir sürü
baskı dağıttı.

Hem filmlerini banyo etmede hem de fotoğraflarını basmada kesinlikle oldukça ustalaşmıştı, çünkü sonuçlar bir çan kadar netti.

"Gerçekten iyi görünüyorlar," diye yorumladı Frank, onları karıştırmaya başlarken; "ve duman o eski vapurdan büyük bir hızla
çıkıyor. Bahsettiğin, o serserilerin yanan vapurun kenarında
güneş ışığında durduğu yeri arıyorum. İşte burada.
Jerry, bu adamlardan herhangi birinin
tanıdık bir yüzü olup olmadığını benden daha iyi bilebilirsin. Bir bak."

"O yoksa, belki ben bilirim. Ben burada ondan
üç gün daha uzun yaşadım," diye homurdandı Bluff.

Jerry daha da eğildi ve okuma camından bakmaya devam etti.

"Şansınızdan bahsedin bana, çocuklar, bu orkestrayı yener!" diye haykırdı.

"O zaman onlardan birini tanıyor musunuz?" diye sordu Frank, hevesle.

"Elbette biliyorum ve Kaptan Amos'un bunu yapmamasına şaşırdım. O bodur olan, üç yıl önce ıslah evine gönderilen
Waddy Walsh, kötü yumurta. Bir şekilde kaçmış olmalı ve yoldaki serseriler ordusuna katılmış olmalı," diye açıkladı Jerry, olumlu bir şekilde.

BÖLÜM IV - WILDCAT ADASINA KÜREK

"Waddy Walsh!" diye haykırdı Bluff, aniden ilgi göstererek. "Bakayım,
Jerry!"

"Herhangi bir önyargıya bakılmaksızın, bir şekilde dürüst bir görüş bildirir misin?" diye sordu diğeri, babası Centerville'de önde gelen bir avukattı.

"Elbette söyleyeceğim. Zaten beni ne sanıyorsun?" diye cevapladı Bluff,
üzülerek.

"O zaman bak ve gerçeği söyle, tüm gerçeği ve sadece gerçeği," ve Jerry ona okuma
gözlüğünü uzattı.

"Peki, karar ne?" Bluff resmi bir dakika boyunca inceledikten sonra Frank sordu.

"Buradaki arkadaşımız kadar olumlu olmayacağım ama
Waddy olabileceğini düşünmeye meyilliyim, tamam; her neyse, o da onun boyutlarında ve
duruşunda bana onu hatırlatan bir şey var," diye duyurdu Bluff. "Bana çitlemen hakkında konuş, bunun hakkında ne düşünüyorsun? Elbette Waddy, hayat kadar büyük, biraz büyümüş ve yırtık giysiler ve kirli bir yüzle; ama onun tavrını bir düzine kişi arasında tanırım. Bu konuyu
anlaşıldı olarak kabul et, Frank."

"Eh, bizim için pek de önemli değil. Şerif Bay Dodd, kaçakları yakalamayı başarırsa, Bay Waddy
geldiği yere, ıslah evine geri dönme şansına sahip olacak. Şimdi, o ikisini bırakalım ve Wildcat Adası'na yapacağımız ziyaret hakkında konuşalım," diye belirtti Frank.

"Tüm malzemeleri aldın mı?" diye sordu Will.

"İşte liste. Listeye bir göz at ve eğer başka bir şey
önermek isteyen olursa tek yapmaları gereken onları
aşağıya bırakmak. Kanolarımızın
sınırına kadar eşyalarımızı oraya taşımaya hazırız," diye cevapladı Frank.

Tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra toplantı, ertesi gün öğleden hemen sonra kayıkhaneden yola çıkmayı bekledikleri zamana ertelendi.

"Hava durumu nasıl? Her şeye rağmen gidecek miyiz?" diye tekrar sordu Will.

"Gerçek kanocular havaya güler. Yağmur yağsın, fırtına çıksın,
gün ne getirirse getirsin, karşı koyarlar. O zaman, birde, herkes
hazır olsun. Ben malzemeleri ondan önce hazırlarım. Sizin için de bir sürprizim var, çocuklar," diye belirtti Frank.

"Bana bundan bahset, olur mu; bütün gece uyanık kalmamıza ve
büyük bilmeceyi tahmin etmeye çalışmamıza izin verecek. Söyle bakalım, bunun
bir gün kızların bizimle akşam yemeği yemeye gelmesiyle bir ilgisi yok, değil mi?" diye sordu
Jerry.

"Ah! Söyleyin, bu çok büyük olurdu, gerçek olamayacak kadar iyi," diye haykırdı Bluff,
bilindiği üzere, Frank'in tek kız kardeşi Nellie'ye karşı tatlı olmaya oldukça meyilliydi.

"Geleceklerine söz verdiler, tamam; ama bunun bununla bir ilgisi yok. Siz sadece bekleyin ve görün, söyleyeceğim tek şey bu. Şimdi ön odaya gelin, arkadaşlar. Nellie birkaç arkadaşını ağırladı ve biz de bunu keyifli bir akşama dönüştüreceğiz."

Frank hiçbir itirazı dinlemedi, bunun yerine üç arkadaşını salona götürdü, orada müzikle eğlenen ve kulübün toplantısının bitmesini bekleyen dört neşeli kız buldular.

Sonraki bir saat boyunca, yalnızca bir sürü gencin yapabileceği gibi,
yarının onlar için korkutucu olmadığı bir şekilde neşeyle eğlendiler. Will'in ikiz kız kardeşi Violet, tabii ki oradaydı, Mame Crosby ve Susie Prescott da oradaydı, bunlardan ilki Jerry'yi kızdırırken ve avukat önünde bir tutuklu için yalvarırken babasının yaptığı gibi "saçmalamaya" zorlarken hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Saat on buçuk civarıydı, kek ve limonata gibi basit ikramların tadını çıkardıktan sonra ayrıldılar.

Çocuklar kızları eve götürdü, Will kız kardeşini aldı; Bluff ise Nellie Langdon'a bunu sadece nezaketen yaptığını gizlice bildirerek Susie'nin Centerville'in sessiz sokaklarında uygun şekilde eşlik edildiğini ve babasının evine güvenli bir şekilde ulaştığını gördü.

Frank ertesi gün saat tam on iki buçukta kayıkhaneye ulaştığında, tüm arkadaşlarının önünde orada olduğunu gördü.

"Sen yavaş koç, başlamak için bütün öğleden sonramız olduğunu mu düşünüyorsun?" Bluff, her zamanki gibi koşuşturuyordu ama çok az şey başarıyordu.

"Eh, daha yakından incelersen sabahın çoğunu burada geçirdiğimi ve eşyaları birkaç desteye koyduğumu göreceksin. Bunlar büyük
kanoya gidecek; şuradakileri sen saklamalısın, Bluff, geri kalanla Jerry ilgilenecek," diye cevapladı Frank, kendisine nasıl hitap edildiğine pek dikkat etmeden, çünkü bunun sadece bir konuşma olduğunu ve herhangi bir hakaret kastı olmadığını biliyordu.

"Hiçbir şeyi kaçırmadığından emin misin?" diye sordu Jerry, sertçe gülümseyerek; çünkü ormana bu toptan eşya taşıma işini küçümsüyormuş gibi davranıyordu ve her zaman bir battaniye, bir kahve makinesi, bir tava, biraz tuz ve karabiber, kahve ve gemi bisküvisiyle mutlu bir şekilde yaşayabileceğini ve diğer her şeyi sağlamak için bir sopa ve tüfeğe güvenebileceğini söylüyordu. Yine de, "duffle" ormana sürüklendiğinde, Bluff'un alaycı bir şekilde söylediği gibi,
muhtemelen tekrar "taşımak" zorunda kalacakları korkusuyla,
malzemeleri azaltmak için elinden geleni yapmayı kutsal bir görev olarak gördü.

"Bildiğim kadarıyla hayır. Eğer korkuyorsan, neden listeyi tekrar gözden geçirelim ve başka ne kullanabileceğimize bakalım," dedi Frank, Will'e göz kırparak.

"Sizden rica ediyorum, yapmayın. Zavallı kanom korkudan veya yükten batar.
Ayrıca, gölün biraz engebeli olduğunu fark etmenizi istiyorum ve şu anki haliyle batma riskiyle karşı karşıyayız. Hadi,
dostlar, yükünüzü yükleyin!" diye seslendi Jerry.

"Teknemizdeki bu komik paket ne?" diye sordu Will, aniden.

"Soru sorma, sana hikaye anlatmayacağım. Sadece ruhlarınızı sabırla ele geçirin, bir süre sonra göreceksiniz," diye cevapladı Frank, sistematik bir şekilde yüklemeye devam ederken, yolda güneyden gelen oldukça yoğun dalgalara karşı koymaları gerekeceği ve her şeyin örtülerle ıslaklıktan korunması gerektiği gerçeğine dikkat ederek.

"Bahse girerim ki yeni bir patentli sobası var," diye önerdi Will.

"Ah! O zaten teknemde. Gazyağı yakıyor ve mavi gaz üretiyor.
Frank, yağmurlu havalarda, yemek pişirmek için kullanılan alüminyum kamp
kazanlarıyla patronun o olduğunu söylüyor. Sanırım kızların tedarik ettiği bir kutu kek ve turta olmalı," diye cesaret etti Bluff.

"Sen uzaklardasın, çünkü geldiklerinde o şeyleri getirecekler. Ayrıca, bu hiç de kutu şeklinde değil," diye güldü Frank.

"Bu bir gerçek ve daha çok bir veya iki yedek battaniyeye benziyor," diye geldi Jerry'den.

"Pekala, pes edin çocuklar. Bir ay boyunca
Pazar günleri tahmin edebileceğinizi sanmıyorum. Şimdi, hepiniz hazır mısınız?" diye sordu kulübün lideri, küreğini alıp Will sancak tarafında çalışırken liman tarafına bakmaya hazırlanırken.

İkisinden daha deneyimli olan Frank, kıç tarafta oturuyordu, çünkü
burası genellikle akıntılarda kayaları temizlemede ve genel olarak tekneyi yönlendirmede daha fazla sorumluluk gerektiren bir yer olarak kabul edilir.

"Ne zaman söyle!" diye seslendi Jerry.

"_Red Rover_ fırtınaya hazır!" diye duyurdu Bluff, küçük teknesinin küpeştesinin etrafında dar bir kırmızı şerit vardı.

"Hadi!"

Dört kürek suya derinlemesine daldı ve aynı anda küçük kanolar rüzgarın dişlerine doğru ilerledi. Kıyıdan birkaç bağrış duyuldu ve Frank'in evinin önünde duran bir grup kızdan karlı mendiller sallandı, bu da kürekçilerden bir dizi selam getirdi, ta ki filonun komodoru onlara yaptıkları şeye daha fazla dikkat etmezlerse bir karışıklığın Bahar gezilerinin başlangıcını işaret edeceği konusunda sertçe uyarana kadar.

Ondan sonra gözlerini dümdüz ileri diktiler. Ve gerçekten de, dalgalar bu kadar küçük gemilerin karşılaşması için oldukça yüksek olduğundan, tüm dikkati göstermeye gerçekten ihtiyaç vardı. Yine de, düzgün bir şekilde kullanılırsa bir kano, çok daha büyük bir tekneyi batırabilecek bir denizde yaşayabilir; çünkü minik sedir teknesi, bir mantarın kaldırma kuvvetiyle dalgaların tepesine tırmanır.

Bir saat boyunca güneye doğru gayretle kürek çektiler ve o zamana kadar kaslarının biraz ağrımaya başladığını hissetmeye başladılar. Mevsim
gençti ve henüz
zorlu el emeğine tamamen alışmamışlardı, ancak hepsi kış aylarında formlarını korumak için
okul spor salonunu kullanıyorlardı.

"Taraklarınızdan bahsedin, bunlar gerçek şeyler," diye homurdandı Jerry,
bir dalganın tepesine
çıktığında, o yüce konumdan tam önündeki adayı kısa bir süre görebiliyordu; ve sonra
bir vadi gibi görünen yere sürüklendi.

Her teknenin çok ağır yüklü olması, bir kez denize doğru yan döndüklerinde veya yanaştıklarında batma tehlikesini artırıyordu;
ama çocuklar bu sürekli yaklaşan tehlikenin farkındaydılar ve bunu önlemek için dişlerini ve tırnaklarını kullanarak mücadele ettiler. Wildcat Adası, gölün içinde, her iki kıyıdan da biraz uzakta, ancak batıdakine çok daha yakın, oldukça büyük bir arazi parçasıydı.
Newtonport kasabasının bulunduğu ve yerlilerin Sunset Dağları adını verdiği uzak tepeler dizisinin bulunduğu ada.

Bu ada gölün eteğinden çok uzakta değildi, Yılan Adası adında bir diğeri ise, su kütlesinin başındaki kereste kampına yakın bir yerde bulunuyordu.

Bu ada yaklaşık on mil uzunluğunda ve bir ile iki mil genişliğindeydi.

Güneyden esen kuvvetli bir rüzgarla, dalgalı bir deniz yükselebilirdi, ancak
doğal olarak gölde ne kadar yukarı çıkılırsa, bu durum o kadar kötü olurdu.

"On dakika daha sonra orada olacağız, çocuklar!" diye bağırdı Frank.

Diğer kürekçilerden birinin son çabasına oldukça yaklaşmış olabileceğinden korkuyordu ve arkadaşlarının geri kalanını çabalarını yenilemeye teşvik etmek istiyordu.

"İyiyiz; bizim için endişelenmeyin," diye seslendi Bluff, biraz öndeydi.

Daha konuşmadan felaketin eşiğine geldi. Bluff, sesini daha iyi duyurmak için başını yarı yarıya çevirdi ve bunu yaparken avantajını birazcık kaybetti. Böylece bir sonraki dalga _Red Rover_'a önden değil, iskele tarafından çarptı.
Bu, yorgun kaptanının düz bir rotaya geri dönmek için çılgınca çabaları arasında, zayıf kanonun rotasından çıkmasına neden oldu; ve
sadece ikinci dalganın ilkinin hemen ardından gelmemesi nedeniyle, bir karışıklıkla karşılaşabilirdi.

Sonra adanın rüzgâraltı tarafına geçtiler, su daha sakindi.

Bu, Bluff ve Jerry'nin zayıflayan enerjilerini canlandırdı, her ne yapmaya çalışırlarsa
birbirleriyle rekabet ediyorlardı; bu yüzden kıyıya doğru küçük bir yarış başlattılar.

"Kim kazandı, Frank?" diye sordu Bluff, hepsi karaya çıkarken soluk soluğa.

"Peki," dedi diğeri, o sırada Will'in tam olarak anlamadığı ama daha sonra ne anlama geldiğini açıkça ortaya koyan sinsice bir göz kırparak, "Ben bunu berabere ilan ederdim! Siz ikiniz o kadar eşitsiniz ki, hangisinin daha iyi olduğuna karar vermek zor."

"Akciğer kapasitemiz hariç; işte onu her seferinde yendim," diye ısrar etti Bluff.

"Öyle mi? Fırsat gelene kadar bekle, seni mindere ne kadar
kolay koyduğumu göreceksin. Kıyıya çıktık, canlarım! Bir hafta boyunca ıssız
denizcileriz!" diye haykırdı Jerry, hareketi kelimeye uydurarak,
ve kanosunu küçük, kayalık plaja sürükledi, arkasında da Wildcat Adası'nın tüm gizemlerini saklayan dikenli çalılıklar vardı.

"Göz gezdirdiğimiz her şeyin hükümdarı. Burada dünyadan saklanıyoruz ve sıkıcı
kaygıyı unutuyoruz," diye şarkı söyledi Will, gergin kaslarını gevşetmek için zıplayarak.

"Hadi, yardım eli uzat, kaçamak!" diye seslendi Frank, büyük kanoyu tek başına kıyıya
sürüklüyordu.

Birden Will'den gelen bir çığlık diğerlerinin ayağa fırlamasına neden oldu.
Frank'in eli istemsizce, kanodaki eşyaların üstünde su geçirmez kılıfında duran çift namlulu av tüfeğine uzandı.

"Bak! Bak! Vahşi adam!" diye bağırdı Jerry.

Hepsi yakınlardaki çalılıkların dalları ve dalları arasında çerçevelenmiş iğrenç bir yüz gördü. Sadece bir saniye görüş alanındaydı, bunun devasa bir maymundan ziyade bir insan olduğunu anlamaları için
yeterli değildi. Sonra çirkin yüz görüş alanlarından kayboldu ve dört kanocuyu birbirlerine
açık bir şekilde bakarak bıraktı, sanki adanın gizemli vahşi adamını gerçekten görüp görmediklerine veya hayal güçlerinin
bunun yerine yarattığı bir şeye karar veremiyormuş gibi.

BÖLÜM V - TUHAF BİR OLAY

"Onu gördünüz mü, çocuklar?" diye haykırdı Will, sanki bir hayaletle karşılaşmış gibi
titriyordu.

"Elbette," diye cevapladı Frank, biraz zorla gülerek; çünkü o
iğrenç yüzün görüntüsü ona bir şok vermişti.

"Öyleyse, sonuçta öyleydi. Sadece hayal gördüğüme inanmaya başladım.
Ah! Ne muhteşem bir fırsatı kaçırdım. Kendimi
nasıl affedebilirim ki?" diye inledi Will, iğrenme belirtileri göstererek. "Ne fırsatı - korkunç vahşi adamı yakalamak mı?" diye haykırdı Bluff,
normalde barışçıl dostunun küstahlığı karşısında dehşete düşerek.

"Elbette hayır. Ama hazır olsaydım,
evdeki insanlara göstermek için onun fotoğrafını çekebilirdim. Aman Tanrım! Ne büyük bir
başarı olurdu," diye içini çekti hayal kırıklığına uğramış fotoğrafçı, başını sallayarak.

"Bana bundan bahseder misin? Adadaki bu vahşi adamdan bahsettiğimde amcam bana gülüyordu.
Bunun sadece masum bir hayvan veya yaşlı bir kadının hikayesi olduğunu söyledi. Ama hepimiz onu gördük ve kıyıya çıkalı henüz beş dakika bile olmadı," diye açıkladı
Jerry.

"Burada bizim için heyecan verici zamanlar öngörüyorum, yılanlar, eğer bulunurlarsa, bahsettikleri vahşi kediler ve şimdi de bu gizemli vahşi adam," dedi Frank, kanosundan paketleri çıkarıp kıyıya yükseğe ve kuru bir şekilde yerleştirmeye başladığında.

"Kalacak mıyız?" diye sordu Bluff.

"Elbette kalacağız. Bana cesur adamlarınızdan bahsedin, bir adamın zavallı, zararsız bir adamı ilk gördüğünde korkup kaçtığını
söylemesini severim. Belki de Bay Smithson'ın deli adamlarından biridir,
Merrick'teki akıl hastanesinden kaçmış ve burada saklanmaktadır."

Önceki sonbaharda yaptıkları kamp gezisinde, kendisinin ünlü Prens Bismarck olduğunu iddia etmekte ısrar eden ve sonunda birkaç mil ötedeki Merrick'teki akıl hastanesinin kaçak bir sakini olduğu ortaya çıkan dikkat çekici bir kişiyle tanışmışlardı. Smithson adında bir bekçi, delirmiş kişiyi yakalamasına yardım etmeleri için onları görevlendirmişti ve Jerry konuşurken bundan bahsediyordu.

"Bunun doğru olup olmadığını merak etmiyorum," diye belirtti Frank, ciddi bir şekilde; "ama önemli değil, biz gölgeye koşacak tiplerden değiliz. Paskalya tatilimizi Wildcat Adası'nda geçirmek için bu geziyi planladık ve bizi korkutacak oldukça tehdit edici bir şey olmalı."

"Duyun! duyun!" diye haykırdı Jerry.

"İşte bu!" diye ilan etti Bluff, rakibinin cesaretinin tüm itibarını
almasına izin veremeyeceğini düşünerek.

"Ama bir daha asla onun resmini çekme fırsatım olmayacak," diye yakındı
Will.

"Nereden biliyorsun? Yaşayan adam, sirkte aynı eski münzevi figürünün
olmasıyla heyecan verici zamanların sonu gelmeyecek. Belki de kahvemizin ve pastırmamızın kokusu onu medeniyetle yeniden temasa geçirecektir; hatta belki de kampımıza gelip soğan kokusu aldığında arkadaş edinmeye çalışabilir," ve Frank bu konuda konuşurken
arkadaşının sırtına vurdu.

"Ah! Peki, eğer böyle düşünüyorsan umutlarımı sürdüreceğim. Ve sadece şunu hatırla, eğer bu küçük anlık görüntü düzeneğini her zamankinden daha sıkı kucaklıyormuşum gibi görünüyorsa, sadece anlık bir işe hazırım. Vahşi bir adamın resmini çekmek için bir adamın tetiğe oldukça hızlı basması gerekir, bilirsin."

Kısa süre sonra tekneleri boşalttılar.

"Çıkarın onları, dostlar. Her tekneye ait zincirleri ve asma kilitleri getirdim. Camalot gibi on mil uzunluğundaki bir gölde bile bir kanonun çalınması o kadar da eğlenceli değil," diye cesaret etti Frank, söz konusu eşyaları çıkarırken ve kanoları birbirine bağlarken, aynı zamanda yakındaki bir ağacın sağlam köküne zincirlendiklerinden emin oldu.

"Her şeyi düşünüyor," diye itiraf etti Will, hayranlıkla.

"Bir saniye bile inanmayın. Birçok şeyi unutuyorum; ama
dediklerine göre bu adada vahşi bir adam yaşıyordu, teknelerimizden hiçbirini ve belki de erzaklarımızı alıp kaçmadığından emin olmak istedim."

"Yine de, böyle bir şeyi düşünmek için uzun kafan gerekti, dostum. Şimdi, teknelerimizi kancalamaya kimsenin cesareti yok. Ayrıca, kampı asla korumasız bırakmayı düşünmüyoruz; ve sanırım çadırları buraya yakın bir yere kurmayı bekliyorsun?" dedi Jerry.

"Bana iyi görünüyor," diye cevapladı Frank,
plaja yakın küçük açık alana bir kez daha bakarak,
bir kanocu kampı için ideal bir yer gibi görünen, gölün kuzeye doğru yaklaşık on mil uzanan muhteşem bir
manzarasına sahip. Dördü de kısa sürede kunduzlar kadar meşguldü.

Çadırları nasıl kuracaklarını biliyorlardı, çadırların önünde şiddetli havalarda indirilebilen bir sineklik ve iç mekanın konforuna epeyce katkıda bulunan su geçirmez malzemeden yapılmış bir zemin örtüsü vardı.

Jerry de diğerleri kadar çok çalışıyordu, ancak arada sırada tüm bu yaygaraya gülüyormuş gibi yapıyordu, oysa dallardan yapılmış mütevazı bir kulübe, kendisini gerçek bir sporcu olarak adlandıran herhangi birine hizmet edebilirdi.

Şömine taşlardan inşa edildiğinde, üzerine birkaç
sağlam çelik çubuk yerleştirildiğinde ve pişirme kapları yerleştirildiğinde,
İlkbahar öğleden sonrası sona eriyordu.

"İlk akşam yemeğimizde ne yiyeceğiz?" diye sordu Bluff; çünkü bu seyahatte Jerry'nin yemek pişirme sırasındaki tüm onurları
üstlenmesine izin vermek istemiyordu.

Bluff gizlice evindeki kiralık kızı ona mutfak bilgisinden biraz öğretmesi için çağırıyordu ve kampın sorumluluğunu tek başına üstlendiği bir fırsat geldiğinde, şüphesiz arkadaşlarına
söylemeyi planladığı birkaç sürprizi vardı.

"Bu sefer kimse biftek getirmeyi düşünmedi," diye cesaret etti Frank; "bu yüzden
eğer
hepiniz kabul ederseniz, yemek pişirmeye şu sıralarda bir
kanocu menüsüyle başlayalım: Çay, succotash, bir kutu
pastırma, taze ekmek ve tereyağı ve bir kavanoz reçelle
ve evden getirdiğimiz kekle bitirelim. Bu size nasıl görünüyor?"

"Bana uyar. Ve güneş batarken, ne kadar erken işe koyulursak o kadar iyi," diye ilan etti Bluff, yeterince hazır bir şekilde; çünkü oldukça açgözlüydü ve zengin, sulu bir kemiğin kokusunu alan aç bir köpek gibi dudaklarını ıslatmaya devam etti.

"Şölenlerinizden bahsedelim, bu programa ne denk olabilir? Ben her seferinde
pastırmalı dana eti için. Neden, benim en iyi tutuşum ve ona tapıyorum - sıcak, soğuk veya orta. Siz nasılsınız, Will? Başka
öneriniz var mı?"

"Eh, biraz ithal İsviçre peyniri getirdim ve biliyorsunuz,
arkadaşlar, özellikle ona düşkünüm; bu yüzden sizin için de aynıysa,
onu da listeye eklerim," diye cevapladı hitap edilen kişi.

"Aman Tanrım! Çok aceleci konuştuğum için böyle oluyor. Şimdi kesinlikle cezalandırılacağım. Sanırım o peynir var olduğu sürece
her öğünde iştahım kaçacak. Umarım o neşeli yaşlı vahşi adam buna
hayran kalır ve tüm mübarek grupla kaçar. Neden
limbürger getirip bizi hemen öldürmedin, santim santim ölmek yerine?
Ama bu vahşi kedileri etrafımıza çekmeye yardımcı olacak, bu da bir teselli," diye homurdandı Jerry.

Akşam yemeği hazırlıkları hızla devam etti.

Çadırları küçük bir uçurumun dibine kurmuşlardı; çünkü Vahşi Kedi Adası
bazı yerlerde oldukça engebeli olduğu için tekil bir oluşumdu. Gerçekten de, bazı insanlar onu Alaska kıyısı gibi bölgelerde denizden aniden yükselen ve aynı
sıklıkla bir gecede kaybolan volkanik adalarla karşılaştırmayı severdi. Ayrıca, yoğun bir şekilde ormanlıktı ve
sık bitki örtüsü, keşif yapmayı hiç de kolay bir iş olmaktan çıkarıyordu.

Frank, kampın üzerindeki bu dik uçurumun, batıdan şiddetli bir fırtına
çıkması durumunda keşif ekibine önemli bir fayda sağlayacağını hesaplamıştı.

Çocuklar çeşitli işlerle meşgulken, her zamanki gibi
sohbet edip şakalaşıyorlardı.

Frank'in Kanocu'nun Keyfi adını verdiği
succotash ve pastırma güveci artık hazırdı. Masa hazırlanırken biraz soğuması için bir taşın üzerine koydu.

"Kahve nasıl gidiyor, Jerry?" diye sordu akşamın baş aşçısı; çünkü genellikle yer değiştiriyorlardı ve her birine iştah açıcı yemekler hazırlama veya
cehaletini ortaya koyma konusunda bildiklerini gösterme şansı veriyorlardı, bu da doğal olarak bir miktar rekabete yol açıyordu.

"Neredeyse hazır. Üç kez çılgınca kaynattım ve
her seferinde bir miktar soğuk suyla durulttum. Bana
tanrıların nektarından bahset, bu bana uygun."

"Ah! Lütfen acele et. "Burada oturup o lezzetli kokuları uzun süre kokladıktan sonra neredeyse heyecandan titriyorum," diye yalvardı
Will, bu sefer akşam yemeğiyle hiçbir ilgisi olmayan, onun zamanı yarın gelecek.

Ama ona hiç aldırış etmediler, o duygusuz alçaklar.

Dışarıda kamp kuran kişi, baş aşçı ziyafetin başlaması için her şeyin hazır olduğunu söyleyene kadar
iştahını yenerek ve onu sıkı bir şekilde kontrol altında tutarak her gün bir kahraman olduğunu kanıtlamayı beklemelidir.

Frank alüminyum tabakları ve fincanları yerleştirmeyi yeni bitirmişti ve
buharı tüten güveç kazanını almak üzereydi ki
şaşkınlıkla
kazandığı taşın boş olduğunu gördü.

Diğerlerinden birinin bir oyun oynadığını düşünerek
ağzını açıp itiraz etti, Will'in bir çığlığı gözlerini yukarı çevirmesine neden oldu.

Orada küçük kazanın havada sallandığını ve çekiliyor
görünmeyen gizemli bir ajans tarafından aceleyle yukarı!

BÖLÜM VI - FRANK BİR TAHMİNDE BULUNUYOR

Hiç kimse tek bir kelime bile söyleyemiyor gibiydi.

Orada dikilmiş ya da çömelmiş, dik dik bakan gözlerle o dört delikanlı
akşam yemeklerinin harikulade yükselişini izliyordu. Sanki görünmeyen bir el
aşağı uzanıp kazanı kayadan çekip göğe doğru
taşımış gibiydi.

Şimdi uçurumun tepesine ulaşmıştı ve onlar
ağzını açmaya devam ederken, orada büyüyen sıralı bitkilerden bir kol aceleyle dışarı uzatıldı; hevesli parmakların kazanı kavradığını
ve sonra kazanın görüş alanlarından çekildiğini gördüler.

"Bana bundan bahset!" diye soludu Jerry, nefesini
tutabildiği anda.

Bluff, Frank'in tüfeğine doğru bir dalış yaptı. Kendi tekrarlayan tüfeği evdeydi, hizmet dışıydı, Jerry, şeytanın kutsal sudan nefret ettiği gibi modern kolundan nefret ediyordu, şükretmekten hiç vazgeçmedi.

Ama Frank kolunu yakaladı.

"Hayır, bunu yapmam, Bluff. Yahnimizi kaybetmeyi göze alabiliriz, çünkü
arkamızda daha çok şey var. Gerekirse küçük kazanı bile bırakabiliriz;
ama herhangi bir adamın hayatının elimizde olmasını istemeyiz,
çılgın bir varlık olsa bile."

"Onu gördün mü, Frank?" diye haykırdı Will, büyük bir heyecanla.

"Sizden daha fazla değil. Bir kol göründü ve kazan içeri çekildi. Birisi bu gece güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkaracak. Belki de zavallı adam uzun zamandır düzgün bir yemek yememiştir. Ona çok iyi gelecek," dedi Frank.

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu savaşçı Bluff.

"Eh, en iyisi bir kutu daha succotash ve bir tane pastırmalı sığır eti açmak, çünkü aklımızı o güveçte bulmuş gibiyiz," diye gülümsedi
Frank.

Hemen operasyonlara başladı.

"Ama o haylaz bizim akşam yemeğimizi alıp
kaçarken biz burada bir sürü bebek gibi mi oturacağız?" diye sordu Bluff öfkeyle.

"Ve o senin şirin küçük alüminyum kazanlarından birini de çaldı,
Frank," diye ekledi Will, daha da dehşet içinde.

"Eh, bunların geldiği yerde daha çok var ve hoşgörülü bir baba, eminim, bana istediğim her şeyi sağlayacaktır; ama ona, en sevdiğim kanocu güvecinin baştan çıkarıcı kokusunun onu dayanılmaz hale
getirmesi yüzünden zavallı, bunamış bir varlığı kuş saçmalarıyla doldurduğumu söylemek zorunda kalmaktan nefret ederim."

"Sence dilenci bunu nasıl yaptı?" diye sordu Jerry bu noktada,
boynunu uzatıp yukarıya bakarken.

"Sanırım nasıl olduğunu görebiliyorum. Bir çeşit ip fark ettim. Belli ki
bir kancası vardı. Bunu uçurumun tepesinden dışarı çıkan bir ağaç dalının üzerinden geçirdi, böylece kazan yükselirken
kayanın yüzünden uzak tutulabilir ve bu şekilde
çok arzulanan
içerisinin dökülmesi önlenebilirdi," diye cevapladı hitap edilen kişi.

"Bana uçaklarınızdan bahsedin, bu, grubu yenmek için bir
yükselişti! Vay canına! Omurgamın yukarısından aşağı doğru bir ürperti geçti, çünkü size yemin ederim, arkadaşlar, ilk başta gerçekten hayaletleri ve
görünmez bir
araçlığın aşağı uzanıp akşam yemeğimizi mideye indirdiğini düşündüm. "

"Ve ben rüya gördüğümü sanıyordum--ateşin başında uyuyakalmışım ve
sen bütün yahniyi yemişsin, Bluff ise boş kazanı fırlatıp atış yapmaya çalışırken, tıpkı o sefer bizim lavaboya yaptığı gibi," diye itiraf etti Will.

"Ve o herif kazanımızın balyasını almaya çalışıyordu, biz burada otururken
ve neler olup bittiğini hiç tahmin edemedik. Diyoruz ki, biz güçlü kuvvetli bir
aileyiz. Neden, bir gece bir hırsız gelip battaniyelerimizi çalacak ve sabah olana kadar kimse bundan haberdar olmayacak," diye ilan etti Bluff iğrenerek.

Bir süre sonra ikinci kazan güveç hazır ilan edildi. O dörtlünün onu istilacı bir güce karşı korumak için nasıl bir araya geldiklerini ve masum küçük uçurumun alnına doğru nasıl şüpheli bakışlar attıklarını görmek gülünçtü.

Ancak yakınlarda Varlığın başka bir tezahürü olmadı. Jerry, kahve makinesine göz kulak oldu ve keskin bir bıçakla, görüş alanına girebilecek herhangi bir sarkan ipe ve kancaya karşı hemen harekete geçmeye hazırdı.

Bu kışkırtılmamış ve erken saldırının yarattığı tuhaf hisse rağmen akşam yemeğinin tadını çıkardılar.

"Yemeklerimizin kokularının yaşlı münzeviyi harekete geçireceği ve medeni dünyanın şeylerine olan iştahını
uyandıracağı kim tarafından tahmin edilmişti? Frank, senmişsin. Ve gerçekten de öyle oldu. "Kökler, kuş yumurtaları ve balıklarla beslenmekten bıktı," diye belirtti Will, iştahının kemirmelerini susturduktan sonra kendini daha iyi hissederek.

"Eğer sözde vahşi adamsa," dedi Frank sessizce.

Bu söz üzerine bir çığlık korosu yükseldi.

"Kesinlikle bir insan olmalı, bir hayvan değil.
Eğitimli bir maymun veya şempanze bile bu ipi ve kancayı alıp bu adamın yaptığı gibi idare edemezdi. Bundan şüphe etmekle ne demek istiyorsun, Frank?" diye sordu Bluff.

"Evet, bize ne düşündüğünü söyle?" diye sordu Will.

"Bak, bu bana bir fikir verdi. Neyi düşündüğünü tahmin edebilirim," diye cesaret etti Jerry, fazlasıyla bilge görünerek.

"Hadi, devam et o zaman," dedi Frank'ten.

"İki kaçak serseri!"

"Jerry, o kafan bir gün başını derde sokacak. Sen
çok iyi bir tahmincisin," diye güldü Frank.

"O zaman bu kadar mıydı? Serserilerin, şerif ormanda onları avlarken saklanmak için buraya, Wildcat Adası'na geldiğini mi düşünüyorsun? İtiraf ediyorum, eğer öyleyse bu bizim için sıcak zamanların geleceği anlamına geliyor," diye haykırdı Will.

"Bana savaş korkularından bahset, buna eşdeğer ne olabilir? Neden,
çiçek açan serserileri yakalayacağız ve Bay Dodd'a kendisinden başka şeyler yapabilecek
başkalarının da olduğunu söyleyeceğiz."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye devam etti Bluff, her şeyin nedenini ve niçinini her zaman bilmek istiyordu, o da dörtlünün Şüpheci Thomas'ıydı.

"Yanılıyor olabilirim, unutma; çünkü sadece spekülasyon yapıyorum, anlıyor musun.
Öncelikle, vahşi adamımıza bu kadar kullanışlı bir ip ve kanca sağlanacağından şüpheliyim. Sonra tekrar o kolu gördüm ve
uzun boylu serserinin ceketine harika şekilde benzeyen bir kolla
örtülmüştü, soluk renkli bir şeydi."

"Bravo! Frank'in mantığı günü kurtarıyor. Bu mübarek eski adada farkında olmadan melekleri ağırladığımızı kabul edeceğim,"
diye haykırdı Will.

"Melekler mi?" diye homurdandı Jerry. "Bana bundan bahseder misin? O zaman
kanatları yanmış olmalı, yoksa
ucuz eski bir ip kullanmak yerine aşağı uçup yemeğimizi kepçelerlerdi. Melekler! Vay canına!
Will hem şair hem de sanatçı oluyor."

"Bir şey biliyorum, çocuklar, o da şu andan itibaren her gece nöbet tutmamız gerektiği. Serseriler buradaysa, sahip olduğumuz her şeyi çalarlar," Bluff'tan.

"Bu iyi bir fikir ve birinin iki saat boyunca nöbet tutmasını ayarlayacağız. Ayrıca, kampı daha askeri gösterecek," dedi Frank.

"Bu fikri oldukça beğendim ve nöbetin ilk bekçisi olarak atanmayı istiyorum," diye konuştu Will.

Bir düzenleme kısa sürede tamamlandı. Bir sistem sayesinde, her çocuk gecenin iki saati nöbetçi olarak görev yapacaktı. Bu, uyuyanlara
dinlenmek için bolca zaman tanıyan, ondan altıya kadar olan zamanı kapsıyordu.

Zaman zaman yukarıya atılan birçok şüpheli bakışa rağmen keyifli bir akşam geçirdiler.
Sonunda Jerry esnemeye başladı.

"Söyleyin arkadaşlar, göreve en son giden ben olduğum için sanırım yatağa gireceğim.
Yarın bir sürü hemlock otu toplamayı planlıyorum; ama
bu gece soğuk, sert zeminde, sadece altında ve üstünde iyi battaniyemle ben varım."

"Hiçbir şey, dostum. Şaşkınlığım burada başlıyor. Şimdi, sen
ve iyi arkadaşımız Bluff burada en büyük akciğerlere sahip olanın kim olduğunu kanıtlama şansı için iç çekiyorsunuz. Sana başarman için bir şans vereceğim," diye duyurdu Frank.

"Yaşasın! Beni de sayın, her neyse," diye haykırdı Bluff, Frank daha önce meraklarını uyandıran gizemli paketi çözmeye başladığında.

"Burada kampçıların kullanımı için yapılmış en iyi kauçuk hava yastıklı şiltelerden birkaçını görüyorsunuz. Her biri iki kişinin uyuyabileceği şekilde uzatılabilir. Şimdi, bunları hazır bir şekilde sereceğim. İkiniz
göğüslerinizin üzerine uzanacaksınız ve ben işaret verene kadar bekleyeceksiniz ve sonra
tüm gücünüzle üfleyeceksiniz. Şiltesi havayla dolu olan ilk kişi
galip ilan edilecek," dedi Frank.

Jerry ve Bluff, davayı sabırsızlıkla bekleyerek anında yere kapandılar ve her biri meseleyi sonsuza dek çözme kararlılığıyla doluydu. Frank'in Will'e verdiği sinsi göz kırpmayı görmediler, ne de o kampçının başını yarı çevirirken dudaklarından kaçan eğlenceli kahkaha sesini duymadılar.

"Hadi!"

Frank hakem olarak orada durdu ve yarışmacıların zamanını tuttu, yarışmacılar genç ciğerlerinin tüm gücüyle nefes alıp üflediler, ta ki her iki şilte de dayanabilecekleri kadar dolu olana kadar.

"Nasıl?" diye hırıldadı Bluff, yüzü kıpkırmızı bir şekilde yukarı bakarak.

"Kazanıyor muyum?" diye soludu Jerry, yuvarlanmaktan fazlasını yapamayacak kadar yorgundu.

"Beyler, her açıdan olağanüstü bir yarışma oldu. Bu gece berabere demek zorundayım, çünkü ikiniz de aynı anda bitiş çizgisine geldiniz. Gerçekten harika!" diye ilan etti yargıç, ciddi bir şekilde.

Will sessizce ellerini kaldırdı, ancak yarışmacıların ciğerlerinin kapasitesine mi yoksa Frank'in şaşırtıcı yaratıcılığına mı hayranlığını ifade etmesi gerektiği söylenemedi. O, her gece o iki hava yatağını doldurmakta asla sorun yaşamayacaklarını biliyordu, çünkü
hevesli rakipler ciğer kapasitelerinin yeni bir denemesi için o kadar endişeliydiler ki,
geri dönüş zamanının gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Frank, Maine'de boşuna kamp yapmamıştı. Daha sonra Will'e gizlice, birkaç rehbere benzer bir oyun oynandığını
gördüğünü ve bunu asla unutmadığını itiraf etti.

"Yarın geceye kadar bekle, sana göstereceğim," diye homurdandı Jerry,
uyku tanrıçasını etkilemek için dönerken.

"O zaman az önce yaptığından bir tık daha iyi olman gerekecek, işte bu," oldu rakibinin hırçın cevabı.

"Nasıl gidiyor, Jerry?" diye sordu Will, önce saati geldi ve
Frank'in silahını biraz gergin bir şekilde tutuyordu, çünkü Frank iyi bir nişancı değildi.

"Tamam. Frank, bu gibi şeyleri düşündüğün için kulübün birleşik teşekkürlerini hak ediyorsun. Bana hemlock yatağından bahset,
okumak için yeterince iyi, ama bu sağlam bir teselli!" dedi Jerry.

"Bu meseleyi halletti. Senin gibi basit fikirli bir sporcuyu
övdüğünde harika olmalılar. Hadi bakalım, arkadaşlar," ve Frank uzandı.

Çok geçmeden kamp sessizleşti, Bluff'un zorlu nefesi dışında, sırtüstü yatmaya ve hafifçe horlamaya devam etti.
Will nöbetini
bekledi ve sonra Frank'i uyandırdı, Frank'in sırası ondan sonra geldi.

Kampta olup biten her şeyi görebileceği
yerini aldığında saat tam gece yarısıydı. İyi bir nöbet tutmak istiyordu,
çünkü eğer o haylaz serseriler gerçekten adadaysa, er ya da geç açlıklarını gidermek için çocukların kilerine bir baskın daha yapmaya çalışacakları çok olasıydı. Ay çok önceden doğmuştu, ancak yoğun bulutların arkasına gizlenmişti.

Frank bu koşullar altında nasıl davranması gerektiğini anlamaya çalışıyordu. Eğer önlenebilirse serserinin bedenine zarar vermek istemediğini söylemişti, ancak aynı zamanda hızlı ve sert misilleme önlemleri gerektirecek koşullar ortaya çıkabilirdi.

Öfkesinin hedefi, dikkatini çeken kişiye ciddi şekilde zarar vermeyecek kadar yakın olmadığı sürece ateş etmek istemezdi.

Frank sırtını bir ağaca yaslamıştı ve dakikalar geçerken orada otururken tüm kampı gözlemleyebiliyordu. Adanın içinden garip sesler geliyordu, ancak bu çocuk çadır altında o kadar çok gece geçirmişti ki bunların çoğu ona baykuşların veya gece kuşlarının çığlıkları, belki de kavga eden rakunlar veya rakibinin eşine olan ilgisine itiraz eden bir keseli sıçan gibi tanıdık geliyordu.

Ama orada tam bir saat oturduktan sonra Frank'in dikkati kampın bir tarafındaki çalılıklarda hafif bir harekete çekildi.

Heyecanla yaprakları izledi ve parmaklarını dizlerinin üzerinde duran silahın tetiklerinde tuttu, acil bir duruma hazırdı.

BÖLÜM VII - ADAYI KEŞFETMEK

Çalılar tekrar hareket etti. Şüphesiz,
ikiz çadırlara doğru ilerleyen bir kişi veya hayvan vardı, arzu edilen bir yiyecek maddesini güvence altına almak niyetiyle.

Frank hiç hareket etmedi, sadece izledi ve hemen kendi kendine hafifçe kıkırdadı, çünkü ağaçların altında yarı karanlıkta fosfor küreleri gibi parlayan iki sarı, parlayan ışık topunu görmüştü.

"İlk vahşi kedimiz, topraklarını işgal eden adamların ne tür adamlar olduğunu görmek için geldi. Ben tüm yabancılara sıcak bir karşılama yapmaya inanıyorum ve
işte sana, dostum."

Böyle düşünürken yavaşça silahını kaldırmaya başladı. Bu arada işgalci, tüm çömelmiş şekli açıkça ana hatlarıyla belirlenene kadar ilerlemeye devam etti.

[İllüstrasyon: BİR YABAN KEDİSİNİN ÖFKELİ Sıçrayışından KAÇMAK İÇİN TAM ZAMANINDA KAÇTI.]

Silahın çarpması diğer üçünü çadırlardan çılgınca bir
kargaşayla çıkardı, ya vahşi adamın ya da iki serserinin kampı işgal ettiği izlenimiyle.

"Neredeler? Şu serserilere bir göz atayım!" diye bağırdı Jerry.

Öfkeli bir hırlama duyuldu ve tam zamanında, nöbetçi tarafından tamamen görülmeden, alt uçurumun bir yerinde çömelmiş olan vahşi bir kedinin
öfkeli sıçramasından kaçmak için kaçtı.

Jerry silahını şimşek kadar hızlı kullanıyordu. Döndü ve diğerlerinin
nereden
kaçtığı nesneyi keşfetmesinden hemen önce silahını bıraktı.

"Bana bundan bahseder misin," diye haykırdı nişancı, delik deşik "yabani yaratık" tekrar sıçramaya çalışırken ve son nefesini vermek için geri düşerken; "Frank bu arada neredeydi--neye ateş etti, söyle bana?"

"Bu," diye belirtti diğeri sessizce, öne doğru adım atarak ve Jerry'nin fark etmediği, önceki Düşüş'ten kalma
yaprakların arasında yatan
bir vaşak canavarını alarak.

"İki yaratık! Bunun hakkında ne biliyorsun ki--ilk gecede bir çift! Eh, sanırım bu eski adanın ismi iyiymiş sonuçta. Çocukların buraya gündüz bile hiç gelmek istememesine şaşmamalı. Ama ben
vahşi adamlar veya hırsız serseriler yerine kediler olmasını tercih ederim."

Jerry'nin onlara seslenmekten hoşlandığı "vebalı kediler"den daha fazlasını ortaya çıkaramayınca, üç çocuk tekrar battaniyelerinin altına girdiler, çünkü gece havası sıcacık bir şekilde sokulmuş olmalarından sonra soğuktu.

O gece başka alarm gelmedi ve daha sonra gökyüzü açıldı, ayın tüm gücüyle sallanmasına izin verdi.

Jerry'nin nöbeti bitmeden çok önce gün ışığı ilerlediği için, ateşi yeniden canlandırmak ve kahvaltıya hazırlanmaya başlamak onun görevi haline geldi.

O gün yapılacak çok sayıda şeyi sıralamışlardı. Öncelikle, ikisinin birlikte avlanması gerektiğine karar verildi; ve kampta kalanlar bile yardım edebileceklerinden fazlasını ayırmamalıydı. Elbette,
kilerdeki yiyecek çeşitliliğini artırmayı umuyorlarsa, ev sahiplerinden birinin bir kanoyu suya indirip
balık tutmayı denemesi gerekebilir; ancak bu garip
adada tek başına dolaşma olmamalı.

Frank ve Jerry o gün bir keşif yapmak üzere seçildiler.
Adanın içinde başlayıp kolayca etrafında dolaşabilir, her yerini keşfedebilir
ve sırları hakkında önemli şeyler öğrenebilirlerdi.

Eğer serseriler gerçekten burada saklanıyorsa, muhtemelen varlıklarına dair bazı kanıtlar bulunabilirdi, bu bir ateşin közleri olabilirdi.

Frank, önceki gece yaşananlar yüzünden biraz tedirgindi
ve hatta kampı o uçurumdan
uzaklaştırmanın tavsiye edilebilir olabileceğini düşündü. Ancak diğerleri onu, orada da diğer yerlerdeki kadar güvende olduklarına ikna ettiler ve bu yüzden bu fikirde ısrar etmedi.

Yeri incelemek için uçurumun tepesine tırmandı. Burada Jerry
biraz sonra ona katıldı.

"Herhangi bir işaret var mı?" ikincisine sordu, Frank'in diz çöktüğü yere doğru sallanarak.

"Bir sürü. Burada çömeldiler ve bizi izlediler."

"O zaman birden fazla mıydı?" diye sordu Jerry, hevesle.

"İki ayrı çift ayakkabının izlerini görebiliyorsun; ve bunlardan biri
Waddy Walsh'a ait olabilecek kadar küçük. Sanırım onun
çömelmiş bir adam olduğunu ve narin elleri ve ayaklarıyla övündüğünü söylemiştin,"
Frank devam etti, işaret ederek.

"Haklısın. Ve bu bir şeyi çözüyor. Serseriler çaydanlığımızı çaldılar,
ve herhangi bir vahşi adam değil. Sanırım bizden biraz korkuyorlar, çünkü
biz silahlıyız ve onlar olmayabilir. Acaba gece ne ateş ettiğimizi
düşünüyorlardı?"

"Umarım bundan sonra bize geniş bir alan bırakırlar. Bizi beslemeye devam ederlerse, korkarım ki gezimizi biraz mahvedecekler," diye belirtti Frank, tekrar uçurumdan aşağı inmeye başlarken.

Ciddi bir istişareden sonra grup ayrıldı.

Frank ve Jerry kıyı boyunca batıya doğru yola koyuldular.

"Her şey yolunda giderse, gün batımından önce bizi arayın. Öğle yemeğimiz var ve bunu yaparken kahverengiyi de yapmak istiyoruz, biliyorsunuz," dedi Frank, iki yoldaşına el sallamak için dönerken.

"İyi şanslar!" diye seslendi Bluff, bulaşıkları yıkarken.

Çat!

"Büyük keşif seferine başlarken sizi yakaladım, arkadaşlar. Eğer bir daha asla görünmezseniz, o fotoğraf akrabalarınız tarafından çok sevilecektir," diye seslendi Will.

"Bana krakeri hakkında konuş, olur mu? Bu hoş bir veda," dedi Jerry, arkadaşının yanına çökerken ve neşeli kampı gözden kaybederken.

Bazen ilerlemenin oldukça zor olduğunu fark ettiler ve kıyıdan içeri doğru iterken
engelleri aşmak ve ağaçlardan aşağı doğru uzanan
sürüngenlerin arasından bir geçit açmakla birlikte ilerleme oldukça
yavaştı.

Öğlen vaktinde adanın etrafında üçte birinden fazlasını
kat etmemişlerdi.

"Burası dinlenmek için iyi bir yer. Oturup yemeğimizi yiyelim ve
biraz göz kırpalım. Dün gece pek uyuyamadım ve kendimi sersem hissediyorum," diye belirtti Jerry.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Frank uymaya isteksiz değildi. Kendisi de uykuluydu ve Nisan güneşi günün bu saatinde alışılmadık derecede sıcak görünüyordu.

"Tam dediğin gibi. Kraker, peynir ve soğuk dilden oluşan o atıştırmalık
bana oldukça uygun. O zaman aşağı," diye cevapladı, yeşil çimenlerin üzerine
atılarak.

Susadıklarında gölden su içerlerdi, çünkü su saf ve soğuktu.
Tutumlu yemeklerini bitirdikten sonra ikisi de dinlenmek için sırt üstü uzandılar. Frank
bir süre bulutların geçişini izledi, ama sonunda gözleri kapandı
ve uyudu.

"Hadi, kalk!" diye birinin kulağına yakın bir yerden söylediğini duydu.

Jerry esniyor ve geriniyordu. Güneş batı göklerinin ilk yarısına kadar oldukça alçalmış gibiydi.

"Ne kadar zamandır burada uyuyoruz?" diye sordu Jerry merakla.

"Birkaç saat olduğunu söylemekten utanıyorum. Şimdi üç oldu," diye güldü yoldaşı.

"O zaman bugün mübarek eski adanın etrafından dolaşmayı bekliyorsak atlayışta olmamız gerekir. Böylesine büyük bir coşkuyla yola çıktıktan sonra geri dönmeyi
duymam."

Frank da aynı fikirdeydi. Buna göre iki yaya, kıyı şeridini takip ederek yollarına devam etmeye başladı, ancak normalden farklı bir şeyin dikkatlerini çektiği bazı yerler hariç.

Adada insan varlığına işaret edebilecek herhangi bir işaret olup olmadığını dikkatle izliyorlardı.

Anakaranın kıyısını izleyerek ilerlemelerini takip edebildiklerinden, yolun yarısına geldiklerinde bir noktaya ulaştıklarını biliyorlardı.

"Şimdi son düzlüğe geldik," diye duyurdu Jerry, gölün güney ucuna doğru bakarken, çeyrek milden daha uzak olmayan bir mesafede.

"Ama en kötüsü henüz gelmedi," diye güldü Frank, sadece Jerry'nin inlediğini duymak için, gerçekten de öyle olduğuna inandığı için değil.

Kısa bir süre sonra, Frank'in bir Kızılderili höyüğü olabileceğine inandığı ilginç bir oluşumu incelemek için tekrar ormanın derinliklerine girmeye
başladılar.

"Bir ara bunu araştırmak ve merakımı gidermek istiyorum," diye açıkladı.

"Bir adamın yorgun sırtına zorba bir destek sağlıyor, biliyorum," dedi
Jerry, kendini yere sererken.

"Pekala, o zaman biraz dinlen, ben de şuradaki diğer
yükseğini incelerken. Buradan daha büyük görünüyor ve şüphelerim doğruysa
bu höyüklerden çok sayıda kalıntı çıkarılmış olmalı."

"Tamam, Frank, kabul ediyorum. Beni unutma ve kampa geri dön
tek başına, biliyorsun," dedi Jerry gülerek, kendini uzatırken.

"Eğer adam bir şekerleme daha yapmayı düşünmüyorsa, ilan ediyorum. Pekala, seni
bu gece boyunca görevde tutmayı uygun görebiliriz, bu yüzden kendini
hazırla."

Frank bu uyarıyla uzaklaştı. Daha büyük höyüğe ulaştı ve
onu incelemekle o kadar çok ilgilendi ki dakikalar
dikkatsizce ilerledi. Yakındaki bir ağaçta kavga eden şahinlerin çığlıklarını duydu; sonra yine çalılıkların ötesinden küçük hayvanların hırlama sesleri geldi; ama Frank bunların hiçbirine pek aldırış etmedi.

Sonunda kendine geldi.

"Gel, bu yeterli olmaz. Jerry'nin yanına dönmeliyim ve alacakaranlıkta kampa ulaşmak için biraz acele etmemiz gerekecek," diye haykırdı.

Diğer tümseğe vardığında, arkadaşının orada uyurken yattığını
bulmamasına şaşırdı. Jerry anlaşılmaz bir şekilde
kaybolmuştu!

Frank ilk başta diğerinin ona şakalarından birini yapmaya çalıştığını düşündü. Seslendi, ama cevap gelmedi.

Sonra, kuzey ormanlarındaki Penobscot Kızılderilileri tarafından eğitilmiş olarak yere indi; ve izler bulduğunda, en kötüsünün
olduğunu anladı. Jerry şüphesiz düşmanlarının
ellerine düşmüştü!

BÖLÜM VIII--ESKİ DÜŞMANLAR ORTAYA ÇIKIYOR

"Başını biraz eğ. Şimdi, bir adamın vahşi bir kaç kediyi
öldürdükten sonra yapması gerektiği gibi, hoş görün. Hazır mısın? O zaman işte burada!"

Şıp!

Bluff, elinde Jerry'nin silahıyla poz veriyordu. Ayaklarının dibinde,
sanatsal olarak uzanmış, gece kampının iki ölü işgalcisi vardı. Will kamerasını yerleştirmişti ve kudretli Nimrod'un bir fotoğrafını çekiyordu.

"Sonuçta bu sadece büyük bir sahte, çünkü öldürmede hiçbir zaman parmağım olmadı," diye ilan etti Bluff gülerek.

"Sahte mi? Gördüğünüz resimlerin çoğundan daha fazla değil, iyi bilinen birinin ayaklarının dibinde büyük bir ayı veya belki de bir geyikle fotoğraflandığı. Sanırım biliyorum. Ama bana bir resim veriyor ve ne Jerry ne de Frank poz vermeye zahmet etmez. Kamptaki tek anlayışlı kişi sensin, Bluff," diye belirtti Will.

"Ah, fareler! Bunu sadece beni yatıştırmak ve bu korkunç resim sahtekarlıklarında sana yardım etmemi
sağlamak için söylüyorsun.
Mame Crosby, diğerleri oyunu sahiplendiğinde benim bunu nasıl savunduğumu öğrenirse, sanırım bunu asla duymayacağım," diye homurdandı Bluff.

"Ama sana çok teşekkür ederim, ihtiyar; çok naziksin," dedi Will.

"Pekala, teknelerden birini çıkarıp balığı denemek istiyorum. Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu diğeri.

"Sana söyleyeceğim. Burada, vahşi av hayvanlarının fotoğraflarını çekmek için
başarıyla kullanılan bazı el feneri düzeneklerim olduğunu söylüyorlar. Bunun ne kadar harika olacağını bir düşünün. Şey bir
tür tetikle ayarlanıyor, görüyorsunuz. Rakun veya başka bir hayvan et parçasını almak için
kütüğe doğru yaklaşırken, flaşı
ateşleyen bir ipi çaprazlıyor. Her şey bir saniyede bitiyor ve işte Bay Rakun'un
oturup ürkmüş bir şekilde oturduğu güzel bir fotoğrafınız var."

"Ha! Bunların hepsini yapabileceğine inanıyorsun, öyle mi?" diye sordu şüpheci Bluff.

"Başkaları büyük başarı elde etmişken neden olmasın. Konuyla ilgili okudum ve her şeyi
tam olarak kavradığımı düşünüyorum. Neyse, denemekte
zarar yok."

"Elbette hayır. Peki, Jerry'nin bu silahını senin sorumluluğuna bırakacağım, çünkü gölde ona pek ihtiyacım olmayacak. Önce biraz solucan kazmayı ve sonra levrekleri denemeyi umuyorum, sadece kış uykusundan uyanıp uyanmadıklarını görmek için."

"Umarım çok uzağa gitmezsin?" diye belirtti Will, biraz gergin bir şekilde.

"Şu noktayı görüyor musun? Pekala, sanırım levrekler beni bekliyor. Geçtiğimiz baharda birkaçımız buraya balık tutmaya geldiğinde orada bir sürü balık yakaladığımı hatırlıyorum. Eğer beni herhangi bir zamanda istersen sadece bir
ara ve hemen yanında olurum."

Böylece Bluff solucanlarını umut vadeden bir yere kazmak için gitti, Will ise B'rer 'Coon veya Mr. 'Possum'a
oynamayı planladığı akıllıca küçük numara için her şeyi hazırlamaya başladı.

Yarım saat sonra Bluff noktadan uzakta demirlemişti. Tünekleri
aç buldu, buzun altında bir kış geçirdikten sonra genellikle olduğu gibi;
ve onu kıpır kıpır, engellenmiş kaçak avcıları çekmekle veya soydukları kancaları yemlemekle meşgul etti.

Öğlene doğru yaklaşıyordu ki havada yemek kokusu aldığını
hissetti.

"Bırakın denesin; sanırım Will'in geçen sonbahardan beri yemek pişirme hattında ne kadar
çok şey öğrendiğini göstermesi gerekiyor. O acemi bir adam ve
tutunmasının zamanı geldi. Burada rahatım. Kurnaz Bluff, sırtını kampa doğru dönerek ve levreği cezbetmeye devam ederken kendi kendine şöyle diyordu: "Yemek hazır olduğunda beni çağıracak." "Hey! Sen, Bluff!" diye bir bağırış geldi tam o sırada. "Ne istiyorsun, beni bu şekilde rahatsız mı ediyorsun?" diye sordu balıkçı. "Tanrı aşkına kıyıya çık ve bana yardım et. Başka tabak bulamıyorum ve o sinir bozucu şey hâlâ kabarmaya devam ediyor. Çabuk gel,
yoksa bir dağın altında boğulacağız!" diye bağırdı kıyıdaki.

"Şimdi bu adam ne yapıyor?" dedi Bluff kendi kendine, çapasını çekerken ve küreği kullanarak kanoyu kıyıya
çıkarırken.

Bir dakika kadar sonra kampa girdiğinde baktı ve sonra
yere düşüp yuvarlanırken kahkahalarla
patladı.

"Bunda o kadar da komik bir şey göremiyorum," diye ilan etti Will, çeşitli kazanlara ve tabaklara bakarken, kaynamış pirinçle
yüksekçe yığılmış ve ateşteki kazan hala içindekileri minyatür bir yanardağ gibi
fışkırıyordu. "Pirinci
bu kadar şişeceğini hiç bilmiyordum. Aman Tanrım, taşmaya devam etmesi korkunç. "Malzemeyi tutmak için ne yapabiliriz?"

"Söyle bakalım, kazana ne kadar koydun?" diye soluk soluğa sordu Bluff, konuşabildiğinde.

"Hepsi vardı ve o zaman bile geri kalanı için bir şey kalıp kalmayacağını merak ediyordum."

Bluff sanki kriz geçirecekmiş gibi davrandı.

"Hepsi vardı," diye bağırdı, "duyduğum her şeyden daha iyi. Ve
Frank, bakkalın siparişini ikiye katladığını ve _dört
pound_ koyduğunu söyledi! Söyle bakalım, kazıkları çekip buradan gideceğimiz güne kadar her yerde pirinç yiyeceğiz. Yine de kaynıyor! Dikkat etmezsen
çiçek açan şey ateşi söndürecek."

Sonunda zavallı Will'e yardım etmeye tenezzül etti ve pirincin bir kısmı
kazandaki tıkanıklığı giderdi. Yine de, yarı pişmiş pirincin
büyük miktarıyla ne yapılacağı, Will'i günün geri kalanında dehşete düşürecek bir soruydu. Sonunda, arkadaşlarının hiçbirinin tekrar bulamayacağını hesapladığı büyük bir kısmı gizlice gömerek uzlaştı.

Bluff öğle yemeğini hazırlamaya yardım etti ve Will bu deneyimden sonra çok uysaldı. Yemek hazırlarken diğerlerinin ne yaptıklarına daha fazla dikkat edeceğine ve yavaş yavaş yemek pişirmenin sırrını öğreneceğine sertçe karar verdi.

"Küçük av tuzağını kurdun mu?" diye sordu Bluff, yemeklerini yedikten sonra ve rahatça etrafta dolaştıktan sonra.

"Gecenin gelmesi için her şey hazır. Bu özel amaç için yanımda getirdiğim ucuz küçük kamerayı bulmayı umuyorum, işini yapıyor. Önemli değil, yine de denemeye değer. Hiçbir risk alınmaz, hiçbir şey kazanılmaz," diye belirtti Will.

"Örneğin pirinç," diye cesaret etti Bluff, başını çevirip yakındaki yayılmış bir gazeteyi kaplayan
büyük kar beyazı yığına baktı, çünkü
Will'in birbiri ardına doldurduğu
yemek pişirme kaplarını boşaltmaları gerekiyordu.

"Ah! Kabul ediyorum, bu bana yapılmış güzel bir şakaydı, tamam, ve sanırım
bir süre çocukların kazılarına katlanmak zorunda kalacağım. Ama beni teşvik etti ve er ya da geç bahsetmeye değer bir _şef_ olacağım. Sanırım
adanın etrafındaki gezilerinde hiçbir av hayvanı bulamadılar, siz de öyle mi?"

"Bunu anlatacak bir silah sesi duymadım," diye itiraf etti Bluff. Sırt üstü yatıyordu ve görünüşe göre uyumaya hazırdı.

"Dışarıda su biraz sıcaktı, oğlum ve ben
uyuşuk olmaya meyilliyim. Lütfen bir düzine göz kırparken tetikte ol," dedi şapkasını yüzüne
çekerek.

Bir düzine göz kırpması yaklaşık iki saat sürdü. Bu süre zarfında Will
kendini kamp yemekleriyle ilgili getirdiği küçük bir kitap okumakla meşgul etti. Sanki konuyu ciddi bir şekilde çalışmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Sonunda Bluff homurdandı, hareket etmeye ve esnemeye başladı ve sonra
oturdu.

"Merhaba! Sanırım uyumuş olmalıyım," diye belirtti.

Will küçük nikel saatini çıkarıp inceledi.

"Tam iki saat on üç dakika. Birkaç göz kırpma, ha? Ne zaman
kendime şımartılma şansını bulacağım?" diye sordu sertçe.

"Şimdi, eğer ruh hareket ederse. Ama görüyorum ki sen o kamp tariflerinin
hatırlatmasıyla meşgulsün. Pirinç gerektiren tüm yemekler orada, çünkü
bizde var ve fazlasıyla var. Ben her zaman haşlanmış pirinci, şeker ve
sütle, hatta yoğunlaştırılmış olanı bile severim; ama iyi bir şeyin fazlası da olabilir. Yakında, gittiği her yerde onu tavşanla besleyen yaşlı efendi gibi olacağım."

"Nasıl oldu?" diye sordu Will.

"Hiç duymadım bu hikayeyi? Eh, görüyorsun ya, tavşanı sevdiğini biliyorlardı, bu yüzden
yediği her yerde, ev sahibi en sevdiği yemeği mutlaka bulunduruyordu.
Elbette iyi adam onlara tavşanın tadından bıktığını söylemekten nefret ediyordu; peki sonunda değişiklik yapmanın
nasıl bir yolunu bulduğunu düşünüyorsun?"

"Vazgeçtim; şimdi söyle bana," diye ilan etti Will.

"Bir dahaki sefere başını eğdiğinde ve bu
lütuf olduğunda önünde bulduğunda şöyle dedi: 'Genç tavşanlardan, yaşlı tavşanlardan; sıcak tavşanlardan, soğuk tavşanlardan; yumuşak ve sert tavşanlardan, Tanrı'ya şükürler olsun ki yeterince gördük!'"

"Bu onları getirmiş olmalı, tamam. Şimdi, eğer biri pirinç hakkında
burada bir uluma
yaparsa, geri kalanını gömeceğim, sözlerimi unutma.
Neyin var Bluff?" diye sordu Will, arkadaşı dizlerinin yarısına kadar
çömelirken ve orada çömelerek kampı gölden gizleyen
alçak ağaçların yapraklarının arasından bakarken.

"Şuraya bak ve gör! H'sh! Başka bir kelime daha yok!" diye mırıldandı.

Will onun yanındaki bir yere süründü ve bir açıklık bularak gözlerini de kendi lehine kullandı. Gördüğü şey, Wildcat Adası'nda kamp yaparken bir barış dönemi umdukları gerçeğini göz önünde bulundurarak, çocukların herhangi birini rahatsız ederdi.

Büyük bir kürekli tekne adanın o tarafından geçiyordu.
Gölün bir yerinden gelmişti ve kaba görünümlü çocuklardan oluşan bir kalabalıkla
dolmuştu.

"Pet Peters ve kalabalığı yine. Geçtiğimiz sonbaharda kereste iskelelerinin üstündeki kampta olduğumuzda bize ellerinden gelen tüm sıkıntıyı çektiler ve şimdi bizi tekrar rahatsız etmek için avladılar," diye fısıldadı Will, kürekli teknede kimin olduğunu görür görmez. "Ama Andy Lasher onlarla değil - bir ziyarette olduğunu söyledi biri."

Bluff uzanıp Jerry'nin tüfeğini almıştı.

"Buraya çok dikkatli bakıyorlar gibi görünüyor," diye devam etti Will.

"Sanırım burada olduğumuzu biliyorlar ve kollarında kötü bir numara var; ama mülkiyet yasanın dokuz noktası ve biz o kabadayıları memnun etmek için dışarı çıkmıyoruz," dedi Bluff dişlerinin arasından.

Bölüm IX--KAMPIN KORUYUCULARI

"Buraya inmeyi mi planladıklarını düşünüyorsun?" diye sordu Will, sesi biraz titriyordu.

"Ben yaptım; ama daha iyisini düşünmüş gibiler, çünkü eski
tekne hareket ediyor. Tamam, karaya çıkacaklar ve muhtemelen bu gece bize biraz av deneyecekler," diye cevapladı diğeri, sanki ihtiyaç halinde kullanmak istercesine
silahı öne doğru itmişti.

Bluff zaman zaman pervasız bir adamdı ve ateşli olmaya meyilliydi, yine de, türünün çoğu gibi, öfkesi hemen yatıştı ve kolayca
pişman oldu.

"Ama belki de sadece kürek çekmek için buradalar; ya da, belki de
o güzel levrekleri ele geçirmek istiyorlardır," diye önerdi Will.

"Belki, ama yine de, teknenin pruvasında dikilen o eski çadırlarını gördüm," diye kesin bir şekilde ilan etti Bluff.

"Oh! O zaman mesele halloldu. Eh, sonuçta yeterince hareketli vakit geçirebileceğimizi düşünüyorum. Vahşi adam, o iki hırsız serseri, adada yaşayan vahşi kediler ve şimdi, en son ama en önemlisi, Andy Lasher ile antrenman yapan Pet Peters kalabalığı. Hiçbir yere gidip yalnız bırakılabilir miyiz?" diye yakındı Will, her şeyden çok huzuru severdi.

"Pek umursamıyorum. Biraz heyecan için dışarı çıktık ve sanki doyacakmışız gibi görünüyor," dedi Bluff, arkadaşından daha çok maceracı modele göre yapılmıştı.

Görünürde kaldığı sürece tekneyi izlediler.

"Bana öyle göründü ki, kaybolmadan hemen önce kıyıya doğru gidiyorlardı," diye önerdi Bluff, sonunda dönüp arkadaşına bakarken.

"Bana öyle göründüğünü kabul ediyorum. O zaman adada kamp kuracaklarını da kabul edebiliriz. Merak ediyorum----"
diye düşündü Will, evcil hayvanının kamerasına düşünceli bir şekilde dokunarak.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu diğeri şüpheyle.

"Belki de kamplarına yeterince yaklaşıp bir fotoğraf çekebileceğim fikri geldi aklıma. O kalabalığın
kısımlar halinde, ya kaçıyor ya da bir tür numara yapıyorlar. Onları
ateşlerinin etrafında oturmuş ve yaramazlık
planlarken gösteren bir fotoğrafım olsun isterdim."

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın, oğlum, en azından kampın başında ben kaldığım sürece. Sen ne biçim bir adamsın zaten? Bu adada olduğu söylenen deli adamdan korktuğunu söylüyorsun ve oradaki o vahşilerin, onların eline düşersen seni dövmekten çok mutlu olacaklarını biliyorsun; ama sen tehlikeyi hiç düşünmeden onları gözetlemeyi teklif ediyorsun."

"Ah! ama bu bir resim çekmek içindi, anlıyor musun," diye açıkladı Will, sanki
böyle övgüye değer bir sebep herhangi birini cesur yapmaya yetebilirmiş gibi.

Bluff ona baktı ve başını salladı.

"Çok geçmeden seni Merrick'teki o sanatoryuma götürecekler,
çünkü delirmeye dair tüm belirtileri gösteriyorsun. Sana ne yapacağımı
söyleyeyim," dedi.

"Hadi, devam et. Pek iltifat etmiyorsun, biliyorsun; ama
kaynağı düşünüyorum."

"Sen burada kalırken, ben bu uçurumun tepesine tırmanacağım.
Belki de onların iniş yerlerini görebilirim. Hatta
şuradaki adanın sonundan yorgun bir şekilde geçen iki arkadaşımızın izlerini bile görebilirim."

"Ve eğer bir manzara görme şansı varsa,
beni kameramla ara, olur mu?"

"Elbette. Sen buraya yerleş. Silahı da yanıma alacağım. Kampı orada da aşağıda olduğu kadar iyi savunabilirim. Bunun için endişelenme oğlum."

Ve Bluff başladı. Aniden yükselen tepeye ulaştığında gölün ve uzaktaki kıyının muhteşem bir manzarası vardı, ancak adanın pek azını görebiliyordu.

"Fotoğraf çekmek için uygun değil, dostum. Sen orada kal, ben de
deniz gözlüğümden biraz baktıktan sonra sana katılırım," diye seslendi.

Frank babasına ait iyi bir gözlük getirmişti;
ve Bluff şimdi bunlarla kıyı şeridini görebildiği kadar taramıştı.
Burada iki kaşifin izini bulmayı umuyordu;
ya da muhtemelen Peters kalabalığının kampını bulmayı.

Sahilde gördüğü büyük kürekli tekne ve yakınlardaki ağaçların arasında duman izleri vardı, böylece kasaba zorbasının ve takipçilerinin geçici olarak nerede konakladıklarına karar verdi.

"Acaba gece bize saldırmaya cesaret ederler mi?" Bluff bir kez daha uçurumdan aşağı inmeye başlarken kendi kendine şöyle diyordu.

Aklı, aynı çocuklarla yaşadıkları önceki deneyimlere gitti.
Çılgınlar kamplarını yakmaya çalışmışlardı; ellerine ne geçerse çalmışlardı ve o zamanlar liderleri olan Andy Lasher'ın, devrilmiş bir ağacın altında kaldığında hayatını kurtaran Jerry tarafından dönüştürülmesiyle her şeyin görünümü değişene kadar kendilerini itici hale getirmişlerdi.

Yeni lider Pet Peters'ın yönetimi altında, bu adamlar, cesaret edebildikleri sürece herhangi bir suistimal eylemine eşit olacaklardı.
Dört arkadaşın kampa asla bir tür silah olmadan girmemesi onları ihtiyatlı hale getirebilirdi; ama tek sorun bu olurdu.

Will aşağı indiğinde onu sorularla bombardımana tuttu.

"Frank ve Jerry'yi gördün mü?--o adamların kampı görüş alanında mıydı?--yukarı tırmanırsam herhangi bir görüntü alabilir miyim?" diye devam etti Bluff durmaya karar verene kadar.

"Hiçbir şey yapmıyoruz. Sadece burada, iyi durumda olduğunuz yerde kalın. Bu kampı korumak için ellerimiz dolu. Çocukların bu kadar uzun süre kalmasının nedenini merak ediyorum, hepsi bu," dedi.

Ancak dakikalar saatlere dönüştü ve hâlâ
kâşiflerden hiçbir iz yoktu. Bluff ve Will akşam yemeğini hazırlamaya başladılar. İkisi de
kendini pek neşeli hissetmiyordu, çünkü kampın üzerinde bir gölge duruyordu.

Güneş batıdaki dağların arkasında batmıştı ve alacakaranlığın
ortaya çıkmasıyla korkuları arttı.

"Onlara korkunç bir şey olmuş olmalı," dedi Will, endişeli bir şekilde.

Bluff, gülüp geçmeye çalışarak şöyle dedi:

"Saçmalık! O iki adama ne olabilir ki? Ormanla ilgili her şeyin içindeler ve yanlarında bir silah da var. Ormandaki bebekler olarak adlandırılanlar sen ve ben olabiliriz. Aramızda çok az şey biliyoruz; ama bahse girerim ki kimse bize pirinç pişirme konusunda puan veremez."

Ama Will öfke veya sitem belirtisi bile gösteremeyecek kadar endişeliydi.

"Ya hiç gelmezlerse? Ya ikisi de sanki toprağa gömülmüş gibi gizemli bir şekilde ortadan kaybolursa? Üzücü haberi anne babalarına söylemekte oldukça zorlanacağız. Keşke gelmeseydik," diye kederli bir şekilde belirtti.

"Şu melodiyi bırak, olur mu? Zaten güvence altına aldığın
resimleri ve gelecek olanları düşün. Neden, çocuklar bir düzine şey yüzünden gecikmiş olabilir. Hepsinin iyi olduğunu ve her an bize
uğrayacaklarını aklından çıkar."

Ancak Bluff'un arkadaşını neşelendirme çabalarına rağmen, Will, sanki kötülüğün kehanetinin gerçekleşmeyeceğini
umut ederek, yaktıkları
ateşin ışığında çalıları izlemeye devam etti.

Akşam yemeği soğumaya başlayana kadar beklediler.

"Sanırım kendi başımıza yemek zorunda kalacağız, ortak. Diğer adamlar
şimdilik bize soğuk bir sarsıntı yaşattılar. Ama bir süre sonra gelecekler, korkma," dedi Bluff, kalbi sıkıntılı olsa bile, cesur bir yüz takınarak.

Will ciddi şekilde endişelenmişti, ancak gururdan bunu belli etmemeye çalıştı. Böylece zavallı iki adam zaman geçtikçe orada oturdular, ikisinin de aslında hissetmediği bir kayıtsızlık takınmaya çalıştılar.

İki kez, onları ürkütecek bir ses yükselince ayağa kalktılar. Bir keresinde komşu ormandan gelen tiz bir çığlık duyuldu ve Bluff bir baykuşun ciddi "huu-huu" sesini tanıdığında güldü; diğer seferde ise bu korkutucu sesin geldiği kaynak eşit derecede zararsızdı.

Geceyi tek başlarına geçirme fikri hiç de hoş değildi.
İkisi de oturmak istemiyordu, ama yine de uzanıp uyumaya cesaret edemiyorlardı.

"Bu pek eğlenceli değil," diye homurdandı Bluff, silahı tutarken ve kampın etrafında uçuşan değişen gölgelere bakmaya devam ederken.

Aralarında iyi bir ateş yakmaları mı yoksa sönmesine mi izin vermeleri gerektiği konusunda bir anlaşmazlık vardı. Will, tüm kötülük yapanları ve izinsiz girenleri uyanık ve nöbette oldukları konusunda uyaracak kükreyen bir alevin olmasından yanaydı. Bluff ise bunun sorun çıkaracağını söyledi; böylece ateşin kısmen sönmesine izin vererek uzlaştılar.

"De ki, çok geç oldu," diye belirtti Will, esnemesini bastırarak.

"Neden uzanıp biraz uyumuyorsun, o zaman?" diye çıkıştı diğeri; "Ben nöbet tutacağım ve hiçbir şey olmayacak."

"Elbette hayır, ama biliyorum ki o iki zavallı adamı düşünerek gözümü bile kırpamadım ve ne olduğunu merak ettim. Sence boğulmuş olabilirler mi, Bluff?" diye sordu Will, hayrete düşmüş bir sesle.

"Ah, kasvetli fikirlerinle defolup git. Boğuldular--o adamlar boğuldular--hayatında değil. Gelmemek için iyi bir nedenleri var. Ne olduğunu bilmiyorum, ama geldiklerinde göreceksin. Korkma,
Will."

"Korkak! Beyaz tüyü kim gösteriyor, bilmek istiyorum. Neden, burada olabilecek hiçbir şeyden korkmuyorum. Soğuktan olmadıkça titrediğimi hiç görmedin. Sonuçta korkacak ne var ki? Eğer istersen uzan ve---- O da ne?"

Will yarı boğuk bir çığlık attı, aniden gelen canlı bir ışık etraflarındaki karanlığı dağıttı, sanki şimşek gecenin karanlığını
kesmiş gibi.

BÖLÜM X - FRANK ANLAMAYA ÇALIŞIYOR

Frank çok şaşkındı. Jerry'nin ikinci Kızılderili höyüğünü incelemekle meşgulken bazı düşmanların eline düştüğünden emindi. Belki de diğerleri onu yakaladığında arkadaşının alçak çığlığını duymuş olabilirdi, ama
cehaleti yüzünden bunun çalılıktaki bir kuşun çağrısı olduğunu düşünmüştü.

İşaretleri elinden geldiğince iyi okumaya çalıştı.

"Aynı küçük ayak izi, iki serserinin
burada olduğunu gösteriyor. Bizi mi izliyorlardı yoksa biz sadece
en sevdikleri saklanma yerlerinden birine mi düştük? Silahla
uzaktayken
pard'ımı ele geçirme şansını gördüler. Peki şimdi onunla ne yapacaklar?"

Bu yüzden orada durup etrafını, bu kanunsuz karakterlerin zavallı Jerry'yi
nereye götürebileceklerine dair hiçbir ipucu vermeyen yoğun bitki örtüsüne bakarken düşündü.

Frank dakikalar geçtikçe her yeri aradı ama
başarısız oldu. Gecenin geldiğini huzursuzlukla gördü.

"Bu benim için hoş bir durum. Diğerlerini uyarmaya çalışırken
ben de ilk önce çukura düşüyorum. Ama Jerry'ye zarar vermeye cesaret edemezler. Biz
onlara hiçbir zarar vermedik. Gerçekten istediklerinin, sanırım,
silahlarımız ve yiyeceklerimizden oluştuğunu düşünüyorum. Sonra ormanda uzun bir sefere dayanabilirler ve
şerife ve ekibine parmaklarını şıklatabilirler. Sabahleyin bizimle iletişim kurmaya çalışacaklar ve
eşyalarımız karşılığında Jerry'yi teklif edecekler."

Bu düşünce ona acı verdi. Daha önce kayıp çocuğu ne kadar çok düşündüğünü hiç bilmemişti.

Sonra iki arkadaşı daha olduğunu hatırladı.

"Onlar da endişelenecekler. Belki de onların zihin sıkıntılarını gidermek için kampa geri dönsem iyi olur. Sabah her şey yoluna girecek, hiç şüphem yok. Ve Jerry'nin o haylazları atlatabilme ihtimali her zaman var. İstediği zaman birinci sınıftan kaçabilir, ister hokey oynasın ister mahkum üssüne."

Bundan alabileceği küçük teselliyi alan Frank, şimdi kampa doğru yola koyuldu. Adanın içlerine doğru çok ilerlemişti ve sadece yıldızların yukarıda parlak bir şekilde parlıyor olması nedeniyle, kendisi de tamamen kaybolup işleri daha da karıştırabilirdi.

Bazen yolunu her taraftan tıkayan yoğun bitki örtüsünün arasından geçmek için elinden geleni yaptığını
görüyordu.

Ancak yönünü bulduktan sonra, kamplarının bulunduğu noktaya yavaş yavaş ama emin adımlarla
yaklaştığını biliyordu.
Açık bir yer bulup bir manzara
yaşayabildiği
zamanlarda uçurum, yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru yükseliyordu.

Frank'in yanında alışılmadık derecede büyük miktarda kibrit vardı.
Ormandayken her zaman biraz yanında taşırdı, ancak o sabah Jerry'nin çadırlarının girişine yakın bir yerde tutmak için yaptığı
hazneden epeyce bir demet almıştı.

Sonuç olarak, çözüm için
tuhaf bir şekilde düğümlü bir sorun ortaya çıktığında arada sırada bir tane yakabiliyordu.

Küçük bir korulukta dururken, her şeyden çok saatine bakmak için kibritlerden birini yaktı. Dikkati hemen yerdeki bir şeye çekildi.

"Küller, şüphesiz. Bu, adada insanların varlığını kanıtlıyor; ve sanırım kaçak bir deli asla
ateş yakmaktan suçlu olmaz. Ah! O iki serseri burada, tamam. Şimdi Bay Dodd'a haber verebilseydim, adayı çevreler ve onları
kolayca yakalardı. Ama eğer arkadaşıma zarar verirlerse bunun bedelini pahalıya öderler," diye mırıldandı.

Küller buz gibiydi, elini üzerlerine koyduğunda fark etti, Kızılderili usulü. Belki de Kuzey Ormanları'nın kızıl yerlisi, ölü közlerin arasında ateşin ne kadar süredir
kaldığını bile söyleyebilirdi; ama çocuk bunu başaramadı.

Tekrar öne doğru atıldı. Uçurumun etrafından dolaştıktan sonra, şimdi doğruca kampa yöneldi.

Belki de, sonuçta, Jerry'nin ona küçük bir oyun oynamış olabileceği, kaçıp kamp kurmuş olabileceği yönündeki ıssız bir umudu beslerken buldu kendini. Frank, çocukların, evlerinden uzaktaki karanlık ormana gitmesi için acemi bir yoldaşı kandırdıkları ve onu içi boş bir kütüğün ucuna bir çuval koyarak
tavşanları veya başka bir avı korkutuyormuş gibi yapıp, gerçekte
eve gittikleri eski "çantayı tutma" oyununu biliyordu; ancak Jerry'nin etraflarında her şey bu kadar ciddi görünürken böyle bir şaka yapacağını düşünmüyordu.

Neden yangından bir şey göremediğini merak etti.

Kamptaki ikisine hiçbir şey olmuş olamazdı herhalde? Bu daha da kötü olurdu, çünkü Jerry'nin o haylaz serserilerin elinde olduğunu düşünmek bile yeterince kötüydü, dehşete bir şey eklemeden.

Şimdi uçurumun altındaki yerin yakınında sürünerek ilerliyordu,
çocuklardan bir işaret görmek için hevesle boynunu uzatıyordu. İlk başta onları göremiyordu. Ateş kısık yanıyordu ve bu hoşuna gitmeyen bir işaretti.

Frank, üzerinde soğuk bir hissin dolaştığını hissetmeye başladı.
Öylesine uğursuz ve ürkütücü görünmeye başlamıştı ki, derinden etkilenmişti.

Sonra seslerin alçak uğultusunu duydu ve dinlerken,
Will'in övünürken çıkardığı sesleri tanımaktan neşelendi.

O ani ve şaşırtıcı ışık geldiğinde, Frank sanki
Lot'un karısı gibi bir tuz sütununa dönüşmüş gibi orada çömeldi. Hayatına rağmen
ne olduğunu anlayamadı. Kampın diğer tarafında bir
sürünme sesi duyduğunu düşündü, ama emin değildi. Sonra
Will, sesi endişeyle titreyerek konuştu:

"Ah! O neydi, Bluff? Biri ateş etti mi yoksa şimşek mi çaktı? Ben
gök gürültüsünü duymadım, sen duymadın mı?"

"Şansın ne kadar kötü olduğunu bir kenara bırak, bu bana kötü bir başlangıç ​​yaptırdı, eminim sen de yaşıyorsundur. Ve
sonuçta, bunun sadece bir hayvanın kendi fotoğrafını çekmesini sağlamak için ayarladığın o korkunç
flaş olduğunu düşünmek! Birkaç kez böyle yaparsak
ikimiz de Merrick Akıl Hastanesi'ne gitmeye hazır oluruz, işte bu."

"El feneriyle fotoğraf çekmek için kameramı mı ayarladım? Elbette!
Korkmam ne kadar da aptalca! Ama birkaç saniye içinde hatırlamalıydım,
neyse. Bana hatırlattığın için teşekkür ederim. Ve işe yaradı, fark ettin,
Bluff. Bu fikre güldün ama sanırım 'rakunun
resmini aldım, tamam," diye güldü Will, histerik bir şekilde.

"Öteki tarafta ne var, orada? Orada hareket eden
bir şey gördüğüme yemin edebilirim. Dinle ve bırakmadan önce nefesini duyabiliyor musun, söyle!" diye bağırdı Bluff, heyecanla.

"Orada dur, Bluff, ateş etmeye cesaret etme! Benim ve bir mermiyle delinmekten
korktuğum için bu ağacın arkasına saklanıyorum!" diye seslendi bir ses.

Will sevinçten bir gurultuyla kendini dışarı attı ve kendine sarılmaya çalıştı.

"Çok şükür, Frank. Sonunda soğuk bir akşam yemeğine döndüler.
Eve hoş geldiniz çocuklar. Uzun zamandır seni arıyorduk," dedi.

"Neden, yalnız!" diye haykırdı Bluff şaşkınlıkla.

"Evet, ve sizin için kötü bir haberim var, arkadaşlar," dedi Frank, yaklaşarak.

"Jerry hakkında mı?" diye sordu Bluff.

"Evet, gitti!" diye devam etti yeni gelen, üzgün bir şekilde.

"Gitti!" diye yankıladı Bluff.

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye bağırdı Will, sanki dizleri aniden zayıflamış gibi yeni gelenin
kolunu tutarak.

"Kayboldu ve o zavallı serserilerin onu yakaladığından ciddi şekilde korkuyorum," diye ilan etti Frank.

"Yakaladılar - ama yamyam değiller - zavallı Jerry'yi yiyemezler!"
şaşkın Will'den geldi ve Bluff küçümseyici bir kahkaha attı.

"Elbette hayır, aptal. Frank, Jerry'yi yakaladıklarını, onu bir şekilde değerli hale getirmeyi amaçladıklarını kastediyor; öyle değil mi, Frank?" dedi.

"Tam da demek istediğim bu. Bizimle biraz erzak için pazarlık etmeye çalışabilirler. Sanırım
bu konuda biraz utangaçlar. Ya da belki de
gitmemizi istiyorlar. Nasıl düzeltirsen düzelt, bu şey kötü görünüyor ve
keyifli küçük gezimizi bölmeye söz veriyor."

"Bu korkunç bir utanç. Sadece o serserileri yakalamak istiyorum. Centerville'deki hapishaneye aceleyle gitmezler miydi!" diye homurdandı Bluff.

Frank ona sanki bir hareket düşünüyormuş gibi ciddi bir şekilde baktı.

"Şey," dedi hemen, "Bilmiyorum ama onların taşınmasında senin de parmağın
olması ne olacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri hemen.

"Belki de sabaha kadar senden küçük bir
yolculuk yapmanı isteyebilirim."

"Serserileri mi arıyorsun?" diye sordu Will dehşet içinde.

"Şey, pek mümkün değil. Bu yolculuk suyla ve bir kanoyla olacak," diye yanıtladı Frank.

"Ah! Anladım, tamam. Birinin şehre geri dönüp
şerife avının burada Wildcat Adası'nda bulunabileceğini söylemesi gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi Bluff.

"Öyle ama lütfen sesini alçalt; buralarda çalılıklarda kimin
saklandığını kimse bilemez. Bu serseriler bizim sahip olduğumuz bir şeyi istiyorlar
ve mümkünse ona sahip olmak istiyorlar. Belki de yiyecek olabilir ve
yine düşündüm de, silahlara sahip olmamızı kıskanıyorlardır."

"Eh, bence bu iyi bir fikir; birisi gitmeli," diye devam etti
Bluff.

"O zaman sen olmalısın. Senden daha iyi kano kürek çekebilecek kim var Bluff?
Ayrıca, Frank'e burada adada ihtiyaç var.
Ne senin ne de benim halledebileceğimiz
bir şey çıkabilir," diye belirtti Will.

"Sanırım öyle. Kararını bana bildir, Frank, ve beni istekli bulacaksın," diye devam etti Bluff.

Cevap olarak diğeri sadece elini sıktı. Jerry'nin gizemli yokluğundan oldukça endişeliydi ve oynadıkları oyunun şimdiye kadar dikkatlerini çekenlerden çok daha ciddi olduğunu fark etti. Bu itibarsız serseriler çaresizdi; onları yıllarca hapse göndermek için hesaplanmış bir şey yapmışlardı ve cezadan kaçınmak için ellerinden geleni yapacaklardı.

"Eğer gidersen iyi bir şey var, Bluff: karanlıkta kürek çekmek zorunda kalmayacaksın," dedi Will, hemen.

Diğerleri doğuya baktılar, ay ışığı ufukta yeni belirmeye başlamıştı.

Orada durup alçak sesle konuşurken bile ayın gümüş yüzü görüş alanına girdi. Dolunayından birkaç gün geçmiş olduğundan, devresinin bir kısmı kesilmişti; ama yine de bir sel gecenin
dengesinde ışık. Bir şekilde bu durum bile çocuklara yeni bir cesaret vermiş gibiydi.

"Neyin ne olduğunu görebildiğinizde işler asla bu kadar kötü görünmez," Will'in bu durumdan bahsetme şekliydi.

"Gelip otursan iyi olur, Frank. İkimiz de senin ve Jerry'nin başına gelenleri duymak için can atıyoruz," dedi Bluff hemen.

"Anlatacak çok az şey var ama olan neyse onu duyacaksınız, çocuklar. Utanarak söylüyorum ki, belki de eski Kızılderililer tarafından yapılmış, biraz uzakta, bazı ilginç höyükleri incelerken, bu şey bizim arkadaşımıza oldu. Ama buraya oturalım ve size her şeyi anlatacağım."

Alçak bir sesle, kendisi ve Jerry'nin dolambaçlı yolculuğunu belirleyen birkaç şeyi ayrıntılı olarak anlatmaya başladı, diğerleri ise her kelimeye asılıp, maceralarını paylaşan yoldaşının kayıp olduğu heyecan verici sonucu duymak için endişeliydi.

Tam bu noktaya ulaştığında ve hepsi bunun için heyecanlandığında,
Bluff aniden sıçradı. Frank, o an, bu açıklamadan dolayı o kadar gerginleştiğini düşündü ki artık hareketsiz oturamıyordu. Bu yüzden arkadaşının bağırdığını duyunca şaşırdı:

"Şuraya bakın çocuklar! Yaşadığınız kadar emin olun, zavallı bir sürüngen balık tutmak için kullandığım ve sahile çektiğim
kanoyu alıp
kaçıyor!"

BÖLÜM XI - ÇALINAN BİR TEKNEYİ KURTARMAK

"Arkasından!" diye bağırdı Frank, o da ayağa fırlarken.

"Alçak herifi durdurun!" diye yankıladı Will, harekete geçmekte biraz daha yavaş.

Elbette Frank, bunun iki serserinin dışında biri olabileceğini hiç hayal etmemişti. Çeşitli şeylere ihtiyaçları vardı ve bir tekne de bunların arasında olabilirdi, ancak başlangıçta adaya ulaşmak için bir tür
araçları olması gerektiği açıktı.

Ay, ufka yakın asılı duran birkaç yüzen bulutun arasında yarı gizlenmişti, ancak neler olup bittiğini görmeleri için bolca ışık veriyordu.
Cesur hırsız, kampın civarında dolaşıyor, bir şeylerle yol açma şansı yakalamaya çalışıyor olmalıydı.

Onlar bakarken bile kanoyu suya itiyordu.
Sonra
oldukça beceriksizce içine düştü, bu da huysuz küçük teknelerden birinde dengede durma konusunda pek bir şey bilmediğinin oldukça iyi bir işaretiydi.

"Diğer tekneler nerede - kilidini açmak için anahtarı alın!" diye haykırdı
Frank.

"Tam burada - bu taraftan, arkadaşlar!" diye yankıladı Bluff.

Çalınan teknenin kaptanı ve büyük çift kanodan oluşan tekne grubuna doğru eğilmişti bile.

Frank bir küreği kaptı ve yoldaşlarının diz çöktüğü yere doğru sıçradı.
Bluff zinciri bir kenara atar atmaz diğeri tek kanoyu kaptı, doğrudan suyun kenarına koştu ve suya indirdi. Tüm bunların gerçekleşmesi sadece birkaç saniye sürmüştü. Gerçekten de, Frank kendini diğer tekneye attığında hırsız elli fit uzakta değildi.

Bluff ve Will suyun kenarına yanaştılar.

"Kampı koruyun! Silahları emniyete alın! Bu, dikkati çadırlardan uzaklaştırmak için akıllıca bir numara olabilir! Ben hırsızla ilgileneceğim, arkadaşlar!"

Frank'in sesi gölün üzerinde yankılandı. Küreğini çoktan suyun derinliklerine gönderiyordu ve zayıf teknesini sürekli artan bir hızla ilerletiyordu.

"Haklı. Kampı korumalıyız! Bu şekilde, Will--Frank'in
silahını al ve nöbet tut. Bir gözümüz gölde, diğerimiz burada olabilir!" diye seslendi Bluff, bir şeyi duyduğunda hemen anlardı.

Böylece sınırda durdular, her biri olup biteni görmek için
başlarını hızla çevirdi.

Eğer o anda herhangi bir hırsız, operasyonları için
açık bir alan elde etmeyi hesaplayarak o kampa girerse, muhtemelen cüretinden pişman olacaktı, çünkü
çocuklar fazlasıyla tahrik olmuşlardı ve Bluff'un aceleci bir yapısı vardı.

Bu arada Frank öfkeli bir şevkle ilerliyordu.

Her vuruşta kazandığını görebiliyordu.
Diğer kanonun
sahibi umutsuzca kürek çekiyor gibiydi, ancak emeğinden en iyi sonucu nasıl alacağını açıkça bilmiyordu. Teknesi önemli ölçüde sallandı; yani bir taraftan diğerine doğru yöneldi.

Sonuç olarak Frank, başlangıçta onu bilinmeyenden ayıran mesafeyi hızla aşıyordu.

Sonunda diğerinin aceleyle karaya çıkma fikriyle kıyıya dönmeye çalışacağını tahmin ediyordu. Frank, onu bu tür bir güvenlikten
uzaklaştırmak için, düşman bu oyunu
denerse araya girebileceği kıyıda kaldı.

"Onu yakaladım!" diye kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu.

Bu düşünce çocuğa şiddetli bir tatmin verdi. Şimdi tekneyi
nasıl kurtaracağını merak etmeye başladı. O haylaz sonunda denize mi atlayacaktı yoksa ödülünü
elinde tutmak için çaresizce mücadele mi edecekti?

Frank, bunun serserilerden biri olduğuna inanıyordu. Bu, kendisini
yasaya meydan okumaya alışmış ve özgürlüğünü
korumak için bir suç bile işlemeye hazır bir adamla karşı karşıya bulacağı anlamına geliyordu.

"Her neyse, o bir korkak, yoksa o yoldan kaçmazdı," diye kendine güvence verdi, kürek çekerken her zamankinden daha fazla çalışırken.

Şimdi diğerine çok yakındı. Hırsız çok geç kıyıya doğru gitmeye ve o şekilde kaçmaya çalıştı. Frank onu engellemek için fırsatını gördü; ve yarış yine ay ışığının aydınlattığı göl üzerinden hemen başladı.

Kamptaki kıyıdakiler artık rakip kanoları göremiyordu.
Ay ışığı yanıltıcıydı; ve ayrıca, şiddetle kürek çeken ikili
konuyu çevirmişti.

Ama Frank'in vizyonunda yeni bir ateş ışığı belirmişti, bunun Peters kalabalığının kampından geldiğini biliyordu; çünkü çocuklar, elbette, ona bu kaba müşterilerin adaya gelişini
söylemişlerdi.

"İlan ediyorum, sanırım o gruptan biri olmalı, serseri değil," diye mırıldandı, diğerinin kıyıya doğru gitmesini tekrar engellerken.

Bu, meselelere yeni bir yüz kazandırdı.

Hırsızla sonuca varma konusunda artık tereddüt etmiyordu. Sonuçta, kendisi gibi bir çocuksa, arzularını tatmin etmek için onunla
çok erken karşılaşamazdı.

Şimdi adamın tavırlarını daha yakından incelediğinde, kimliğini belirlemesi uzun sürmedi.

"Bu, Pet Peters'ın kendisi. Ve kendini ve çalınan kanoyu kurtarmak için
ne yapacağını bilmek için endişelenmeye başlıyor. Bu acıyı
bir aceleyle bitirsem iyi olur ve işte gidiyorum!"

Bunu söyledikten sonra, şimdi doğrudan diğer tekneye yöneldi ve takip edilenin alarmına
son dokunuşu veren
öfkeli bir hızla
ileri atıldı.

Pet onu alt etmeye boşuna çalışmıştı; her seferinde yakalanmış ve
açıkta kalmaya zorlanmıştı. Kendi yolunu tutmaya
çalıştığında bile, mesafenin giderek azaldığını gördü.

Daha önce Frank Langdon ile sonuçlara varmaya çalışmıştı ve önceki deneyimlerinin tekrarını arzulamıyordu. Çeşitli morlukların hatırası onu hiç terk etmemişti; ve diğerinin bu sefer her zamankinden daha fazla öfkeli olabileceği anlaşılıyordu.

"Dur bakalım, hırsız! Seni köşeye sıkıştırdım!" diye bağırdı Frank, daha da yakına
girerken.

Pet kürek çekmeyi bıraktı. Sonuçta iyi de olmuştu, çünkü yarışta bu ısrarcı takipçiden kaçma umudunu
kaybetmişti.

Ladin küreğini ellerinde sıkıca kavradı. Eğer en kötü duruma gelirse belki de aynısını bir savunma silahı olarak kullanabilirdi. Kürek meşru kanallarında onu başarısızlığa uğratmıştı, ama diğerinin kafasına keskin tarafıyla akıllıca bir darbe indirebilirse, şüphesiz Frank yarış dışı kalırdı.

Ve Pet Peters'ın nezaket konusunda hiçbir endişesi yoktu.
Sözünü
sürmenin kaba yöntemlerine alışmıştı. Kafasına bir darbe
genellikle dahil olabileceği herhangi bir tartışmayı sonlandırırdı.

"Geri çekil, sen!" diye bağırdı.

Frank, kanoda oldukça dengesiz durduğunu gördü.

Sertçe gülümsedi, çünkü oyunun kendi elinde olduğunu biliyordu.
Bu kadar zayıf bir kapta dik duracak kadar aptal olan herhangi biri,
kendini aniden ve beklenmedik bir
şekilde yıkanabileceği bir pozisyona
yerleştirir. Frank, diğer teknenin yanına gelmeyi hesaplamış gibi bir sıra halinde ilerlemeye devam ediyordu. Bu, zorbanın ondan beklediği şeydi ve şimdi, düşündüğü gibi, tamamen hazır olduğu, beklenen acil durumla başa çıkmak için.

"O tekneden in ve acele et, sen!" diye bağırdı Frank.

Diğerinin ona itaat etmesini beklediği için değil, Pet'in dikkatini çekmek için konuşuyordu.

"Geri çekil, sana söylüyorum, Langdon, senin için daha kötü olacak!"
diye bağırdı diğeri, aynı anda dengeli küreğiyle havada birkaç vahşice sallama yaparak, sanki kavgacı niyetlerini vurgulamak istercesine.

Bu hareket neredeyse onun sonunu getirecekti, çünkü sendeledi ve dengesini korumak için
hatta kanonun küpeştesine hızlıca bir
kavrama yapmak zorunda kaldı.

Frank fırsatı gördü. Bu sırada küçük
planını uygulamaya koymak için yeterince yakındı. O kano bir şekilde geri alınmalıydı.
Eğer Pet haksız yere elde ettiği ganimetini barışçıl bir şekilde teslim etmeyi reddederse, o zaman başka önlemlerin devreye girmesinin zamanı gelmişti.

Frank ani bir dönüşle teknesini diğerinin yanına doğru yöneltti. Son anda sadece eğik bir darbe indirmek için yeterince uzağa dönmeyi planlıyordu, ikinci kanoya hassas kaburgaları
parçalayarak zarar vermek istemiyordu.

[İllüstrasyon: PET PETERS YANDAN BAŞ AŞAĞI DÜŞTÜ.]

Pet, kendisini daha uzman rakibinin eline ne kadar tamamen bıraktığını çok geç fark etti, o da uzun süredir kano kullanmıştı ve
kendisi de bir kanoda kendini evinde hissediyordu.

"Hey, sen, uzak dur!"

Bu, pes eden birinin umutsuz feryadıydı. Frank'in teknesinin pruvası kendi teknesinin yan tarafına çarpmadan önce bile Pet, kendisine karşı hazırlıklı olma şansı verilmeyecek muazzam bir şok yaşamak üzere olduğunu biliyordu.

Aniden duyduğu dehşetle ilk hareketi, Frank'i bayıltmak için kullanmayı planladığı küreği düşürmek oldu.

Sonra, şoka karşı kendini desteklemek için
her iki küpeşteyi tutmaya çalıştı.

Ancak çok geçti. Bir saniye daha geç kalsaydı bir şeyler yapabilirdi, ancak o kısa sürede kaybetti.

Pat! Frank'in kanosunun pruvası, çarpmanın etkisiyle yarı yarıya devrilen ikinci tekneye çarptı. Pet Peters, baş aşağı bir dalış yaptı ve gölün ay ışığıyla aydınlanan sularında
muazzam bir
şıplamayla kayboldu!

BÖLÜM XII - EĞİMDEN AŞAĞI

Frank güldü. Gerçekten de dayanamadı, Pet'in kollarını ve bacaklarını böylesine büyük bir şekilde savurarak denize düşmesi çok komikti. Ama
aynı zamanda uzanıp yüzen
küreği geri almayı da unutmadı.

O kurtarılmış tekneye tutunuyordu ki, Pet büyük bir
savurganlıkla ve sıçrayarak,
giysilerinin izin verdiği kadar iyi yüzerek suyun yüzeyinde belirdi. Neyse ki adam
tam bir su köpeğiydi ve göldeyken her koşulda kendini
kolayca idare edebiliyordu; ancak şüphesiz ki yılın bu erken mevsiminde
banyosunu oldukça soğuk bulmuştu.

"Sanırım akıllıca bir iş başardın, Langdon! Bunun için senden
öç alacağım, bakalım başaramayacak mıyım!" diye homurdandı, kendini kuvvetli
vuruşlarla ayakta tutarak.

"Giysilerin seni aşağı çekmeden önce karaya çıksan iyi olur.
Sonra üflemeni yap, Peters. Sen bir hırsızsın, hepsi bu ve böyle bir iş için
parmaklıklar ardına atılmalısın. Hadi, hadi, ben gerçekten sinirlenmeden
ve seni karaya kovalamadan önce."

Muhtemelen adam Frank'in tehdit ettiği şeyi yapmaya kalkışmasından korkuyordu, çünkü diğerinin becerisine karşı sağlıklı bir saygısı vardı.
Her neyse, şehvetli kulaçlarla yüzmeye başladı.
Suyun içinde bir ayı olduğunu düşünebilirdi, çıkardığı ses öyleydi.

Frank kurtarılan kanonun boyacısını buldu.
Bunu bir kamaraya bağladı ve sonra bir dönüş yaparak kampa geri döndü.

Endişeyle dinleyenler, iki teknenin
uçlarını döndürürken bir anlığına
gördüler.

"Geri aldı!" diye bağırdı Will heyecanla. "Frank için zorba! O, tüm Peters kalabalığına eşit!" diye seslendi Bluff;
bundan, bu iki çocuğun da tekneyi çaldıkları için kime teşekkür etmeleri gerektiği konusunda hiçbir şüpheleri olmadığı kolayca anlaşılıyordu.

Frank birkaç dakika içinde karaya çıktı. Her zamankinden biraz daha zor nefes almanın ötesinde, son kovalamacasından hiçbir belirti göstermiyordu.

"Bu sefer tüm teknelerin hızlı olduğundan emin olacağız. O tekneyi serbest bırakman senin için kötü bir
kırıktı. Ama Wildcat Adası'na indiğimizden beri o kadar çok garip şey oldu ki, bir adamın ara sıra bir dişliyi
kaydırması pek de suçlanamaz. Bir el ver Bluff," dedi Frank.

Bu onun yoluydu. Hiç kimsenin mükemmel olamayacağını, kendisinin de bazen hatalar yaptığını ve başkalarının da kendilerinden beklenen şeyleri yapmayı ihmal etmeleri durumunda affedilmeleri gerektiğini fark etti.

Ve diğer arkadaşların Frank'e diğer arkadaşlarından daha fazla hayranlık duymasının sırrı buydu: Başkalarının hatasını affedebilirdi ama
kendisi hata yaptığında çok sert davranırdı.

Tekneleri emniyete aldılar ve kürekleri kampa taşıdılar.

Will teselli edilemez görünüyordu. O müthiş sıçramayı duymuştu ve
neden olduğunu çoktan anlamıştı.

"Ah! Keşke o adamı tam o kafa vuruşunu yaparken yakalayabilseydim, ne kadar güzel olurdu. Böyle muhteşem
şansların her zaman benden kaçması çok kötü," diye inledi.

Ama diğerlerinin amatör fotoğrafçının şikayetlerine fazla dikkat
etmeyecek kadar ciddi bir sorunları vardı.

"Centerville'e gitmeye ne dersin?" diye sordu Bluff, orada oturup yeniden canlanan kamp ateşinin yanında otururken.

"Bu biraz bekleyebilir. Sabaha kadar bolca zaman var, Bluff,"
diye cevapladı hitap edilen kişi, düşünceli bir şekilde ateşi karıştırırken.

"Ama aklında bir şey var," diye savundu Bluff kurnazca.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Frank gülümseyerek.

"Gözlerinden görebiliyorum; seni ele veriyorlar. Hadi ne olduğunu duyalım, çünkü hepimiz eşit derecede ilgileniyoruz," diye cevapladı arkadaşı, hevesle.

"Elbette Jerry ile ilgili," diye başladı Frank.

"Söylemeye gerek yok. Gece yola çıkıp onu başka bir avda avlamayı düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Will, belki de kampta yalnız kalabileceği gerçeğini ve bu koşullar altında bundan pek hoşlanmayacağını düşünerek.

"Bir şekilde aklıma yeni bir fikir geldi. Bununla ilgili bir şey olup olmadığını bilmiyorum ama bir şekilde bunu reddedemiyorum. Pet
Peters'ın buraya gizlice gelip kanolarımızdan biriyle yol açmaya cesaret etmesi bana bu düşünceyi verdi," dedi Frank.

"Hadi, lütfen," diye ısrar etti Will, Bluff da aynı endişeyle açıklamayı beklerken.

"Belki de o adamlar Jerry'nin kaybolmasından sorumludur!"

"Ne! Peters grubu mu? Gariptir ki hiçbirimiz bunu daha önce düşünmemiştik," diye ilan etti Bluff.

"O zaman sen de benimle aynı fikirdesin, öyle bir ihtimal var mı?" diye sordu Frank.

"Onların bunu hiç düşünmeden yapabileceğini sanmıyorum," diye cevapladı Bluff.

"Ama ondan ne istiyorlardı ki? Serseriler kadar çaresiz değiller ve ayrıca, Bay Dodd'un onları rahatsız etmeye devam ederlerse
topluluğu ele geçireceği konusunda uyardığını hatırlarsınız," diye cesaret etti Will.

"Ah! O geçen sonbahardaydı. O adamlar artık bunu
unuttular. Frank, sana katılmaya meyilliyim. Bu durumda,
ne yapsak daha iyi olur? Silahları alıp kamplarına ani bir saldırı mı yapsak?"

Her zaman belaya bulaşmaya hazır olan Bluff, konuşurken elini Jerry'nin silahına doğru uzattı, önerisini hemen harekete geçerek takip etmeye istekli olduğunu gösterdi.

"O kadar çabuk değil, dostum. Kamplarına saldırırsak ve sonra Jerry'nin kaçırılmasıyla hiçbir ilgileri olmadığını
öğrenirsek, başımız büyük belaya girer, değil mi? Ondan sonra bizim de onlar gibi vahşiler olduğumuzu söyleyebilirler."

"Ama bir şeyler yapılmalı!" diye itiraz etti Bluff.

"Ve bunu yapmayı teklif ediyorum. Başka bir deyişle, burnun etrafında küçük bir yürüyüşe çıkıp
kamplarının nasıl göründüğüne bakmayı planlıyorum," diye belirtti Frank,
ayağa kalkarak. "Eğer dostumuzu ele geçirdiklerini görürseniz, bizim için geri döneceğinize söz verin. Onun serbest bırakılmasında
bir payımız olsun istiyoruz. Bunu yapacaksınız, değil mi, Frank?" diye sordu Bluff.

"Size söz veriyorum, çocuklar. Jerry'nin silahını yanınızda bulundurun ve tetikte olun.
Acele etmeyin, çünkü beni biberleyebilirsiniz ve buna
karşı çıkıyorum. Şimdi gidiyorum."

"Size iyi şanslar, Frank ve kendinize iyi bakın," dedi Will.

Frank çalılıklara doğru ilerledi. Suyun kenarında kalmayı seçseydi, diğer kampa çok daha az sorunla yaklaşabilirdi. Ancak, düşmanın Rod, Gun and Camera Club üyelerini kaynaklarıyla birlikte sakatlama yönündeki son başarısız girişimlerinden sonra bir tür baskın düzenleyeceğini ve sahildeki
gezginlere karşı tetikte olacağını düşündü.

Muhtemelen herhangi birinin yoğun çalılıkları aşmak ve
karaya çıktıklarında çömeldikleri
tepeye tırmanmak için bu kadar zahmete gireceğini hayal bile edemezlerdi.

Frank acele etmiyordu. Pet'in arkadaşlarının kıyıya ulaştığında onun perişan hali karşısında heyecanlanacağını biliyordu. Yine de, en azından o gece sopaları alıp
başka bir yaramazlık yapmaya kalkışmaları pek olası değildi.

Bu adamların kulüp üyelerinin elindeki silahlara karşı ne kadar sağlıklı bir saygı beslediklerini hatırladı.
Kampçıların barışına karşı her türlü muazzam planı yapmak için bunu daha çok kullanmaya meyilliydiler ve öfkeleri yatıştığında bunları gerçekleştirmeleri pek olası değildi.

O yere yaklaştığında, Frank küçük bir tepenin araya girdiğini gördü,
tıpkı kendi kamplarında olduğu gibi ani uçurumun yaptığı gibi. Bunu, gözlemlemek için geldiği kişilere bakabilmek için
önce tırmanması gerekecekti.

Bu küçük yükseltinin tepesine ulaşmak az çok zordu.

"Ormana girerken buradan dolanmalılar," diye sonuca vardı Frank,
sonunda yükseltinin tepesine ulaştıktan sonra.

Aynı zor yollardan geri dönme fikrinden pek hoşlanmamıştı;
ama bu isteksizliği hissettiğinde, asla gerçekleşmemesi gereken bir şey
için gerçekten endişeleniyordu.

Yavaş yavaş ilerledi ve sonunda kendini küçük bir yokuşun
kenarında buldu. Aşağıda, çok iyi tanıdığı eski, pis çadırı ve Peters kalabalığının ateşini görebiliyordu.

Çocuklar, Pet'i izliyorlardı, kısmen soyunmuşlardı,
ateşin yanında ısınmaya çalışıyorlardı; ama soğuktan dolayı dışarıdan titriyor olsa da, konuşurken yaptığı hareketlerden anlaşıldığı kadarıyla, içten içe yanıyor gibiydi.

"Açıkçası Pet ilk karşılaştığımızda benim karımı çözmeye yemin ediyor.
Ama titrediğimi fark edemiyorum. Pet'i eskiden tanıyorum ve fikrini ne kadar kolay değiştirebildiğini," diye düşündü Frank, izlerken.

İlk diz çöktüğü yerden istediği kadar iyi göremeyince,
daha iyi bir görüş vaat ettiği için biraz sola kaydı.

Bu, devenin sırtındaki son damlaydı. Frank bilmese de, tehlikeli toprak ağırlığı altında çöküyordu ve
bu hareketi sorunu daha da kötüleştirdi.

Kendini kaymış hissetti, yakındaki bir çalıyı yakalamaya çalıştı, çılgınca kavrayışında çöktü ve dik yokuştan aşağı daldı!

BÖLÜM XIII--VAHŞİ ADAM İŞTAH AÇIYOR

"Harika duman! Bu ne?"

"Bu vahşi adam, dostlar!"

"Koşun, yoksa sizi yakalar!"

Pet Peters'ın taraftarları arasında anında bir telaş oldu.
Adanın vahşi adamı hakkında duydukları, kısa yolculukları boyunca onları diken üstünde tutmuştu; ve şimdi, bu ani
nesne yokuştan aşağı yuvarlanarak kamplarına geldiğinde
panikledi.

Pet'in kendisi de diğer arkadaşları kadar korkmuştu.
Ateşin yanında oturmuş, sırtını kurulamış, bu arada ceketini ve
pantolonunu çıkarmıştı. Alarm çaldığında, aceleci kaçışa katılmak için ayağa kalkmaya çalıştı, ancak beklenebileceği gibi bacakları büküldü ve sonuç olarak bir yığın halinde düştü.

"Vay canına! Uzak dur benden, sen! Hiçbir şey yapmadım!" diye bağırdı.

Bu, yanlış bir şey yaparken yakalandığında yaptığı olağan yalvarıştı.

Frank bu sırada eğimin dibine ulaşmıştı ve bundan hiç de
üzgün değildi. Sert düşüşünden dolayı ciddi bir şekilde yaralanmamıştı ve sadece bu çirkin ruhlardan uzak durmayı düşünerek, bir şekilde ayağa kalkmayı başardı.

Tüm bunlara rağmen, sanki o kaynaktan nasıl bir koruma alabileceğini biliyormuş gibi, silahını sıkıca tutmuştu.

Will'in gözünden kaçan ve asla kaybına hayıflanmayacağı bir başka muhteşem resim daha vardı: Frank ayağa kalkıyor, o adamlar birkaç yöne doğru kaçıyor ve Pet dizlerinin üzerinde, sanki geleceğini beklediği kötü bir darbeyi savuşturmak ister gibi bir kolunu kaldırmış.

"Hey, sadece Langdon! Kim burada, korkaklar!" diye bağırdı Pet, şaşkın gözleri ona gerçeği söyler söylemez.

Ve diğerleri, çılgın kaçışlarının ortasında durup geriye baktıklarında,
rüyalarındaki korkunç, tüylü vahşi adam yerine, orada duranın aslında sadece bir çocuk olduğunu gördüler ve en çok ondan nefret ediyorlardı.

Bu yüzden, bazıları son korkularından dolayı utangaç görünürken, diğerleri sanki çirkin bir öfke içindeymiş gibi kaşlarını çatarak, yavaş yavaş geri döndüler.

"Burada ne arıyorsun, Langdon?" Pet, takipçilerinin kendisinden çok şey beklediğini görünce öfkelendi.

Frank'e bir dahaki karşılaşmalarında ne yapacağına dair böylesine büyük tehditlerde bulunmasının ardından bunun bu kadar kısa bir süre sonra gerçekleşmesi talihsizdi.

Bir adam ceketi ve pantolonu ve ayakkabıları olmadan ne yapabilirdi ki?

Frank artık nefes nefese kalmıştı.

"Pekala, sadece yüzmenden sonra güvenli bir şekilde gelip gelmediğini sormak ve üşütmemen umudunu dile getirmek için buraya gelebilirdim. İçeri girmek için daha çok erken, biliyorsun," dedi.

Diğerleri sanki ne yapacaklarını bilmiyormuş gibi birbirlerine baktılar. Bir şekilde bu Langdon her zaman yüz yüze geldiklerinde avantajlı görünüyordu. Kanoda Pet'in efendisiydi çünkü orada kendini evinde hissediyordu, diğerininse öyle hissetmediği gibi. Şimdi, burada kıyıda, ellerinde hiç birinin hoşuna gitmeyen bir şey tutuyordu - çift namlulu bir av tüfeği.

"Ah, git kendini kovala! Seni buraya getiren o değildi. Sanırım bir şey
aldık ve sen gizlice gelip görmeye çalıştın," diye hırladı titreyen Evcil Hayvan.

"Ateşe yaklaş ve ısın. Bu senin ateşin; ben ona
hak iddia etmiyorum. Belki de sizler o kızak pistinden bilerek kaydığımı düşünüyorsunuz? Öyleyse, bir tahmininiz daha var. Ben böyle şeyleri denemektense
kıyafetlerime daha fazla saygı duyuyorum."

Frank bir amaç için konuşuyordu. Will ve Bluff'tan ayrıldığında düşman kampına girmeyi beklemiyordu; ama şimdi kontrolü dışındaki koşullar
onun adına böyle bir harekete neden olmuştu, bundan tam olarak
faydalanmak istiyordu.

Ayrılmadan önce, o çadırda ne olduğunu kesin olarak bilmeyi bekliyordu. Jerry orada bir tutuklu olarak bulunursa, böyle bir hareketten sonra ne olursa olsun serbest bırakılmalıydı.

Bu yüzden konuşurken, söz konusu çadıra doğru azar azar hareket etmeye devam etti. Diğerleri onun hareketini fark etseler bile, ne peşinde olduğuna dair hiçbir tahminde bulunamazlardı. Ayrıca, o silahı her zaman yarı yarıya yukarıda ve bir yandan bir yana hareket ettirirdi, böylece tüm grubu kaplardı.

"Sadece buradan iz bırakıyorsun, Langdon. İstenmiyorsun, anlıyor musun? Burası bizim kampımız ve sen de izinsiz giriyorsun," diye gevezelik etti Pet, ateşe doğru sürünmek zorunda kalmıştı, çünkü sanki sıtma varmış gibi titriyordu.

"Ah! Hemen gidiyorum çocuklar. Sizi temin ederim ki kalıp
sizi rahatsız etmek gibi bir niyetim yok. Sadece küçük bir
sosyal görüşme, anlıyor musun, Pet. Hala orada, gölde çırpınıp durduğun düşüncesine dayanamadım. Geldiğinizi
öğrendiğime sevindim," diye devam etti Frank, çadırın kapağına yakın bir şekilde.

Diğerleri farkında olmadan onu takip etmişlerdi, böylece Pet hariç kampın tüm sakinleri davetsiz misafirin hemen önünde kümelenmişti.

Son kelimeyi söylerken, Frank aniden eğildi. Fırsatını
görmüştü ve o çadırın içini incelemeyi planlıyordu.

İçeride ışıktan çok uzak bir yer vardı. Sadece belirsiz bir şekilde nesneleri seçebiliyordu. Söyleyebildiği kadarıyla, yere saçılmış kirli
battaniyelerin bazılarında yere serilmiş bir figür olabilirdi.

Emin olmak için kararlı bir şekilde hemen çadırın içine daldı.

Dışarıdaki kabadayıların oluşturduğu yarım daireden heyecanlı ünlemler korosu yükseldi.

"Battaniyelerimizi çalacak, işte bu!" diye bağırdı biri.

"Ona izin vermeyin, arkadaşlar!" diye bağırdı Pet, çıplak ayaklarından birinden diğerine dans ederek heyecan, ama davetsiz misafiri köşeye sıkıştırmak için yardım teklifinde bulunmamak.

"Hey, sen, orada ne arıyorsun?" diye bağırdı bir diğeri, işe yarayabilecek bir
sopa için etrafa bakınarak.

Sonra Frank ortaya çıktı. Hala elindeki silahı kanıt olarak saklıyordu,
diğerleri geri çekildiler, bu kararlı çocukla el sıkışmak için düşündükleri kadar istekli değillerdi.

Frank hayal kırıklığına uğramıştı. Peters kalabalığının çadırında kayıp arkadaşının en ufak bir izini bile bulamamıştı. Bu, Jerry'nin kaçırılmasıyla ilgili
hiçbir şey bilmediklerini kanıtlıyor gibiydi.

Bu koşullar altında, tuhaf hareketini biraz açıklamanın iyi olacağını düşündü. Bilgi, bu gürültücü adamların
ayrılışını hızlandırabilir ve adada onların varlığını temizleyebilirdi.

"Sana ne aradığımı söyleyeyim. Arkadaşlarımdan biri garip bir şekilde
kayboldu ve belki de onu burada tuttuğunu düşündük. Hepsi bu.
Ama senin olmadığını gördüm; bu da onun o vahşi adamın veya vapurda adamı
soymuş olan iki serserinin eline düştüğüne inanmama neden oluyor; çünkü onların bu adada olduğunu biliyoruz."

"Bu ne?" diye sordu Pet endişeyle.

"Neden, _Eastern Star_'daki iki serseriyi duydun, değil mi?"

"Yani Bay Pemberton'ın ekmeğine tasma takan adamlardan mı bahsediyorsun?" diye sordu Pet, yeni heyecanıyla titremeyi bile unutarak.

"Evet, ve şu anda bu adadalar, aç ve çaresizler,"
devam etti Frank, bunu yaparken iyi ve sert bir şekilde
ovuşturmanın iyi bir politika olduğunu düşünerek.

"Bu adada - o haydutlar mı?" diye soludu biri.

"Bunu söylemek kolay, Langdon; ama sen nereden biliyorsun?" diye sordu Pet.

"Eh, onları gördük, bir kere. Sonra dün gece akşam yemeğimizle birlikte bir kazanı çaldılar. Uçurumun tepesinden bir ip sarkıttılar,
ve kazanın balyasını bir kancayla yakaladılar. İlk bildiğimiz şey,
akşam yemeğimizin yelken açtığı ve onu bir daha hiç görmediğimiz oldu," diye cevapladı
Frank, şimdi sahile doğru ilerlemeye başlamıştı, aniden
gelirken izlediği yoldan daha kolay bir yoldan geri dönmeye karar vermişti.

Sonra çocuklar birbirlerine huzursuzca baktılar.

"Burada serbest dolaşan vahşi bir adam var; ve şimdi de etrafta serbest dolaşan
herhangi bir şey arayan iki çaresiz yaratık var. Söyleyin çocuklar, sabahleyin buradan çıkmak bize kalmış," dedi Pet kararlılıkla başını sallayarak.

Ve arkadaşlarından hiçbiri sesini yükseltmedi, hatta fısıldayarak bile,
tam tersine. Aslında, gerçeği söylemek gerekirse, buradan ayrılmadan önce geçmesi gereken
saatlerin oldukça uzun süreceği gibi görünüyorlardı.

Frank, düşman kampından cesurca
çıkabileceği bir noktaya ulaştığına inanarak, geri çekilmek üzereyken
kendisini şok eden bir şey gördü.

"Bakın bakalım, çocuklar, erzak sepetinize ne oluyor!" diye haykırdı, silahını doğrultarak.

Her çocuk döndü ve bunu yaparken, kısmen öfkeden, ancak koroda açıkça korku duyulabilen bir uluma yükseldi. Hızla hareket eden bir figür, tüm erzaklarının toplandığı büyük sepeti götürüyordu. Ve böyle bir figür - vahşi bir adam mı yoksa devasa bir maymun mu - bunu söylemek imkansızdı, çünkü Frank'in Şey çalıların arasında kaybolmadan önce ona hızlıca bakması, sadece saçla kaplı gibi göründüğünü ve yüzünü çevirdiğinde delirmiş bir insanla büyük bir maymunun karışımı gibi göründüğünü kesin olarak söyleyebilirdi!

BÖLÜM XIV - BLÜF ŞANS ALIYOR

Bu korkunç görünümlü nesnenin pençesinde erzak dolu sepetlerinin kaybolduğunu gördüklerinde, bu kalabalık kadar korkmuş bir grup daha önce hiç olmamıştı.

Birkaç saniyeliğine hareket edemeyecek kadar şaşkın görünüyorlardı ve hırsız ilk çocuk peşinden
atlayana kadar çalılıklarda gözden kaybolmuştu.

Onu harekete geçiren şey bir cesaret dokunuşu muydu yoksa yiyeceklerini tutan değerli sepeti geri alma arzusu muydu, söylemek zordu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Frank, küçük yükseltinin yüzü boyunca bir şeyin indiğini görmüştü.

Konuşurken bile bir taş yağmuru, toprak parçalarıyla birlikte büyük bir
şekilde düştü. Birisi kampı yukarıdan bombalıyordu!
Eğer füzeler ondan geliyorsa, vahşi adamın o noktaya ulaşmak için kanatları varmış gibi görünüyordu.

Bu sırada Pet'in kendisi tam uçuş halindeydi.

Ateşte kurudukları çubuklardan gevşek giysilerini kaptı ve
kampın diğer tarafındaki çalıların sığınağına yöneldi.

Geri kalanlar oradan oraya koşturuyordu, biri çadırın içine bile saklanıyordu,
diğer birkaçı ise kıyıda yüksek ve kuru bir şekilde çekilmiş olan ağır tekneyi kımıldatmaya çalışıyordu, sanki kaçma şansını ciddi ciddi düşünüyormuş gibi.

Frank kaçma fırsatını gördü ve bundan yararlanmakta gecikmedi.

"Çok teşekkürler, Bay Vahşi Adam; sana minnettarım," diye güldü, küçük plajda kendi kampına doğru yürürken.

Arkadaşlarının bu zamana kadar çok endişeli olacaklarını biliyordu. Diğer kamptan gelen heyecanlı çığlıkları duymuş olmalılar ve başına bir şey gelmiş olabileceğinden endişeleniyorlardı.

Yaklaşırken ıslık çaldı. Bu, Bluff'un tanıması gereken bir işaretti ve ona kimin yaklaştığını söyleyecekti, böylece ateş etmeye veya tehdit edici bir gösteri yapmaya
çekinmeyecekti.

"Hoş geldin, Frank!" diye haykırdı Bluff, görüş alanına girdiğinde.

"Elbette, seni sağ salim gördüğümüze sevindik. Gürültüden dolayı başının derde girdiğinden korkmaya başladık," diye gözlemledi Will.

"Sorun diğer tarafta gibi görünüyor çocuklar. Bizimkinden daha kötü durumdalar. Bizim durumumuzda sadece bir kazan dolusu güveç vardı; ama onlar her şeylerini kaybettiler!"

"Bu ne? Birisi onların yemeğini mi çaldı?" diye sordu Bluff.

"Tam da olan buydu, hem de tam gözlerimin önünde. Gördüm. Ah!
Neyi kaçırdın o zaman, Will! Eğer o
resmi çekebilseydin, Centerville'de vahşi adam hakkındaki hikayeden şüphe eden tek bir kişi bile kalmazdı," dedi Frank.

"Vahşi adam! Orada olduğun sırada kamplarına mı girdiğini söylüyorsun?"

"Ve gerçekten gözlerinin önünde eşyalarını mı aldı? O zaman bize nasıl göründüğünü söyleyebilirsin. Gerçekten bir insan mıydı yoksa bir hayvan mıydı, Frank?"
diye sordu Bluff heyecanla.

Frank başını iki yana salladı ve cevap verdi:

"İşte beni yakaladın, çünkü o an olumlu bir şey söyleyemedim. İki ayak üzerinde yürüyordu ve bir insana benziyordu; ama
büyük bir şempanzeye veya sirkte numaralar yapan bir maymuna benziyordu. Neyse, korkunç bir şeydi ve beni ürpertti."

"Aman Tanrım! Ve onların erzaklarını mı çaldı, dedin?" diye haykırdı
Will, sanki o korkunç vahşi adamın hemen orada ve o anda görüş alanına girmesini bekliyormuş gibi istemsizce etrafına bakarak.

"Sahip oldukları her şey, sanırım. Tek iyi şey, sabah dışarı çıkmalarını sağlayacak ve bunun için vahşi adama minnettarız. Keşke
Jerry şimdi burada olsaydı, kendimi birinci sınıf hissederdim," diye devam etti Frank, iç çekerek. "Ama neden kamplarına girdiğini anlamıyorum, bizimkinde çok daha iyi yiyecekler bulabilirdi," dedi Bluff, başını sallayarak.

"Şey, görüyorsun ya, silahlarımızdan korkuyor; ve belki de, orada hiç silahları olmadığını biliyordu," diye açıkladı Frank.

"Ama bu mantıklı mı? Deli bir adam böyle küçük bir şey için durur mu? Bana yemek bölümüne yapılan bu baskın bir tuzak gibi geliyor."

"İşte Bluff, beni tekrar düşünmeye sevk ettin. Olan biten her şeyi sana anlatmayı
ihmal ettim. Tüylü canavar sepeti alıp kaçarken, çocuklardan biri onun peşinden koşmaya başladı; sonra yukarıdan bir taş ve toprak yağmuru yağdı ve her tarafına düştü. Ondan sonra hızla dağıldılar," diye belirtti Frank.

"Açıkça vahşi adamın yakınlarda bir arkadaşı varmış; o zamanlar yalnız değilmiş.
Diyelim ki, belki de o çirkin serserilerle bir ittifak kurmuş. Hepsi aç bir grup ve yiyecek olarak karşılarına çıkan her şeyi çalmaya hazırlar."

"Yine haklı olabilirsin, Bluff. Tahmin etmeye devam edersen eminim ki yakında tüm bu işi öğreneceğiz," diye güldü Frank.

"Peki ya senin diğer planın ne olacak?" diye sordu Bluff.

"Nedir o--şehre yolculuk?"

"Evet. Fikrini değiştirmedin, değil mi, Frank?" diye sordu diğeri.

"Denemeye gönüllü müsün?" diye sordu Frank hemen.

"Beni dene, hepsi bu. Artık eski ay doğduğuna göre sadece eğlenceli olacak. Kısa bir süre sonra yetişebilirim ve şerifi avlayabilirim. Neden, hepimiz sabaha kadar buraya dönebiliriz çocuklar," diye cevapladı Bluff, coşkuyla.

Her zaman tüm ruhuyla bir şeye girerdi, ancak belki de şevki Frank'in veya hatta Jerry'nin kasvetli kararlılığından daha erken soğuyabilirdi.

"Bu iyi olur. Madem itiraz etmiyorsun, kanoyu hazırlasan iyi olur. Will ve ben kampı gözetlemek için kalacağız, çünkü etrafımız düşmanlarla çevrili gibi görünüyor, hepsi de eğer yapabilirlerse bize kötü bir şey yapmaya hevesli. Jerry'nin yokluğuyla, dava ciddi görünüyor ve bu kötü adamları yakalamak için bir şeyler yapılmalı."

Bluff hemen ayağa fırladı ve üç kanonun zincir ve asma kilitlerle birbirine bağlandığı yere koştu. Kendi teknesini tüm karışıklıklardan
kurtarmaya devam etti ve hemen
suya indirdi.

Sonra küreği almak ve Frank'in ona verebileceği
ayrılık talimatlarını almak için geri döndü.

"Oldukça iyi bir zaman geçir, Bluff, ama kendini zorlama, aklında olsun.
Bu kadar büyük bir acele yok. Şehre vardığında hemen
polis merkezine git ve Bay Dodd'u bulup bulamayacağına bak."

"Ya o uzaktaysa?" diye sordu Bluff, ortaya çıkabilecek herhangi bir acil duruma
hazırlıklı olmak isteyerek.

"O zaman onu olabildiğince bekle. Sonunda yorulursan,
o ortaya çıkar çıkmaz teslim edilmek üzere bir mektup bırak; sonra bize geri dön
buraya. İma ettiğin anda bile, şerifin güneydeki ormanda o iki haylaz, hırsız serseriyi avlamak için uzakta olması mümkün olabilir.
Hepsi bu, Bluff. Hoşça kal ve iyi şanslar!"

Bluff, arkadaşlarının her biriyle el sıkıştı. Sonra kanosunu itti
bu onu dışarı çıkmaya
başlattı, bir uzmanın hassas dengesiyle kıç tarafına
atladı, küreğini aldı ve kasabaya doğru ay ışığında yolculuğuna
başladı.

Frank ve Will, gölün ay ışığındaki suyunda karanlık nesneyi görebildikleri sürece orada durup onu izlediler; sonra döndüler ve
sessizce bir kez daha kampa girdiler.

Büyük su kütlesinin bir yerinden, kuzeydeki yaz evine gitmeden önce orada oyalanan bir dalgıç kuşunun garip çığlığı geldi. Frank'e göre ses özellikle hüzünlüydü.

"Başarabilir mi sence?" diye sordu Will, bu gece alışılmadık şekilde endişeli görünüyordu; çünkü kaybettiği harika şanslarla ilgili tüm bu hikayeler aklına gelmeye başlamıştı.

"En ufak bir şüphe olmadan. Neden olmasın? Deniz akmıyor, rüzgar
bir fısıltıya dönüştü ve ay parlak. Neden, Bluff
böyle bir zamanda gölün tamamını turlamaktan daha iyi bir şey istemezdi," diye cevapladı Frank.

"Sadece suda onu kovalayacak bir şey olup olmadığını merak ediyordum, hepsi bu," diye belirtti diğeri.

"Chuck, bu tür konuşmalar. Karamsar olma, Will. Elbette başarabilir ve belki de dediği gibi, sabaha kadar hepsi burada olabilir,
o zeki haylazları toplamaya hazır," diye açıkladı Frank, kararlı bir şekilde.

"Ama neden saklanmak için Wildcat Adası'na geldiklerini düşünüyorsun?"

"Bunu düşünüyordum. Bahsettiğin Waddy Walsh var, burada yaşadığı için burası hakkında bir şeyler biliyor olabilir. Yine de vahşi adam hakkında bir şeyler duymuş olabilirler ve adanın mahalledeki herkes tarafından nasıl dışlandığını. Bu durumda, görüyorsun, şeriften kaçmaya çalışan birkaç adam için muhteşem bir saklanma yeri olurdu."

"Frank, doğru şeyi bulmuş gibisin. Gerçek bu olmalı.
Ve buraya gelmemiz planlarını altüst etti," dedi Will.

"Evet, ama dün gece onlara bir akşam yemeği verdi. Kaçarken çok acele etmiş olmalılar ki yiyecek stoklayamadılar. Belki de ara sıra anakaraya geçip çiftçilerden tavuk çalmayı düşünüyorlardı."

"Bu haylazlar ile tüylü postlu vahşi adam arasında nasıl bir bağlantı olabileceğini anlarsam şaşırırım. Belki de bir maymundu ve adada bir eşi vardı. Onu görsen vurur muydun, Frank?"

"Hımm, bu duruma bağlı. Hayatımın tehlikede olduğunu düşünmediğim sürece kesinlikle vurmam. Bunu söylüyorum çünkü gerçekten de bunun bir insan olduğuna inanıyorum. Ve henüz bahsetmeye yetecek kadar güçlü olmayan ama üzerinde düşünmeyi planladığım küçük bir şüphem var. Ama yerleşelim ve
her şeyi olabildiğince rahat yaşayalım. Bir süre nöbet tutacağım ve
sonra sen benim yerime geç. Yat ve dinlen, Will."

BÖLÜM XV--OYUNU OYNAMA

"Merhaba! Frank!"

"Şimdi ne olacak?" ve hitap edilen kişi aniden doğruldu, uyanık görünüyordu.

"Sabah oldu," dedi Will, "ve nöbet tutmaktan yoruldum, hepsi bu."

Frank iyi huylu bir şekilde güldü.

"Bu kadar yeter, dostum. Ayağa kalkıp dolaştığım zaman, bu
gün gezimizin
günlüğüne beyaz bir taşla işaretleyebileceğimiz bir gün olacak. Güneş yakında görünecek.
Bluff'un geri döneceğine dair hiçbir işaret yok mu?"

"Henüz gelmedi. Henüz göle bakmadım. Suda bir tür pus veya sabah sisi var gibi görünüyor, bu yüzden çok uzağı göremiyorsunuz," diye cevapladı Will.

Frank gölün yukarısına doğru açık, engelsiz bir görüş alabileceği bir yere doğru yürüdü. Arkadaşının söylediği gibi, sudan yükselen sis parçaları vardı, ancak bunlar hızla kayboluyordu. Zaten oldukça
uzaktan görülebiliyordu.

"Bir şey görüyor musun, kardeşim?" diye seslendi Will, kahveyi cezveye koymaya başlamıştı bile.

Birkaç saattir görevdeydi ve biraz aç hissediyordu. Çocuklar ormandayken günde altı kez yemek yiyebilirler, çünkü açık hava en büyük iştahları
geliştiriyor gibi görünüyor.

"Dün gece böyle çığlık atan yalnız yaşlı dalgıç kuşundan başka hiçbir şey," diye cevapladı gözcü, daha iyi görebilmek için elini gözlerine siper ederek.

"Bundan hoşlanmadım. Umarım zavallı Bluff'a bir şey olmamıştır."

"Yine başladın. Ona ne olabilir? Çok iyi bir
yüzücüdür ve bir aksilik yaşasa bile, ki bu pek olası değil,
kanosuna tutunur. Tekne her iki ucundaki metal hava odalarıyla
batamazdı," diye cevapladı Frank.

"Ama oraya gidip gelmek için bolca zamanı olmuştur herhalde?"

"Tamam; ama ona ne dediğimi duydun - şerifi uzakta bulursa makul bir süre beklemesini söyledi. Hiç şüphe yok ki Bay Dodd, Wildcat Adası'nda olduğunu bildiğimiz adamları
her yerde arıyor. Bluff'a daha fazla zaman verin. İnan bana, iyi ve hazır olduğunda ortaya çıkacak, çeteyle olmasa bile tek başına. Bluff, ortalıkta bir kargaşa olduğunda soğukta bırakılmaktan hoşlanmaz. Kahvaltı
hazırlamak için biraz yardıma ihtiyacın var mı, Will?"

"Belki öyledir, tabii soğuk haşlanmış pirinç yemekle yetinmiyorsan; o yemekten bolca ve fazlasıyla var," diye cevapladı acemi aşçı sırıtarak.

"Bence bu kötü bir kahvaltı yemeği olurdu. Mide bu saatte
sıcak bir şeyler ister. Getirdiğimiz tüm yumurtalar bitti mi?" diye sordu Frank.

"Az önce kahve kutusunda birkaç tane gördüm. Birileri onları
kırılmamaları için oraya koymuş sanırım. Seninkini nasıl yiyeceksin?" diye cevapladı Will.

"Bana bırak, iştah açıcı bir karmaşa yaratalım. Benim için bir omlet
sanırım. Ama sonuçta, çok aç görünmüyorum. Jerry hakkında endişelenmek bir şekilde ruh halimi etkiledi ve bir adam kendini kötü hissettiğinde pek fazla yemek yiyemez."

Tüm olumsuzluklara rağmen her iki çocuk da bir süre sonra masaya serilen kahvaltıya tam olarak adalet sağladı.
Will, arkadaşının ne yaptığını takip etti.

"Bir kampta istenebilecek her şeyi
pişirmeyi öğreneceğim; ve eğer açıklamayı umursamıyorsan hemen birkaç ders almaya başlayacağım," dedi Frank yumurtaları bir
tavaya kırmaya başlarken, onları çırpmaya ve önceki günden kalan rendelenmiş jambon parçalarını eklemeye hazırlanırken.

Yemek bittiğinde ve tabaklar ve pişirme kapları düzgünce yıkandığında, Frank Bluff'un gölde belirmesini beklemek için oturdu, bu sırada
Will filmleriyle uğraşmak için çadırın içine kayboldu.

Bunları banyo edebileceği bir cihaz getirmişti, saat veya koşullar ne olursa olsun - gün ışığı karanlıkla aynı şeydi.

Frank onun çadırın içinde kendi kendine konuştuğunu duydu, ancak söylediklerine hiç dikkat etmedi, çünkü o anda gölün yukarısında hareket eden bir nesne fark etti, bunun gerçekten de tek başına dönen arkadaşı Bluff'un kanosu olabileceğine inanıyordu.

Eğer durum böyleyse kampçıları başka bir hayal kırıklığı bekliyordu ve zavallı Jerry'nin kurtarılması yine
bilinmeyen bir zamana ertelenebilir. Şerif uzakta olduğundan, Bluff'un incelemesi için
bırakacağı mektubu ne zaman alacağını kimse bilemezdi ve bu nedenle
bir hareket yapılması saatler alabilirdi.

O zamana kadar serseriler adayı terk edip anakaranın yoğun ormanlarında kaybolmuş olabilirlerdi, Jerry'nin
saklandığı yer ise bilinmez kalırdı, böylece ihmalden ölebilirdi bile.

Will'in gelişi Frank'in kasvetli komünyonunu yarıda kesti.

Görünüşe göre Will'in heyecanlanmak için bir nedeni vardı. Frank'e
koşarken elinde bir
film tutuyordu.

"Dün gece el feneri tuzağımı neyin tetiklediğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bir rakun, şüphesiz--en olası olanı bu," diye cevapladı diğeri, umursamazca.

"Tekrar tahmin et,"

"'Possum--vahşi kedi--kesten de bir ayı değil, ama o sırada o tarafta epeyce bir
kargaşa duydum? Hadi anlat bana," dedi Frank.

Cevap olarak Will filmi ışıkla arkadaşının
gözleri arasına gelecek şekilde kaldırdı.

"Hipodaydı ve sabitlendi, ama iyice yıkanmadı; ama
kendin görebilirsin," diye haykırdı zafer kazanmışçasına.

Frank bir haykırış attı.

"Neden, bir adam yakaladın!"

"Evet, ve yüzü tam kameraya dönük. Fotoğraf onu
bakış açısına getirdi ve flaşla filme silinmez bir şekilde damgalandı.
Dahası, diğer taraftan ve kısmen
başka tarafa bakarsanız, yüzünün pozitifini gün gibi apaçık görebilirsiniz. Waddy, tamam. Onu yakaladım!" diye güldü fotoğrafçı neşeyle.

"Eh, bu bir şeye değer. Bazen bir kameranın muazzam olasılıklarını fark etmeye başlıyorum. Bu kanıt mahkemede kesin olarak kabul edilir. Git ve filmi dikkatlice yıka, Will. Birkaç harika sahne çekmeyi başaramazsan, her şeyini kaybetmezsin, öyle görünüyor."

"Bu Peters kabilesinin yelken açması değil mi, Frank?"

"Neden öyle, eminim. Acaba bu kadar geç saatlere kadar kalmışlardır. Eğer o eğitimli maymun sahip olduğu her şeyi
alıp kaçabildiyse, bu zamana kadar oldukça aç olmalılar. Belki de bu sabah biraz pastırma, kahve ve benzeri şeylerle
gidebilseydik ustaca bir hamle yapabilirdik. İkimizin de daha önce bunu düşünmemiş olması çok kötü."

Will arkadaşına garip bir şekilde baktı. Diğerinin eylemlerini yönlendiren
dürtüleri tam olarak anlayamıyordu.
Dünyadaki deneyimi Maine'li çocuğunki kadar çeşitli değildi, yoksa
ne kastedildiğini anlayabilirdi; ancak muhtemelen bu nezaket eylemi,
sonuçta, o sert genç vatandaşlar için boşa harcanmış olabilirdi.

"Tamam, eve gidiyorlar ve iyi kurtulduk. Eğer bu adadaki istenmeyen insanların dengesinden kurtulabilirsek, gezimizi huzur içinde bitirme şansımız olabilir," diye belirtti acı bir şekilde.

"Umarım Bluff'a sorun çıkarmazlar," dedi Frank, sanki düşünüyormuş gibi.

"Bluff--görünürde mi, o zaman?" diye sordu yoldaşı hevesle.

"Evet, orada ve geliyor," diye cevapladı Frank, ilerleyen kanoyu işaret ederek.

"İşte gözlükleriniz. Diyelim ki bir göz atıp gördün."

Will konuşurken denizci gözlüklerini uzattı. Gözlerini
gözlerine göre ayarlarken, Frank yaklaşan Bluff'a bir bakış attı. Sonra dikkatini
ayrılan iğrenmiş kampçılara çevirdi.

"Bu adamlar arasında bir şeyler oluyor, ilan ediyorum," diye duyurdu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu arkadaşı şaşkınlıkla.

"Görünüşe göre buna karşı koymuşlar ya da kendi aralarında kavga ediyorlarmış. Başlarında bandaj olan bir çift görüyorum ve
biri kolunu çok şefkatle tutuyor gibi görünüyor. Sanırım
kırılmış."

"Söylemiyor musun? Aslında, düşününce, bir süre önce bir kargaşa duyduğumu hatırlıyorum ama sadece her zamanki gibi
sert bir zaman geçirdiklerini düşündüm. Lütfen bakmama izin ver, Frank."

Bir dakika sonra bir ünlem attı.

"Şimdi ne olacak?" diye sorma sırası Frank'teydi.

"Bana garip geliyor. Sanırım teknenin dibinde yatan biri olmalı," diye karşılık verdi Will.

"Bu oldukça ciddi bir şeye işaret ediyor. Belki de o serserilerle kavga etmişlerdir veya bizim vahşi adamımız olabilir. Ama
böyle bir şeyi
düşünmene
neden oldu, Will?"

"Geldiklerinde yedi tanesini saymıştım ve Bluff da saymıştı. Şimdi
sadece altısı görünürde ve dediğin gibi, üçü hastaneye kaldırılabilir. Yedinci nerede olabilir?"

"Belki de serseriler onu yakalamışlardır, tıpkı Jerry'yi yakaladıkları gibi. Öyleyse,
güneşin altında ne gibi bir planları olabilir? Kendilerine yiyecek sağlamakta bu kadar zorlanırken neden Centerville'in önde gelen vatandaşlarından oluşan bir
çeşitlilikle
yüklensinler?"

"Vazgeçiyorum. Bu bilmece benim için çok fazla. Ama bence benim fikrim gerçeği örtbas etmeye daha uygun ve yedinci çocuk
yaralı veya belki de ölü olarak teknede yatıyor," diye devam etti Will, hayrete düşmüş bir tonda.

"Ah! Umarım ikincisi değildir. Onlar kaba bir grup ama daha iyi öğrenmek için çok az fırsatları oldu ve onlara karşı çok sert olmamalıyız.
Bu tür adamlar, bizim gibi düzgün evleri ve hoşgörülü ebeveynleri olan kişiler için neredeyse suç sayılabilecek şeyler yapabilirler. Bluff oldukça yavaş ilerliyor gibi görünüyor, sizce de öyle değil mi?"

Frank bunu söylerken arkadaşı kanodaki gözlüğü çevirdi.

"Başına bir şey geldi. Belki küreği kırılmıştır; buraya gelirken koptuğunu ve dün birleştirdiğini hatırlıyorum. Evet, onu rahatsız eden şey bu olmalı," diye haykırdı.

"Çok yazık," diye gözlemledi Frank, diğer teknelere bakarak, sanki
bir tane suya indirmeye ve gelen arkadaşın yardımına
göle doğru hızla gitmeye değip değmeyeceğini merak ediyormuş gibi.

Ama mesafe çok fazlaydı ve ne olması gerekiyorsa
olmadan önce olay yerine varmayı umamazdı.

"Bluff'un buraya sadece küreğinin bir parçasıyla
gelebileceğini neden söylüyorsun?" diye belirtti Will.

"Eğer o çirkin herifler ona izin verirse. Bak, rotalarını birkaç nokta
değiştirdiler. Onu engellemek istiyorlar."

"Onunla uğraşacaklarını düşünmüyorsun, değil mi?" diye haykırdı Will. "Korkarım ki kötü bir ruh halindeler ve eski hesapları kapatma şansı sunan her şeye girişmeye hazırlar. Bluff'un küreği düzgün bir düzende olsaydı onlara gülebilirdi. Sadece tek bıçağını yanına alması ne kadar da aptalcaydı."

Frank şimdi gözlüklerini tekrar gözlerine çarptı.

"Şuna bak, olur mu? O neşeli herif dönüp kaçmaya veya geçmeye
değer bile görmüyor. Doğrudan geliyor ve bir dakika sonra o kürekli tekneye
dolu bir şekilde çarpacak. Korkarım ki inatçı dostumuz için kötü bir kaza olacak," diye iç çekti.

"Belki de sadece kendini yedekte tutuyordur ve son saniyede bir hamle yapmayı planlamaktadır. Bluff zekidir, söylüyorum. O çocukların ne yaptığını biliyor ve uykuda olmaktan çok uzak. Bana ne yaptığını söyle, Frank. Şimdi ona öfkeyle bağırdıklarını duyabiliyorum. Ah! Keşke orada olup ona yardım edebilseydik."

Will doğal çekingenliğini bile unutmuştu ve ona bir şans verilseydi, şüphesiz dostunu savunmada bir kahraman olurdu.

"Kürek çekmeyi tamamen bırakmış gibi görünüyor. Şimdi kanosunun dibine uzanıp bir şeye doğrultuyor. Onlara doğrultuyor - küreği - hayır, değil - yaşadığın kadar eminim ki, o tekrarlayan silahı var!"

Heyecanlı Frank konuşurken, suyun üzerinden uzaktan bir sesin bağırdığını duydular:

"Eller yukarı! Köpekbalıkları, yoksa sizi güzelce ve sertçe biberlerim. Altı atışım var, kolu
kaldırabildiğim kadar hızlı. Eller yukarı! Diyorum ki, hepiniz!"

XVI. BÖLÜM - SORUN YAZAN İŞARETLER

"Bak! Onlar da yapıyorlar, Frank! Ah! Ne şans! Bluff için iyi!"
diye bağırdı Will, heyecanından kendini zor kontrol edebiliyordu.

"Yaşadığın kadar eminler. Bluff bunu söylediğinde ciddi olduğunu biliyorlardı. Yaralı adam bile sağlam kolunu kaldırmış.
Harika!"

Frank cömertçe gözlükleri arkadaşına uzattı, elleri titriyordu,
öyle ki onları gözlerine zor tutuyordu.

"Şimdi ne yapıyor, Will?"

"Bir eliyle o mübarek silahı tutuyor ve diğer eliyle yavaşça kürek çekiyor gibi görünüyor. Ama o gerçek değil mi? Ve bir zamanlar onun kulübün bir üyesi olmak için doğru kişi olup olmadığından şüphelenmiştik. İyi yaşlı Bluff'la gurur duyuyorum ve bu bir gerçek!" diye haykırdı Will.

"Hepimiz öyle diyoruz. Şu anda diğer tekneyi geçmiş olmalı; değil mi?"

"Evet, ve silahı bıraktı, ama gerekirse
aceleyle alabileceği bir yerde. Pet ve kalabalığı da sanki kıyıya
çıkıyormuş gibi kürek çekmeye devam ettiler. Şu anda Bluff'a seslenmek için can atmıyor gibi görünüyorlar. Jerry
o korkunç silahın av hayvanlarını ölümüne korkutacağını söylerdi; ama
Jerry bile, eğer burada olabilseydi, bu güzel manzarayı
görmeye değer olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ah! Neden kameramı hazır tutmadım ki?
Ne güzel bir fotoğraf olurdu," diye iç çekti kulübün resmi
fotoğrafçısı.

"Neler olup bittiğini anlamak için çok uzakta, oğlum. Ama keşke
Jerry burada olup bunu görebilseydi. Bu beni
endişemden kurtarırdı," dedi Frank.

Kano onlara doğru doğruca hareket etmeye devam ederken, ağır yüklü tekne gölün üzerinden batı kıyısına doğru ilerlemeye devam etti.

Bluff'un ardından alaycı bir uluma bile gönderilmedi. Kabadayıları
etkili bir şekilde sindirmiş gibi görünüyordu. Belki de bardağı taşıran son damlaydı
ve son zamanlarda gerçekten çok fazla şey yaşamışlardı ki
sınırı aşmışlardı.

Bluff hemen arkadaşlarının yanına indi.

"Aferin, ihtiyar!" dedi Will, sırtını sıvazlamak için acele ederek.

"Şimdiye kadar yaptığım en iyi blöf parçasıydı," diye sırıttı kürekçi
karaya adım atarken, elinde korkunç silahı tutarak.

"Nasıl yani?" diye sordu Will, merakla bilmek istedi.

"Neden, silah kullanılacak durumda değil. Bir çilingirde vardı ve
eğer tamir etmişse onu da getiririm diye düşündüm. Tamir ettiğini söyledi ama
tüm parçaları tekrar bir araya getirmeye vakti olmadı. Dedim ki
Bunu kampta kolayca yapabilirim ve getirdim," diye cevapladı diğeri, kıkırdayarak. "O zaman hiç dolu değildi?" diye sordu Will.

"Elbette değil; ama bunu bilmiyorlardı, anlıyor musun.
Cehaletin mutluluk olduğu bir durumdu. Amaca uygundu. Beni rahat bıraktıklarını fark ettin."

"Şimdi ismini nereden aldığını anladım; ama o zamanlar blöf
yapmaya değerdi. Gel ve buraya otur ve biraz kahvaltı et," diye belirtti Frank.

Dönen gezgine dikkatle bakıyordu, sanki iyi mi yoksa kötü mü haber getirdiğine karar vermeye çalışıyordu.

"Önce söyle, Jerry'den bir şey duydun mu?" diye sordu diğeri.

"En ufak bir şey değil. Ama tek başına döndüğün için uymamız gereken bir plan yapıyorum," diye gözlemledi Frank.

Elbette bu Bluff'un silahını boşaltması ve geri dönmeden hemen önce silahını almak dışında neler başardığını anlatması için bir davetti.

"Şerif, korktuğunuz gibi, serseri hırsızları avlıyor. Kimse ne zaman döneceğini söyleyemezdi. Bir saat içinde olabilir ve yine, belki,
günün geri kalanında olmayabilir," diye başladı.

"Yorulana kadar bekledin ve sonra ona bir not mu bıraktın?" diye sordu
Frank.

"Tam da yaptığım gibi, arkadaşlar. Tüm topluluk harekete geçti. Görünüşe göre
bu iki serseri sonsuza dek yggmen olmalı. Her neyse, olaydan sonraki gece vapurda birkaç soygun gerçekleşti. Bir
çiftçi evine girildiğini ve biraz para ve başka
şeylerin alındığını bildirdi. Sonra hırsızlar Newtonport'taki depolama ambarını
açtılar ve bir sürü eşyayı karıştırdılar. Orada ne aldıklarını kimse bilmiyor ama her şeyi büyük bir karmaşa içinde bıraktılar. Kasabamızdaki yerel milis
birliği şerifin avına yardım ediyor!"

"Diyelim ki, işler büyük bir hızla kaynamaya başlıyor," diye soluk soluğa söyledi Will.

"Ve tüm bunlardan sorumlu olan sinirli adamların tam da bu adada, yanı başımızda olduğunu düşünün. Evet, daha da fazlası, onlarla deneyimlerimiz oldu ve şüphesiz şu anda zavallı dostumuzu fidye için veya başka bir amaçla tutuyorlar," diye ilan etti Frank, başını sallayarak.

"Sence Bay Dodd gelir mi?" diye sordu Will.

"Kesinlikle gelir, öğrendiği anda. Gözetlediği adamlar onu beklerken neden gelmesin?" diye cevapladı Bluff, yemeye başlayarak.

"Bir plan düşündüğünü söylemiştin, Frank?" diye önerdi Will, acil durumlarda geri kalanların güvenmeye alışkın olduğu dostuma hevesle dönerek.

"Pekala, bunu yapıp yapmamamızı geri kalanınıza bırakıyorum. Koşullar tuhaf. Zavallı Jerry'yi aramak istiyoruz ve yine de kampımızı korumasız bırakırsak, o vahşiler tüm teçhizatı çalabilir. Yine de, Will doğal olarak Bluff ve ben avlanırken burada tek başına kalmak istemiyor. Bunu düzeltmenin tek bir yolunu görebiliyorum."

"Tamam. Söylediğin her şeyi yapmaya hazırım," dedi, dudaklarına kadar bir fincan kahve tutan ve içindekileri büyük bir zevkle içen kişi.

"Aynen öyle, Frank," dedi Will'den.

"Aklıma gelen fikir, kampımızı dağıtmak, tüm eşyaları kanolara yerleştirmek ve sonra Will'in tüm teçhizatla birlikte gölde uzağa kürek çekmesini sağlamaktı, orada neler olacağını görmek için bekleyebilirdi. Orada ona hiçbir şey ulaşamazdı ve planımızı takip etmekte özgür olurduk. Buna ne dersiniz, arkadaşlar?" diye sordu Frank.

Will göle baktı.

"Tamam. Yeterince sessiz görünüyor ve eğer büyük bir rüzgar
çıkacak olursa, ipi kıyıya doğru kürekleyip
rüzgaraltına girebilirim," dedi.

"O zaman anlaştık. Ve şimdi, Bluff kahvaltısını bitirirken,
sen ve ben çadırları söküp kaldırabiliriz," diye gözlemledi
Frank.

"Ah! Ben artık bitirdim, ama silahımı
bir araya getirmek için bana biraz zaman verin, çocuklar. Belki işe yarar, kim bilir," diye belirtti Bluff.

"Bu biraz zor, küçük gezimizin daha yarısı bitmemişken çadırları sökmek," diye yakındı Will, çadır kazıklarını
çekmekte zorlanırken.

"Ah! Belki de geçicidir. Eğer Bay Dodd gelip beklediğimiz gibi o
serserileri topluyor, kampımızı tekrar kurmamızı engelleyecek hiçbir şey yok
tam eski yerde ve bu işin iki gün kadar daha tadını çıkarıyoruz," dedi düşen brandanın altında kunduz gibi çalışan Frank'ten.

Her şey çabucak halledildi. Ne kadar çok kamp kurulursa, eşyaları uygun yerlerine yerleştirmek o kadar kolay olur; ve Frank bunu her zaman, emek tasarrufu sağlayan bir araç olarak yapmaya özen gösterirdi.

Bluff'un gelmesinden bir saat bile geçmeden alan bomboştu.
"Yükler"in tamamı iki kanoya sıkıca yerleştirilmişti, Will ise diğerine binip ipi Camalot Gölü'nün koynuna doğru taşımaya hazırdı.

Koruma amaçlı olarak Jerry'nin silahını almasını sağladılar.
Will ise değerli kamerasını Bluff'un şefkatli merhametine emanet etti,
diğerinin de kendi işiyle meşgulken birkaç çarpıcı resim çekme şansı bulabileceğini umarak. Jerry'yi ara.

"Ve senin silahına benzemiyor, unutma, çünkü dolu," diye belirtti.

"Şey, benim tekrarlayıcım şimdi dolu. Ve belki Jerry, kurtarılmasında ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrendiğinde, buna modern bir şaka olarak alay etmeyi bırakabilir," dedi Bluff.

Will yola koyulduktan ve gölde biraz yol aldıktan sonra, diğer ikisi ıssız kamp alanından ayrıldı.

"Önce nereye?" diye sordu Bluff, bu konuları Maine'deki deneyiminin şimdi değerli olduğunu kanıtlayacak olan arkadaşına bırakmaya istekliydi.

"Hadi, o adamların olduğu yere doğru sahil boyunca gidelim," diye yanıtladı Frank.

"Ah! Anladım. Orada vahşi adamın izini bulabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Nasıl göründüğünü merak ediyorum, hepsi bu. Ondan sonra, Jerry'yi kaybettiğim yere gitmeyi düşünüyorum. O zamandan beri hiç yağmur yağmadı ve bana öyle geliyor ki, kaybettiğim yerden patikaya girmeliyiz.
O zamandan beri nasıl yanlış yola girdiğimi anladım ve eğer şansımız yaver giderse, doğrudan kaldıkları yere kadar takip edebiliriz."

Pet Peters ve yandaşlarının aceleci bir ayrılışın izleriyle dolu olan eski kampına ulaşmaları kısa bir zaman aldı.

"Acaba burada ne olmuş olabilir?" diye düşündü Frank, etrafına bakarken.

"Çok eğlenmiş olmalılar. Bir
şapka kalıntısı var ve eğer bu bir ceket kolunun parçası değilse, bunu bir kavga olarak görüyorum, Frank, sana söylüyorum!" diye haykırdı Bluff ikna edici bir şekilde.

"Tam da şüphelendiğim gibi, ama tabii ki, buna neyin sebep olduğunu asla bilemeyiz
ve sadece kendi aralarında mı yoksa iki serseriyle mi ufak bir gürültü yapıyorlardı. Bana kalırsa, o serserilerin onlara saldırmasını sağlayacak pek bir şeyleri kalmamıştı," diye belirtti Frank.

"Dinle! O neydi?" diye sordu Bluff aniden.

Her iki çocuk da başlarını bir yana eğerek hareketsizce durdular, kulaklarını dikleştirdiler
ve kendilerine gelen sesin tekrarını duymaya çalıştılar.

Hemen tekrar duydular.

"Bana inleme gibi geliyor," diye fısıldadı Bluff, gözleri parlayarak.

"Tam da düşündüğüm şey. İşte! O zaman buldum, Bluff. Gel buraya. Aman Tanrım! Sen ne düşünüyorsun?"

BÖLÜM XVII - ORMANA DAHA DERİN

"Vay canına, bir çocuk!" diye haykırdı dehşete düşmüş Bluff, seslerin geldiği nesneye bakarken.

"Ve bir ağaca da bağlı! Onu tanıyorsun, Bluff; tekrar bak!" diye belirtti
Frank.

"Bak, kesinlikle Tom Somers, Pet Peters'ın kalabalığından biri. Güneşin altında ne demek bu, Frank?" diye haykırdı diğeri, ürkmüş ve şaşkın bir şekilde.

"Tam da dediğim gibi. Aralarında maymun-papağan vakti geçirmiş olmalılar ve Tom Somers'ın bölümü bundan en kötüsünü aldı.
Sonucu görüyorsun--gittiler ve bu adamı isyanının cezası olarak burada bağlı bıraktılar."

"Ama--burası Batı'da veya Yamyam Adaları'nda değil. Beni uyandır ve
bir şeyler görüyorsam söyle. Ne! Yani o vahşilerin Tom'u burada açlıktan ölmeye
bırakacağını mı söylüyorsun?" diye soluk soluğa sordu Bluff.

"Ah! Hayır, bazıları bu gece veya yarın gelip onu serbest
bırakacaklardır. Sanırım bu Pet'in sefil işlerinden sadece bir kısmı. O
zalim bir canavar. Andy Lasher'ı yeterince kötü buldum ama sonradan ortaya çıktı ki
içinde bir parça iyilik vardı ve Jerry o fırtınalı gecede hayatını kurtardığında buna dokundu. Ama Pet kötü ve intikamcı, sinsi ve yüreğinde bir korkak."

"İşte. Sanırım bizi yeni keşfetti," dedi Bluff.

Ağaca bağlı olan çocuk inledi ve sonra bağırdı:

"Söyleyin bakalım, çocuklar, beni burada böyle bırakıp gitmezsiniz değil mi?
Beni yine de serbest bırakın, bir şekilde kendi başımın çaresine bakabilirim; ama bir köpek gibi bağlı olmak zor, hem de Pet bana bir isim söylediğinde onu yere serdiğim için.
Hiçbir erkek veya çocuğun üzerinden çıkarmayacağım. Sadece şu iplerin üzerinden bir bıçak
kes, olur mu, lütfen?"

Sızlanmadı, ama oldukça düzgün bir şekilde rica etti.

"Elbette yapacağız, Tom Somers. Sen her zaman benim düşmanım oldun, ama
bu seni böyle bırakmamız için bir sebep değil. İşte buradasın!"

Frank bilerek arkadaşının kesme işini yapmasına izin verdi. Geçmişte bu iki delikanlı arasında az çok kötü kan olduğunu biliyordu ve
Jerry ile Andy Lasher arasında, kasabanın zorbasının hayatını kurtardıktan sonra ortaya çıkan
tekdüze dostluğun tekrarlanabileceğini düşünüyordu.

"Bu senin 'beyaz'lığın, Bluff ve ben de bunu unutacak adam değilim," dedi merhum mahkum, bağları çözülürken.

"Az çok morarmış görünüyorsun, bu yüzden gitmeden önce burada epeyce bir kavga olmuş olmalı," diye sordu Frank, sorgulayıcı bir şekilde.

Diğeri sırıttı, ama bu çaba ona biraz acı vermiş olmalı,
yüzünde birçok çizik ve oyuk olduğu için.

"Öyle mi yaptılar? Pekala, gülümsemeliyim, dostum. Beşine karşı yanımda duracak sadece bir tane iri yarı adam vardı; ama işleri neredeyse hallettik. Pet Peters, beni burada bir süre bırakarak, o vahşi adamı baştan çıkarmak için benimle ödeşeceğini söyledi. Ama sizden bazılarının tepeye çıkıp bana yardım eli uzatacağını umuyordum."

"Ah! Şimdi hatırladım, sen bir yıl boyunca Batı'da sığır güden adamdın. Bunu konuşmanda fark ediyorum," dedi Frank gülümseyerek.

"Bu, o beyefendilerle kaynaştığında kanına işliyor. Adamlar benimle dalga geçtiğinde lafımı kesmeye çalışıyorum ama düşünmediğimde ortaya çıkıyor. Ama diyelim ki, bunu yapman 'beyaz'dı ve ben de senin kalabalığından iyilik istemek için hiçbir şey istemiyorum."

Frank'in aklına aniden bir şey geldi.

"Bak, minnettar olduğunu söylüyorsun; "Bunu kanıtlayacak mısın?" diye sordu.

Tom Somers hemen cevap verirken göğsünü öne doğru uzattı:

"Yapmazsam asi olurum; beni dene!"

"O zaman dinle. Dün ormandayken dostumuz Jerry'nin garip bir şekilde
kaybolduğunu söylediğimi duydun. O iki serserinin onu bir sebepten dolayı
yakaladığına inanmak için iyi sebeplerim var,"
Frank başladı.

"Fidye--eski, eski oyun belki?" diye önerdi diğeri hemen.

"Şey, bunun o kadar da kötü olduğunu sanmıyorum; ama belki de onu bir tür rehin olarak tutmak istiyorlardı, bu adadan
çıkmazsak bizi tehdit ediyorlardı. Sebepleri ne olursa olsun, dostumuzu yakaladılar ve
şimdi onu serbest bırakmaya çalışıyoruz. Bu yüzden buradayız."

"Ve sen bana yardım etmemi mi istiyorsun? Elbette edeceğim ve bu şansı elde ettiğim için çok mutluyum. Eğer takip edilecek bir izse, neden orada Teksas ovalarında bir sürü nokta topladım ve sen beni yola koydun," dedi Tom, ağaca bağlanmadan önce kendisinden alınmış olan yırtık bir ceketi giyerek.

"O zaman hemen buradan başlayalım ve dün gece senin yiyecek sepetinin gittiği yerde bir iz olup olmadığına bakalım!" diye belirtti Frank.

Bunun üzerine Tom irkildi ve biraz solgunlaştı.

"Serserilerden bahsettin, dostum, o adam-maymundan değil," diye kekeledi.

Açıkça kampta beliren ve erzaklarıyla birlikte kaybolan gizemli nesneyle ilgili büyük bir korku duymuştu.

Frank güldü.

"Rahat ol, onu takip etmeyi düşünmüyorum. Dün dostumun kaybolduğu yere gitmeyi ve izi oradan takip etmeyi umuyoruz. Bir süre takip ettim ama gece oluyordu ve kendimi kaybettim. "Daha iyisini yapabilirsin, Tom," dedi. "Ama o tüylü canavardan bahsetmiştin, değil mi?" diye sordu diğeri,
tedirgin bir şekilde.

"Sadece bıraktığı izi incelemek istiyorum, böylece
aklımda gerçekten çılgın bir insan mı yoksa büyük bir maymun mu olduğunu oturtabilirim. Buraya gel
ve görelim."

"Huh! Bizimkilerden hiçbiri etrafa bakmayı düşünmedi. Bir yılan kırbacı
onları bu tarafa çekemezdi. Sanki
çalıların arasında yatan, tekrar dışarı atlamak için bekleyen bir yaratık olduğunu tahmin ediyorlardı. Ama
söz verdiğimde derimi çekmem."

Kendini yere attı. Üç dakikadan kısa bir süre sonra bir ünlem
aradığını bulduğunu duyurdu. Frank
yanına çöktü.

"İşte orada, ve bir de jim-dandy izi, bir nal izi gibi belirgin, bir tırtılın etrafından geçen bir tırtılın toynak izleri gibi!" diye haykırdı, işaret ederek.

"Tam düşündüğüm gibi, bir adamın ayakkabısı ve alışılmadık derecede büyük bir ayakkabı. Bu, aklımdaki bir şeyi netleştirdi. Bu adada başıboş dolaşan kaçak bir maymun değil. Merrick'teki akıl hastanesinden kaçmış bir deli olabilir veya----"

Frank cümlesini tamamlamadı, ancak aklına gelen düşünce onu memnun etmiş gibi başını salladı.

"Hepsi burada mı?" diye sordu diğeri, biraz gergin bir şekilde, ancak önceki gece gördüğü şeyin vahşi bir hayvan olmadığını öğrenince rahatlamış gibi.

"Evet, tamamen tatmin oldum. Şimdi şu Kızılderili höyüklerinin olduğu yeri bulalım ve gecikmeden patikaya çıkalım," diye cevapladı Frank, yolu göstererek.

Bunu başarması tam bir saatini aldı. Önce, kanocuların kampının yakın zamanda
bulunduğu uçurumun eteğindeki noktaya geri dönmeleri gerekiyordu. Burada kendi izi yakalandı ve Tom Somers, diğerlerinin memnuniyetine
göre çalılıklar ve ormanlar arasında iz sürme konusunda epey bilgi sahibi olduğunu kanıtladı, çünkü onları hatasız bir şekilde
yönlendirdi, ta ki sonunda Frank iki höyüğü görene kadar.

"İşte oradalar," dedi alçak bir sesle.

Bluff silahını tehditkar bir şekilde öne doğru itti.

"Nerede?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla.

"Ah! İki Kızılderili höyüğünden bahsediyorum, serserilerden değil. Buraya gel ve
gittikleri patikayı gör," diye cevapladı arkadaşı hemen.

Bir yılını Teksas çiftliğinde sığırları yumruklayarak geçiren çocuk izleri gördüğünde, bunların Jerry dışında iki tarafça yapıldığına dair fikrini açıkladı.

"Sanırım dostun, onun arazisine atladıklarında biraz uyuyordu. Tekmeledi ve sert bir kavga çıkardı, ama bu onun için fazlaydı,
ve onu boğdu. Sanırım bunlardan biri bir çocuktu ve
diğeri de büyük bir adamdı, izlere bakılırsa. Sonra, onu susturduklarında, onu sadece yılan gibi 
uzaktan geçirdiler."

"Ben de öyle düşünmüştüm - iri hayvan Jerry'yi sırtında taşıdı, çünkü
çevrede dostumun ayak izlerine dair hiçbir işaret yok. Hadi başlayalım.
En kötüsünü bilmek istiyorum, ne olursa olsun!" diye bağırdı Frank.

Bluff en arkadaydı. Ağaçların ve yapışan sarmaşıkların yoğun büyümesi altında her şey aydınlıktı. Bazen izci ne istediğini görmek için
yere yakınlaşmak zorundaydı.

Bluff, silahını kayışından tutarak omzuna asmıştı ve elinde Will'in kamerasını tutuyordu, böylesine ciddi bir göreve
yanında böylesine aptalca bir şey getirmesinin aptallık olup olmadığını merak ediyordu.

Adanın iç kısımlarına ne kadar derine inerlerse çalılıklar o kadar sıklaşıyordu, ta ki bazen ancak
çok büyük zorluklarla
yollarını açabildikleri ana kadar. Başkalarının onlardan
önce gitmesi belki de işi biraz daha kolaylaştırdı; en azından Tom Somers fısıldayarak böyle söyledi.

"Belki de artık oraya yaklaşıyoruz, ortaklar; bu yüzden
acele etmesek ve fazla acele etmesek iyi olur. Ayrıca, fısıltıdan yüksek sesle konuşmayın," dedi, önündeki çalıları ayırırken.

Bunu yaparken bile Frank onun alçak bir ünlem attığını duydu, korkudan değil
daha çok iğrenmesinden. Bir bakış diğerine ne anlama geldiğini anlattı ve o da, ormanda yaşayan ve onların daha fazla ilerlemesine itiraz etmeye meyilli görünen biriyle kazara bir karşılaşma sonucu planlarının altüst olmasından korkuyordu.

Bluff'un hayatında gördüğü en büyük vahşi kedi, bir ağacın alçak dalına çömelmiş, öfkeyle homurdanıyor ve pençeleriyle
atlamaya hazırlanan ve durdurulamayan bir kedi gibi kabuğu kazıyordu!

Doğru, Frank kolayca silahını kaldırıp vahşi yaratığı olduğu yerde vurabilirdi; ancak böyle bir patlama, düşmanı civardaki varlıkları konusunda uyarmalı ve herhangi bir sürprizi etkili bir şekilde önlemeliydi.

Ciddi bir sorun gibi görünüyordu ve yine de hemen çözülmeliydi,
eğer o öfkeyle yakın mesafeden bir karşılaşma yaşamak istemiyorlarsa.

"Durun! Bana bir şans verin. Başlarınızı eğin, arkadaşlar; yaratığı
el feneriyle aydınlatacağım!" Bluff haykırdı. Ve daha konuşurken,
yakın çevreyi gündüz gibi
aydınlatan ani bir aydınlanma oldu.

BÖLÜM XVIII - KÜÇÜK EV DUVARININ ALTINDA

"Elveda!" diye haykırdı eski kovboy, yere düşerken.

Frank, Tom Somers'ın büyük kediden beklenen bir saldırıdan kaçmaya mı çalıştığını yoksa arkasındaki şüpheli "tık" sesi ve hemen ardından gelen o elektrik
flaşıyla
irkildiğini ve alarma geçtiğini o anda bilmiyordu.

"Gitti!" diye fısıldadı Bluff heyecanla.

Frank rahat bir nefes aldı. Sonuçta, gün Will'in zararsız kamerası sayesinde kurtarılmıştı, çünkü alarm yoktu ve
o yırtıcı hayvanın zehirli pençeleriyle karşılaşmaktan kurtulmuşlardı.

"Ve bahse girerim Will için onun da harika bir resmini çektim. Söyle, bu o kadar da kötü değil, sonuçta. Belki bir kamerayla avlanmak eğlenceli olabilir," diye devam etti Bluff.

"Sessizlik, Bluff. Hadi biraz uzanalım ve dinleyelim. Umarım kamplarına o kadar yakın olmamışızdır ki
ağaçların arasından o parıltıyı görmelerine
izin vermemişizdir," diye fısıldadı Frank, aşağı inerek.

Beş dakika sonra bir kez daha sürünerek ilerlemeye başladılar.
Tom Somers'ın önerisiyle, hepsi dizlerinin üstündeydi, Bluff, daha önce olduğu gibi, arkadaydı.

Çok heyecan verici bir işti ve Bluff, arkadaşlarının peşinden giderken heyecandan titrediğini fark etti.

"Elbette bu tür işlerde çok iyidir ve zavallı sefilin bir ağaca bağlı haldeyken karşılaştığımızda bu büyük bir şanstı," diye kendi kendine söylüyordu, Tom Somers'ın kayarak, yere bakarak ve bazen de düğümlü bir sorunu çözmek için burnunu neredeyse toprağa sokarak ilerlemesini izlerken.

Bir daha vaşakla karşılaşmayacaklarını umuyordu. Son olayda şans onlara gülse de, belki de aynı şans her zaman onların payına düşmezdi; ve Bluff, bu hayvanların sahip olduğu türden bir pençe setinin sahibiyle yakın mesafeden bir mücadele için kalbinde hiçbir istek duymadı.

Frank ve diğer adam alçak sesle fısıldaşarak konuşuyor gibiydi ve bu yüzden rüzgarda ne olduğunu öğrenmek için gizlice yaklaştı.

"Bir şey görüyor musun, Frank?" diye sordu hevesle, arkadaşının yanına sokulurken.

"Yavaşça, Bluff. Evet, bu küçük delikten bakarsan sen de görebilirsin."

"Neden, bu bir ev--daha çok eski bir kulübe gibi," dedi Bluff, göz atarken.

"Tam da öyle. Şimdi, ikiniz de hafızanızı yoklayın--Wildcat Adası'nda yaşayan
birisini duyduğunuzu hiç hatırlıyor musunuz?" diye sordu
Frank.

"Elbette hatırlıyorum, şimdi sorduğuna göre. Bir zamanlar burada bir keşiş gibi yaşayan
tuhaf bir adam vardı. Bu yıllar önceydi. İskeletini kulübesinde
buldular. Kimse neden öldüğünü bilmiyordu, ama tek başınaydı,
bir ördek avcısı tarafından vurulana kadar
çılgınca koşan köpeği hariç," diye fısıldadı Bluff.

"Aman Tanrım! Burası heyecan verici," diye homurdandı Tom Somers.

"Ölüp giden şeyleri boş verin. Yaşayanlardan daha çok korkmamız gerekiyor. Serseriler, yaşlı münzevinin
terkedilmiş kulübesine yerleşmiş gibi görünüyor, değil mi, Tom?" diye sordu Frank, diğerinin kulağına.

"Gerçekten öyle. Tıpkı tüm ekip şu anda orada yerleşmemiş gibi. Ve bir şekilde yemeğimizin de bu tarafa doğru
dolaştığından şüphelendim. Kapının yanında tanıdık bir Boston fasulye kutusu görüyorum, içindekileri yedikten sonra
dışarı çıkarmışlar."

Frank bu imaya hiçbir cevap vermedi. Ne düşünüyorsa onu kendine sakladı.

"Acaba Jerry orada mı?" dedi Bluff, özlemle ama sesini
alçaltmayı başararak.

"Bunu çok uzun zaman önce keşfetmeyi planlıyoruz. Yaklaşım tarzımızı tamamen Tom'a bırakıyorum," diye açıkladı Frank.

Pet'in kampından dışlanmış olan kişi onlara büyük bir yardım
edebileceğini kanıtlamıştı ve Frank bir arkadaşı cesaretlendirmeye inanıyordu. Onun
sözleri şüphesiz diğerini az çok tatmin etti. Bir çocuk
kendisine tamamen güvenildiğini hissettiğinde, elinden gelenin en iyisini yapmaya çok meyillidir.

"Öncelikle, kulübeye sürünerek yaklaşmanın şu ankinden daha iyi bir yolu olduğunu düşünüyorum. Hadi diğer tarafa doğru yürüyelim, arkadaşlar," dedi.

Göz önündeki noktaya ulaşmayı başardılar. Bluff bile
bu hareketin bilgeliğini görebiliyordu. Buradaki çalılıklar çok daha yoğundu ve
harap kulübenin duvarına kadar uzanıyordu.

Yeni sakinlerin, suyu makul ölçüde
atık bir çatı yapmak için biraz kaba
tabiatlar yaptığını görebiliyorlardı.
Bundan, Waddy Walsh ve ortağının burayı ne kadar süreyle saklanma yeri olarak kullanmak zorunda kalacaklarını
bilmedikleri ve Bahar'ın her an üretebileceği türden yağmurlu bir kuşatmaya
dayanmaya hazır olmanın en iyisi olduğunu düşündükleri sonucuna varmak kolaydı.

Frank, Bluff'un bacaklarını tırmaladığını hissetti. Bu harekette, arkadaşının onunla konuşmak istediğini söyleyen bir şeyler vardı ve diğerinin yanına yanaşmasına izin verdi, böylece kafalarını bir araya getirebildiler.

"Ne oldu?" diye sordu diye sordu.

"Duymadın mı?" diye sordu Bluff, şaşırmış gibi.

"Ne? Hiçbir şey duymadım."

"Göldeki tüm o ıslık sesleri. Bana o küçük çekici gibi geldi,
_Yağmurlu Gün_, keresteyi çıkışa doğru çekiyordu. O da yakındaydı," diye cevapladı Bluff.

"Uzaklarda olmalı, çünkü hiç duymadım. Belki de çekiciydi; ama o gölün diğer ucuna ait. Onu buraya ne getirebilir?"

"Belki de şerif ve ekibinin gemide olabileceğine dair bir fikrim vardı," diye cesaret etti Bluff ve yoldaşı tarafından hemen yakalandı.

"Anlamı tam olarak buydu. Umarım Will onlarla tanışmıştır ve buradaki toprakların nasıl olduğunu anlatmıştır. Eğer bu doğruysa, bu sonun başlangıcı anlamına mı geliyor?" diye fısıldadı
Frank.

"Ve belki de gece vakti eski güzel kampımıza geri dönmüş oluruz, kim
bilir?" diye cevapladı diğeri neşeyle.

Yine de, ikisi de o kulübenin içini araştırma ve yoldaşlarının orada kendi isteği dışında, belki de etini acımasızca kesen bağlarla tutulup tutulmadığını tespit etme çabalarını
en ufak bir şekilde gevşetmeyi düşünmemişti.

Tom, diğerlerinin küçük bir toplantı düzenlediğini fark etmişti ve
bu yüzden onları terk etmek için ısrar etmedi. Aslında, Tom, böylesine hayalet gibi bir mahalledeyken, bu yürekli adamların topluluğundan bir dakika bile olsa ayrılmak konusunda hiç de titiz değildi. Tom, ruhlara inanıyordu ve Bluff'un o iskelet hakkında anlattığı hikaye her zaman
önündeydi.

Tekrar ilerlemeye başladıklarında, o da yola koyuldu.

Artık kulübeye o kadar yakındılar ki, eğer birileri o eski yosun tutmuş duvarların içinde yüksek sesle konuşan
çocuklar sesleri duymamış olamazlardı.

Bir pencere vardı, ama bir sürü ölü otla kapatılmıştı,
ve tabii ki, çocukların hiçbiri içeriyi görmeleri için bu engeli kaldırmayı düşünmedi. Şüphesiz
tek diğer açıklık, hava ve ışık için her zaman açık kalmasına izin verilen kapıydı.

İçlerinden biri kulübenin köşesinden sürünerek içeri girmeye cesaret edebilir miydi?
O girişe bakmaya? Risk neredeyse çok fazlaydı. Yine de, Frank
aralarında iki silah olduğunu hatırladı, ancak bildikleri kadarıyla serserilerin hiç silahı yoktu; en azından şimdiye kadar böyle bir şey göstermemişlerdi.

Ancak bunu düşünmüştü ve bu ikisi gibi çaresiz karakterlerin, biri kaçmış bir ıslahevi mahkumu ve diğeri de serseri bir serseri,
tamamen bir savunma
aracından yoksun olmalarının pek mantıklı olmadığı sonucuna vardı. Belki de içlerinden birinin, şimdiye kadar bir sebepten dolayı
görünmezden geldiği bir tabancası olabilirdi.

Tom, Frank'in pantolonunu yalvarırcasına çekiştiriyordu. Dikkatini
çekerek, artık konuşmanın söz konusu olmadığını düşünerek eliyle bir işaret yaptı.

İşaret parmağının çizgisini takip eden Frank, Batı'da olan çocuğun dikkatini çeken şeyi gördü. Bir zamanlar bir hayvan kulübeyi konaklama yeri olarak kullanmıştı ve kapı o sırada kapalı olabileceğinden, yerin arkasındaki duvarın altına bir tünel kazmışlardı.

Muhtemelen içerideki adamlar duvarın ötesindeki deliği doldurmuşlardı, ancak
ötesinde kalanlara hiç dikkat etmemişlerdi.

Frank fikri hemen yakaladı. Duvarın altından tünel kazmaya başlamak, bir açıklık oluşana kadar toprağı parça parça çekmekti, sonra içlerinden biri içeri girip keşifler yapabilirdi.

Fikir bir şekilde ona cazip geldi ve silahını sessizce Tom'a uzatarak, avuç avuç gevşek toprak kaldırmaya ve yavaş yavaş
büyük bir delik açmaya koyuldu. Kolay bir işti çünkü yer daha yeni
doldurulmuştu. Çalışırken duvarın altındaki tüneli ne tür bir hayvanın
yaptığını merak etti; belki bir
yaban kedisi, ya da bir rakun olabilirdi, neredeyse bir ayı değildi, gerçi böyle büyük bir av hayvanıyla ara sıra
Camalot Gölü çevresinde, özellikle de su kütlesinin diğer ucundaki
Lumber Run'ın karargahı boyunca karşılaşılabiliyordu.

Dakikalar bu şekilde geçti. Frank birkaç kez duvarın ötesinden bir ses duydu,
ama bunun ne anlama gelebileceğini anlayamadı.
Ancak, ulaştığı yerin serserilerin evi olduğundan emindi,
ve devasa bir maymuna benzeyen,
ama bir insan gibi ayakkabı giyen
o garip yaratığın saklandığı yer değildi.

Şimdi, sanki garip görevinin sonuna yaklaşıyormuş gibi, toprağın hafiflediğini hissediyordu. Hala kazıyordu, planının gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini öğrenmek için hevesliydi,
en ufak bir uyarı olmadan hareket eden bir şey etine değdi ve
parmaklarının bir insan eli tarafından tutulduğunu hissetti!

BÖLÜM XIX--BLÖFÜ GİZLEMEK

Frank istemsizce elini geri çekmeye çalıştı.

Ancak bilinmeyenin kavrayışı çok zordu ve yakındaki herhangi bir uyuyanı uyandıracak kadar büyük bir rahatsızlık yaratmadığı sürece bunu yapamazdı. Ayrıca, aklından çılgınca bir şüphe geçmişti.
Belki de bu, hapsedildiği yerden kaçmaya çalışan arkadaşı Jerry'di.

Kendi parmaklarını sıktı. İkisinin de üyesi olduğu Centerville Akademisi'ndeki gizli toplulukta kullanılan bir işaret kılavuzuydu.
Çok sevinerek gizli kavrayışın hemen geri döndüğünü gördü.

Sonra _Jerry_ oldu! Yaşıyordu ve o anda bile onu iradesi dışında tutanlardan
kaçmaya çalışıyordu!

Frank yüksek sesle bağırmak istedi, öyle büyük bir minnettarlık duygusu onu sardı ki;
ama neyse ki böyle bir aptallığa boyun eğmedi.

Başını açtığı deliğe iyice soktu ve fısıldadı,
mümkün olan en hafif sesi çıkararak:

"Jerry!"

"Frank!" sesi, kötü bir isme sahip yalnız kulübenin üzerine sarkan o yüksek ağaçların bazılarında esen rüzgarın iç çekişi gibi geri geldi.

Sonra son şüphe de yok oldu. Geriye sadece Jerry'yi o yerden mümkün olan en kısa sürede çıkarmak kaldı. Neden, kendi başına bırakılsa, özgürlüğe
yol açabilecekmiş gibi görünüyordu ve ellerinden gelen her şeyle bunu başarmak için kesinlikle
birkaç dakikaya ihtiyaç duyulacaktı.

Böyle düşünürken bile, elinin şiddetle geriye doğru itildiğini hissetti.
Aynı anda kabinde ağır sesler duyuldu. Belli ki
serserilerden biri veya ikisi ikinci odaya girmiş ve
Jerry'nin dizlerinin üstünde tünel kazdığını
görmüş olmalıydı.

Bir darbe sesi duyulmadı. Olsaydı, Frank asla
kendini tutamazdı, ancak sonuçları ne olursa olsun
kapının bulunduğu yere doğru koşup içeri dalmış olmalıydı.

Öyleyse, geri çekildi ve yoldaşlarına katıldı, kolayca anlaşılabileceği gibi, tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek için fazlasıyla meraklıydılar.

"O orada mı?" diye sordu Bluff, arkadaşının kulağına yakın bir şekilde.

"Evet, adını fısıldadım ve o da benimkini söyleyerek cevap verdi," diye heyecan verici bir cevap geldi.

"İyi! İyi! Zavallı eski kulübeye saldıralım ve o serserileri silahlarımızın namlusuna
dayayalım. Adamlarımız ve silahlarımız var!" dedi Bluff; ancak yoldaşı, dışarı
çıkmasına fırsat vermeden onu tekrar aşağı çekti.

"Bekle! Sakin ol. Hata yapma zamanı değil. Bunu düşündüm, ancak
kulübenin kapısını kapattılar. Belki bazılarımızın
ortalıkta olduğundan şüphelenmeye başladılar. Hatta Jerry'nin adımı fısıldadığını bile duymuş olabilirler. Tek istediğimiz
onlara zarar vermemelerini sağlamak. Bir süre sonra şerif
bu hapishane kuşlarıyla ilgilenmek için gelecek, tamam mı," diye devam etti Frank.

Başka bir şey söylemedi, çünkü bir kez daha kulübe duvarlarından
uzaklaşmaya başladılar. Ancak vahşi mahkumlardan birinin koşulları araştırmak için dışarı çıkma ihtimali vardı, bu yüzden Frank adamı durdurup teslim olmasına neden olamayacak kadar ileri gitmek istemedi.

"Şimdi ne yapabiliriz?" diye sordu Bluff, kulübe sol taraflarında ve sadece yirmi adım ötedeyken, sık bir ormanda çömelmişken.

"Dikkat edin ve bekleyin. İçlerinden biri dışarı çıkarsa onu esir alırız.
Kapı orada ve kimse bizden kaçamaz. Hızlı bir hareket için hazır olun, ikiniz de," diye fısıldadı Frank karşılık olarak.

"Ah! Şu büyük ağaçta hareket eden bir şey gördüm - yarı ölü olan," diye bağırdı tam o sırada Tom'dan.

"Ağacın neresinde?" diye sordu Frank, dikkatlerine gelen her şeyi incelemeye hazır bir şekilde, ne kadar garip olursa olsun.

"Şu kocaman deliğin tam olarak nerede olduğunu söyle - yaklaşık üç metre yukarıda. Suçlama
şeyi içi boş, bu çok kolay ve içinde bir yaratık yuvası var.
Belki bir baykuş, ama ben bunun bir kedi veya belki de gerçek bir
ayı olduğuna inanmayı tercih ederim. Bakın, işte yine orada!"

Her biri gözlerini eski kovboyun alçak sesle iletişiminde işaret ettiği noktaya dikmişti. Kesinlikle hareket eden bir şey vardı,
çünkü ışık o belirli yerde çok güçlü olmasa da
yine de boşluktan yansıtılan bir nesneyi görebiliyorlardı.

Hızla daha da uzağa doğru ilerledi ve orada şaşkın bakışlarında bir önceki gece Pet
Peters'ın kalabalığını terörize eden aynı maymun benzeri yaratık belirdi. O belirsiz ışıkta görebildikleri kadarıyla, tıpkı bir şempanze gibi tüylerle kaplıydı ve yüzü
iğrenç formunun geri kalanıyla uyumluydu.

Bluff ve Tom orada çömeldiler ve bu muhteşem
figürün kırık ölü dalların yardımıyla tünediği yerden aşağı inmesini izlerken titrediler.
Bir homurtuyla hafifçe yere düştü ve sonra
çalılıkların arasından hızla
uzaklaştı.

Tom rahat bir nefes aldı.

"Gitti ve ben de o noktaya çok yakınım," diye itiraf etti.

"Neden, o vahşi adamdı, kader kadar kesin. Ah! Will, onu yakalamak için böylesine _muhteşem_ bir şansım olduğunu ve cesaretimin olmadığını
bildiği halde nasıl devam ediyor olmalı," diye fısıldadı Bluff, hala heyecandan veya başka bir şeyden titriyordu.

"İyi ki yapmamışsın," diye kıkırdadı Frank; "çünkü ses, bizi
kulübedeki adamlara ihanet ederdi. "

"Bir şeyden hoşlanmış gibisin - diyelim ki bir adama o korkunç canavar hakkında
komik gördüğün şeyi söylersin? Ben de gülmek isterdim ama
dudaklarım donup kalmamışsa ilan ediyorum. Vahşi bir adam mı yoksa bir canavar mı?
Neden, vücudunun kızıl saçlarla kaplı olduğunu söylüyorum ve yüzü,
hiç aklımdan çıkarabilecek miyim?"

Bluff açıkça çok heyecanlıydı ama Frank oldukça sakin görünüyordu.

"Önemli değil. Daha sonra sana düşündüğüm bir şeyi söyleyebilirim. Ama o
gitti sanırım ve kulübeyi tekrar düşünebiliriz," diye cevapladı Frank.

"Neden acele etmiyorsun? Bir kütük verip yemin ederim ki Tom ve ben o eski kapıyı tıpkı senin bir yumurtayı kırdığın gibi çalabiliriz," diye yalvardı sabırsız Bluff.

"Bu kötü bir politika olurdu. İlk olarak, bunlar soygundan aranan çaresiz adamlar ve hapishanenin onları tutmak için can attığını biliyorlar. Sonuç olarak, pes etmeden önce her türlü riski almaya hazırlar. Bize ateş edip, en azından daha kötüsünü
yaralamaktan çekinmezler."

"Ama bakın, silahları yok, değil mi?" diye sordu Bluff.

"Biz sadece silahları olmadığını tahmin ettik, ama emin olamayız. Bu kadar çirkin
müşterilerin bir savunma aracı olmadan gitmeleri pek olası değil ve Tom
burada beni destekleyecek. Ayrıca, kesinlikle bizim dostumuz var," diye ilan etti Frank, ciddi bir şekilde.

"Belki de haklısın, Frank, ama o kalabalıkla bir karışıklıkta tüm
riskleri göze almaya razıyım," diye homurdandı zavallı Bluff, her zaman bir şeyler yapma fırsatının sınırında gibi görünürdü,
sadece muhteşem ödül elinden alınıncaya kadar.

Sanki o sallantılı kapıda bir utangaçlık
yaşamak için özlem duyuyormuş gibi, yalnız kulübeye doğru özlemle baktı. Aklına göre, bir kez aşağı indiğinde, o serseriler ellerini havaya kaldırmaktan fazlasıyla memnun olacaklardı, tıpkı Pet Peters ve kalabalığının gölde onları örttüğünde yaptığı gibi.

Frank'in kendisi bile ne yapacağını bilmiyordu.

"Onların zavallı Jerry'den çıkarmayacaklarını düşünseydim, Bluff'un
cüretkar küçük numarasını yapmasına izin vermeye meyilli olurdum. Ama korkuyorum. Biliyorum
böyle adamların, uzun bir hapis cezası yüzlerine bakarken neler yapabileceğini.
Bazıları onu bir koyun olarak asmaktansa bir kuzu olarak asmayı tercih ederdi," diye mırıldandı.

"Gerçekten Jerry'ye zarar vereceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bluff, endişeyle.

"Waddy Walsh hakkında ne biliyorsun?"

"Her zaman zalim bir adamdı, bu bir gerçek. Bir köpeğe korkunç bir şekilde işkence ettiğini
bildim. Aslında bu yüzden gönderilmişti.
Kimse ona
bir şey yapamazdı; hatta kasaba yetkilileri bile işi bırakmak zorunda kaldı," diye cevapladı Bluff.

"İşte buradasın. Şimdi, her bakımdan kendisinden çok daha kötü bir serseriyle birlikte oldu. Etraftaki o cüretkar soygunları düşün. Sana o ikilinin çaresiz bir ekip olduğunu söylüyorum ve eğer zorlanırlarsa Jerry'ye neler yapabileceklerini
düşünmek beni ürpertiyor. Belki de, sonuçta, daha iyi olur----"

Frank'in ima etmek üzere olduğu şey asla dile getirilmedi. Tom Somers, fısıldamayı bırakması gerektiğini belirtmek için kolunu sertçe salladı; ve Frank, yeni yoldaşlarını alarma geçirecek ne olduğunu görmek için başını çevirdiğinde, kendilerinin
çıktıkları yerden yaklaşan hareket eden figürleri keşfetti.

İlk düşüncesi, Şerif Dodd'un ekibiyle birlikte geldiğiydi.
Gerçekten de, ayağa fırlayıp çılgınca el sallamaktan ancak büyük bir çabayla
vazgeçti. Sonra, böyle aptalca bir şey yapmadığı için mutlu oldu, çünkü bunun gerçek olmaktan çok uzak olduğunu öğrendi.

"Geri döndüler!" diye haykırdı Tom, alçak bir ses tonuyla, ama açıkça rahatsız olmuş bir şekilde; "Görünüşe göre benden emin olmak istiyorlardı ve beni buraya
çevrelemek için takip ettiler!"

Sonra Frank anladı. Pet Peters ve takipçilerinin kaçışı, sonuçta, bir tür blöftü, çünkü yine batı kıyısını terk edip Wildcat Adası'na
çıkmışlardı; daha da fazlası, sanki umutsuz bir girişimde bulunuyormuş gibi, şu anda bile kulübeye doğru sürünüyorlardı!

XX. BÖLÜM - JERRY'NİN KAÇIŞI

"Bir, iki, üç, dört!"

Frank, yaklaşıp yaklaşan gölgeli figürleri sayıyordu,
ilerledikçe eğiliyorlardı, bazıları sopalar taşıyordu ve diğerleri sanki yakında sorun çıkacakmış gibi
farklı türde silahlar taşıyordu.

"Beş, altı - ne, yedi, evet ve sekiz! Kalabalığın diğer iki üyesini nereden aldılar?" diye kendi kendine söylüyordu, rahat sığınağından bakarken.

Sonra bir çiftin silahlı olduğunu fark etti. Bu ona bir ipucu verdi
ve bunu kolayca mantıksal bir sonuca ulaştırdı. Gölün batı kıyısında Pet ve hoşnutsuz takipçileri, görünüşe göre avlanmaya çıkmış birkaç yandaşıyla karşılaşmış olmalılar, ancak yasa bu yılın bu zamanında avlanmaya izin vermiyordu.

Bu adamlar, serseri hırsızların yakalanması için belirli bir ödül teklif eden şerifle bile hareket ediyor olabilirler.
Hikayeler paylaşıldıktan sonra, bir grup halinde adaya geri dönmeye ve silahsız olduklarına inanılan serserileri toplamak için cesur bir girişimde bulunmaya karar verilmiş olabilir. Bu ödül, bu adamların gözünde büyük görünecektir.

Şüphesiz eski kulübenin varlığı bu çocuklar tarafından biliniyordu ve avlarının ormanın kalbinde saklandığını tahmin etmişlerdi.

Frank bu yeni karmaşaya kendi kendine güldü. Waddy ve arkadaşının yakında, hangi yöne dönerlerse dönsünler, onları kavuracak bir sürü ateşin arasında kalacakları gibi görünmeye başladı.

Bluff'a dikkatlice elini koydu. O kişi o kadar dürtüseldi ki
nasıl davranacağını söylemek imkansızdı ve bu dokunuş onu
sakinleştirmeye yarayacaktı.

Uçan figürler şimdi saklanan çocukların yanından geçmişti, çömeldikleri yoğun çalılıktan kaçınıyorlardı, çünkü etrafta daha kolay geçitler vardı. Dışarıya bakan Frank, onların kulübenin etrafında hareket ettiğini görebiliyordu, sanki bir girişin yapılabileceği zayıf bir noktayı belirlemeye çalışıyorlardı.

"Huh!" diye homurdandı Bluff, biraz dikkatsizce görünüyordu, "benim denemek istediğim şeyi yapacaklar -- bir giriş yapacaklar. Bazıları o kütüğü almaya gittiler ve diğerleri samanların dışarı çıktığı pencereden içeri bakıyorlar. Daha büyük olsaydı sadece sürünerek geçmek isterlerdi. Ve biz
burada bir bebek takımı gibi oturuyoruz. Hah!"

"Dur bakalım, şimdi ve düşün. Onların işi yapmasına izin vermemizi engelleyen ne? Sonra da sonuçları biçmeye gittiklerinde biz gelip eriği alabiliriz," diye uyardı yoldaşı.

"Anlıyorum. Kedinin sıcak kestanelerini ateşten çıkarmasını sağlayan maymun gibi, ha? Jerry'nin avukat olduğunu söyle, seninle aynı sınıfta değil, Frank."

"Dikkat et!" dedi diğerlerinin hepsi bu buket yağmuruna.

"Oradaki adamlara daha farkına varmadan bir şey olacak," diye belirtti Tom Somers, sert bir şekilde, ama tabii ki diğerlerinin örneğini takip etti ve sesini olabilecek en düşük seviyede tuttu.

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu Bluff, her zaman bilgi almak için can atıyordu.

"Çatı boyunca bir şeyin yukarı çıktığını gördüm. Sanırım o serserilerden biri
oraya çıkıp Pet ve arkadaşlarının üzerine bir şey
atacak. Aman Tanrım! Aman Tanrım, umarım sertçe vurur. Eğer o adamların uzun tahtaya
gitmek zorunda kaldığını görürsem
kesiklerimin acısı çok daha az olur."

Tom intikamcı hissediyordu ve gerçekten, morluklarını gördükten sonra
ve arkadaşlarının ona ne kadar kötü davrandığını hatırladıktan sonra, Frank
böyle bir arzu için onu suçlayamazdı. Sonuçta Tom sadece bir insandı.

Yine de, söyledikleri hem Frank'in hem de Bluff'un merakını uyandırdı.
Dikkatlerini kulübenin çatısına çektiler.
Daha önce de belirtildiği gibi, burası çok harap olduğu için, serseriler
ellerinden geldiğince en iyi şekilde
onları yamamak için biraz zaman harcamışlardı. Şimdi bile titrek bir durumdaydı ve herhangi bir cesur ruh ağırlığını koymaya cesaret ederse çökmeye meyilliydi.

En azından Tom haklıydı, çünkü bu çatının belirli bir bölümünün aslında hareket ettiğini hemen keşfettiler ve bakarken bile
bir insan kolu gibi görünen bir şey içeri sokulmuştu. Birisi açıkça bir
açıklık açıyordu, parçaları eski bir deliğe tutturulmuş bir yerden tek tek çıkarıyordu.

Frank bunun yüzeyde görünenden daha fazlası olduğunu hissetti. Ayrıca, yerdeki adamların artık yukarıdan tehdit edilmek üzere olduklarının farkına vardıklarını fark etti; çünkü
parçaların düştüğü noktanın altında çömeldiklerini, gözlerinin yukarı döndüğünü gördü.

Sonra sonunda bir kafa açıklıktan yukarı doğru uzatıldı. Bluff tekrar
nefes aldı. Sanki şok üstüne şok yaşayacakmış gibi görünüyordu.

"Yanına git, olur mu?" Frank'in kulağına fısıldadı, kolunu kavrayıp sertçe çekerken; "neden, bizim dostumuz Jerry! Ah!
ama o şeker çocuk değil mi?"

"Şşş!" dedi diğeri, heyecandan ayağa kalkmasını engellemek için onu iterek.

"Neyse, ben yine de ona şapkamı çıkarırım," diye sızlandı Bluff, duygularını doğru bir şekilde ifade edemeyerek.

Eylemlerini izledikleri çocuk, bir şekilde o kulübeden çıkması gerektiğine karar vermiş gibiydi.

Tünel kazma operasyonları durdurulmuştu ve belki de operasyonlarına devam etmemesi veya kapıyı açmaya çalışmaması için bir sebep vardı; ancak Jerry'nin açıkça
tutulması mümkün değildi.

Ele geçirenlerin uyukluyor olması ve fırsatı değerlendirerek çatıda açtığı delikten onların yanından ayrılmak üzere olması mümkündü.

Şimdi bedeni ortaya çıkmıştı. Önce çürümüş keresteleri test ediyordu,
onların onu tutacağından emin olmak için.

Bluff, gündüz vakti bile yarı karanlık olduğu için, elinden geldiğince iyi bakarken neredeyse nefes almıyordu. Jerry kenara ulaştığında ve baktığında, o küçük dramaya katılan tüm kişileri karşılıklı bir sürprizin beklediğini biliyordu.
Aşağıda çömelenler, yırtık pırtık serserilerden birini görmeyi beklerken, Jerry muhtemelen arkadaşlarının onu beklediğini umuyordu.

Frank, bir şeyler ararken onun "Geliyor!" dediğini duydu;
ama kendisi de o kadar ilgiliydi ki Bluff'a ikinci bir kez bile düşünmedi.

Sonra kulübenin alçak çatısındaki sürünen çocuk kenara ulaştı.
Boynunu uzattığını ve başının dışarı çıktığını gördüler; ve orada, onu karşılayan garip manzara karşısında sanki kaskatı kesilmiş gibi kaldı.

Kulübenin yanında o kadar kasvetli değildi ama keskin gözleri,
sıradan ağaçların yoğun büyümesi altında, kendisine doğru dönmüş birçok yüzü görebiliyordu. Aynı zamanda, Pet ve arkadaşları,
bu tuhaf şekilde aşağı inmek üzere olanın, sonuçta Jerry Wallington olduğunu
şaşırtıcı bir şekilde keşfettiler.

Çok geç, Frank ne olacağını fark etti. Kulağının dibinde eski tanıdık "klik" sesini duydu ve vücudundan bir telaş geçti;
ama daha göz kırpmadan, en ufak bir hareket bile yapmadan,
iş bitmişti.

Bluff, Will'in kamerasına bağlı bir fişek daha ateşlemişti.

Önündeki dikkat çekici kombinasyonda güçlü bir el feneri resmi için uygun unsurları fark ederek,
sonuçları ne olursa olsun, Will'in talimatlarını yerine getirmeye koyuldu.

Toplanan çocuklardan bazıları kaçmaya hazır görünüyordu, ama Pet'in sesi
onlara görev duygusunu hatırlattı. Ayrıca, o kasvetli ormanda kaybolma ihtimali pek de hoş değildi ve
bir araya toplandılar.

"Hey, bunun sizi korkutmasına izin vermeyin, dostlar. Bu sadece o çılgın
Will Milton'ın fotoğrafçılık işi. Buna sadık kalın ve o ödülü
kazan. İçinizden biri bile kaçmaya cesaret etmesin!" diye bağırdı.

Durum Jerry için oldukça utanç vericiydi. İki ateş arasında kalmış gibiydi. Aşağı inerse, bu öfkeli çocuklar ona saldırmaya hazır bir şekilde bekliyorlardı; olduğu yerde kalması ise serserilerin ona ulaşabilmesi anlamına geliyordu.

Frank, oyuna girmeleri ve arkadaşlarının yanında durmaları için zamanın gelip gelmediğini merak etmeye başladı. Hatta ayağa kalkıp ileri doğru bir hareket
yapmıştı ki, her zamanki gibi Jerry'nin aklı başında olduğunu gördü.

Eski kulübenin titreyen çatısındaki çocuk, yolunu kenardan buluyordu.

Büyük bir ağacın dallarını aşağı doğru süpürüp çatıya değecek şekilde yerleştirdiği belirli bir noktayı hedefliyor gibiydi.

Ne aşağı inebilen ne de olduğu yerde kalabilen herkes için bir sığınak sağlıyordu ve Jerry bunu başarabileceğini biliyordu. Şimdi en yakın dala ulaştı ve bir maymun gibi yukarı doğru tırmandı. Ondan sonra onu yakalayan kişi gerçekten çevik olmalıydı.

"Yaşasın!" Bluff bağırdı, arkadaşının
zihniyetine olan hayranlığını dizginleyemeyerek.

Belki de, zaman ve Peters kalabalığı, hapishaneden yeni özgürlüğüne kavuşmuş çocuğun yakalanmasını isteyerek, daha da düşmanca bir harekette bulunabilirdi. Frank, ne olursa olsun, boş boş oturup Jerry'nin bu adamların eline düşmesini
izlemek istemediğine dair sert bir şekilde karar kıldı.

"Söyle bakalım, onlara saldıracak mısın?" diye sordu Bluff, hücum etmek için oldukça çılgınca.

"Jerry'nin peşine düşmedikleri sürece hayır. Şu anda arkadaşlarımızı, serserileri yakalamaya kararlı görünüyorlar ve her iki taraf da tükenene kadar, bizim zamanımız gelene kadar
onların savaşmasına izin verebiliriz. İşte
kapıya bir koçbaşı gibi kütükle giriyorlar! Vay canına! Sen buna ne diyorsun?"

Frank'in son haykırışı kuşatılmışların ani bir hareketiyle ortaya çıktı; çünkü kapı aniden açılmıştı ve bir tava sıcak su, kütüğü tutanların üzerine atılmıştı.

XXI. BÖLÜM - SON DAKİKA

"Ay! Haşlandım!"

"Skidoo, çocuklar! Daha fazlası geliyor!"

"Fırsatınız varken neden ateş etmediniz, Bill? Aman Tanrım! Burnumun derisi
zaten soyulmaya başladı!"

Waddy Walsh, kütüğü taşıyan ilerleyen gruba tava sıcak su attığı anda tekrar içeri fırladı ve demir çubuğun kapının arkasına düştüğü duyuldu.

Sonra genç vahşinin yüksek sesle ve uzun süre güldüğünü duydular. Kalabalığın tutkusunu
uyan bu sesti. Artık kaçmayı
düşünmüyorlardı. Sıcak su uygulamasının verdiği yanma hissiyle, her adam intikam almak için can atıyordu. En kötüsü, çoğunun Waddy'i iyi tanımasıydı ve aslında o da bir zamanlar bu kalabalığın bir üyesiydi. Kütük yere düştü. Onu bir koçbaşı olarak kullanma düşüncesi artık onları terk etmişti.

"Ağaçların arkasına geçin, çocuklar. O Waddy Walsh'ın bizi tekrar yakalamasına izin verirsek aptal eve biz gireceğiz," diye bağırdı Pet, yüzünü sefalet içindeki yoldaşları kadar şiddetle ovuşturuyordu.

Bunun üzerine sığınak bulmak için acele ettiler. Her çocuk tesadüfen eline geçen bir ağaca sarıldı ve daha fazla bombardımandan güvende hissederek duygularını her türlü karakteristik bağırışla dışa vurdular.

Frank, Jerry konusunda biraz endişeliydi. Ya bu pervasız ruhlar, sıcak karşılamalarından rahatsız olarak, bunu nefret ettikleri çocuğun kişiliğinde çıkarmaya çalışırlarsa? İkisi bir çeşit av tüfeği taşıyordu ve ne yapmaya cesaret edemeyeceklerini kimse bilemezdi.

Ancak, Jerry'yi en son gördüğü ağaca endişeyle baktığında, diğerinin tamamen gözden kaybolduğunu
gördü.

"Nereye gitti?" diye sordu Bluff, o anda, görünüşe göre diğer arkadaşının
yokluğunu yeni keşfetmişti.

"Bilmiyorum. Belki de sadece ağacın gövdesinin arkasına saklanıyordur ya da
diğeri gibi içini oyuk bulup içeri girmiştir. Şu adamların ne yapmaya çalıştıklarına bakın. Eğer Jerry'ye ateş etmeye kalkarlarsa,
küreğimizi sokmamız gerekecek," diye cevapladı Frank, hatırı sayılır bir duyguyla.

Pet Peters'ın kalabalığı nasıl devam etmeleri gerektiğini
bilmekte açıkça acizdi. Yüz dolarlık ödülün gözlerinin önünde cazip bir şekilde sallandığını gördüler ve onu kazanmak için kendilerini
zorlamadan geçirme düşüncesine dayanamadılar. Uzun zamandır istedikleri her şey o kolay parayla satın alınabilirdi ve henüz şanslarını
kaybetmeye hazır değillerdi.

"Merhaba! Bill, sen ve Sim buraya gelin. Seninle bir konuşma yapmak istiyorum.
O silahlar ya da oyunumuzu dizlerinin üstünde bitirin, eğer onları sabit kullanırsanız. Kim ve sen de, Cimri Lee. Belki seni kullanabilirim!"

Pete bağırıyordu ve sözünün ağırlığı, üç adamın hızla gelip onun, gövdesinde yerden on fit yükseklikte kocaman bir delik olan
büyük ağacın arkasında durduğu yere doğru ilerlemesinden belliydi.

Frank onların içtenlikle konuştuklarını ve sözlerini vurgulamak istercesine el kol hareketleri yaptıklarını görebiliyordu. Sonunda Pet, diğerlerinden birinin taşıdığı silahı aldı ve kulübeye hızlıca nişan alarak tetiği çekti.

"Pat! Pat!" diye bağırdı her iki namlu da.

Bu kadar yakın mesafeden ateş etme suçlamaları altında, küçük pencereden ölü otlar kayboldu.

"Kim, defol git ve kanuna teslim ol!" diye bağırdı Pet.

Frank, bu sözlere kendi kendine güldü; kanun ve düzene olan küçümsemesi onu Centerville'de belirgin bir karakter haline
getiren bu çocuğun, aniden dönüşümünü bu kadar yüksek sesle ilan etmesini duymak çok komikti.

Bu kesin emri sessizlik izledi. Kulübedekiler ya
cevap vermek istemediler ya da veremediler.

"Söyle Pet, belki o zaman onlar için yaptın?" diye önerdi diğerlerinden biri.

"Defol! Bunun olma ihtimali yok. Waddy sadece bizi
aptal etmek istiyor. O her zaman oradaydı, biliyorsun," diye cevapladı Pet; ama korkunç önerinin onu oldukça korkuttuğu açıktı.

"Ateş edeyim mi, Pet?" diye sordu diğer silah sahibi kuşkuyla.

"Elbette etmelisin. Sanırım bütün işi ben yapacağım. İkiniz de ateş edin, yeter ki bir merminiz kalsın. Neyse, belki ödülün bir kısmını talep edebiliriz, onları burada tutmak için. Hadi, Sim, sana söylüyorum!"

Böylece Sim kulübenin duvarını bombalamaya başladı. Pet atışıyla deliği delene kadar
o küçük, kocaman deliğe ateş etmemeye çok dikkat etti. Eğer öyleyse, tutuklulara herhangi bir zarar verildiyse Sim suçlu olarak suçlanmak istemiyordu.

Bir süre her şey oldukça hareketli görünüyordu, o iki silah da sahipleri yeniden doldurabildikleri kadar hızlı bir şekilde
çatırdıyordu. Ağaçlarının arkasından saldıran kalabalığın dengesi, teslim olmanın beyaz bayrağını çekip çekmediklerini görmek için izliyordu. Ancak, silahların patlamasının ötesinde, hevesli çocukların heyecanlı sesleri dikkate alınmadığı sürece, tek bir ses duyulmuyordu.

Bluff açıkça gergindi. Birkaç kez ayağa kalkmaya çalıştı ve Frank onu tekrar aşağı çekti.

"Bütün bu gürültüye dayanamıyorum. Neden biz de buna katılmıyoruz?" diye yalvardı, acıklı bir şekilde.

"Çünkü elimizi açmak istemiyoruz. O aptallara zaman verin
ve bize uyacakları oyunu oynayacaklar. Son mermileri atılana kadar bekleyin; sonra durumu kontrol altına alırız. Gördünüz mü?" diye fısıldadı yoldaşı, yatıştırıcı bir şekilde.

"Frank, bu sefer bana yine vurdun. Ne kadar da kazım. Elbette,
bu bizim gürültümüz. Devam edip potalarını yuvarlamalarına izin verin!" Cevapladı
Bluff, en azından ikna olduğunda hatasını kabul etmeye her zaman hazırdı.

Atışlar kısa sürede sona erdi, çünkü ne Sim ne de Bill'in yanlarında fazla miktarda mühimmat varmış gibi görünmüyordu.

"Bu benim son mermim!" diye ilan etti ilki, hemen.

"Ve son mermimi de tüfeğime aldım. Kullanayım mı, Pet?" diye sordu diğeri.

"Elbette, bu sefer rüzgarlı havada gönder," diye homurdandı hitap edilen.

Ama Bill bunun için fazla kurnazdı ve kuş saçmalarını eski kütüklerin yüzeyine serpiştirmeye devam etti.

"Şimdi durumu kontrol altına aldık. Onlarınki işe yaramazsa bizimkiler işe yaramaz!" diye haykırdı Frank, kıkırdayarak.

Yine de düşmanlık başlatmak için acelesi yok gibiydi. Belki de Pet'in bu sekiz takipçisinin serserileri yakalamanın bir yolunu bulacağını umuyordu,
bu sayede sahneye çıkıp düşmanı tehdit edebilirlerdi, ta ki kaçmaya razı olana kadar, zaferlerinin meyvelerini Frank ve arkadaşlarının
ellerine bırakarak.

"Pet hileli bir şeyler çeviriyor. Bahse girerim bu eski barakayı
ateşleme oyunudur. Hatırlarsın, Frank, geçen sonbaharda kampta olduğumuzda bizi nasıl yakmaya çalışmıştı. Oradan bazıları kucak dolusu yapraklarla gizlice yaklaşıyor. Hadi bakalım, kenarda durup bunun yapılmasını mı izleyeceğiz?" diye sordu Bluff,
sıcak bir şekilde.

"Son dakikada durdurabiliriz. Pet kibrit yakmaya başladığında, biz de bir el atarız. Acele etmeyin. İçeridekiler bize teşekkür
etmeyecek, unutmayın. Onlarla birlikte tavadan ateşe atıldı," dedi, olan biteni eleştirel bir gözle
gözleyen arkadaşından.

"Görünüşe göre orada yeterince büyük bir yaprak yığını olmasını amaçlamışlar," dedi Bluff, sürünen formlar kulübenin duvarına giderek daha fazla yakıt
aktırırken.

"Evet, ve bir kere başlarsa çıra gibi yanacağını düşünüyorum. Diyelim ki o iki serseri aniden dışarı fırladı, sence Pet ve kalabalığı onları
alt edecek kadar kuma
sa sahip midir?" diye sordu Frank diğer tarafındaki acemiye.

"Sanırım o ödülü çok istiyorlar ve onu elde etmek için epeyce mücadele edecekler. Mücadele onların asıl işi, biliyorsun," diye cevapladı Tom Somers, yüzündeki kesiği şefkatle okşarken.

"Artık yaprakları yığmayı bıraktılar. Pet'in içeri girip kibriti
çakmasını bekliyorlarmış gibi görünüyor. İşi yapmak için can atıyor gibi görünmüyor ama geri çekilirse kalabalığın gözünden düşer.
İşte Frank, o da tüfeği alacak, anlıyor musun? Şimdi ne olacak?" diye soludu Bluff, tekrar ayağa kalkmaya çalışırken, gergin bir şekilde silahını beceriksizce çekiştiriyordu.

"Sonuçta bizim bir şey yapmamıza gerek yok," diye belirtti Frank.

"O zaman kulübeyi ateşe vermelerine ve belki de zavallı serserileri gözümüzün önünde kızartmalarına mı izin vereceksin?" diye haykırdı Bluff, dehşet içinde.

"Hayır, hayır. Sadece o kalabalığı korkutma işinin
ellerimizden alınacağını kastediyorum, çünkü o vahşi adam geri dönüyor!"

"Demiyor musun? Nerede--onu bana göster, Frank. Ah! Keşke onu
atabilme şansım olsaydı; ama şans gibi, son el feneri kartuşu da bitti. Ginger! Onu şimdi görüyorum. Ama o bir dehşet değil mi? Ve o onları
acele ettirdiğinde nöbet geçirmeyecekler mi? İşte geliyor,
yaşadığınız kadar emin olun! Vay canına! Sirki izleyin çocuklar. Aman Tanrım! Bunu görmek için
burada olduğum için ne kadar mutluyum!"

Tom Somers eski takım arkadaşlarının bir kavgadan daha çok hiçbir şeyi sevmediğini söylemişti, ama böyle bir durumun
aklından bile geçmediği zamanlar olduğu aşikardı. Şimdi durum böyle görünüyordu, çünkü onlara doğru gelen tuhaf tüylü figürün tiz çığlıklarını duyduklarında, her çocuk, yoldaki yön veya engellere aldırmadan, o korkunç yaratıkla yakın bir karşılaşmadan kaçabildiği sürece, çılgınca bir kaçışla topuklarına bastı.

XXII. BÖLÜM - KALELERİ TUTMAYA ÇALIŞMAK

"Şunlara bak, Frank! Ne kadar korkmuş bir kavrulmuş kedi sürüsü! Hiç böyle bir
görüntü gördün mü? Ama o yaşlı vahşi adam nereye gitti?" diye haykırdı Bluff, Pet Peters ve yandaşlarının yoğun çalılıklar arasında çılgınca kaçışını daha iyi izlemek için korkusuzca ayağa kalkmıştı.

"Söyleyemedim, Bluff. Oğlanların bazılarının ağaç gövdelerine kafalarını çarparak çarpmalarına o kadar fazla kapılmıştım ki başka bir şey fark edemedim. Gördün mü, Tom?"

"Aynı eski ağaca tırmandı ve bir 
kupon gibi o deliğe girdi," diye ilan etti hitap edilen kişi hemen.

Bluff ona sanki vahşi adamın kayboluşunun neden
arkadaşını bu kadar eğlendirdiğini pek anlamıyormuş gibi baksa da Frank tekrar tekrar güldü.

"Jerry!" diye seslendi hemen.

"Bana bundan bahset, olur mu?" dedi tanıdık bir ses ve merak ettikleri kişinin evden çok da uzak olmayan bir ağaçtan aşağı indiğini gördüler. Bir dakika sonra üç arkadaş canlı bir şekilde el sıkışıyordu. Jerry'yi tekrar görmek kesinlikle güzeldi ve Bluff ona sarılmaktan kendini alamadı.

"Sana kötü mü davrandılar, dostum?" diye sordu, sanki Jerry şikayet ederse hemen saldırmayı düşünür gibi karanlık bir şekilde kulübeye doğru baktı.

"Eh, güzel bir deneyim değildi, söylüyorum sana; ama genel olarak beni bir düzineden fazla tekmelemediler ve sanırım bunu bekleyecek kadar
küstahlaştım. Sizi tekrar gördüğüme sevindim, arkadaşlar, söylüyorum sana. Bu kim?
Merhaba! Tom Somers benim arkadaşlarımla ne yapıyor, bilmek istiyorum?"
diye sordu kaçan esir merakla.

"Diğerleriyle kavga etti ve onu adada, bir ağaca bağlı bir şekilde bıraktılar mı?" diye açıkladı Bluff hevesle.

"Ah; evet, anlıyorum ve onu kurtardın, böylece minnettarlığından dolayı ortak düşmanın kalesine saldırmak için güçlerini birleştirdi. Söyle, bu şimdiye kadar karşılaştığımız her şeyden daha iyi. O vahşi adam kesinlikle
turnadan gelen en büyük şey," ve Bluff'un şaşkınlığına rağmen Jerry de bir kahkaha krizi geçirdi.

"Sizler benim hemen kapmadığım bir şey için gıdıklanıyor gibisiniz.
Sizin
akıl hastanesinden kaçan ve belki de ormandaki Peder Adam olduğunu
düşünen zavallı, aptal bir aptala gülecek biri olduğunuzu düşünmemiştim," diye şikayet etti.

Bu söz üzerine diğerleri yine kahkahalara boğuldu. Frank
Jerry'ye baktı, başıyla bir işaret yaptı ve sessizliği belirtmek için parmağını dudaklarına koydu, bunu görünce Jerry başını salladı ve sırıttı.

"Bize deneyimlerinizi anlatır mısınız?" diye sordu Bluff.

"Sadece birkaç kelime. Gerisini kamptaki ateşin etrafında yerleşene kadar saklamak zorundayız," diye karşılık verdi Jerry.

"Ama artık kampımız yok," diye karşılık verdi Bluff.

"Ne oldu? O suçlular sizi yaktı mı, çocuklar?" diye sordu diğeri, ellerini sıkarak; çünkü yanlarında getirdikleri tuzaklar arasında değer verdiği birkaç şey vardı ve bunların kaybından
çok pişman olacaktı.

"Hayır, ama sizi avlarken Will'i orada tek başına bırakamayacağımıza karar verdik; bu yüzden kazıkları kazdık, 'çantaları' kanolara yığdık,
ve o da gölün bir yerlerinde, tekrar karaya çıkmak için bir işaret bekliyor," diye belirtti Frank.

"Harika bir plan. Bunun kimin beyninden kaynaklandığını tahmin edebiliyorum. Ama sizi tekrar görmek ne kadar zor bir şey, arkadaşlar. Sizi son gördüğümden beri bir ay geçmiş gibi gelmiyorsa, boş verin. Ve beslenmeye gelince, sanki yuvadaki bir kuşmuşum gibi ağzıma birkaç şey tıkıştırıldı. Sadece tekrar düzgün bir yemek istiyorum."

"O Kızılderili höyüğünü incelerken ne oldu?" diye sordu Frank.

"Uyurken göğsüme binlerce tuğla gibi bir şey düştü. Hayatım boyunca tek bir kelime bile söyleyemedim. Sanırım bayılmışımdır, ama belki de bunu itiraf etmekten utanmalıyım. Sonra bir baktım ki, Biffins adında iri yarı bir serserinin omuzlarında taşınıyorum, sanırım bir züppe olmalı, çünkü köy dükkanlarındaki kasaları patlatmak ve benzeri şeyler hakkında her şeyi biliyormuş gibi görünüyor," diye devam etti Jerry.

"Sadece bunu düşünmek ve seni bir kütük gibi omuzlarında taşımak!"
Bluff heyecanla bu açıklamaları dinlerken.

"Beni bu kulübeye getirdiler ve zamanın bir kısmını bağlı tuttular. O gece benim için uzun bir korkuydu. Bazen benimle birlikteydiler
ve sonra bir yerlere gittiler. Sabahleyin biraz erzak topladıklarını gördüm ve o zaman beni bir bebek gibi beslediler."

"Ama bir süre sonra ellerini serbest bıraktın, değil mi?" diye sordu Bluff,
diğerinin bu noktaya ulaşmasını bekleyecek kadar endişeliydi.

"Elbette, ve o tünele başladılar. Görüyorsunuz, duvardaki delik
içinden sürünerek geçmek için çok küçüktü ve onlar
kapının bulunduğu diğer odadaydılar. Bir eli tuttuğumda, hemen
sizlerden birine ait olduğunu tahmin ettim ve sonra sinyal sıkışması
bana bunu söyledi. Biffins beni tam o sırada yakaladı ve bir kenara fırlattı.
Deliği doldurdular ve bir daha tünel
açamamam için yanına birkaç kazık çaktılar. Daha sonra eski çatıyı düşündüm, çünkü
deliklerle doluydu. Bu yüzden yukarı tırmandım ve oradan çıktım."

Jerry, hareketleriyle maceraları hakkında daha fazla konuşmak istemediğini gösterdi. Kulübeye doğru imalı bir şekilde bakmaya devam etti.

"Şimdi ne yapacağız, arkadaşlar? Kıyıya geri dönüp bu ikisini rahat bırakmak ister misiniz?" diye sordu.

"Benim için değil," diye cevapladı Bluff, yeterince hazır bir şekilde; "Seni esir tuttukları şekilden sonra, bu düzenbazlara karşı
masayı çevirmek bizim görevimiz. Onları bir deliğe soktuk ve yapmamız gereken tek şey
Bay Dodd gelene kadar beklemek."

Jerry, Frank'e doğru meraklı gözlerle baktı.

"Evet, biraz önce düdük sesleri duyduk ve sanırım ekip
karaya
çıkmış olmalı. Eğer onlarla bir şekilde iletişim kurabilir ve
buraya gelmelerini sağlayabilirsek, bu arada kaleyi tutabiliriz."

Frank konuşurken Tom Somers'a baktı. Diğeri onun ne demek istediğini yanlış anlayamıyordu.

"Oh! Tamam, ben giderim, eğer öyleyse şerife küçük bir not yaz. Sanırım aramızda pek iyi bir ilişki yok," diye sırıttı o değerli kişi.

"Tamam. Yanında bir kalem var, Bluff--benimki kaybolmuş gibi görünüyor."

Kalem gelince, Frank Bay Dodd'a birkaç satır yazdı ve
imzasını attı.

"Plaja gidebileceğinden emin misin, Tom?" diye sordu.

"Bir kütükten düşmek kadar kolay. O zaman ben gidiyorum, dostlar."

Bunu söyleyerek Tom çalılığa girdi ve gözden kayboldu.

"Şimdi, program ne?" diye sordu Bluff.

"Yine bir tekne düdüğü değil miydi? Başka bir yerden geliyormuş gibi görünüyor?" diye belirtti Frank.

"Duydum, tamam. Belki de römorkör hırsızların kaçma şansı olmaması için adanın etrafında dönüyordur," diye önerdi Jerry.

"Haklısın, programları tam olarak bu olmalı. Bu arada, tüm yeri aramak için ekibi karaya çıkardılar. Umarım Tom onlarla zamanında
buluşur," diye devam etti Frank, içtenlikle.

"Ormanda birileri bağırıyor," diye belirtti Bluff.

"Ah! Bu Peters kabilesi tekrar bir araya gelmeye çalışıyor. Bana
fırlatılıp dağıtılmış, çalılıklardan birbirlerine seslenen bir bıldırcın sürüsünü hatırlatıyor," diye güldü Frank.

"Tekrar buraya gelirler mi?" diye devam etti Bluff.

Diğerleri bakıştılar ve kıkırdamalar başladı.

"Bana koşucularınızdan bahsedin, bence bu adamlardan hiçbirini buraya elli yardadan daha fazla yaklaşamayacaksınız!" diye haykırdı Jerry.

"Ve üstüne üstlük bir de sıcak su. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kaçarken birkaçının ağaçlara çarptığını gördüm. Bu gece o kalabalığın arasında kaz yumurtası kadar büyük yığınlar olacak. Ve sonuçta, o ödül parasına bile bakmayacaklar," diye kıkırdadı Bluff.

"Bir teklifim var, arkadaşlar. Ödül bize gelirse, Tom Somers'a devredeceğiz. Ailesi fakir ve
belki de bu Tom'un hayatındaki dönüm noktası olabilir, kim bilir?" dedi
Frank.

"Duy! Duy! İşte benim duygularım!" diye haykırdı dürtüsel Bluff.

"Aynen," diye yankıladı Jerry; çünkü hepsi zengin ailelere mensup olduklarından
ödül vaadi Frank ve arkadaşları için çekici değildi.

"Ama belki de bu adamları oldukları yerde tutarsak şerif
avı onun kestiğini iddia edebilir; ne dersin?" diye sordu Bluff.

"Yani onları bize teslim olmaya zorlamamız mı gerekiyor?"

"Eğer yapılabilirse. Kafamda bir fikir var. Bunun orijinal olmadığını ve belki de oynayacakları numaranın bununla bir ilgisi olduğunu söyleyeceksin. Ama ya biz burada konuşurken gizlice bir şeyler yaparlarsa
ve çantayı bize bırakırlarsa?"

"Böyle bir tehlike yok, Bluff, biz kapıyı gözetlemeye devam ederken. Şimdilik
eski yuvanın etrafından dolaşıp
tünel kazma planınızı
almadıklarından emin olabiliriz. Jerry, bu delikli
ağacı gözleyeceğim. Eğer arkadaşımız, vahşi adam dışarı çıkarsa,
onu tutmak benim için keyifli bir görev olacak. Ne diyorsun?"

Bluff, bu yorumu yaparken Frank'e gözlerinde tedirginlikle baktı. "Bana öyle geliyor ki sen hiçbir şeyden korkmuyorsun, Frank. O deli adam sinirlerimi bozuyor ve onunla yakın mesafeden bir
mücadeleye dayanabileceğimi sanmıyorum. Ona nasıl yakalanacağına dikkat etsen iyi olur. Bu delilerin boz ayılar kadar güçlü olduğunu
söylüyorlar ve bu da öyle olmalı, çünkü o ağaçta büyük bir maymun gibi sallanıyor. Ugh! Affedersin!"

Bluff konuşurken ürperdi ve bu nedenle iki arkadaşı arasındaki ve endişeden çok eğlence dolu bakışı görmedi.

BÖLÜM XXIII - BEYAZ BAYRAK

"Saat kaç?" diye sordu Jerry hemen.

Kulübede tutukluyken belli ki zamanın nasıl geçtiğini anlamamıştı.

"Saat tam on," diye cevapladı Frank. "Saatine ne oldu, dostum?"

"Az önce Waddy'nin yeleğini süslüyorum, ama sıkıldığında tekrar giymeyi umuyorum," diye sırıttı Jerry.

"Umarım gece olmadan tekrar düzeliriz. Bu arada
zorba kampı yemeğini düşünüyorum. Söyle bakalım, kızlar gelip bize biraz ev yemeği getireceklerine söz verdikleri gün bu değil miydi?" diye sordu Bluff aniden.

"Tam da dediğin gibi, ve öğleden sonra tam zamanında gelecekler.
Bu kadar uzun bir kavgayı boşuna yapmışlarsa çok yazık. Buraya geldiklerinde onları bekleyen bir
akşam yemeği olacağını ve sonra onları
kanolarla evlerine götürebileceğimizi umuyordum. Bu gürültü bütün planlarımızı altüst etti," diye belirtti Frank kasvetli bir şekilde; çünkü Violet Milton gizlice onun özel bir favorisi olan bir yemeği pişirip
getireceğine ve mutfak alanındaki
başarılarını kanıtlayacağına söz vermişti.

"Ah, umarım her şey yoluna girer. Şimdi, bu bana
planımı hatırlattı. Eğer bu iki haylazı teslim olmaya zorlayabilseydik, bu ormanda kalışımızı kısaltırdı ve plaja gidebilir,
Will'i kıyıya çağırabilir ve çadırlarımızı hemen tekrar kurabilirdik."

"Bana inatçı gençlerinden bahset, o çok iyi niyetli değil mi? Senin bu jim-dandy planın ne, Bluff? Bize bir göz at, böylece seni destekleyebiliriz veya tamamen
çok saçma olduğu için kınayabiliriz?" diye önerdi Jerry.

"Duman!"

"Yani, serseriler için o kadar rahatsız edici bir şey mi yapacaksın ki
dışarı çıkıp bizim için küçük ellerini kaldırmaktan
memnun olacaklar--program bu mu?"

"Peki, işe yarayacağını düşünmüyor musun, Jerry?" diye sordu yaratıcı.

"Sigara içme numarasını kim yapacak? Bana bunu söyle."

"Bu kolay. Bana güvenin, eğer etrafta dolaşırken ve için için yanan ama alev almayan bir şeyler toplarken silahımı tutmanıza aldırmazsanız.
Bazı yeşil otlar, gözleri fena halde acıtan acı bir duman çıkarır.
Bunu deneyeceğim. O serseriler uzun süre dayanabilirler, ama
o yerde uzun süre kalırlarsa kendilerini bir çift tütsülenmiş jambon gibi hissedecekler," diye ilan etti enerjik Bluff.

"Ah, bu noktaya kadar, ben yine iyi eski bir silahı almaya fazlasıyla istekliyim. Sanırım Will'in benimkini almasına izin vereceksin," diye gözlemledi Jerry, tekrarlayan av tüfeğini diğerinden alırken.

"Ve o pompalı tüfeklerden biri olduğu için rezil olmayacaksın, değil mi?" Bluff kötü niyetli bir şekilde yorum yapmak için fırsat buldu.

"Koşullar davaları değiştirir. Bu da bir tanesi. Böyle bir silahın
zaman zaman çok işe yarayabileceğinden hiç şüphem yok. Her neyse, bir davaya açığım. Sadece
o serserilerin gelip bize saldırmaya çalışmasına izin verin ve eğer onların zavallı vücutlarını kuş saçmalarıyla
doldurmazsam, o zaman benimki yirmi üç olur.
Şimdi, yeni işine başlamasını izle, Frank."

"Diğer çocukların o kütük koçbaşıyla kapıya doğru koşmaya başladıklarında başına gelenleri gördün, değil mi, Bluff? Belki de daha fazla sıcak suları vardır. Dikkat et, oğlum," diye uyardı Frank.

"Ah, ben o işin içindeyim. Gelen her Niagara'dan kaçabilirim. Ayrıca,
onlara yardım edebileceğimden daha fazla şans vermek istemiyorum.
Sizden biri
kapıyı gözetlesin ve eğer açılmaya başlarlarsa havaya
vurarak işimizin ciddi olduğunu göstersin. Hadi bakalım, çocuklar."

Böylece Bluff ağaçların altında oradan oraya dolaşmaya başladı, tam istediği türde odunu arıyordu. Amacı, kulübe duvarına en yakın büyüyen ağacın yanında ateş yakmaktı. Sonra, çılgınca bir hızla duman çıkardıktan sonra, tüm kütleyi uzun bir sopayla yapının altına itebilirdi. Bir süre çalıştı. Kulübeden ne bir ses ne de bir yaşam belirtisi geliyordu. Waddy Walsh ve arkadaşı Biffins hala içerideyse, nasıl sessiz kalacaklarını biliyorlardı.

Bu sırada arkadaşlarımız, serseri çiftin herhangi bir ateşli silaha sahip olamayacağına ikna olmuşlardı, çünkü Pet Peters ve kalabalığı onları bu kadar sıcak bir şekilde ittiğinde, kesinlikle bir şekilde kullanırlardı.

Bluff, bundan emin olarak, açıkça çalıştı, sadece kulübeye yaklaştığında ağaçların arkasında kalıyordu, çünkü aniden bir kaynar sıvı duşunun onu karşılamasından korkuyordu.

Frank ve Jerry ayrılmışlardı, her biri kulübenin bir tarafını izliyordu. Frank ayrıca, Pet Peters ve yandaşlarının korkusunu
tamamlayan tekil varlığı barındıran ağaca da yakın duruyordu. O kocaman boşluğa sık sık bakış atmasından, ağacın içinde kaybolan
dikkat çekici yaratığın yeniden ortaya çıkmasını yarı yarıya önceden tahmin ediyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda Bluff, küçük malzeme yığınını ona uygun şekilde düzenlemiş gibi görünüyordu.

"İşte gidiyor, çocuklar! Dikkat edin! Bir şeyler olabilir.
Bana saldırırlarsa onları tutun!" diye seslendi, bir kibrit çakarken.

Malzeme ilk başta hızla yandı. Yeterli olduğunu düşündüğü ilerlemeyi sağladığında, Bluff ateşi bu amaçla getirdiği
yeşil otlarla örtmeye başladı.

"Vay canına!" diye bağırdı Jerry, dalgalanan bir esinti yoğun dumanın bir kısmını istasyonuna taşırken. "Bu sınır! Böyle bir leke
yapmak herhangi birinin
bir eyalet hapishanesi suçu olması gerekir. Zavallıları
boğacaksın--işte bu!"

Ama Bluff sadece sırıttı ve çalışmaya devam etti. Ellerinde uzun bir sırık vardı,
bununla için için yanan kütleyi itiyordu, böylece kabinin belirli bir bölümünün
altından geçecekti. Burada onu almaya hazır dostça bir açıklık vardı.

Pat! Bir silah sesi duyuldu.

Açılmaya başlayan kabin kapısı aceleyle kapatıldı, ancak,
elbette, Jerry çatının üzerinden ateş etmişti.

"Nasıl çalışıyor?" diye bağırdı Bluff, sıcak sudan kaynaklanan kendi tehlikesinden çok, her zaman ondan nefret etmiş olanın
elindeki silahını düşünerek.

"Harika!" diye cevapladı Jerry, bir el daha ateş ederken, kapının tekrar hareket ettiğini
düşünerek.

Dişlerini çektiklerini düşünerek, kabindekiler şimdi Bluff'a su basmak için bir şans yakalamak için kapıyı gerçekten açtılar, ancak şaşkınlık ve endişe içinde Jerry üçüncü bir atış yaptı. Kapı kapandı, bu sefer
bu amaç için daha fazla açılmamak üzere.

"Şimdi ne diyorsun?" diye kükredi Bluff. "Eski zavallı iki atışlık silahlarından biriyle ne yapabilirdin, ha? Bana söyle."

"Bu zorba şeye karşı söylediğim her şeyi geri alıyorum. Üç atış daha seni bekliyor, Bay Serseri. Sadece burnunu göster ve gör!" diye haykırdı nişancı.

"Pencereyi işaretle, Bluff!" diye bağırdı Frank tam o sırada.

Böylece zamanında uyarılan Bluff, küçük açıklıktan bir kol uzatılırken ağacın koruyucu gövdesinin etrafından dolaşabildi ve
daha önce olduğu gibi, etrafında bir tavada buharlı su sıçradı.

"Bana bundan bahset, olur mu?" Jerry alay etti, ne olduğunu tahmin eden, ancak kulübenin diğer tarafında gerçekleşen.

Bluff dumanlı ot yığınını tekrar öne doğru itmeye başladı.

"Bana asla dokunmadı!" diye bağırdı heyecanla.

Bu sırada, eski kulübenin tabanından yukarı doğru yükselen duman
sızmaya başlamıştı. Şüphesiz, sıyırma tahtaları arasında bir hava akımına izin verecek kadar çok çatlak vardı.

Mahkumların bu mide bulandırıcı buluta ne kadar dayanabileceği bir soruydu.

"Söyleyin! Bu gerçek değil mi? Belki de şerif, dostumuz Bluff'tan jambon nasıl
tüttürülür konusunda birkaç ders almak ister. Dinleyin, siz de
din! Zavallılar çeteyi yenmek için hapşırıyor. İyi çalışmaya devam edin,
dostum, ve onların elini zorlayacaksınız. Onları korumaya hazır ol, Frank. Sanırım
yakında bir şeyler olacak."

"Hey, Waddy! Beyaz bayrakla çık ortaya, biz de gidelim!" diye seslendi Bluff, sığınağının arkasından.

Konuşurken boynunun arkasını ovuşturuyordu, çünkü
tamamen kaçtığını iddia etmiş olsa da, sıçrayan suyun bir kısmı tenine
damlamış ve kırmızı bir iz bırakmıştı.

"Beyaz bayrak--oyun bu! Biz bunu yaparken doğru düzgün yapsak iyi olur, çocuklar. Çık dışarı, Waddy! Seni istiyoruz ve seni yakalamayı düşünüyoruz! Bu zarif pompalı tüfekle
üç tane daha şarj ve hepsi senin için. "Teslim mi oluyorsun?" diye bağırdı Jerry.

Bluff, bu alaycı sporcu arkadaşının
şimdiye kadar nefret ettiği tekrarlayan silahı böyle övdüğünü duymaktan mutluluk duydu ve neredeyse pervasızca
etrafta dans etti, bu onun zevkiydi.

Ama o küçük pencereden artık kaynar su fışkırmıyordu.
Belki de içerideki iki talihsiz, o mide bulandırıcı, dumanlı atmosferde nefes almaya çalışırken ellerinden geleni yapıyorlardı.

"İyi çalışmaya devam et, Bluff. Çok büyük," diye cesaretlendirdi Frank, sonuçta diğerinin meydan okuyan serserileri teslim olmaya zorlamanın
kurnazca bir yolunu bulduğuna gerçekten inanıyordu.

Birdenbire enerjik itfaiyeci yüksek sesle tezahürat etti.

"Beyaz bayrağı çektiler! Teslim oldular! Şimdi planım hakkında ne düşünüyorsunuz, arkadaşlar? Waddy pencereden sallıyor! Zavallı ördeği
vurmayın - neredeyse all-in ve dumandan kör!" diye bağırdı.

Öyleydi.

Belki de serserinin küçük açıklıktan çılgınca salladığı makale beyaz bayrak adını hak etmiyordu, ancak onun
niyetlerinden şüphe edilemezdi.

Duman inatçı kuma karşı kazanmıştı ve serseriler ellerini
kaldırmaya hazırdı!

BÖLÜM XXIV - YENİ BİR ALARM

"Pes ediyor musun, Waddy?" diye sordu Frank, tehditkar bir şekilde silahını doğrultmuş bir şekilde.

"Ah, tamam, ellerimizi kaldıralım. İkimiz de dumandan gözümüzü ayıramıyoruz ve neredeyse kör. Durdurun, dostlar," diye sızlandı açıklığın kirli yüzünün sahibi, sözlerini vurgulamak için birkaç kez öksürürken.

"Tamam, o zaman. Şimdi, Biffins'e önce onu dışarı çıkarmak istediğimizi ve kaçmaya çalışırsa, arkadan vurularak öldürüleceğini söyle. Anladın mı?

"Elbette. Bizim bir şey yapmamız gibi bir tehlike yok. Kör gibiyiz, istesek bile kaçamayız."

Baş kayboldu. On saniye sonra kapı açıldı ve sarhoşmuş gibi sendeleyerek iri bir adam görüş alanına girdi. İki kaçak, temiz hava için neredeyse ölünceye kadar inatla kulübeye yapışmıştı.

[İllüstrasyon: GELİRKEN, ADAM İKİ KOLUNU DA YUKARIDA TUTUYORDU.]

Gelirken, adam iki kolunu da yukarı kaldırdı. Görünüşe göre ne istendiğini biliyordu ve bu genç avcıları kendisine ateş etmeye teşvik etmek istemiyordu.

"Yüzüstü yere yat!" diye bağırdı Frank. "Şimdi ellerini o şekilde uzat. Hareket etmeye cesaret etme, yoksa senin için kötü olur, Biffins. Şimdi Waddy, sıra sende!" diye bağırdı Frank tekrar.

İkinci bir figür görüş alanına girdi, sanki tamamen körmüş gibi el yordamıyla ilerliyordu. O da,
çok ihtiyaç duydukları temiz havayı
içebileceği serin toprağa inmek zorundaydı.

Çocuklar üç yönden yaklaşıyordu.

"Yaşasın! Onları yakaladık!" diye bağırdı Bluff.

Frank hiçbir şey söylemedi. Düşmüş bir düşman için sevinmek onun doğasında yoktu,
ama daha dürtüsel olan Bluff'u bu belirgin sevinci için suçlamıyordu.

Ceplerinden birinden kalın bir ip çıkardı. Bunu oraya koyduğunda ne kadar tuhaf bir kullanım alanı bulacağını kesinlikle hiç hayal etmemişti.

"İkisine de dikkat et, Jerry. Şimdi, Biffins, ellerini arkana koy,
çapraz. Onları öyle bağlayacağım. Hiçbir şey
yapmayı düşünmenin bir faydası yok. Kaçamazsın, bizden kaçsan bile, çünkü
şerif bu adayı kuşattı ve şu anda, çetesiyle birlikte buraya doğru geliyor. Belki ormanda vurulabilirsin. İşte,
bunu hemen kıramazsın, sanırım."

Dikkatini ikinci serseriye çevirdi. Waddy Walsh, pervasız kariyerinde başına ne geleceğini pek umursamadığı bir noktaya
gelmişti. Ot içmenin boğucu dumanından bir ölçüde kurtulmuşken, başını yarı yarıya çevirip Jerry'ye
alaycı bir şekilde
alay etti.

"Yaşlı dostunu tutuklamaya yardım ediyorsun, değil mi, Jerry? Bu çok nazik bir davranış.
Tekrar dışarı çıktığımda bunu hatırlayacağım, ihtiyar," dedi.

"Sanırım aceleyle dışarı çıkma şansın olmayacak, Waddy.
Bir zamanlar seninle dışarı çıktığımı itiraf etmekten utanıyorum, ta ki sen çalmaya başlayana ve seni ziyaret listemden çıkarmak zorunda kalana kadar. Şu silah sesini duydunuz mu, çocuklar? Şerifin ekibi şu anda yakındaki ormanda olmalı ve
buraya geliyor. Sanırım Tom onları buldu, tamam."

"Hadi, gelsinler. Mahkumları yasal memurlara teslim etmeye hazırız. Ama bu her yerde çetin bir zamandı. Wildcat Adası'nda kamp yapmaya başladığımızda, böyle bir macera dizisi yaşayacağımızı hiç düşünmemiştik. Nereye gidiyorsun, Frank?" dedi Bluff, diğeri kulübeye girmeye başladığında, duman biraz dağılmıştı, için için yanan otlar duvarın altından
sürüklendikten sonra.

"Sadece biraz etrafa bakmak için, hepsi bu. Lütfen Jerry'nin yanında kal," diye cevap geldi, Frank içeri girerken.

Biraz sonra tekrar dışarı çıktı. Kolunun altında bir gazeteye sarılı bir bohça vardı ve gazeteye karşı özellikle dikkatli görünüyordu. Jerry ona
baktı ve karşılığında başını salladı, bunu çok iyi anlamış gibiydi, çünkü hiçbir soru sormadı.

"İşte Bay Pemberton'ın kaybettiği paket ve sanırım değerli eşyalar
hepsi güvende, değil mi, Waddy?" dedi, taşıdığı küçük bir şeyi kaldırarak.

"İçindeki hiçbir şeye dokunmadım. Çiftlik evinden çaldığımız diğer gümüş parçaları ve bulduğun diğer her şey Newtonport'taki o depolama evinden geliyor. Orada büyük bir şeyin peşindeydik ama kaçırdık," diye itiraf etti ıslahevinden gelen çocuk, utanmaz bir küstahlıkla.

Artık yakınlardan yüksek sesle bağırmalar duyuluyordu. Bluff melodik sesini yükseltti ve bağırdı:

"Bu taraftan, Bay Dodd. Her şey güzel ve kaz yüksekte asılı duruyor. Onları
sağlam ve güvende tuttuk. İşte adamlarınız, efendim. Hemen gelin ve onları
zincirleyin!"

Biffins şimdiye kadar tek kelime etmemişti. Duman onun tüm konuşma isteğini
almıştı; ama bir korsan gibi küfür edebileceğini kanıtladı. Hiç şüphesiz onu en çok kızdıran şey, yakalanmasının bir grup çocuğun yardımıyla gerçekleşmiş olmasıydı.

Çalılıkların çatırdaması daha da belirginleşti. Sonra bir grup adamın, karışık çalılıkların izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde ilerlediği görüldü.

Şerif Bay Dodd, başlarındaydı. İki serseri hırsızın yerde, çaresizce yattığını görünce kükredi. Çocuklara doğru
koşarak sırayla her birinin elini sıktı.

"Zorba işi, çocuklar! Sizi tanıdığım için gurur duyuyorum, benimle aynı kasabada yaşadığınızı söylemekten gurur duyuyorum! Merhaba, Biffins! Yani sen misin, ha? Bu sefer seni tam olarak yakaladık ve kurtulmuyorsun. Ve işte Waddy
Walsh, düzgün bir adam olmayı öğrenmek için gönderildiği okuldan kaçtı. Geri dön, iyi çocuğum, bu sefer kalmak için."

Böylece, her bir mahkumun bileğine bir çift düzgün çelik bilezik takarken gevezelik etmeye devam etti.

Daha sonra kulübeye girdi ve iyice aradı.

"Sanırım tüm ganimetleri aldık ve şimdi bu eski fare kapanı yuvasını yerle bir etsek iyi olur. Kötü bir
adı var ve eğer serseri hırsızlar burada konaklamaya başladıysa, ne kadar erken giderse o kadar iyi."

Şerifin emriyle, bazı ekipler işleri hareketlendirmeye başladı. Kısa bir süre sonra eski kulübe alevler içinde kaldı. Yangının çevredeki ormana yayılmamasını sağladılar, orman yeni yapraklarla kaplanmaya başlamıştı. Sonra, tüm ekip çalılıkların arasından kıyıya doğru yola koyuldu.

"Şansımıza şükür! Bir şeyi unuttuk sonuçta!" dedi Bluff aniden. Yanan kulübenin birkaç fotoğrafını çekmekle o kadar meşguldü ki
şimdilik diğer her şey aklından kaçmıştı.

"O neydi?" diye sordu Frank, Jerry'ye bilerek göz kırparak.

"Vahşi adam! Onu o ağaçtan çıkarmayı unuttuk!" diye haykırdı
Bluff.

"Eh, artık çok geç. Birincisi, oraya yürüyerek geri dönmeye karşıyım.
Ayrıca, kızların gelmesine karşı tekrar kamp kurmak için acele etmeliyiz," diye gözlemledi Frank ciddi bir şekilde.

"Ama o tuhaf yaratığın gizeminin ne olduğunu asla öğrenemeyecek miyiz? Belki de daha önce tanıştığımız o bekçiye, Bay Smithson'a yazıp ona haber versek iyi olur. O zaman eğer o mutlu deliler ailesinin utangaç bir üyesiyse, onu nerede avlayacağını bilir," diye devam etti Bluff masumca.

"Harika bir fikir ve eve döndüğümüzde yazıyı sen yazabilirsin, eğer öyle hissediyorsan," dedi Frank, bir yargıcınki kadar ciddi bir yüzle, Jerry ise açıkça gülmemek için başını çevirmek zorunda kalırken.

"Ama kızlar hakkında, çocuklar! Sonuçta gelmeyebilirler, biliyor musunuz?
Belki de insanlar Wildcat Adası'ndaki hareketli zamanları duymuşlardır ve geziye veto koymuşlardır. Sonra, yine, bu uzun ağaçların tepelerinde rüzgarı duyabilirsiniz, bu yüzden gölde beyaz köpükler olmalı.
Birçok kızın bu kadar uzun bir yolculuğa çıkması riskli olurdu," diye gözlemledi Jerry.

"Çocuklar, buradan ayrılıp,
çekicinin bizimle buluşacağı bir noktaya doğru gideceğiz. Tekrar teşekkür etmek istiyorum.
Sizin talep etmek istediğinizde sizi bekleyen güzel bir yüz dolar olduğunu unutmayın," dedi Bay Dodd, biraz sonra.

"Bu ödülü Tom Somers'a devretmenize karar verdik.
Bize çok yardımcı oldu ve ailesinin de yüz doları almasını istiyoruz, Bay Dodd," dedi Frank.

Tom bir şeyler söylemeye başladı, sonra yıkıldı ve sadece
üç çocuğa da yüreği gözlerinde bakabildi.

"Şimdi yine o yere gelelim. Bizim için eski kamp alanında bir kez daha çadır kurma zamanı, çocuklar. Umarım Will,
çekicinin geldiğini ve ekibin kıyıya çıktığını gördükten sonra karşıya geçmeyi akıl edebilmiştir," diye belirtti Frank.

Yoğun bitki örtüsünün arasından inatla geçtiler ve zamanla
açıklığa yaklaştıklarını fark ettiler.

"Bir hücum daha ve o büyük uçurumun etrafından geçip yerimizi görebiliriz.
Göl ve beyaz köpükler de var. Kızlar bizimle olamazsa çok yazık.
Onlara anlatacak ne hikayemiz var, değil mi, arkadaşlar?" dedi Frank,
gülerek.

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı Bluff tam o sırada.

"Sana ne oldu, dostum?" diye sordu Jerry.

"Buraya bak, şu açıklıktan! Şu kızların olduğu tekne değil mi,
şu zıplayan denizde? Ve bazen yan tarafta.
Onlara bir şey oldu, işte bu, senin doğduğun kadar kesin!"
diye bağırdı Bluff.

Diğerleri baktılar ve dehşet içinde haykırdılar, Frank seslenirken:

"Görünüşe göre sadece bir kürekleri var ve Nellie onunla dümeni çevirmeye çalışıyor.
Kürek çekme konusunda çok şey biliyor! Ah! O zaman neredeyse bitmişti!
Yüreğim ağzımda. Kıyıya koşun çocuklar! Keşke Will kanolarımızla
gelseydi!"

Ve kalan çalılıkların arasından çılgınca dalarak, üç çocuk Wildcat Adası'na kamp yapmak için geldiklerinde ilk
karaya çıktıkları küçük kumsala çıktılar.

XXV. BÖLÜM - KURTARMA - SONUÇ

"Will burada!" diye bağırdı Jerry, siperlerini açarken.

"O zaman kanolara binin, olabildiğince hızlı!" diye bağırdı Frank.

Göle çılgınca bir bakış atmıştı. Bu ona, dört kızın içinde bulunduğu çaresiz teknenin henüz alabora olmadığını, ancak her dalgada devrilmeye meyilli göründüğünü,
ağır akan denizde
olduğunu göstermişti.

Kanoların içindekileri atma biçimleri bir uyarıydı.
Paketler küçük sahili oldukça kaplamıştı, Will'in şaşkınlığına rağmen,
tam o sırada çalılıklardan çıktı, ilk yükünü
yerleştirdiği yerden ve ilk başta üç arkadaşının
çıldırdığına inanmış olmalıydı.

Sonra kanolar suya indirildi. Bu kendi başına kolay bir iş değildi, ancak
Frank ve arkadaşları küçük tekneleri idare etmekte uzmandı ve
yüzerken teknelerle sık sık her türlü numarayı denemişlerdi.

Kıyıya doğru gelen kırılan dalgaların arasından kanolarla koştular. Sonra atlayıp kürekleri aldılar ve çılgınca çalışmaya başladılar.

Çabaları başarı ile sonuçlandı ve şu anda dört korkmuş kızın çömeldiği yuvarlanan
kayığa doğru hızla ilerliyorlardı.

"Otur ve kıpırdama! Seni iyi edeceğiz!" diye bağırdı Frank, kızlardan birinin kalan küreği kullanmaya çalıştığını gördüğünde.

Böylece yan yana geldiler. Frank,
eli kayığın küpeştesine takıldığında şükran duası etti.

"İkinizi taşıyabilecek bir teknem var. Nellie, sıkıca tutarsam
üzerinden tırmanabilir misin?" diye sordu kız kardeşine; "ve sen de, Violet, cesaret edecek misin?"

Nellie değişimi yeterince kolay yaptı ve sonra Will'in kız kardeşi geldi.
Bu arada, diğer çocuklar, onları engebeli gölde
taşımak gibi riskli bir görevi denemektense, kalan yolcularıyla birlikte kürekli tekneyi içeri almaya karar vermişlerdi.

Her iki tarafta birer kişi olmak üzere hızla ilerlediler ve dalgalarla birlikte kürek çekmeye başladılar.
Bu şekilde, sonunda tüm grup kendilerini güvenli bir şekilde kıyıya çıkardı.

Frank, Violet'i terk edilmiş kampa kadar plaja götürürken, "Bu rüzgarda bunu deneyeceğini pek beklemiyorduk," dedi.

"Ama yola çıktıktan sonra rüzgar çıktı ve hayatımızı
kurtarmak için geri dönemedik, anlıyor musun," diye açıkladı, biraz histerik bir şekilde gülerek.

"Ama bu ne anlama geliyor? Kampınız nerede çocuklar? Her şey
siz evden ayrılırken yapılmış gibi görünüyor," dedi Mame Crosby, diğerlerinin şimdi
bir araya getirmekle meşgul olduğu birçok pakete
göz atarken.

Bunun üzerine hepsi birbirlerine baktılar ve kahkahalarla güldüler.

"Uzun bir hikaye, kızlar ve biz
ateşin etrafında oturup akşam yemeği yerken bunu anlatacağız. Artık öğlen çoktan geçti ve kampı tekrar
düzenlemek için yapılacak çok iş var, bizi mazur görün. Blöf yapın, ateşi
yakın ve kızlar kampımızı
kurarken akşam yemeğini üstlenerek bize yardım edebilirler," dedi Frank.

Yarım saatten kısa bir sürede her şey eskisi gibi olmaya başladı. Elbette, kızlar çalışırken saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı, ancak
bilgi için yaptıkları tüm
yardımlar, piknik tarzında oturup, evden getirilen
lezzetli yiyeceklerle
hazırlanan muhteşem yemeğin tadını çıkarana kadar sağır kulaklara gitti.

"Ve balıkları bunlarla beslemeye ne kadar yaklaştığımızı düşünün,"
dedi Susie Prescott, Will'e ikinci porsiyonu yemesinde yardım ederken.

"Şimdi lütfen bize acıyın ve olanları açıklayın. Öğrenmek için can atıyoruz. O römorkör, tüm o adamlarla birlikte burada ne yapıyordu? Ve eğer yanılmıyorsam, şerif Bay Dodd'u gemide gördüm.
Vapuru soyan o iki kötü serseriyi avlıyordu. Ah,
çocuklar! Onlarla bir ilginiz olduğunu mu söylüyorsunuz?"

Nellie, açıklamaların yapılması gereken bir noktaya getirmişti.
Bu yüzden hikaye ayrıntılı olarak anlatıldı. Bazen kampçılardan biri belirli bir bölümü anlatırdı ve sonra bir diğeri kaldığı yerden devam ederdi.

"Ve Bluff'un benim için ne gibi görüşlere sahip olduğuyla, tüm performansı açıklamak için yeterli
olana sahip olacağım. Birkaçını kaçırdım ve onlar her zaman beni rahatsız edecek.
Hepsi birlikte olağanüstü bir macera serisiydi," diye ilan etti Will
coşkuyla.

"Sanırım başımıza gelebilecek en şaşırtıcı şey," dedi Jerry
vurgulayarak.

Ama o zamanlar bunu hayal etmemiş olsalar da, dört ahbapın başına aylar geçmeden önce gelmeye mahkum daha garip şeyler vardı. Tatil zamanındaki bu olaylar, bu serinin bir sonraki cildinde yer alacak ve "Ormandaki Açık Hava Ahbapları; veya,
Oak Ridge'in Hayaletini Yatırmak" başlığını taşıyacak ve Centerville mahallesini şimdiye kadar rahatsız eden en büyük gizemi araştırırken arkadaşlarımızın yaşadığı
tuhaf deneyimleri anlatacak. Neşeli grup akşam yemeğini bitirmek üzereyken Bluff, şerifin ekibinin yardımı varken
vahşi adamı ağaçtaki deliğinden çıkarmayı
düşünmedikleri için yoldaşlarını bir kez daha azarlamaya başladı.

"Bir daha asla sahip olamayacağımız bir şans ve şüphesiz zavallı ihtiyar, akıl hastanesindeki Bay Smithers'a teslim edilirse daha iyi durumda olurdu. Siz kızlardan
herhangi biriniz kıştan beri serbest dolaşan bir deliden haberiniz var mı?" diye devam etti,
ta ki hem Frank hem de Jerry artık dayanamayana kadar.

"Seni daha fazla karanlıkta tutmak yazık, Bluff.
Doğrusunu söylemek gerekirse, o vahşi adamı yakaladık," dedi Frank yüzünü kontrol edebildiği anda.

"Onu yakaladık mı? Ne zaman? Nasıl? Nerede? Kendinize şaka yapıyorsunuz. Beni içeri almanın zamanı geldi, çocuklar," dedi olumlu bir şekilde.

Frank, ormandaki tek kulübeden taa oradan getirdiği gazete paketini açtı. Sonra kızların önce hayret nidalarına, sonra da kahkahalara boğulmasına neden olan bir şeyi havaya kaldırdı. Bluff'un yüzü kızardı, ama iyi huylu olduğu için sonunda neşeye katıldı.

"Demek öyleydi, ha? O iri serseri, içeri girdiklerinde, Dr. Aiken'ın koleksiyonundan çaldıkları o maymun derisini giydi. Waddy, bu adada olduğu söylenen vahşi adamın hikayesini biliyordu ve Biffins'in, karaya çıkabilecek herhangi bir çeteyi korkutmak için bu rolü üstlenmesini istiyordu. Akıllıca bir fikir, evet; ve sanırım bununla epey eğlendi," diye devam etti Bluff.

"Jerry elbette biliyordu çünkü o bir tutukluydu ve adamın rolünü yerine getirmek için giyindiğini gördü; ama ben ona göz kırptım ve o da sessiz kaldı," dedi Frank.

"Ama sen nereden biliyordun?" diye sordu Will.

"Sadece tahmin ettim. İkiyle ikiyi bir araya getirdim, anlıyor musun. Ayak izleri bana bir ipucu verdi. Sonra adamın ağaçtan
çıkıp sonra içeri girdiğini dikkatlice izledim. Bir adam olduğuna inandım ve deli olmak için fazla şey biliyor gibiydi; ama seninle ve Bluff'la biraz eğlenmeyi düşündüm."

"Ağaca girdi, evet, ama bunu nasıl açıklayacaksın? Oyuk kütüğün içindeki o deliğe girdiğini gördük ve bir daha çıkmadı, yine de Biffins kulübedeydi, o sırada benim
acı dumanım onları teslim etti. Bunda tuhaf bir şeyler var."

"Haklısın, Bluff. Tutsak edildikten sonra kulübenin içine girdiğimde işin nasıl yapıldığını gördüm. Ön odada
zeminde bir delik vardı. Oraya atladım ve tam da beklediğim gibi, o oyuk ağaca giden güzel, küçük bir yeraltı tüneli olduğunu gördüm. Yıllar önce, orada yaşayan adam bunu hayali bir tehlikeden kaçmak için inşa etmiş olmalı. Biffins o ağaca girdiğinde kulübeye ulaşana kadar öylece devam etti; ama ikisi de o şekilde kaçmaya cesaret edemedi çünkü beni nöbet tutarken gördüler," diye sakince belirtti Frank.

"Pekala! Gizemlerinizden bahsedin, bu çeteyi yener! Ama kulübede ölen o adamın korkmak için bir nedeni vardı, Frank. Anladığım kadarıyla New York'ta bir ölüm cezası suçundan aranan bir adammış. Belki de saklandığı yere kadar takip edileceği ve kaçma şansı olacağı zamanı hayal ediyordu," diye belirtti Jerry.

Kıllı kılık değiştirmeyi etrafta dolaştırdılar. Bluff, bunun iri adama ne kadar uyduğunu göstermek için ayağa kalktı ve Will sevinçten çığlık attı.

"Ah! Şimdi vahşi adamın koleksiyonumuz için nasıl bir
resim çekebileceğimi biliyorum. Bluff, bir gün o şeyi giyip seni
fotoğraflamama izin vermez misin? Bu gerçek bir nezaket olur ve bence sonuçtan
memnun kalacaksın," diye haykırdı.

Zavallı Bluff ona dik dik baktı ve sakinleşti, kızlar ise
yeni kahkaha nöbetlerine girdiler.

Akşam yemeği mümkün olduğunca gösterişli bir şekilde hazırlandı ve olanlara rağmen
kızlar ve oğlanlar önlerine konulan her şeye
tam anlamıyla adalet getirdiler. Yemeklerini yerken olanları tekrar tekrar konuştular. Hepsi
kılık değiştirmeyle eğlendiler ve kızlardan biri denediğinde,
herkes kahkahalarla güldü. "Peru'dan gelen vahşi kız," dedi Frank.

"Wildcat Adası'nın güzeli," dedi Jerry'den.

Ve sonra bir kahkaha daha yükseldi.

Akşam yemeği bitince, oğlanlar kızları vapurun gölde tur atacağı
bir iskeleye doğru yiğitçe taşıdılar. Burada, _Eastern Star_ gelene kadar
gülüp şakalaştılar, sonra dört kız evlerine doğru yola çıktı.

Kaptan Amos korkuluktan eğildi ve haberi sevinçle duydu ve şöyle dedi:

"Bunu duyduğuma sevindim, çocuklar. O serserilerin sizin dördünüzün izlerine rastlarlarsa pişman olacaklarını biliyordum. Bu yüzden şu anda nezarethanedeler ve Bay Pemberton'ın mücevher paketi bulundu. Olta, Silah ve Kamera Kulübü için
yaşasın!"

Böylece küçük vapur yola çıktı, kürekler suda yüzmeye başladı ve oğlanlarımız şapkalarını sallayarak veda ederken kızlar da zarif mendilleriyle selam verdiler. Daha sonra Frank ve arkadaşları Paskalya gezilerini bitirmek için bir kez daha Wildcat Adası'na doğru yola çıktılar, garip bir şekilde
bölündüler.

SON

TOM SWIFT SERİSİ

VICTOR APPLETON'DAN

12 aylık KUMAŞ, RESİMLİ.

CİLT BAŞINA FİYAT 40 SENT, SONRADAN ÖDEME

Bu canlı hikayeler kara ve deniz ulaşımındaki
harika gelişmeleri gerçekçi bir şekilde aktarıyor. Bu tür hikayeler gençlik
hafızasına kazınıyor ve okumaları yalnızca iyi şeyler üretiyor.

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
Ya da Yolda Eğlence ve Macera

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
Ya da Lake Carlopa'nın Rakipleri

TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
Ya da Kızıl Bulut'un Heyecanlı Yolculuğu

TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
Ya da Batık Hazine İçin Okyanusun Altında

TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
Ya da Yoldaki En Hızlı Araba

TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
Ya da Deprem Adası'nın Kazazedeleri

ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA TOM SWIFT
Ya da Hayalet Dağı'nın Sırrı

BUZ MAĞARALARINDA TOM SWIFT
Ya da Hava Gemisinin Enkazı

TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
Ya da Rekorlar Kitabı'ndaki En Hızlı Uçuş

TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEK
Veya Fil Diyarında Cesaretli Maceralar

TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
Veya Yeraltında Muhteşem Maceralar

TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
Veya Platin Hazineyi Aramak

TOM SWIFT ESİRLİKTE
Veya Hava Gemisiyle Cesaretli Bir Kaçış

TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
Veya Hareketli Resim Çekmenin Tehlikeleri

TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA IŞIĞI
Veya Amca Sam'in Sınırında

TOM SWIFT VE DEV TOPU
Veya Kayıtlardaki En Uzun Atışlar

TOM SWIFT VE FOTOĞRAF TELEFONU
Veya Bir Serveti Kurtaran Resim

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St. New York

SİNEMLİ FİLM ARKADAŞLARI SERİSİ

VICTOR APPLETON'DAN

12 aylık KUMAŞ, RESİMLİ.

CİLT BAŞINA FİYAT 40 SENT, SONRADAN ÖDEME

Bu hikayelerde, bir hareketli resim evinin patentlerini açık artırmada satın aldıktan sonra kendi tiyatrolarını açan üç çocuğun maceralarını takip ediyoruz. Girişimlerinin nihai başarısına kadar yaşadıkları birçok zorluk ve sıkıntı, çok eğlenceli hikayeler oluşturuyor.

SİNEMA ARKADAŞLARININ İLK GİRİŞİMİ
Ya da Fairlands'de Bir Fotoğraf Tiyatrosu Açmak.

Frank, Randy ve Pep'in bir Sinema
gösterisini yönetme maceraları. Zorlukları ve sıkıntıları oldu ama sonunda başardılar.

SİNEMA ARKADAŞLARI SEASIDE PARK'TA
Ya da Boardwalk'taki Rakip Fotoğraf Tiyatroları.

Fairlands'deki başarıları, çocukları heyecan verici maceralar yaşadıkları Seaside Park'ta gösterilerini açmaya teşvik ediyor -- ayrıca karlı bir sezon.

BROADWAY'DEKİ SİNEMA ARKADAŞLARI
Ya da Kayıp Kasa Gizemi.

Zengin bir batılı arkadaşın desteğiyle arkadaşlar büyük metropolde bir fotoğraf tiyatrosu kurdular ve burada onları yeni maceralar bekliyordu.

SİNEMA ARKADAŞLARININ AÇIK HAVA SERGİSİ
Ya da Bir Gizemi Çözen Film.

Bu sefer tiyatro büyük bir yaz parkındaydı. Gösterilen bir filmin önemli bir gizemin ipucunu nasıl verdiği ilginç bir şekilde
ilişkilidir.

SİNEMA ARKADAŞLARININ YENİ FİKRİ
Ya da İlk Eğitici Fotoğraf Tiyatrosu. Bu kitapta sahne Boston'a kaydırılır ve eğitimsel değere sahip fotoğraf tiyatrolarının kurulmasında yoğun bir rekabet vardır.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

FİLM ÇOCUKLARI SERİSİ

VICTOR APPLETON'DAN

12 aylık BEZ, RESİMLİ.

CİLT BAŞINA FİYAT 40 SENT, SONRADAN ÖDEME

Filmler ve film oyunları dünya çapında ünlüdür ve bu kitap serisinde okuyucuya filmlerin nasıl yapıldığına dair tam bir açıklama verilir: içeride ve dışarıda küçük drama sahneleri, şehir işlerinin meraklı, ruhu harekete geçiren resimlerini, Vahşi Batı'daki yaşamı, kovboylar ve Kızılderililer arasında, deniz kıyısındaki heyecan verici kurtarmaları, vahşi hayvanlar arasında ormanda resim avcılarının cesareti ve depremler diyarında resim koşullarını resmetmenin getirdiği büyük riskler. Ciltler maceralarla dolu ve ilk bölümden son bölüme kadar ilginç bulunacaktır.

FILM ÇOCUKLARI
Veya Büyük Bir Şehrin Tasvir Edilen Tehlikeleri.

FILM ÇOCUKLARI BATI'DA
Veya Kovboylar ve Kızılderililer Arasında Sahneler Çekmek.

FILM ÇOCUKLARI SAHİLDE
Veya Derinliklerin Tehlikelerini Göstermek.

FILM ÇOCUKLARI ORMANDA
Veya Vahşi Hayvanlar Arasında Hareketli Zamanlar.

FILM ÇOCUKLARI DEPREM ÜLKESİNDE
Veya Birçok Tehlikenin Ortasında Çalışmak.

FILM ÇOCUKLARI VE SEL
Veya Mississippi'de Tehlikeli Günler.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

COLUMBIA LİSE ÇOCUKLARI SERİSİ

GRAHAM B. FORBES

Bu çocuk hikayeleri serisinin kahramanı Frank Allen'dan daha temiz, daha zeki, daha erkeksi bir çocuk hiç olmadı ve Okul öğrencilerinden daha iyi bir çocuk topluluğu da hiç olmadı. Tüm
çocuklar bu hikayeleri derin bir ilgiyle okuyacaklardır. Nehir kıyısındaki kasabalar arasındaki rekabet en keskin olandı ve beyzbolda, futbolda, tekne yarışında, atletizmde ve buz hokeyinde şampiyonlukları kazanmak için sayısız komplo ve karşı komplo vardı. Bu serinin bir cildini
okuyan her çocuk kesinlikle diğerlerini de isteyecektir.

Columbia Lisesi Çocukları;
Ya da Okulun Her Yönüyle Rakipleri.

Columbia Lisesi Çocukları Elmas Üzerinde;
Ya da Pluck'ın Kazanması.

Columbia Lisesi Çocukları Nehir Üzerinde;
Veya Başarısız Olan Tekne Yarışı Konusu.

Columbia Çocukları Gridiron'da Yüksekte;
Veya Gümüş Kupa Mücadelesi.

Columbia Çocukları Buzda Yüksekte;
Veya Hokey Şampiyonası İçin Dışarıda.

12 ay. Resimli.

Kapak tasarımı ve ambalajları renkli, güzelce kumaşla ciltlenmiş.

Fiyat, cilt başına 40 sent.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

Açık Hava Arkadaşları Serisi

CAPTAIN QUINCY ALLEN'dan

Açık hava arkadaşları, bir göl kıyısında bulunan küçük bir şehrin zengin adamlarının oğulları olan dört uyanık çocuktur. Çocuklar açık hava hayatını severler ve
avlanma, balık tutma ve fotoğraf çekmeye çok meraklıdırlar.
Motosikletleri, motorlu tekneleri, kanoları vb. vardır ve tatilleri sırasında
her yere gider ve her türlü heyecan verici maceraya atılırlar. Hikayeler kamp yapmak, balık tutmak, vahşi hayvanları avlamak için tam talimatlar verir
ve derileri doldurmak için hazırlama, kanoyu yönetme, yüzme vb. Açık hava yaşamının ruhuyla doludur.

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Rod, Gun and Camera Club'ın İlk Turu.

GÖLDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Wildcat Adası'nda Canlı Maceralar.

ORMANDAKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Oak Ridge'in Hayaletini Ortaya Çıkarmak.

KÖRFEZDEKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Kayıp Baloncuları Kurtarmak.

BÜYÜK OYUNDAN SONRA DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Veya, Vahşi Doğada Tehlikeli Maceralar.

12 ay. Ortalama 240 sayfa.

Resimli. Kumaşla güzelce ciltlenmiş.

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent

GROSSET & DUNLAP, NEW YORK

Genç Muhabir Serisi

HOWARD R. GARIS

Yazar deneyimli bir gazetecidir ve bu hikayeler büyük bir
gazetenin işleyişinin gerçek bir resmini aktarır. Olaylar
hayattan alınmıştır.

12 ay. Kumaşa Sarılmış. Resimli.

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent. Faturalı. OFİS ÇOCUĞUNDAN MUHABİRE
Ya da Gazetecilikte İlk Adım.

LARRY DEXTER, GENÇ MUHABİR
Ya da Büyük Bir Şehirde Garip Maceralar.

LARRY DEXTER'IN BÜYÜK ARAYIŞI
Ya da Kayıp Bir Milyonerin Peşinde.

LARRY DEXTER VE BANKA SIRRI
Ya da Wall Street'te Genç Bir Muhabir.

LARRY DEXTER VE ÇALINAN ÇOCUK
Ya da Göllerde Genç Bir Muhabir.

Deniz Hazinesi Serisi

ROY ROCKWOOD'dan

Hiçbir erkek çocuk deniz hikayelerinden bıkmaz--onlar hakkında bir hayranlık
vardır ve zihin için bir eğlencedir. Bu kitaplar özellikle ilgi çekicidir ve macera, akıllıca diyaloglar ve bolca eğlenceyle doludur.

12 ay. Kumaşla Kaplı. Resimli.

Fiyatı, Cilt Başına 40 Sent. Faturalı.

PASİFİK'TE SÜRÜKLENMEK
Veya Ada Mağarasının Sırrı.

HAZİNE GEMİSİNİN SEYAHATİ
Veya Yüzen Ada'nın Kazazedeleri.

RAKİP OKYANUS DALGIÇLARI
Veya Batık Bir Hazinenin Arayışı.

JACK NORTH'UN HAZİNE AVCILIĞI
Veya Güney Amerika'da Cesur Maceralar.

GROSSET & DUNLAP, NEW YORK

BOBBSEY TWINS KİTAPLARI

Küçük Erkekler ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE'tan

"DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ" YAZARI

12 aylık BEZ, RESİMLİ.

CİLT BAŞINA FİYAT 40 SENT, POSTPAİD

Başka bir yerden temin edilemeyen telif hakkı yayınları. Küçüklerin
kalbini büyüleyen ve asla bıkmadıkları kitaplar. Maceraların çoğu aşırı derecede komik ve genç kişilerin başına gelen tüm kazalar bu çok yönlü küçük ölümlülerin başına geldi. Onların şansları ve talihsizlikleri kesinlikle eğlenceli bir okuma sağlıyor.

BOBBSEY İKİZLERİ.

KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ.

DENİZ KIYISINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ.

Bu seriye olan talep o kadar büyük oldu ki yazar birçok talebe boyun eğdi ve aşağıdaki gibi iki cilt ekledi:

OKULA GELEN BOBBSEY İKİZLERİ.

Deniz kıyısından eve nasıl döndüklerini, okula nasıl gittiklerini ve terfi ettiklerini ve yaşadıkları birçok zorluk ve sıkıntıyı anlatıyor.

KAR KULÜBESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ.

Kış tatillerini ve ikizlerin büyük ormandaki bir kış kulübesinde geçirdikleri birçok güzel zamanı ve macerayı anlatıyor.

DOROTHY CHESTER SERİSİ

EVELYN RAYMOND'DAN

12 aylık KUMAŞ, RESİMLİ.

CİLT BAŞINA FİYAT 60 SENT, POSTA ÜCRETLİ

Kızların okuması için en popüler kurgu yazarlarından birinin yazdığı, Amerikalı kızlar için iki tamamlayıcı hikaye. Parlak, sevimli ve tamamen sağlıklı hikayeler.

DOROTHY CHESTER. Bulunan Bir Çocuğun Tesadüfleri ve Kazaları.

İlk cilt, Dorothy'nin kapıda nasıl bulunduğunu, içeri alındığını ve on iki yaşında sevimli bir kız
olduğunu ve sonra onu fidye için
tutan bir kişi tarafından nasıl kaçırıldığını anlatıyor. Hiç kimse olmayan Jim'le sıcak bir arkadaş edindi; ve ikilinin maceraları şaşırtıcı olduğu kadar ilginç.

DOROTHY CHESTER SKYRIE'DE.

Dorothy'yi Hudson Yaylaları yakınlarındaki kır evinde gösteriyor. Burada şaşırtıcı maceralar onu bulur ve bir kez daha Jim, hiç kimse, yardımına koşar.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST, NEW YORK

YAŞAMDA YÜKSELİŞ SERİSİ

Horatio Alger, Jr. tarafından

Bunlar başka bir yerde elde edilemeyen Telif Hakkıyla Korunan Hikayelerdir. Bunlar, bu ünlü yazarın
son yazdığı hikayelerdir.

12 ay. Resimli.

Kumaşa ciltlenmiş, renkli mürekkeplerle damgalanmış.

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent, Faturalı.

GENÇ KİTAP TEMSİLCİSİ
Veya Frank Hardy'nin Başarıya Giden Yolu

Bir çocuk kitap temsilcisinin iniş çıkışlarını anlatan, günlük yaşamın sade ama alışılmadık derecede ilginç bir hikayesi.

ÇİFTLİKTEN SERVETE
Veya Nat Nason'ın Garip Deneyimi

Nat fakir bir taşra çocuğuydu. Çiftlikteki iş zordu ve birlikte yaşadığı amcasıyla bir
tartışmadan sonra kendi başına
yolculuğa çıktı.

İŞ İÇİN DIŞARIDA
Ya da Robert Frost'un Garip Kariyeri

Evini terk etmek ve büyük dünyada servetini
aramak zorunda kalan bir taşralı çocuğun maceralarını anlatıyor. FALLING WITH FORTUNE
Veya Genç Bir Sekreterin Deneyimleri

Bu, "Out for Business"ın tamamlayıcı hikayesidir, ancak kendi başına
tamamdır ve Robert Frost'un özel sekreter olarak daha sonraki işlerini anlatır.

GENÇ KAPTAN JACK
Veya Bir Askerin Oğlu

Sahne, İç Savaş sırasında Güney'de geçer ve kahraman, deniz tarafından terk edilen ve zengin bir Güneyli çiftçi tarafından evlat edinilen
bir yetimdir.

NELSON THE NEWSBOY
Veya New York'ta Su Üzerinde

Bay Alger, New York Şehri'ndeki yaşamı tasvir etmede her zaman en iyisidir ve bu hikaye genç okuyucularımıza verdiği en iyi hikayelerden biridir.

LOST AT SEA
Veya Robert Roscoe's Strange Cruise

Sıra dışı ilgi çekici bir deniz hikayesi. Kahraman, garip bir terk edilmiş gemiyle karşılaşır - bir hayvanat bahçesinin vahşi hayvanlarına teslim edilmiş bir gemi.

JERRY, BACKWOODS ÇOCUĞU
Veya Parkhurst Hazinesi

New York Eyaletindeki bir çiftlikteki hayatı tasvir eder. Hazinenin gizemi her çocuğu büyüler. Jerry, tanımaya
değer bir karakterdir.

RANDY OF THE RIVER
Veya Genç Bir Güverte Elemanının Maceraları

Bir nehir vapurunda hayat bazı gençlerin hayal edebileceği kadar romantik değildir, ancak Randy Thompson iş istiyordu ve kendisine teklif edileni kabul etti.

JOE, THE HOTEL BOY
Veya Pluck'ın Winning Out'u.

Bir taşra çocuğunun şehirdeki maceralarının grafiksel bir anlatımı.

BEN LOGAN'IN ZAFERİ
Veya Boxwood Akademisi Çocukları

Bir şehir gazete satıcısının taşrada yaşadığı zorluklar ve zaferler.

GROSSET & DUNLAP, NEW YORK

The Enterprise Books

Justicly Popular Writers'ın Çocuklar İçin Büyüleyici Hikayeleri

Bölümler grafiksel, heyecan verici, gerçekçidir - hikayelerin eğilimi
onurlu ve erkeksi bir karakterin oluşumudur.
Alışılmadık derecede ilgi çekicidir ve cesaret, azim ve erkeksi bağımsızlık dersleri verir, 12 ay. Resimli. Kumaşla güzelce ciltlenmiştir.

Fiyat, Cilt Başına 40 Sent. Faturalı.

Moffat, William D.
THE CRIMSON BANNER. Üniversite Beyzbolunun Hikayesi

Başından sonuna kadar insanı içine çeken bir hikaye. Öğrenciler neredeyse
can ve kandandır ve yarışmalar onlar hakkında okudukça gerçek olur.
Şimdiye kadar sunulmuş en iyi çok yönlü üniversite ve beyzbol hikayesi.

Graydon, William Murray
KANO ÇOCUKLARI VE KAMP ATEŞLERİ.

Bu kitapta, kano gezisine çıkan ve birçok heyecan verici olayla karşılaşan birkaç zeki ve canlı çocuğun
yaptıkları var.

Harkness, Peter T.
ANDY, AKROBAT. Ya da, Dünyanın En Büyük Gösterisiyle

Andy, gümüş bir dolar kadar zeki. Kitapta talaşı koklayabiliyoruz, büyük beyaz kanvasın çırpınışını ve aslanların kükremesini duyabiliyoruz ve palyaçonun neşeli "hoop la!"sını dinleyebiliyoruz.

Foster, W. Bert
GÜMÜŞ KUĞU'NUN ARAYIŞI. Bir Okyanus Macerası Hikayesi

Bir gencin derin mavi denizin hikayesi -- bir servet taşıyan terk edilmiş bir
şeyi araması. Brandon Tarr erkeksi bir çocuk ve tüm çocuklar onun görevinde başarısız mı yoksa başarılı mı olduğunu öğrenmek için can atacak.

White, Matthew, Jr.
İKİ ÇOCUK VE BİR SERVET. Veya, Tyler Will

Eğer fakir olsaydınız ve aniden yarım milyon dolarınız kalsaydı,
bu parayla ne yapardınız? Bu, Pell ailesinin ve özellikle ikiz kardeşler Rex ve Roy'un karşılaştığı sorundu. Ülkemizdeki her çocuğun okuması gereken güçlü, faydalı bir hikaye.

Winfield, Arthur M.
BOB, FOTOĞRAFÇI. Veya, Kendine Rağmen Bir Kahraman

"Kamera
tutkunuyla" tanışan ve fotoğrafçılığa ilgi duyan fakir bir çocuğun deneyimlerini anlatıyor. Bir dizi
heyecan verici maceradan sonra Bob bir demir yolu için fotoğrafçı olur; demir yolu şirketine
zarar vermek isteyenlerin planını engeller ve
bu arada ebeveynleriyle ilgili bir gizemi çözer.

Bonehill, Kaptan Ralph
BUZ ÜLKESİNDE KAYIP. Veya, Güney Kutbu Etrafında Cesaretli Bir Macera

Zengin bir genç adam tarafından bir keşif gezisi düzenlenir ve onunla birlikte
hikayenin kahramanı, buz diyarına atıldığı söylenen bir hazine
gemisi hakkında bilgisi olan bir çocuk gider. Kahramanlar Patagonya'nın vahşi Kızılderilileri arasına
girer ve birçok heyecan verici macera yaşarlar.

GROSSET & DUNLAP, NEW YORK

THE MOVING PICTURE GIRLS SERIES

LAURA LEE HOPE'dan

"THE BOBBSEY TWINS SERIES" YAZARI.

12 aylık BEZ, RESİMLİ.

CİLT BAŞINA FİYAT 40 SENT, POSTA ÜCRETLİ.

Ruth ve Alice DeVere'in maceraları. Dul olan babaları, "filmler" için çalışmaya başlayan bir
aktördür. Her iki kız da ona işinde yardımcı olmak ister. İlk başlarda sadece "salon dramalarında" çalışırlar, ancak daha sonra her türlü filmde oynamak için
çeşitli yerleri ziyaret ederler.

THE MOVING PICTURE GIRLS
Ya da Fotoğraf Dramalarında İlk Görünüm.

Kızların babası sesini kaybetmiş bir şekilde sinemaya girer
ve kızlar da onu takip eder. Kaç tane "salon draması" çekildiğini anlatır.

OAK ÇİFTLİĞİNDEKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Kırsal Oyunlar Oynarken Yaşanan Garip Olaylar.

Kırsalda eğlence dolu, film oyunları oynamanın talihsizlikleri ve talihsizlikleri ve iki sıra dışı keşfin anlatımı.

KARDA KALMIŞ SİNEMA KIZLARI
Ya da Filmdeki Kanıt.

Vahşi doğada kış maceralarının hikayesi, fotoğraf oyunu oyuncularının bazen nasıl
acı çektiğini gösteriyor. Filmdeki kanıt çok
ikna ediciydi.

AVUÇİLERİN ALTINDAKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Florida'nın Vahşi Doğasında Kaybolmak.

Avuç içi diyarına nasıl gittiklerini, tıklama makinesinden önce dramlarda nasıl birçok rol oynadıklarını,
kaybolduklarını ve kaybolanlara nasıl yardım ettiklerini.

ROCKY RANCH'TE TAŞINAN RESİM KIZLARI
Veya Kovboylar Arasında Harika Günler.

Muhteşem Batı'nın hareketli resimlerini görmüş olan herkes
bunların nasıl yapıldığını bilmek isteyecektir. Bu cilt her ayrıntıyı verir ve
temiz eğlence ve heyecanla doludur.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

CENTRAL LİSE KIZLARI SERİSİ

GERTRUDE W. MORRISON

12 aylık KUMAŞ, RESİMLİ.

CİLT BAŞINA FİYAT 40 SENT, SONRADAN ÖDEME

İşte günümüz lise hayatının ruhuyla dolu bir dizi.
Kızlar gerçek etten kemikten karakterlerdir ve onları okulda ve okul dışında ilgiyle takip ediyoruz. Atletizmde, suda ve sınıfta yapılan birçok yarışma ve
okul sahnesinde yapılanlar var. Bolca eğlence ve heyecan var, hepsi temiz, saf ve sağlıklı.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI
Ya da Tüm Onurlar İçin Rakipler.

Hayranlarla dolu, biraz gizem ve garip bir başlangıçla dolu, lise hayatının heyecan verici bir hikayesi.

LAKE LUNA'DAKİ CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI
Ya da Kazanan Ekip.

Su sporları ve bol eğlence ve kamptaki güzel zamanların anlatımı.

BASKETBOLDAKİ CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI
Ya da Büyük Spor Salonu Gizemi.

Burada basketbolda bir dizi heyecan verici yarışma ve ayrıca lise yetkililerini uzun süredir rahatsız eden bir gizemin çözümü var.

SAHNEDEKİ CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI
Ya da Ödülü Alan Oyun.

Kızlar tiyatroya nasıl gittiler ve içlerinden biri daha sonra profesyonel sahneye uyarlanan ve çok ihtiyaç duyulan parayı getiren
bir oyun nasıl yazdı.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI ATLETİZMDE
Veya Okul Ligi'nin Kız Şampiyonları.

Bu hikaye lise atletizmini en onaylanmış ve
güncel haliyle ele alıyor. Eğlence ve heyecan dolu.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ

LAURA LEE HOPE'DAN

HER ZAMAN POPÜLER "BOBBSEY TWINS KİTAPLARI"NIN YAZARI

12 aylık BEZ, RESİMLİ.

CİLT BAŞINA FİYAT 40 SENT, POSTPAİD

Bu hikayeler, açık hava hayatını seven birkaç zeki, güncel kızın katıldığı çeşitli maceraları ele alıyor. Temiz ve sağlıklı, sansasyonellikten uzak, ilk bölümden son bölüme kadar sürükleyici.

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Eğlence ve Sağlık İçin Kamp ve Gezinti.

Kızların Kamp ve Gezinti Kulüplerini nasıl organize ettiklerini,
nasıl bir tura çıktıklarını ve başlarına gelen çeşitli maceraları anlatıyor.

RAİNBOW GÖLÜ'NDEKİ AÇIK HAVA KIZLARI
Ya da Motor Boat Gem'in Heyecan Verici Gezisi. Kızlardan biri bir motorlu teknenin gururlu sahibi olur ve hemen
kulüp üyelerini kendisiyle birlikte nehirden aşağı doğru bir yolculuğa çıkmaya davet eder
dağların arasında uzanan güzel bir su kütlesi olan Gökkuşağı Gölü'ne.

MOTORLU ARAÇTA AÇIK HAVA KIZLARI
Veya Gölge Vadisi'nin Perili Köşkü.

Kızlardan biri büyük bir motorlu araba kullanmayı öğrenmiştir ve kulübü kendisiyle birlikte bir tura çıkmaya, bazı uzak akrabalarını ziyaret etmeye davet eder.
Yolda perili olduğu söylenen ıssız bir köşkte dururlar ve
çok şaşırtıcı bir keşif yaparlar.

KIŞ KAMPINDA AÇIK HAVA KIZLARI
Veya Paten ve Buz Teknelerinde Muhteşem Günler.

Bu hikayede sahne kış mevsimine kaydırılmıştır. Kızlar
paten ve buz teknesi ile eğlenceli zamanlar geçirir ve büyük ormandaki bir avcı kampını ziyaret ederler.

FLORIDA'DA AÇIK HAVA KIZLARI
Veya Güneşli Güney'de Kışlama.

Kızlardan birinin ebeveynleri Florida'da bir portakal bahçesi satın alır ve arkadaşları burayı ziyaret etmeye davet edilir. Bunu yaparlar ve iç kesimlerin vahşi doğasına doğru bir yolculuğa çıkarlar ve burada birkaç
sıra dışı şey olur.

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

DICK HAMILTON SERİSİ

HOWARD R. GARIS'İN YAZDIĞI

ÇOK POPÜLER OLMUŞ BİR SERİ

DICK HAMILTON'IN SERVETİ
Veya Bir Milyonerin Oğlunun Heyecan Verici İşleri.

Bir milyonerin oğlu olan Dick, annesi tarafından kendisine bırakılan bir servetin
sahibidir. Ancak bu paranın büyük kısmına dokunabilmesi için annesinin vasiyetinde böyle bir servete sahip olmaya layık olduğunu kanıtlamak için bazı şeyler yapması gerektiği belirtilir.

Dick ve arkadaşlarının yaptıkları en canlı okuma türüdür.

DICK HAMILTON'IN KADET GÜNLERİ
Veya Bir Milyonerin Oğlunun Engeli.

Kahraman, para kullanmadan yolunu bulmak için bir askeri akademiye gönderilir. Güncel bir askeri akademide hayat, hedef atışı, pala egzersizi, hileli binicilik, sahte
savaşlar vb. ile anlatılır. Dick, kelimenin en iyi anlamıyla bir kahraman olduğunu
kanıtlar.

DICK HAMILTON'IN BUHARLI YATI
Veya Genç Bir Milyoner ve Kaçıranlar.

Kahramanımızın servetinin rol oynadığı yatçılık sırasında yaşanan bir dizi macera. Dick bir adada mahsur kalır, yatını kurtarır ve
kaçırıcıları engeller. Yanlış genç adam kaçırılır, Dick peşine düşer ve denizde şaşırtıcı bir kurtarma gerçekleşir.

DICK HAMILTON'IN FUTBOL TAKIMI
Veya Gridiron'da Genç Bir Milyoner.

Dick'in şampiyon bir takım oluşturmasının ve diğer takımlarla olan canlı yarışmaların çok ilginç bir anlatımı. Dick'in merkez figür olduğu bir dizi heyecan verici olay da anlatılıyor.

DICK HAMILTON'IN HAVA GEMİSİ
Ya da Bulutlardaki Genç Milyoner.

Dick'in yirmi bin dolarlık ödüllü bir yarışmada yarışmak için bir hava gemisi inşa etmesini ve yaşadığı birçok macerayı anlatıyor.

12 ay. Güzelce basılmış ve resimlendirilmiş ve renkli damgalı bezle ciltlenmiş.
Baskılı ambalajlar.

Fiyat, cilt başına 60 sent, faturalı

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

ÜNLÜ ROVER BOYS SERİSİ

ARTHUR W. WINFIELD'DAN

Amerikan Çocukları ve Kızlarının Amerikan Hikayeleri

BU SERİNİN BİR BUÇUK MİLYON KOPYA SATILDI

12 ay. Kumaş. Güzelce basılmış ve resimlendirilmiş.

Cilt başına fiyat 60 derece. , faturalı

OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Putnam Hall'daki Kadetler

OKYANUSTA ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Bir Servet Peşinde

ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Afrika'da Heyecan Verici Maceralar

BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Kayıp Bir Madenin Arayışı

BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Ada Mağarasının Sırrı

DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Şöhret ve Servet Avı

KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Yedi Adanın Crusoes'ları

KAMPTAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Pine Adası'nın Rakipleri

NEHİRDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Kayıp Ev Teknesinin Arayışı

OVALARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Red Rock Çiftliği'nin Gizemi

GÜNEY SULARINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Terk Edilmiş Buharlı Yat

ÇİFTLİKTEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Putnam Hall'daki Son Günler

HAZİNE ADASINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Buharlı Yat'ın Garip Yolculuğu

ÜNİVERSİTEDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Doğru Yol ve Yanlış

DOĞU'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Stanhope Serveti İçin Mücadele

HAVADAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Üniversite Kampüsünden Bulutlara

NEW YORK'TA ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Babalarının Onurunu Kurtarmak

ALASKA'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Buz Tarlalarında Kaybolmak

Grosset & Dunlap, 526 West 26th St., New York

Proje Gutenberg'in Quincy Allen'ın Göldeki Açık Hava Arkadaşları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR CHUMS ON THE LAKE ***

***** This file should be named 37486.txt or 37486.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/8/37486/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
