*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Campaigning with Crook and Stories of Army Life (Crook ile Kampanya ve Ordu Yaşamı Hikayeleri)
Yazar: Charles King
Yayın Tarihi: September 20, 2011 [EBook #37480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Campaigning with Crook and Stories of Army
Life, by Charles King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Campaigning with Crook and Stories of Army Life

Author: Charles King

Release Date: September 20, 2011 [EBook #37480]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPAIGNING WITH CROOK; ARMY LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
flink, Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları:

1. Bu kitabın orijinal versiyonunda, yazışma başlıklarında ve kapanışlarda ve listelerde isimler için küçük büyük harfler kullanılmıştır.
Ayrıca, a.m/p.m artık küçük harfle yazılmıştır.
2. Başlangıçta italik olan metin artık bir alt çizgiyle sınırlandırılmıştır, örneğin: _Metin italikleştirilmiştir_.
3. s. 159. Kenar boşluklarını korumak için, şarkının 4. satırı "...siz canavarlar,"
sonrası kesilmiştir.
4. THE MYSTERY OF 'MAHBIN MILL'de, orijinal kitap
II. Bölüm içermez. 5. "Plodder's Promotion"da kullanılan kısaltmalar ve kısaltmalar.
Sp. Fru. "spiritus frumenti"yi (daha çok viski olarak bilinir) kısaltır.
C. ve G. E. "Camp and Garrison Equipage"in kısaltmasıdır.
R.Q.M. Alay Malzeme Sorumlusu'nun kısaltmasıdır."
6. "...onların * hesabı..." Transkriptör "eylemler"in eksik kelime olduğunu varsayar. Cümle iki sayfaya yayıldı.

[Resim: TÜMGENERAL GEORGE CROOK, ABD]

CROOK İLE SEFERLER
VE ORDU HAYATINDAN HİKAYELER

YAZAR

KAPTAN CHARLES KING, ABD

"BETWEEN THE LINES" "SAVAŞ ZAMANI KURALLARI" YAZARI
VB., VB.

RESİMLİ

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, FRANKLIN SQUARE

1890

1880 yılında Kongre Yasası uyarınca,

CHARLES KING tarafından,

Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde, Washington.

Telif hakkı, 1890, Harper & Brothers.

_Tüm hakları saklıdır._

ÖNSÖZ.

On yıl önce, eski evimdeki bir gazetenin editörünün isteği üzerine, 1876 Sioux Seferi'nin bu taslakları yazıldı ve birkaç tanesinin gönderildiği yoldaşların ilgisini
çekerek broşür
formunda yayınlandı. Şimdi, o zamandan beri ortaya çıkan bazı diğer taslaklarla desteklenerek, yeni bir çerçeveye kavuştular.

Bunlar, tabiri caizse, o zamandan beri nadiren boş duran bir kalemin ilk meyveleriydi. Elbette kaba taslaklardı, ama seferden daha kaba değildi; ve çok değerli olan ilişkilerden ayrılmanın ve bir zamanlar tanıdık olan çevreye geri dönmenin ilk günlerinde, yine de,
yirmi yıllık bir ayrılıktan sonra, o kadar değişti ki, garip bir çatı katındaki bir kedi bile
kendini daha az evinde hissedemezdi, onların hafif saygı ve onur övgülerini, Arizona'daki vahşi günlerde komutanımız olan, Platte'den Yellowstone'a kadar liderimiz ve her zorluk ve yoksunlukta yoldaşımız olan askerin ayaklarına bıraktım - Tuğgeneral George Crook, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

Bu broşürlerden sadece o hareketli yüzüncü yılda "Kötü Topraklar"ın kasvetli turunu süren birkaç yüz yoldaşa ulaşacak kadar basıldı. Küçük baskı çoktan tükenmişti. Takip eden yıllar, beni eski süvari günlerinin saygı duyulan komutanına bağlayan bağları güçlendirmeye hizmet etti. Bu sayfalarda kayıtlı birçok isim artık yoklama listelerimizde yer almıyor. Mason, askeri binbaşımız,
yiğit Emmet Crawford, cesur yaşlı Munson, cüretkar Philo Clark Rodgers
ve Price, Egan ve Dewees, Bache ve Hunter, böyle bir onur kazandıkları
saflardan çağrıldılar ve sadece birkaç ay önce,
sadakatle hizmet ettikleri lider, karanlık ve sessiz nehrin
daha uzak kıyısında onlara katıldı.
Üzerinden yürüdüğümüz ve savaştığımız dağlar ve çayırlar artık boyalı vahşilerin savaş çığlığını
veya heyecan verici çarpışmaların gürültüsünü bilmiyor. Otlayan sığır sürüleri, bizonları sürdüğümüz
güzel vadileri dolduruyor. Crook, düşmanı yerleşime ve medeniyete boyun eğdirme görevini denediğinde neredeyse hiç çatı ağacının olmadığı geniş Kuzeybatı'yı noktalıyor. Vahşi Apaçileri fetheden ve silahsızlandıran sefer için kendisine verilen yıldıza bir yıldız daha eklenmişti. Ordudaki en yüksek rütbeye, çok geçmeden, "perdenin ötesinde" adına cevap vermek üzere çağrıldığında ulaşmıştı.

Benimkinden daha iyi kalemler, halkımıza onun uzun yıllar süren cesur ve sadık hizmetini anlatacaktır; bu '76 seferi -bizler için patikada gidenler için ilgiyle dolu ve bekleyen bir ulus için sonuçla dolu- sonuçta sadece bir bölümdü; ancak, tıpkı onur ve sadakatle, bizi yönlendirdiği heyecan verici sahnelerin bu belirsiz resimleri, doğumlarında ona yazılmış olduğu gibi, şimdi, daha fazla onurla ve on kat daha fazla sevgi dolu anmayla, bu mütevazı saygı yenilendi.

Charles King,

_Kaptan, ABD_

İÇERİK.

SAYFA

CROOK İLE SEFER . . . . . 1

KAPTAN SANTA BABA . . . . . . 173

'MAHBIN DEĞİRMENİ'NİN SIRRI . . 209

PLODDER'IN TERFİ . . . . . 265

RESİMLER.

TÜMGENERAL GEORGE CROOK, ABD . . . . . _Ön sayfa._

FORT FETTERMAN . . . . . . . . . . . . . . _Karşı sayfa 44_

TEMİN KAMPI, TONGUE NEHRİ BAŞI . . . . . . . " 54

TONGUE NEHRİ'NDEKİ CROOK SÜTUNU . . . . . . . . . " 68

BİR "TRAVOIS"TE HASTA BİR ASKER . . . . . . . . . " 134

DEADWOOD ŞEHRİ, DAKOTA'NIN SİYAH TEPELERİ . . . . . . " 146

"DANDY BEŞİNCİ" . . . . . . . . . . . . . . " 158

"'GEL, JACK,' DEDİ KAPTAN, GÜVEN VERİCİ BİR ŞEKİLDE" . " 180

"BİR DAKİKA DAHA, KIRMIZI İPEKLE BAĞLANMIŞ, EN BÜYÜK FENER
PENCEREDE PARLAYARAK
SALLANDI" . . . . . . . . . . . . . . . . " 206

"KAPTAN SANTA CLAUS" . . . . . . . . . . . . . . " 208

CROOK İLE SEFER.

BÖLÜM I.

FORT HAYS VE BAŞLANGIÇ.

General Custer ve Yedinci Süvari'nin beş favori bölüğünün yok edilmesiyle sonuçlanan Little Horn'daki felaketli savaş 25 Haziran 1876'da gerçekleşti. O ayın 4'ünde, Beşinci Süvari'den bizler güneyde, Kansas'ın uçsuz bucaksız çayırlarına dağılmıştık. Alay karargahı ve dört bölük, Leavenworth ile Denver, Missouri ve dağlar arasında neredeyse yarı yolda olan Fort Hays'in rahat mahallelerini işgal ediyordu ve o zamanlar teğmenliğini yaptığım "K" Bölüğü, çadırlarını Smoky Hill Nehri'nin kıvrımlı bir çatalının kıyısına kurmuştu. Fort Riley'deki rahat kışla ve ahırlarımızdan neden "yönlendirildiğimizi" ve "saha hizmeti için donatılmış" bir şekilde trenle Hays City'ye gitmemiz emredildiğini merak ediyordu. Normalde, Sam Amca atlılar ve atları için pahalı tren ücretini yalnızca tehlike yaklaştığında öder. İki karakol arasında sadece bir haftalık kolay yürüyüş mesafesi vardı; bir önceki kıştan beri Kansas'ta tek bir düşman Kızılderili görülmemişti veya duyulmamıştı; Departmanı yöneten General Pope, subay ailelerinin hanımlarının ve çocuklarının kalbini, en azından o yaz kocalardan ve babalardan ayrılmayacaklarını öngörerek kazanmıştı; tüm hanımlar "katılmıştı" ve Arizona'nın vahşi doğasında geçirdiğimiz uzun süreden sonra, aralarından çok azının bizi takip edebildiği yerde, onların varlığından sevinç duyuyor ve zarif el işçiliğiyle süslenmiş ve kutsanmış güzel evlerde keyif sürüyorduk. Aralarından bazıları daha önce hiç garnizonda görünmemişti ve sınır deneyiminde ilk derslerini alıyorlardı. Bazıları da bizimle sadece altı kısa hafta geçirmişlerdi ve bu kadar keyif aldıkları günlük geçit törenlerinin, bandomuzun tatlı müziğinin, hızlı tatbikatlara veya görkemli muhafız birliklerine renk ve hayat veren parlak üniformaların ve dans eden tüylerin, bu kadar heyecan verici, ama böyle nazik gözlere çok daha az hoş gelen sahnelere hazırlanmanın bir parçası olduğunu hayal bile edemiyorlardı. Fort Hays neşe, müzik ve neşeli kahkahalarla doluydu, çünkü alaydaki bazı hanımlar uzak Doğu'dan yanlarında getirdikleri genç kız kardeşler veya arkadaşlarla birlikteydiler, ovalardaki ordu hayatı onlar için bir vahiy gibiydi ve onların şerefine büyük bir kışla odası "bir Alman için dünyadaki en güzel yer"e dönüştürülmüştü ve Strauss'un en tatlı müziği akşam dövmesinden sonra büyücü bir davetle yükselip alçalıyordu. Binicilik, araba kullanma ve av partileri günlük bir olaydı ve çağrı geldiğinde birden fazla gencin kalbi umutsuz bir tehlike altındaydı.

Atımı General Carr'ın karargahının önünde dizginlerken ve üç günlük bir avlanma raporumu vermek için attan inerken güneş bulutsuz bir gökyüzünde batıyordu. Grup, yazlık kıyafetleriyle bayrak direğinin etrafında toplanmıştı, "Soldaten Lieder"in melodileri yumuşak akşam havasında coşuyordu ve tatlı müziğin ritmine kapılarak genç hanımlar ve subaylardan oluşan bir grup, kroket sopalarını bırakmış ve geçit töreninin yeşil halısında vals yapıyordu. Verandalarda oturan diğer hanımlar ve yaşlı subaylar, bu güzel manzarayı gülümseyerek izliyorlardı ve dörtgenin batı tarafında beyaz ahır elbiseleri içindeki adamlar, atlarının asla ihmal edilmeyen bakımından sonra, safları yeni bozuyorlardı. Yarım düzine gülen çocuk, parlak kuşakları ve zarif elbiseleri altın kürenin son ışıklarında parıldayarak gürültülü bir neşeyle birbirlerini kovalıyordu. Generalin kendisi, derenin kıyılarını çevreleyen
uzaktaki söğüt sıralarına düşünceli bir şekilde bakıyordu ve ben içeri girip raporumu verirken elinde açık bir gazete tutuyordu.

"Haberi duydun mu?" diye sordu bana. "Schuyler, General Crook'a emir subayı olarak katılmak için gitti. Siz bu keşifle yola çıktıktan ve dün gece yola çıktıktan hemen sonra ondan bir telgraf aldım. Crook'un büyük bir sefere çıkacağına ve bizi çağıracaklarına inanıyorum."

On dakika sonra, trompetlerin "geri çekilme"yi çalmasıyla ve akşam topunun son yankıları dalgalı çayırda kaybolurken, tozlu yolda hızlı adımlarla yürüyen bir atlıyı fark ettik, tren istasyonunun adı da umut
du. Derenin dibindeki yaprakların arasında kayboldu. Alacakaranlığın yumuşak sessizliği garnizona çöktü, bando akşam yemeğine gitmişti, yorulmak bilmez refakatçileriyle birlikte tatlı yüzlü kızlar sürüsü, generalin karargahının önünde bir dizi subay ve hanımla toplanmıştı, o ve ben hala sohbet ediyorduk, o sırada telgraf ofisinden gelen bir haberci olan atlı tekrar aramızda belirdi. "Size haber verdim, general; hemen almanız gerektiğini düşündüm," dedi sadece, "şefe" uzatırken ve tekrar binip dörtnala uzaklaştı.

Carr çirkin kahverengi zarfı açtı ve bir değil, üç tane, sıkı bir şekilde yazılmış haber kağıdı çıkardı ve okumaya başladı. Toplanan gruba baktığımda, konuşmanın bittiğini ve bir düzine çift gözün komutanın yüzünü hevesle incelediğini fark ettim. Genç eşler ve anneler arasında kaygılı kalpler çarpıyordu ve tatlı kız yüzleri, asker kocalarından uzun ve acı dolu bir ayrılık
geçirmiş olanların gözlerinde çok açık bir şekilde parlayan korkuyla sempatiden biraz soluklaşmıştı. General bir sfenks; hiçbir işaret vermiyor. Yavaşça ve dikkatlice üç sayfayı okuyor; sonra geri dönüp tekrar
başlıyor. Sonunda, yavaşça, düşünceli bir şekilde katlıyor, kader
gönderisini zarfına koyuyor ve soru bekleyerek yukarı bakıyor. Disiplinle sınırlanan subayları, ilgisiz görünmeye ve
hiçbir şey söylememeye çalışıyor. Hanımlar, ya haberlerden korktukları ya da ona duydukları hayranlıktan,
_ciltler_ okuyorlar ama sessizler. Ancak insan doğası kendini gösteriyor,
ve adam ve komutan bana dönüp, "Peki, sana ne demiştim?" diyorlar. Ve böylece 1876 Sioux seferi için emirlerimizi aldık. Subaylar için, elbette, eski bir hikayeydi.
Daha önce zorlu bir sefer ve sert Kızılderili çatışmaları
görmemiş olan tek bir kişi bile yoktu. Ama seçme şansımız olsaydı, daha
az ani bir duyuruyu tercih ederdik. Grup dağılırken ve hanımlar kendi evlerine giderken neredeyse tek bir kelime bile konuşulmadı, ancak birçoğunun eğik başları ve
gizli yüzleri darbenin gücünü ele veriyordu.

Subaylar, General Carr'ın talimatlarını almak için onunla kaldılar.
Kaybedecek zaman yoktu ve hazırlık notası anında duyuldu.
General Sheridan'ın emirleri, Fort Hays'ten dört bölüğün derhal trenle Cheyenne'e gitmesini ve orada daha uzaktaki bölüklerin gelmesini beklemesini emretti - toplam sekiz kişi, bu ilk
alarm için yola çıkacaktı.

"A", "B", "D" ve "K" bölükleri gitmek üzere belirlenmişti; "E" ise kalmak ve
"dükkanla ilgilenmek" üzere belirlenmişti. Gidecek olanlar evli subaylar tarafından komuta ediliyordu,
her biri karısını ve ailesini garnizonda bırakmak zorundaydı. "E"nin bekar bir yüzbaşısı ve eşi Doğu'da olan bir teğmeni vardı, bu yüzden alayın hanımları generalin seçimi için
çağırmaya hazırdı; ama bunda bir bilgelik vardı. On dakika içinde haber
her yere
yayıldı. Kışlada vahşi bir Kelt "Yaşasın, arkadaşlar, Crook'a katılacağız," sesi duyuldu, komutadaki her Paddy'den onay ve sevinç çığlıklarıyla karşılık verildi. Bizimki karışık bir milliyetler dizisidir - Mulligan ve Meiswinkel, Crapaud ve John Bull, ülkenin her yerinden gelen Yankilerle
omuz omuza duruyor. Sadece dört alayda ırk açısından ayrıcalıklı olma yasayla izin veriliyor. Sadece
zenciler saflarına katılabiliyor. Aksi takdirde, garip bir şekilde birçok tavsiyesi olan, ahlaksız bir düzenleme var. Birbirlerini dengeliyorlarmış gibi--soğukkanlı Cermen ve ateşli Kelt,
değişken Galyalı ve ağırbaşlı Anglosakson. Amerikalıların berrak kafalı bireyselliğiyle
güçlü bir şekilde renklendirilmiş ve _personel_ olarak demokratik hizmetimizin ihtiyaçlarına hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir şirket oluşturuyorlar. Beşinci Süvari'nin saflarında İrlanda unsurlarının en güçlü şekilde
tatmin edildiği şirket, eğitim sırasında bozuk İngilizcesi adamlarının zevki olan eski bir Alman askeri olan Yüzbaşı Emil Adam tarafından komuta ediliyordu. Kendisini "temsilci Paddy" olarak adlandıran Onuncu Süvari'den Yüzbaşı Nick Nolan'ın, Etiyopyalı bir teğmeni (bir West-Pointer) ve tavuk çalmış en iyi altmış zenci var. Ama onlarla nerede karşılaşırsanız karşılaşın, bir kavga olasılığına ilk sevinen Pat'tir ve kampanya ne kadar kasvetli veya kötü olursa olsun, olaylarından çıkarılacak bir eğlence varsa, onu bulacak kişi odur.

Ve böylece İrlandalılarımız sevinçlerini dile getirdiler ve ıslık çalarak ve şarkı söyleyerek adamlar miğferlerini ve tam elbise üniformalarını, yakışıklı kemerlerini ve ekipmanlarını sakladılar ve eski Arizona bol şapkalarını ve "yüksük kemerlerini" sevgiyle yeniden ürettiler ve ertesi akşam Fort Hays komutamız, iki özel trenle, Kansas Pasifik'in bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde batıya doğru ilerliyordu. Ertesi gün Rockies'in karla kaplı zirveleri görünürdeydi ve Denver bizi geçmek için tüm gücüyle geldi. 7'sinde akşam, Cheyenne yakınlarındaki geniş çayırda kamp yapıyorduk. Burada Binbaşı Upham, "I" Bölüğüyle bize katıldı. Bir hafta sonra
Laramie'ye doğru yola çıktık. 22'sinde, birliklerimiz doğrudan kuzeye, yüzlerce Kızılderilinin Oturan Boğa ve Çılgın At'ı desteklemek için gittiği bilinen Kızıl Bulut ve Benekli Kuyruk rezervasyonlarından geniş Kızılderili patikasının kesişimini bulmak için emredildi.

Kara Tepeler'in tabanına yakın Güney Cheyenne vadisinde saklanacak ve Kızılderili tedariklerini kesecektik. Buffalo Bill, 1868-69 Sioux savaşındaki eski yoldaşları olarak bize katılmıştı; Kızılderililerin varlığımızı hemen fark edip Powder Nehri bölgesine giden bir düzine rotadan diğerlerini seçeceklerinden korkmamıza rağmen, birkaçını ele geçirebileceğimizi umuyorduk.

24'ünde, sabah 6'da yürüyüşümüze başlamıştık. Kardinal'in Sandalyesinden,
Niobrara'nın başında ve öğleden önce Güney Cheyenne'nin "Yaşlı Kadının Çatalı" vadisine inmiştik. Yanımızda iki melez Sioux izci ve Fort Laramie subayları tarafından uzun süredir güvenilir bir rehber olarak
işe alınan "Küçük Yarasa" adında bir Kızılderili çocuk vardı. Öğle vakti dere boyunca kamp yaparken, General Sheridan'ın talimatlarıyla
birliğimize katılan ve izcilerin son Kızılderili belirtilerini
bildirmesi üzerine hemen kolun önüne geçeceğini söyleyen Binbaşı Stanton yanıma geldi. Cheyenne'e olabildiğince çabuk ulaşması gerektiğini ve refakatçinin komutanı olarak gitmemi istediğini söyledi. Yarım saat içinde tekrar eyerdeydik, Binbaşı Stanton tüfekli blunderbus'uyla, "Little Bat" yarı medeni kıyafetiyle, Teğmen Keyes "C" Bölüğünden kırk adamla ve ben. General, bana bazı ciddi talimatlar iletmek ve Apaçiler ile deneyimin körelttiği varsayılan Sioux savaşındaki bazı noktalarda beni görevlendirmek için beni bir an alıkoydu ve "Yarın izinizi takip edeceğim" sözüyle elini salladı ve iki dakika içinde kıvrımlı vadide görüş alanımızdan çıktık.

Uzun bir Haziran gününün erken saatleri öğleden sonra üç. Hızlıca, istikrarlı bir şekilde ama dikkatli bir şekilde kuzeye doğru ilerledik; vadi doğuya ve batıya doğru genişledi; Derenin kıvrımları arasında sayısız kesinti yaptık, alçak sırtları geçtik, her birinde Bat, önde, tepeye tırmanıp, etraftaki tüm araziyi dikkatle inceleyip, "hadi" işareti verdi. Saat 5'te aniden durdu ve atından atladı, ben de ne olduğunu görmek için dörtnala ilerledim. Seferin ilk izine rastlamıştık ve verimli toprak, midilli izleriyle doluydu. Rezervasyonun olduğu doğu yönünden, vadi boyunca düz bir şekilde ilerliyorlardı ve biz de onları takip ettik. Arada sırada doğudan gelen diğer izler, bizimkilere katılıyordu ve en az dört veya beş günlük olmalarına rağmen, ilgi çekiciydiler. Gün batımından yarım saat önce, kuzeydoğudaki tepelerin arasında, açık gökyüzüne doğru ince bir duman sütunu yükseldi. On dakika daha batıda bir tane daha yükseldi. Bunlar Sioux işaretleriydi ve
biz keşfedildik. Ama etrafımızdaki arazi açıktı; dar dere yatağı boyunca kavak ağaçları hariç tek bir ağaç yoktu, pusu korkusu yoktu ve Cheyenne
vadisini görene kadar durmamalıyız; böylece yola devam ediyoruz. Tam alacakaranlıkta, beş yüz yarda önümüzde olan Bat,
atının etrafında hızla sola doğru dönüyor ve ben de ona katılıyorum. Bu, vadiyi geçen ve kuzeybatıdaki alçak tepelerin arasında kaybolan bir Sioux savaş grubunun yakın zamandaki izi. Sayıları elli
savaşçı ve izlerini takip ettiğimiz kişiler aynı yöne gidiyordu -- Big Horn dağlarına doğru giden kısa yol. Yürüyüşümüz artık çok
temkinli -- ileri, yan ve arka muhafızlar eski, denenmiş
askerler, iyice dışarı çıkmış; ama yoğunlaşan karanlığın içinden koşarak ilerliyoruz ve saat dokuzda, bir sırtın üzerinden geçerken Bat bana ay ışığında altı veya yedi mil ötede uzanan uzun, alçak bir gölgelik çizgiyi gösteriyor. Cheyenne boyunca ormanlık alan var ve şimdi su avlayıp yorgun atlarımıza dinlenme ve ot verebiliriz. Vadi geniş; su sadece dere yatağındaki kayaların arasındaki seyrek göletlerde bulunuyor. Bir aydır yağmur yağmadı ve bir mil uzaklıktaki uçurumlardan daha yakın bir yerde tek bir ot bile yok. Atlarımız hevesle su içiyor ve sonra sessizce mataralarımızı doldurup tepelere doğru yola koyuluyoruz. Burada yaklaşık iki yüz metre çapında bir havuz buluyorum, burada atlarımızı "yarım kement"le ve topallayarak; toprağa çukurlar kazıyoruz, burada yakıt olarak adaçayı çalılarıyla küçük ateşler yakıyoruz ve kahvemizi kaynatıyoruz, Keyes ve ben ise bir düzine adamımızı alıp kampımızın her yaklaşımı kontrol eden noktalara yerleştiriyoruz. Hiçbir Kızılderili o ay ışığında görünmeden bize ulaşamaz. Hiçbir Kızılderili, "kesin bir şey" olmadığı sürece gece saldırmak istemez; ve beş farklı noktadan sinyal ateşlerinin parıltısını alsak da, şaşkınlığa meydan okuruz ve yanımızda hazır karabinayla
çıtır pastırmamızı yeriz, hoş geldiniz dumanı tüten kahve kutusunu yudumlarız, sonra pipolarımızı yakarız ve serin gece havasında yumuşakça sohbet ederiz. Custer'ın iki yüz mil uzakta gece yolculuğunu ölüme doğru yaptığını hiç hayal etmeyiz. Desteklerimiz sadece yirmi beş mil uzakta. Carr bize ulaşana kadar "uzak duramayacağımız" kadar büyük bir saldırıdan korkmayız ve nöbetçiler arasında dolaşırken herkesin tetikte olduğundan emin olmak için Hafif Süvari'nin şarkısının sözleri kulaklarımda yankılanıyor:

"Bir dizgin çınlaması, bir toynak sesi,
Yukarıda yıldızlar ve ağaçta rüzgar;
Kullanılacak yer olarak bir çalı, bir çatı olarak bir kaya,
Karakol görevi benim görevim.
Dinle! Aşağıdaki vadide bir hareketlenme var--
Aşağıdaki vadi tüfekçilerle dolu,
Sütunu koruyor ve düşmanı izliyorlar;
Torna Binbaşı! Ses çıkar ve kahrol."

Pat! Aşağıdan bir atış duyuluyor ve bivak canlanıyor.

BÖLÜM II.

İZ VE KOVUŞ.

Kızılderili ülkesinin kalbindeki bir karakoldan gece yarısı atılan bir silah sesi, kısa sürede heyecan verici olmaktan veya büyük ilgi çekmekten çıkar, ancak kampanyada duyulan ilk ses, nabızları hızlandırır. Adamlar ayağa fırladı, atlar pençeledi ve homurdandı ve muhafız çavuşu ve ben, alarmın geldiği noktaya hızla yaklaştık. Tek başına nöbetçi vardı, zarar görmemişti ama ruhu huzursuzdu. "Kim ateş etti?" sorusuna, biraz sert bir şekilde, belirgin bir üzüntüyle, "Ben ateş ettim, efendim; bir şey tam o deliğe doğru sürünüyordu, ben meydan okudum ama cevap vermedi, ben ateş ettim; ama ne olduğunu bilmiyorum." diye cevap verdi. Bir azarlama sözcüğü söylemeye vakit kalmadan, parlak ay ışığında, iki yüz metre ötedeki bir "çukurdan" bir şey sürünerek yukarı çıkıyor - sarı veya kırmızımsı kahverengi, dört ayaklı, uzun, pürüzsüz, sinsice ilerleyen bir yürüyüşü olan, dört ayaklıyı hızla yerden
taşıyan, sonra beceriksiz bir yürüyüşe dönüşen ve onu altı saniyede güvenli bir mesafeye
götüren; ve orada yaratık dönüyor, çömeliyor ve bizi soğukkanlılıkla inceliyor. Sessiz bir öfkeyle arkamı döndüğümde, neredeyse duyma mesafesinin dışına
çıktığımda, çavuşun özlü yorumunu duymak biraz rahatlatıcı oluyor, "Ey şaşı gözlü lağım çömeli, büyükannen bunun bir çakaldan başka bir şey olmadığını
bilirdi." Ardından Paddy'nin diğer askerlerin her hatasını selamladığı kaçınılmaz bir laf salatası gelir ve birkaç dakika boyunca sessiz bivak neşeyle coşar. "C" Bölüğü'nün askerlerine nöbet görevinin inceliklerini öğretmek için yakın zamanda bir girişimde bulunulduğu, "Merhaba Sullivan, eğer iki çakal olsaydı saynior'u mu yoksa junior'ı karşı işaretle mi ilerletirdin?" diye bağıran sorudan bellidir. Bu sırada bir kükreme duyulur ve Teğmen Keyes gözle görülür şekilde kızarır. Yarım saat sonra her şey tekrar sessizleşir. Subaylar ve askerler, gece boyunca rahatsız edilmeden dönüp dururlar, ancak saat 3'te çevredeki nöbetçiler batıya doğru uzaklaşan birçok toynağın hızlı vuruşunu açıkça duyduklarını bildirirler. Şafağın ilk griliğinde uyanıyoruz, battaniyelerimizi toplayıp
hemen eyerliyoruz, çünkü kahvaltıya yetişebilmemiz için Cheyenne'den aşağı doğru iyi bir şekilde at sürmeli ve
Kuzeydeki kuru çatal olan Mini Pusa'yı bulmalıyız.
Hareket eden bir trompet sesi uyanışımızı işaret etmiyor. Sessizce biniyoruz ve
gölgeli hayaletler gibi genişleyen vadide kuzeye doğru gidiyoruz. Yıldızlar
batıda henüz solgunlaşmamış, ancak Bat'in hızlı gözü, kamptan yarım mil uzaktaki yamacın esnek toprağında iki saatten daha eski olmayan taze toynak izleri tespit ediyor. Gerçekten de öyle. Gece boyunca etrafımızda dolaşıp
derilerimizi özlemişlerdi, ancak saldırmaya cesaret edemiyorlardı. Sadece birkaç
girişimci casus gözlem yapmak için dörtnala aşağı inmiş ve sonra
silah arkadaşlarına katılmak ve yıkımımızı planlamak için uzaklaşmıştı.
Dizginlerimizi sallayıp koşarken gülüyorduk, ana birliğimizi gördüklerinde ne kadar şaşıracaklarını düşünüyorduk,
başlarında General Carr vardı, öğlene kadar geleceklerdi. Altı millik bir yolculuk bizi
dere yatağı boyunca kavak ve söğüt kuşağına getirdi, ancak Güney Cheyenne görüş alanımızdan kaybolmuştu. Geniş çizgili ve dalgalı kum alanları kerestenin içinden geçerek, daha önceki mevsimde, hızlı ve geniş bir selin, koyu kahverengi göğsünde büyük kütükler ve çalı yığınları taşıdığı yeri açıkça gösteriyordu; ancak
hiçliğe doğru azalmıştı ve susamış atlarımız, altta ihtiyaç duyduğumuz suyu bulma umuduyla, aşağı inip kumu sürerken efendilerine sitemle bakıyorlardı. Bu, Uzak Batı'nın akarsularının kasvetli özelliklerinden biridir. 1 Mayıs'ta o vadiyi zar zor geçilebilir bulurduk; 25 Haziran'da kemik kadar kuruydu. Tekrar binip, "aşağı akışta" ormanın arasından dağılırken, Binbaşı Stanton'dan gelen bir haykırış, çatışma tatbikatında trompet rallisi etkisi yarattı. Grubumuz hevesle bir araya geldi ve onu söğütlerin gölgelediği dik bir kıyının altında, atının ayağı bir zamanlar derin olan bir havuzun kalıntılarının içinde buldu; ve atlılarımız susuzluklarını ikişer üçer giderdi. Kötü bir suydu -sıcak, sabunlu, alkali--ama hiç olmamasından iyiydi.

Öğleden hemen önce Mini Pusa'nın kuzeydoğusundaki tepelere tırmanıyorduk. Patikaya yaklaşırken son derece dikkatli olmamız emredildi. General Sheridan, Beaver'ın batısında ve Mini Pusa ile birleştiği noktaya çok yakın bir mesafede Güney Cheyenne vadisini geçmesi gerektiğini açıkça belirtmişti. Stanton ve ben, elimizde dürbünlerimizle, yumuşak, kumlu toprakta Küçük Yarasa ile birlikte ilerliyorduk; Teğmen Keyes ve refakatçileri atlarını yönlendirerek, onları takip ediyordu. Sırtın tepesine vardığımızda, doğuya doğru kırsalı görebileceğimizden emin olduk ve Bat tepeye ulaşıp dikkatlice baktığında, binbaşıyı ve beni yanına çağıran hızlı bir hareket yaptı. Güneydoğuyu işaret etti ve dürbünlerimizi o yöne doğru çevirdiğimizde, geniş, aşınmış yolu açıkça gördük. Büyük bir otoyola benziyordu, ıssız ve sessizdi ve Cheyenne vadisindeki sık ormanlardan güneydoğuya doğru uzak yamaçtan yukarı doğru uzanıyordu ve Red Cloud ve Spotted Tail rezervasyonları yönündeki loş, sisli tepeler boyunca kayboluyordu.

General Sheridan haklıydı. Chicago'daki uzak ofisinde otururken o kadar iyi bilgilendirilmişti ki süvarilerine daha önce sadece Sioux'ların bildiği bir bölgeyi aramalarını emredebilir ve onlara Oturan Boğa komutasındaki büyük düşman ordularının günlük takviye ve üç ve dört yüz mil güneydoğudaki ajanslardan gelen hoş karşılanan mühimmat tedariklerini aldıkları otoyolu tam olarak nerede bulacaklarını söyleyebilirdi.

General Carr ve Beşinci Süvari'nin dağıtması emredilen trafik buydu; ve burada, tam öğle vakti, üç subay ve kırk adamdan oluşan küçük grubumuz, General Sheridan'ın tahmin ettiği gibi, patikaya girmişti. Atları ve adamları iyi bir şekilde koruyarak, daha uzak bir sırtta süründük ve oradan dürbünlerimiz ülkenin büyük bir taramasını yönetti: Güney Cheyenne vadisi güneydoğuya doğru elli mil boyunca, derenin kendisi Güney Kara Tepeler'in kıvrımlı kanyonunda kaybolana kadar; Kara Tepeler'in büyük, yükselen sırası doğuya doğru kırk mil ve Siuların (fonetik olarak yazım) Heengha Kahga adını verdiği kuzeydoğudaki tek zirve. En eski haritalar bunu "Inyan Kara" olarak basitleştirdi ve şimdi Deadwood'un okul çocukları, coğrafyalarının "Kızılderili
Taşıması" olarak adlandırdığı, Harney veya Custer's Zirvesi'nden daha yüksek olan büyük tepeden rahatça bahsediyorlar. "Neden orijinal isimleri koruyamıyoruz?

Binbaşı Stanton, patikaya yakınlığımızdan tamamen emin olduktan sonra, refakatçiye Mini Pusa boyunca sık ormana doğru geri dönmelerini söyledi, orada görüş alanından çıkacaktı, o ve ben, güçlü dürbünlerimizle, Hint otoyolunu gözetliyorduk. Öğleden sonra
sıcak ve bulutsuzdu; uçurumlar ve yamaçlar boyunca uzanan tek bitki örtüsü olan adaçayı çalılarının kümelerini kıpırdatan tek bir nefes bile yoktu.
Atmosfer göz kamaştırıcı derecede berraktı ve gözlüklerimizle millerce uzakta olduklarını bildiğimiz
nesneler görülebiliyordu. Batıdaki sinyal dumanları ve bir önceki günün cephesi kaybolmuştu; görünürde canlı bir şey yoktu. Adamlarımız ve atlarımız bir mil arkamızdaki yoğun pamuk ormanlarının arasında saklanmışlardı, ancak bizim için görünmez olsalar da, güvenilir gözlerin yamaçtan gelecek ilk sinyali beklediğini çok iyi biliyorduk.

Saat üç-dört geldi ve Kızılderili
yolunda tek bir canlı bile görünmemişti. Aradaki sırtın ötesinde, arkada, bir gün önce geldiğimiz Yaşlı Kadının Çatalı vadisini görebiliyorduk ve
gözlüklerimiz öğleden sonra bir saat sonra, havada yükselen toz bulutlarını
gördü, General Carr ve ana birliğin yürüyüşünün habercisiydi.
Sonunda binbaşı,
gözlüklerini iğrenerek bir çatırtı ile kapattı ve şu yorumu yaptı,
"Bugün bir Kızılderilinin kıpırdadığına inanmıyorum."

Görüş alanımızda değil - belki de duyabileceğimiz bir yerde değil.
Kutsal Şabat
sessizliği, görüş alanımızdaki herkesin üzerine çöküyor; atlarımız göz kırpıyor, adamlarımız aşağıdaki yapraklı gölgelerde
uykuya dalıyor. Sadece güneye doğru millerce ötede yükselen toz, yoldaş askerlerin geldiğini gösteriyor.
Kuzeybatıda, gökyüzünün mavisine karşı yüzen tek bir karanlık nokta,
dürbünümün uzun süre incelemesini çekiyor. Kartal mı yoksa atmaca mı, bilmiyorum. Yavaş, dönen, heybetli uçuş, yükselen sarmalda onu görüş alanımızın ötesine taşıyor, ancak onun irtifasından Big Horn sıradağlarının karla kaplı zirveleri açıkça görülebiliyor ve bu hala Şabat öğleden sonrasında, o muazzam zirveler, bir hafta sonra, yalnızca kısa resmi haberlerle anlatılan, bir kıtayı dehşetle heyecanlandıracak bir katliam, çekişme ve katliam sahnesine bakıyor. Biz, Stanton ve ben, Mini Pusa'nın yamaçlarında, bir Kızılderili görmeme şansımızın olmamasına homurdanırken, birçok gerçek ve güvenilir yoldaş, çocukluk günlerinden birçok eski öğrenci arkadaşı, birçok sadık asker, Küçük Boynuz boyunca tozu ısırıyor ve Custer ve adamlarının isimleri yoklama listelerinden düşüyor. Daha da güçlü bir mücadelenin kahramanları, ulusal onur için ölümsüz bir savunmanın galipleri, hepsi yok olana kadar hızla düşüyorlar, nankör bir
savaşın kurbanları.

Kızılderililerin bizimle uğraşmaya vakit bulamaması şaşırtıcı değil. O gece rahatsız edilmeyen bir dinginlikte kamp kuruyoruz ve ertesi gün öğlen Cheyenne vadisindeki alayımıza katılıyoruz, maceraya bile atılmadan. O gece "I" Bölüğü patikayı keşfetmek için öne atılırken, alay kavakların arasında görüş alanının dışında kamp kuruyor ve sonraki hafta mahalleyi dikkatle izliyoruz, tüm bölükler her yönde kapsamlı keşifler yapıyor, ancak önemli bir şey bulamıyoruz. Küçük Kızılderili grupları kovalanıyor, ancak kolayca kaçıyorlar ve rezervasyon Kızılderililerinin bizim yerimizi bildiğinden ve bu yüzden bizden uzak durduklarından şüphe yok.

1 Temmuz öğleden sonra geç saatlerde, İsyan Savaşı sırasında süvari komutanı olarak ünlenen yeni albayımız Wesley Merritt gelir
ve hükümetin dizginlerini devralır, General Carr'ı rahatlatır, General Carr ikinci komutanlığa geri döner. Hepimiz yeni şefimizin ilk hamlesinin ne olacağını görmek için sabırsızlanıyoruz. Chicago'daki Sheridan'ın kadrosundan yeni gelmiş ve şüphesiz korgeneralin son talimatları ve istekleriyle
hazır. O bize yabancı değil, biz de ona yabancı değiliz ve ilk hamlesi karakteristik. 2. günün şafağında, bizi
nehir aşağı dört mil daha iyi otlara ve büyük patikaya daha yakın bir noktaya yürütüyor;
Montgomery'yi gri atlarıyla birlikte Kara Tepeler'e doğru keşif yapmaya,
Hayes ve Bishop'ı "G" Bölüğüyle patikanın kendisi boyunca uzanmaya gönderiyor--ama
hiçbir Kızılderili görünmüyor.

3 Temmuz sabahı güneş yeni doğuyor, kaptanım Mason ve ben battaniyelerimizden çıkıp bir askerin sefer tuvaletinin çok basit
işlemlerine koyuluyoruz. Adamlar atlarını tımar ediyor; tarakla yapılan vuruşlar ve toynakların sabırsızca tırmalaması berrak, canlı, canlandırıcı havada müzik gibi. Aşçımız kahvaltıyı duyuruyor ve ben kahvenin kokusunu hevesle kokluyorum, o sırada General Merritt'in emrindeki adam ağaçların arasından koşarak geliyor. "Albay Mason, general 'K' Şirketi'ne mümkün olduğunca çabuk dışarı çıkmalarını emrediyor - Kızılderililer
vadiye doğru geliyor!" "Eyerleşin, adamlar! Hadi şimdi hareketlenin!" emridir. Biz
çizmelerimizi ve mahmuzlarımızı giyeriz, eyerleri fidanlardan ve kütüklerden çırparız,
heyecanlı atlarımızın dişleri arasında gemleri şakırdatırız,
karabinaları omuzlarımıza asarız,
revolver yuvalarına yeni fişekler koyarız,
geniş at kılı "çantası"na veya kolanlarına iyi bakarız. Adamlar sıraya girer,
dörtlüleri sayar, biner ve sonra, bir an bile duraksamadan, "Dörtlü sağa,
tırıs" emridir ve Mason ve ben,
ormanın içinden kıvrılarak ve aniden kuru dere yatağının geniş, kumlu yüzeyine fırlayarak,
şahane bir yürüyüşle yola koyuluruz. Orada gördüğümüz ilk adam
Buffalo Bill'dir, şapkasını savurur. "Bu taraftan, albay, bu taraftan," ve
onun izlerini takip ederek yola koyuluruz. "K" deneyimli bir bölüktür. Askerleri, birkaç istisna dışında, ikinci ve üçüncü kayıtlarındadır. Yüzbaşısı, alayın tüm hat subaylarını rütbelendirir ve savaş sırasında, saha subayları gönüllü generaller olarak görev yaparken, alayı takdire şayan bir şekilde komuta etmiştir. En yeni gelenler arasında bile neredeyse hiç gerginlik izi yoktur, ancak bu bizim için kampanyanın ilk kovalamacasıdır ve herkes istekli ve heyecanlıdır. Arkadaki atlar öne doğru koşmak için mücadele eder ve kumdan
çıkıp ağaçlık alanın ötesindeki çimenli yamaçlara çarptığımızda, hepimiz dörtnala koşmaya başlarız. Beş yüz metre ötedeki bir sırtta iki veya üç keşifçi çılgınca bize işaret ediyor ve tekrar sola doğru eğilerek, şimdi dörtnala onlara doğru dönüyoruz. Mason, arkamızdaki hevesli adamlardan bazılarını sertçe uyarıyor,
ve geriye baktığımda, Çavuş Stauffer'ın bronz yüzünün, Arizona'daki eski Apache harekâtlarında gördüğüm bir sırıtışla aydınlandığını görüyorum ve
veteran "Kelly" her zamanki gibi atının üzerinde geziniyor, ancak
olay yerine vardığımızda umutsuzca önde olmaya kararlı. Sol eller, köpüren dizginleri sıkıca kavrıyor, diğerinde ise tüm kolon boyunca karabinalar "ileri" konumda.

"İşte 'I' Şirketi geliyor, beyler," diye mırıldanılan duyuru soldan ve arkadan geliyor ve sol omzumun üzerinden baktığımda, Kellogg'u yeleleriyle ve Teğmen Reilly'yi solumuzdaki yamaçta sallanırken görüyorum. Sırtlara yaklaştığımızda ve konuşlanmaya hazırlandığımızda, heyecan bastırılmış ama yoğundu - yanımızda çilek rengi bir alacayla ilerleyen Buffalo Bill, on altı el yüksekliğinde, birazcık önde gidiyordu, ama biz
sıkı bir gövdeyle tepeyi yırtarak ilerliyorduk, ona ulaştık, dizginleri çektik, şaşkın ve tiksintiliydik - aradaki "çukurluk" boyunca iki mil boyunca hiçbir Kızılderili görünmüyordu. Sola doğru, Cheyenne'e doğru, izciler yine heyecanla işaret ediyorlardı,
ve biz onlara doğru hızla ilerliyorduk, ama bu sefer daha yavaş, çünkü Mason atlarını
çılgınca avlamak için kullanmayacaktı. On dakika bizi oraya getiriyordu.
Kellogg bizimle güçlerini birleştirdi ve iki şirket paralel sütunlar halinde dörtnala gidiyordu. Hala Kızılderili yoktu; ama izciler vadi boyunca öndeydi ve biz onları hızlı bir yarım saat boyunca takip ettik ve kendimizi kampın on mil doğusundaki ormanın içinden
dalmış halde bulduk. Bir saat daha ve biz
Kara Tepeler'e paralel yüksek bir sırt boyunca hızla ilerliyoruz ve orada,
gerçekten de, Kızılderililer var, millerce ötede ve midillilerinin onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Powder Nehri bölgesine doğru koşuyorlar. Kovalamacamızı görmeden önce büyük bir daire içinde otuz mil dörtnala gittik ve
atlarımız soluk soluğa ve yorgun. Arada sırada, aceleyle
attıkları taze ajans erzaklarıyla dolu sırt çantalarının yanından geçiyoruz.
Keşifçilerimiz bir iki atış yapabilecek kadar yaklaştığında, ama sonunda
bizi görüş alanından çıkardılar ve eve doğru yola koyulduk, kampa ulaştık,
iğrenmiş ve eli boş, saat dört civarı. İki "ağır sıklet" (Albay
Leib'in ve Teğmen Reilly'nin) atı altlarında cansız düştü ve
Beşinci'nin ilk takibi sona erdi.

BÖLÜM III.

SAVAŞ BAŞLIĞINDAKİ MÜCADELE.

3 Temmuz'daki takip, iki kişiyi öldürmenin ve bir düzine atı tüketmenin yanı sıra, Cheyenne vadisindeki varlığımızı açıkça
işe yaramaz hale getirdi. Birkaç kişi arasında rahatsız edilmeden seçim yapma şansına sahipken, artık hiçbir Kızılderili o yoldan gelmeyecekti. General Merritt durumu hemen kabul etti ve hemen harekete geçti. Ertesi sabah erken saatlerde, önceki günkü hücumda yer alan iki bölük olan "K" ve "I", şefi ve arabaları koruyarak Yaşlı Kadının Çatalı vadisinden doğrudan geri döndüler. General Carr, "B", "G" ve "M" bölükleriyle birlikte, Kara Tepeler'e doğru doğuya doğru yürürken, Binbaşı Upham, "A", "C" ve "D" bölükleriyle birlikte, Mini Pusa vadisinden kuzeybatıya doğru ilerledi. Her iki komuta da geniş bir _yol sapması_ yapmaları, kırk sekiz saat boyunca ülkeyi keşfetmeleri ve o zamanlar Sage Creek olarak adlandırılan yerin başında karargâha yeniden katılmaları emredildi. Merkez kolundan bizler, muhteşem
Dördüncüyü tozlu bir yürüyüşle geçirdik ve 5'inde bir başkasıyla takip ettik.

6'sında, alay emirleri beklemek için dere boyunca kamp kurarken, yetmiş mil uzaklıktaki Fort Laramie'ye bir haberci gönderildi.
Ertesi sabah saat ona doğru, kamp esas olarak sineklerle mücadele etmekle meşgulken, genç subaylardan oluşan bir grup, derenin derin bir havuzunda serinletici bir banyodan dönüyordu ki
Buffalo Bill generalin çadırından aceleyle onlara doğru geldi. Yakışıklı
yüzünde derin bir sıkıntı ifadesi vardı ve bizi şaşkın, dehşete düşmüş bir sessizlikle durdurdu, "Custer ve Yedinci'nin beş bölüğü yok edildi. Bu bir söylenti değil - General Merritt resmi bildiriyi aldı."

_Şimdi_, Beşinci'nin iki haftadan önce General Crook'u Big Horn'da takviye etmek için gönderileceğini biliyorduk. Büyük bir seferin yakın olup olmadığına dair tüm şüpheler ortadan kalktı. Çok az şey söylendi - kamp askerce yasla sessizleşti. O gece Teğmen Hall, daha sonraki haberler ve mektuplarla geldi. Laramie'den tehlikeli yolculuğu tek başına yapmıştı, ancak genel izlenimi doğruladı, Fetterman'dan Crook'un desteğine doğru yürümek üzere hızla Kuzey Platte hattına doğru emredileceğimiz. Çarşamba günü, 12'sinde, hareketimiz başladı, bir önceki geceye kadar hiçbir emir alınmamıştı. Tam olarak ne yapacağımızı, muhtemelen Merritt'ten başka kimse bilmiyordu; o söylemedi ve ben de hiç soru sormadım. Akşam, Niobrara'nın başındaki Kardinal'in Sandalyesi'nin yakınında kamp kurmuştuk, tüm gece süren şiddetli bir gök gürültüsü, şimşek ve yağmur fırtınasında, sırılsıklamdık ve 13'ünde şafak vakti yola çıkmaktan yeterince memnunduk ve o akşam dost canlısı eski Rawhide Tepesi'nin rüzgâr altı tarafında tekrar kamp kurmaktan daha da memnunduk. Artık Fort Laramie'den sadece bir günlük yürüyüş mesafesindeydik ve ertesi gün oraya varacağımızı güvenle bekliyorduk. Ancak 14'ündeki uyanışta, kampta Merritt'in gece boyunca rezervasyondaki Kızılderililer arasında büyük bir isyan olduğunu belirten haberler aldığına dair bir söylenti yayıldı. Elbette Custer katliamının istihbaratından çok heyecanlanacaklarını ve cesaretleneceklerini biliyorduk. Ayrıca, ovaların en iyi savaşçıları ve atlıları olan Cheyenne'lerden yaklaşık bin tanesinin, White River boyunca Red Cloud veya Spotted Tail Rezervasyonlarında barışçıl bir şekilde kaldığı iyi biliniyordu, ancak "atlamak" için bir bahane arıyorlardı ve şimdi her an bir bütün halinde ayrılıp savaş yoluna girmeleri bekleniyordu. Cheyenne Nehri'nden çekilmemiz, favori rotayı tekrar açık bıraktı ve Black Hills'e giden yol, madenlere giden vagon trenleri ve büyük beyaz grupları tarafından tekrar geçildi, bu da onların açgözlü gözleri için fazla cazip bir görüntüydü. Camp Robinson karakoluna komuta eden Binbaşı Jordan, durumu Merritt'e bir telgrafla aceleyle anlatmıştı ve "Botlar ve eyerler" sesi duyulup sıraya girdiğimizde, levazım subayının vagonlarını bir önceki gün geçtiğimiz sırtın üzerinden geri götürdüğünü gördük ve birkaç dakika içinde onların izlerini takip etmeye başladık. O sabah doğuya doğru yürüdük ve öğlen Fort Laramie'yi rezervasyonla birleştiren yolun Rawhide Deresi'ni geçtiği yerde durduk. Burada Yüzbaşı Adam "C" Şirketi ile bizi bırakıp, Kızılderili köylerine yirmi beş mil daha yakın olan Niobrara Geçidi'ne doğru ilerledi, bu arada yorulmak bilmez Binbaşı Stanton, "tartışmacı mali müşavirimiz", durumu incelemek üzere aceleyle Red Cloud'a götürüldü. Geri kalanımız daha fazla gelişmeyi bekledik. Cumartesi günü, 15 Temmuz günü, tam öğle vakti, General Merritt, komutasının sonraki hareketini belirleyen Kızıl Bulut Ajansı'ndan gelen haberi aldı. Bu, yeni alayıyla birlikte ilk "yıldırım yürüyüşüne" yol açtı; onu aynı anda hem cesur hem de parlak bir harekete yöneltti. Oturan Boğa'nın olası müttefikleri arasında tam bir bozguna ve huzursuzluğa yol açtı ve ona korgeneralin övgüsünü kazandırsa da, Crook'a ulaşmamızı bir hafta geciktirdi ve daha sonra yapılan açıklamalarda ima edilen bazı eleştiriler vardı. Sadece bir anlatı makalesinde tartışmaya pek yer yoktur. Merritt'in bilgisi Binbaşı Stanton'dan geliyordu ve esasen sekiz yüz Cheyenne savaşçısının Pazar sabahı rezervasyondan ayrılacağı, savaş yoluna tam donanımlı olacağı ve Big Horn ülkesindeki düşmanlara katılma niyetini açıkça ifade edeceği yönündeydi. Laramie'ye doğru yürüyüşüne devam etmek ve onları serbest bırakmak, büyük, hatta suç teşkil eden bir ihmal olurdu. Altmış beş mil uzaklıktaki rezervasyona doğrudan giden yolu takip etmek, onları kovmak ve hareketlerini hızlandırmak olurdu. Açıkça yapılması gereken tek bir şey vardı: Kendini onların yoluna atmak ve onları yakalamak veya geri püskürtmek ve bunu yapmak için, nispeten konuşursak, onlar dördüncüyü geçerken, o bir karenin üç kenarından yürümeliydi ve bunu _keşfedilmeden_ yapmalıydı.

Merritt on dakika tereddüt etse bile, en yakın arkadaşları, personeli bunu bilmiyordu. Küçük bir muhafızı vagon trenine bırakıp, Teğmen Hall'a gece bize yetişmesini emreden general ve yedi bölük eyerlerine binip saat birde Rawhide'a doğru yürüyüşe geçiyorlar, rezervasyondan _uzaklarda_ ve yerli hayal gücünün ne kadar şeytanca olursa olsun herhangi bir projeye müdahale etmek gibi görünür bir amaçları yok. On dört mil uzaklıktaki Zirve'nin altında kısa bir yarım saat duruyoruz, susamış atlarımızı berrak, akan derede suluyoruz, sonra tekrar biniyoruz ve şefimizi takip ederek kuzeybatıya doğru yola koyuluyoruz. Saat beşte kuzeye doğru gidiyoruz; gün batımında Niobrara'nın geniş vadisine iniyoruz ve tam saat onda duruyoruz ve eyerimizi
Kardinal'in Sandalyesi'ndeki eski kampımıza yakın olan Akan Su'nun yüksek tepelerinin altında indiriyoruz. Geldiğimiz yoldan sadece otuz beş mil uzaktayız, ancak atlar
yaşamak için yemek yemeli ve onlara sunabileceğimiz tek şey bufalo otu.
Sürprizleri önlemek için güçlü muhafızlar ve nöbetçiler yerleştiriyoruz ve
atlarımızı tepelerin üzerine dağıtıyoruz ki alabilecekleri her şeyi toplayabilsinler. Yüzbaşı
Hayes ve ben gece için muhafız ve nöbetçi subayları olarak görevlendirildik ve buna göre yola çıktık. Gece yarısı, Teğmen Hall
uzun vagon treniyle geldi. Sabah üçte, yıldız ışığında,
Merritt adamlarını uyandırdı; kahve ve pastırma aceleyle servis edildi;
atlar vagonlardan yulaf ezmesinden oluşan güzel bir kahvaltı aldılar ve sabah beşte
vadiden kuzeye doğru tırmanıyoruz. Ve şimdi, _Messieurs les
Cheyennes_, bu gece Savaş Başlığı'nda ilk kimin kamp kuracağını göreceğiz. Siz ondan sadece yirmi sekiz mil uzaktasınız; biz ise büyük patikanızın küçük dereyi geçtiği
noktaya elli mil uzaklıktayız. Sioux'lar, pitoresk isimlendirmelerinde, savaşta taktıkları boncuk işi, tüy ve kartal tüylerinden oluşan muhteşem başlığa ithafen, değerli Savaş Başlığı adını verdiler. Sınır muhafızı, şiirsel olanı küçümseyerek,
uygun bir şekilde, pratik olarak, her neyse, onu Hat Creek'e çevirdiğini düşünür ve
bu isim için bile, birbirinden birkaç mil uzaklıktaki üç önemsiz dere öncelik talep eder ve Indian ve Horsehead dereleri
onlarla paylaşmaya sakin bir şekilde isteklidir.

Biz gölgeli Niobrara'yı geride bırakırken, güneş doğuya doğru Sioux'ların geniş toprakları üzerinde yükselir. Kolonun başındaki Merritt'in hızlı adımlı gri atı, mesafemizi korumak için bizi cesaretlendirir ve
atlar, binicilerinin bastıran dizlerine cesurca karşılık verir. Saat 10.15'te, eski Sage Creek'in başındaki pınarı koruyan piyade bölüğünün palisad tahkimatlarını görürüz ve Teğmen Taylor bizi hevesle karşılar. Burada, subaylar, adamlar ve atlar aceleyle ama doyurucu bir öğle yemeği yerler. Yeni cephane kutuları açıyoruz ve her adam derin deniz dalgıcı gibi yüklenene ve ölümcül füzelerle iyice
dolu olana kadar kemerleri ve cepleri dolduruyoruz. Sonra yola koyuluyoruz. Yuvarlanan, ağaçsız çayırın üzerinden doğu-kuzeydoğuya ve sağımızda ve arkamızda soğuk kuzey rüzgarlarını rezervasyondan
kapatan yüksek, kayalık sırt uzanıyor. Gün sıcak; Black Hills yolunu takip ediyoruz ve
toz başımızın üstünde yoğun bulutlar halinde yükseliyor. Ama Kızılderili geçişine kadar çok, çok uzun bir yol var ve oraya ilk ulaşan biz olmalıyız. Gün batımında, uzak bir çukurda kıvrılan yeşil bir kuşak bir derenin varlığını işaret ediyor. Saat sekizde, yıldızların altında sessizce, kerestelerin
arasından kayıyoruz. Dokuzda yedi bölük eyersiz ve uçurumların hemen altında, derenin neredeyse tam bir daire çizerek
etrafını sardığı küçük bir platonun sürprizlere karşı güvenli, mükemmel bir savunma
intiharı oluşturduğu yerde kamp kuruyor. Otuz bir saatte seksen beş mil yürüdük ve
işte buradayız, tam önlerinde, Cheyenne'lerle yarınki geçişlerini tartışmaya hazır ve istekliyiz.

Hiçbir ateş yakılmıyor, sadece derin kazılmış çukurlarda birkaç küçük alev var, oradan hiçbir ihanet eden alev kaçamaz. Atlar ve adamlar, durgun bir derenin dik kıyıları boyunca büyük bir
çember halinde kamp kuruyoruz. Yıldızlar başımızın üstünde
parlak bir şekilde parlıyor, ancak ormanda karanlık yoğun. Mason, kaptanım ve ben battaniyelerimizi çıkarıp bir şekerleme yapmaya hazırlanıyorduk ki, o zamanlar alayın emir subayı olan Teğmen Forbush, devrilmiş bir ağaca
takılıp "K" Bölüğünün muhafız ve nöbetçi olarak görevlendirildiğini duyurdu. Önceki gece boyunca Yüzbaşı Hayes ile "birlikteydim" ve
yarınki işten önce memnuniyetle derin bir uyku çekerdim; ancak
Mason, General Merritt'e emirleri bildirdikten sonra geri döndüğünde ve
düşmanın gelmesi gereken güneydoğudaki karakolların komutasını bana verdiğini söylediğinde,
kadrodaki varsayılan hata telafi edildi.

Karanlıkta el yordamıyla ilerledik ve nöbetçilerimizi oyuklara ve çöküntülere yerleştirdik, böylece bivak uzak sırtlardan yaklaşırsa
gökyüzüne karşı nesneleri en iyi şekilde gözlemleyebilirlerdi. Adamlar
yorgundu; ve görev başında yürüyemedikleri ve uyanık kalamadıkları için, astsubaylara azami dikkat gösterilmesi emredilmektedir. Saatlerce nöbetçiler arasında dolaşıp, beni değişmez bir dikkatsizlikle karşılayan boğuk meydan okumaya hemen cevap veriyorum. Saat birde, Albay Mason ve ben, birlikte tur atarken, aniden derenin yanındaki söğütlerin arasında bir karakola rastladık ve durmadık; ancak nöbetçiyi kıyının altında çömelmiş, sadece yıldız ışığında
görünür halde, görünüşe göre uyuklarken bulduk. Arkasından gizlice yaklaşarak, karabinasını aldım ve adam ayağa fırladı. Mason onu ihmalkarlığı için sertçe azarladı ve onu korumaya almaya hazırdı; ancak hayatında hiçbir görevi ihmal ettiği bilinmeyen yaşlı Çavuş Schreiber, nöbetçiyle sohbet ettiklerini ve onlara rastlamamızdan yarım dakika önce derenin karşısındaki bir nesneyi birlikte izlediklerini
söyledi. Cephemiz boyunca her yerde adamları tetikte ve dikkatli bulduk. Sabah saat üçte hava soğuyor ve çayırda çakalların ulumaları durmaksızın duyuluyor. Emirlerim General'i saat üç buçukta çağırmak; ve uyuyan grupların arasından geçerken onu büyük bir pamuk ağacının dibinde battaniyesine sarılmış halde buluyorum, "bir gözü açık" uyuyor, çünkü bir anda tamamen uyanıyor ve güneydoğuya doğru karakoluma geri dönüyorum.

Güney gökyüzüne karşı yaklaşık iki mil uzaklıkta yüksek bir sırt çiziliyor.
Sol önümüzden etrafımızı sarıyor, çayırın dalgalanmaları arasında kayboluyor. Kuzeydoğuya doğru kare şeklinde, yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, Kara Tepeler'in en güneydeki kütleleri şafak vaktine karşı keskin bir şekilde
yukarı doğru yuvarlanıyor. Doğu boyunca hafif bir kızarma gizlice geliyor; sırt çizgisi, aydınlanan gökyüzüne karşı daha da koyulaşıyor; Başımızın üstündeki yıldızlar
soluklaşıyor ve kavakların dalları sabah esintisinin
hareketine yumuşak bir
cevap mırıldanıyor. Yakınımızdaki nesneler artık yorgun gözlerimizi kamaştırmıyor ve muhafız arkadaşlarımın yüzleri soğuk ışıkta
çizilmiş ve solgun görünüyor. Gece nöbeti için yeterince iyi olan bir yamaçta toplanmış durumdayız; ancak, arazinin yapısı
daha belirginleştikçe, güneydoğuya doğru dört yüz metre daha uzakta, önümüze paralel bir çayır dalgasından yükselen küçük konik bir höyük görüyoruz, ancak onunla arasındaki uzak yükseklik aralığı arasındaki tüm nesneleri
kapatıyor, bu yüzden karakolumu hızla yeni
pozisyona taşıyorum ve orada engelsiz bir manzara buluyoruz.

Arkamızda, derenin kıvrımlı yolunu işaretleyen uçurumlar çizgisi var ve kerestenin kendisi artık sabah ışığında sisli bir şekilde
görünmeye başlıyor. Durgun sudan, hareketli kunduzların akışını kontrol ettiği yerden belirsiz bir sis çelengi yükseliyor ve güneyden, bir Kızılderili gözü bile, o uçurumların hemen altında yedi
birlik kıdemli süvarinin bahara hazır bir şekilde çömeldiğini fark edemez.

Tekrar öne dönerek, gözlüklerimi uzaktaki sırta doğrultuyorum ve hareket eden nesneler aramak için yüzünü tarıyorum. Sağa doğru, bir önceki gece geldiğimiz patikayı işaretleyebiliyorum, ancak tek bir ruh bile kıpırdamıyor. Saat dört buçukta, eyerlenmiş ve dizginlenmiş atlarımız, arkamızdaki "çukurlukta" bizon otlarının demetlerini biçiyor; dört kişilik bir siper, ellerinde kementle, aralarında yatıyor. Onbaşı
Wilkinson ve ben, tepede uzanmış bir şekilde, hevesle ön tarafı tararken, o artık açıkça aydınlanmış sırtı hızla işaret ederek,
"Bakın, teğmen--Kızılderililer var!" diye haykırdı.

Bir dakika daha ve iki mil ötede beş veya altı kişilik başka bir atlı savaşçı grubu gördük. On dakika içinde yarım düzine farklı grubun açıkça görünür hale geldiğini, sonra hızla görüş alanından
çıktığını gördük. Saat beşte, üç mil boyunca cephemiz boyunca belirdiler, ancak daha fazla yaklaşmıyorlar.
Hareketleri beni şaşırtıyor. Bizi gördüklerine inanmıyoruz. Bizim tarafımızdan gizlenmeye çalışmıyorlar, ancak sırtların üzerinden batıya doğru bakmaya devam ediyorlar ve onları o yönden gizleyen yamaçların arkasına saklanıyorlar. General Merritt onların ortaya çıkmasından derhal haberdar edildi ve saat 5.15'te o, General Carr ve iki üç personel mevzilerimizin
gizliliği altında dışarı çıktılar ve inip yanımıza sürünerek geldiler ve gözlüklerini düzelttiler.

"Neyin peşinde olabilirler? Neyi izliyorlar?" sorusudur. Black Hills yolu orada bir yerde ama şu anda seyahat etmek mümkün değil ve tüm trenler Taylor'ın kampına geri dönmeleri için uyarıldı. Saat beş buçukta gizem çözüldü. Güneybatıya doğru dört mil ötede, sağ cephemizde, ordu vagonlarının beyaz örtüleri şaşkın bakışlarımıza çarptı. Trenimizle birlikte yorulmak bilmez Quartermaster Hall olmalı ve bize ulaşmak için bütün gece yürüdü. İki bölük güçlü piyade tarafından korunuyor ama onlar görünmez. Onları vagonlara
gömdü ve muhtemelen sadece Kızılderililerin ona saldırmayacağından korkuyor. Vagon üstüne vagon, beyaz örtüler
yuvarlanan çayırların çok ötesinde parıldayarak görünür hale geliyor ve bu sırada sırtlar Cheyenne'lerin
savaş gruplarıyla dolup taşıyor. İşte buradasınız, dilenci, hain serseriler;
yıllardır ekmeğimizi yediniz, bizim ganimetimizle yaşadınız. İyi besleniyorsunuz, iyi bakılıyorsunuz; siz, papoose'larınız ve midillileriniz şişman ve
bağımsızsınız; ancak kardeşleriniz Sioux'ların kan, kafa derisi ve ganimetlerle dolu büyük cümbüşünü duydunuz. Bu sizin kavganız değil.
Hiçbir şikayetiniz yok, ancak yağma ve savaş sevgisi egemen tutkunuz ve
anlaşmanızın sizi itaat etmeye ve onurlandırmaya
bağladığı Büyük Baba'ya karşı bir el atmalısınız. Ve şimdi cüzdanlarınızı onun erzaklarıyla, keselerinizi onun en iyi metalik fişeklerinin ağır yükleriyle doldurdunuz, barışsever ajanlar tarafından size fazlasıyla güvenle tedarik edildi, onlar da sizin savaşçı tasarımlarınızdan şüphelenmeyeceklerdir. Rezervasyondan sadece bir günlük yürüyüş mesafesindesiniz; ve burada, diye düşünüyorsunuz, ilk zengin kurbanlarınız var -- Black Hills'e korumasız giden büyük bir tren. Hızlı midillilerinizi, gecikmiş kardeşlerinize, hadi gelin, gelin diye hevesli işaretler vermek için sola doğru çevirmenize şaşmamalı. Yarım saat içinde beş yüz kişi burada olacak ve o arabacıların ve o trenin kaderi mühürlenecek.

"Adamlar kahve içtiler mi?" diye soruyor General Merritt, rahat bir incelemeden sonra. "Evet, efendim," diye rapor ediyor emir subayı. "O zaman eyerlesinler ve
toplu olarak uçurumların altına girsinler," emri verilir ve General Carr emri yerine getirmek için yola koyulur.

Üzerinde yattığımız küçük tepe dik, güney yamacı neredeyse diktir, görünüşe göre yağmur mevsiminde tam önümüzden geçen uzun vadiyi yıkıp geçen
sel tarafından yıkanmıştır; uzak sırtlardan aşağı doğru uzanır ve sağımızdan geçer, orada yürüdüğümüz patikayla kesişir ve
üç mil ötede, vagon treni yaklaşmaktadır.
İkisi bir V gibi bir araya gelir ve biz onun ucundayız, aralarında ise uzun bir tepe çıkıntısı vardır. Patika vadiden görülemez ve
_tam tersi_, biz ise kendi noktamızda ikisini de görürüz.
Vadinin başında, bir buçuk mil ötede, otuz veya kırk kişilik bir Kızılderili grubu hevesli ve heyecanlı hareketlerle koşuşturmaktadır. "Şu serseriler neyle uğraşıyor?" diyor Buffalo Bill, Tait ve Chips adlı iki evcil asistanıyla birlikte bize katılıyor. Biz tahminde bulunurken bile cevap açık. Bize doğru, vagon treninin önünden iki asker patika boyunca koşuyor. Komutanlığa haber getiriyorlar, şüphesiz ve bizim burada, aşağıda bir yerde olduğumuzu bildiklerinden, bize ulaşmak için yola koyulmuşlar. Kızılderili görmüyorlar; çünkü kurnaz düşman sadece onlardan ve trenden gizleniyor ve tehlikelerinden habersizce neşeyle öne geçiyorlar. Şimdi yiğit kızılderililerin fırsatı. Hadi, Kardeşler Hızlı Ayı, İki Boğa, Kanlı El; hadi, on veya bir düzine kişi, cesurlarım - sadece iki tane soluk yüzlü köpek var ve kızılderililerin intikamını hemen hissedecekler. Hadi, hadi! Bu vadiden aşağı koşacağız, bir düzine kişi,
ve altıda bir, kendimize zarar vermeden onları öldürüp kafa derilerini yüzeceğiz;
ve yüzde bir, doğal yaşamlarımızın geri kalanında bununla övüneceğiz. Sadece bir mil öteden habercilerimiz geliyor; vadiden sadece bir buçuk mil yukarı, katil bir Cheyenne grubu heyecanlı midillilerini dörtnala koşturuyor ve aşağı bize doğru geliyorlar.

"Aman Tanrım! General," diyor Buffalo Bill, tepeden aşağı doğru geriye doğru kayarak,
"şimdi şansımız. Grubumuz burada, görüş alanından çıksın ve şu herifleri keselim."

"O zaman yukarı!" diye cevaplıyor. "Olduğun yerde kal, Kral.
Onları senin altına kadar
gözet; sonra da emir ver. Aşağı in, hepiniz aşağı inin!"

Ben küçük tümseğin üzerinde yalnızım. Arkama baktığımda, Cody, Tait ve Chips'i, beş süvariyle birlikte, eyerlerinde hevesle öne eğilmiş, karabina ve tüfeklerini kavramış, her göz soluk
suz bir sessizlikle üzerime dikilmiş, sinyali bekliyorlardı. General Merritt ve Teğmenler Forbush ve Pardee altımda çömelmişler. Çavuş Schreiber ve Onbaşı Wilkinson, dört ayak üzerinde, kuzey yamacının yarısına kadar inmişler. Kızılderililer için görünürde ne bir at ne de bir adam var. Sadece
şapkamsız başım ve çift dürbün çimenli tümseğin üzerinden bakıyor. Yarım mil ötede, hızla yaklaşan habercilerimiz var. Peki ya siz? Ah, bir kez daha gözlüklerimi
size diktiğimde ne kadar da heyecan verici bir resim çiziyorsunuz! Burada, yaklaşık dört yıl sonra,
görüntüyü hatırladıkça nabzım hızlandı. Vahşi savaş hiç bu kadar güzel olmamıştı. Sen gel, hızlı, çevik midillilerin kıvrımlı vadiden aşağı atlıyor, yükselen güneş senin sürüklenen savaş başlıklarında, gümüş kolluklar, kolye, boyunlukta parlıyor; parlak boyalı kalkan ve boncuklu
ayakkabılarda; çıplak bedende ve sakalsız yüzde, en canlı kırmızıyla lekelenmiş. Sen gel, mızrak ve tüfek, flama ve tüy nadir sabah ışığında parlıyor, eşsiz biniciliğinin vahşi zarafetinde sallanıyor;
yaklaş, liderinin kalkanındaki süsü işaretleyene kadar. Ve,
ayrıca, hiç şüphelenmeden, çaresiz avın geliyor. İntikam elimde, ama henüz bırakmaya niyetim yok. Beş saniye erken gelirsen,
dönebilir ve bizden kaçabilirsin; bir saniye geç gelirsen, mavi ceketli kuryelerim
ölü adamlar olur. Sen gel, vahşi, aç gözlü, acımasız. İki mil
arkanızda, sizin başarınızı hevesle, alkışlayarak izleyen onlarca arkadaşınız var. Ama sizden beş yüz metre önde, soğukkanlılıkla, intikamla sizi bekliyorlar, sizi kendi oyununuzda yeniyor ve siz
onlara tokat gibi çarpıyorsunuz. Daha da yakına geliyorsunuz - lideriniz,
harika görünümlü bir adam, zıplayan gri bir adam, "Yaklaşın ve takip edin" diye işaret ediyor.
Üç yüz metre daha, erim ve (sizce) parıldayan bıçaklarınız
kuryelerimizin kafa derilerini parçalayacak. Yirmi saniye sonra, savaş çığlığınız kulaklarında çınlayarak
o noktanın etrafından koşacaksınız. Ha! Mızraklar, öyle mi? Atışlarınızın trene geri dönmesini istemezsiniz. Bizimkiler hakkında ne düşüneceksiniz? "Hazır mısınız, general?"

"Hazır mısınız, Kral. İstediğiniz zaman haber verin."

Ne kadar yakın olduklarını benden başka kimse bilmiyor. Şimdi iki yüz metre ve
onların tel gibi atlarının soluk soluğa kaldığını duyabiliyorum. Yüz elli! Evet, doğru--yaklaşın, dilenciler! On saniye daha ve siz onların üzerindesiniz! Yüz yirmi beş metre--yüz--doksan--

"_Hadi_, çocuklar, yanınıza!"

Nallar patladı! Bir hücum, vahşi, çınlayan bir tezahürat; sonra,
pat,
pat, pat! ve bir toz bulutu içinde Cody ve adamları aralarına
düştüler. General Merritt benim yanıma, Çavuş Wilkinson da onun yanına sıçradı.
Bir salatalık kadar soğukkanlı olan Kızılderili lideri, midillisini sola doğru geniş bir daire çizerek dizginledi, Wilkinson'ın kurşunu başının yanından vızıldayarak geçerken boynunun üstüne eğildi; sonra midillisinin _altından_ ve dönüş atı generalin
yanağının yanından "hızla" geçti. Sonra "Öne bak; bak, bak!" diye bir haykırış duyulur
ve sırt boyunca, görebildiğimiz kadar uzağa doğru akın ederek, onlarca
Kızılderili savaşçısı son süratle kurtarmaya gelir. "İlk bölüğü gönderin!"
Merritt eyerine atlarken emrini verir ve ardından yaveri de onu takip ederek sola ve öne doğru gider. Ben atıma atlarım ve
serseri, etrafımızdaki atışlardan ve koşuşturmalardan heyecanlanarak, kementine
dalıp
sola doğru kaçar. Onu yakaladığımda, Buffalo Bill'in muhteşem bir şekilde donatılmış bir savaşçıya yaklaştığını görürüm. Bir dakikanın işidir; Kızılderili
ateş
etmiştir ve ıskalamıştır. Cody'nin kurşunu binicinin bacağını delip midillisinin kalbine saplanır ve çayırda karmakarışık bir yığın halinde yuvarlanırlar. Cheyenne bir atış daha yapmak için ayağa kalkmaya çalışır, ancak Cody'nin ikinci kurşunu beynine
çarparak geçer ve genç şef Sarı El
ayaklarının üzerinde cansız bir şekilde yere düşer.

İşte bölüğüm "K" uçurumdan koşarak geliyor, başlarında Albay Mason var ve ben de müfrezemin önünde yerimi alıyorum, sırtı
aşarak, önümüzde tarla uzanıyor. Tam önümüzde, bir mil
uzakta, Kızılderililer yoldaşlarına katılmak için aceleyle aşağı iniyorlar; ve onların muzaffer haykırışları, Bölük "K"nin mavi hattı sınırın üzerinden
geçerken uyarı çığlıklarına dönüşüyor.

"Onları sür, Mason, ama ana sırtı gözetle," duyduğumuz tek emir; ve, tek bir kelime, bağırış veya atış olmadan, "K" doğrudan düşmana
gidiyor. Vahşice ateş ediyorlar, etrafta dönüp tepelere doğru geri çekiliyorlar;
ama adamlarımız hiç ateş etmiyor ve biz eğimi hızla tırmanarak, bilinçsizce
sağdan sola açık bir düzende yayılıyorlar. Mermileri başlarımızın üzerinden
zararsızca ıslık çalıyor ve genç adamlarımızdan bazıları hevesle
başlamak için izin bekliyor. Şimdi takip edilenler
her iki yanımızdan da ateş açtılar, çünkü hücumumuzda onları açtık; ve omzumun üzerinden baktığımda, Montgomery'nin güzel grilerinin
sağımıza ve arkamıza doğru süpürüldüğünü, Kellogg'un adamlarının ise solumuzdaki dörtnala "ön sıraya" geldiğini görmek muhteşem. Tepeye ulaştığımızda, Kızılderililerin önümüzde saman çöpü gibi dağıldığını, beklenmedik karşılaşmalarıyla tamamen şaşkına döndüğünü görüyoruz. Sonra takip başlıyor - engebeli çayırda canlı bir dörtnala, Kızılderililer battaniyeleri, erzakları, silahları ve cephaneleri dışında
sahip olabilecekleri her şeyi düşürüyorlar. Sağda ve solda, uzakta ve yakında, küçük gruplar halinde dağılıyorlar ve eve doğru
hızla gidiyorlar. Rezervasyonun sınırlarına girdiklerinde güvende oluyorlar ve onları yakalamak için tüm sinirlerimizi zorluyoruz; ama güneş
göklerde yükseldiğinde ve öğle vakti geldiğinde, Cheyenne'ler Kızılderili Bürosu'nun koruyucu
kanatları altına geri dönerler ve onlardan hiçbirine elimizi koyamayız.

Şaşkın ve şaşkın, hayatlarında bir kez kendi oyunlarında yenildikleri, Oturan Boğa'ya katılma projeleri filizlenirken engellendiği için, ani bir saldırıda öldürülen en iyi üç yiğitlerinin ve aceleyle kaçarken kaybolan tüm
yemek ve erzaklarının yasını tutarlar. Yeterince yorgun bir şekilde o akşam yedide ajans binasına varırız, daha büyük bir av
avlayamadığımız için hayal kırıklığına uğrarız; ama şefimiz tatmin olur. Buffalo Bill
ışıldar; günün onurları onlardır; ve Beşinci genellikle yerde uyumaya gider, Savaş Şapkası'ndaki olaydan oldukça memnundur.

BÖLÜM IV.

BÜYÜK BOYNUZA YÜRÜYÜŞ.

Cheyenne'leri War Bonnet ve Indian Creek'ten rezervasyona kadar kovalarken, yedi bölüğümüz ülkenin dört bir yanına gitmişti ve acentenin kuzeyindeki yüksek uçurumlara ve sırtlara yaklaşana kadar vagonların bizi takip etmesi zor değildi; ancak genel olarak Teğmen Hall'un 18'inde karşılaşacağı vadilerden ve "kırıklardan" trenini asla geçiremeyeceği tahmin ediliyordu ve komuta, öğle vakti, bizim şaşkınlığımıza, vagonlar görüş alanımıza girdiğinde, Red Cloud'da bir günlük dinlenme olasılığıyla kendini kutluyordu. Önceki sabah saat dörtte yaptığımız kahvaltıdan beri oruç tutmuştuk - açgözlülükle bol miktardaki depolarındaki Kızılderili malzemelerine bakıyorduk ve tam da erzak ve bunları pişirmek için gereken malzemeler için Camp Robinson'daki piyadelerle pazarlık ediyorduk ki, Hall her zamanki gibi _umutsuzca_ içeri girdi ve erzak trenini hoş geldin nidaları arasında park etti. General Merritt, levazım subayını gördüğüne samimiyetle sevinmişti; Fort Laramie'ye aceleyle gidip General Crook'un takviyesine gitme emrini almıştı ve her an değerliydi. Bize sadece iki saat süre verildi, bol bir akşam yemeği hazırlamak ve yemek, tuzaklarımızı paketlemek ve vagonlara koymak için, "Botlar ve eyerler" Dancer's Hill ve Crow Butte'un beyaz kayalıklarından yankılandığında, saat 2.30'da White River'ın güzel vadisine doğru ilerliyorduk. Teğmen Hall, takımlarına ve arabacılara ihtiyaç duydukları dinlenmeyi sağlamak için treniyle bırakıldı ve akşamın erken saatlerinde bizi takip etmesi emredildi. Tüm sabah, rezervasyon Kızılderilileri, önceki gün onları alt eden askerlere bakmak için sürüler halinde gelmişlerdi. Arrapahoe ve Ogalalla, Minneconjou ve Uncapapa, onlarca eski şef ve meraklı ve gülen kadın grupları tarafından temsil ediliyordu. Saatlerce etrafımızda dolaştılar - ara sıra sorular sordular ve her zaman, ayrılmaya istekli hissedebileceğimiz herhangi bir önemsiz şeyi kabul etmeye hazır olduklarını söylediler. Yalvarmak, bir Kızılderilinin asla utanmayacağı tek şeydir. Arizona'da kampta bütün gün takılan birçok Apaçi tanıdım ve bizi son tütün fişimizden, kalan tek kibritimizden ve eski giysilerimizden çıkardıklarında, tatmin olmuş bir şekilde eve gitmek yerine canlandırıcı bir enerjiyle dönüp diğerlerinin en ufak bir işe yaramayan şeylerini -sabun ve yazı kağıdı- dilenirlerdi. Rezervasyondaki tüm "squaw adamlarına" ve "battaniye Kızılderililerine" ek olarak, o gün bizi görmeye gelen epeyce Cheyenne vardı, bir önceki günün düşmanları. Koyu mavi battaniyelerine sarınmış ve korkunç savaş boyalarından
temizlenmişlerdi, kesinlikle
davetkar değillerdi. Hepsi Buffalo Bill'i görmek istiyordu ve nereye gitse onu hayranlık dolu gözlerle takip ediyorlardı. Dünkü dövüşte onlara
davet ettiği aynı elbiseyi giymişti, siyah kadifeden, kırmızıyla kesilmiş ve gümüş düğmeler ve dantellerle süslenmiş bir Meksika kostümü - tiyatro giysilerinden biriydi, Amerika'daki sahne ışıklarının önünde çok fazla infaz yapmıştı ve şimdi daha da değer kazanmıştı. Bill, tek başına dövüşte öldürdüğü genç şef Sarı El'in armalarının yanı sıra güzel savaş başlığını, kalkanını ve süslerini de dikkatlice saklamıştı ve o kış ('76 ve '77) muhtemelen tiyatro kariyerinin en karlı
kışlarından biriydi. 17. dövüşün olayları ve Sarı El'in ölümü onun için dramatize edildi ve o sezon Doğu'nun her yerinde rol aldığı oyunların en anlamlılarından birini sundu. Her şeyden önce sadece o oyun için yaklaşık 13.000 dolar harcadı ve sanırım okuyucularınızdan bazıları bunu
görmüştür. Bir süre, o dövüşün ganimetlerini gündüzleri belirgin bir vitrinde sergilemek ve ancak gece gösteriye yetişecek
zamanda götürmek onun âdetiydi. Bir reklam olarak
büyük ölçüde Batı'yı cezbetti, ancak Bill Orta Eyaletler'in ve Yeni İngiltere kültürünün inceliklerine ulaştığında, basından ve din adamlarından gelen bir küfür fırtınasıyla karşılaştı ve bu onu "kanlı ve korkakça eylemlerinin ganimetlerini" vitrinlerden çekmeye yöneltirken, halkın merakını o kadar uyandırdı ki
gelirlerini önemli ölçüde artırdı.

Pequotlar ve İrokualar'ın ülkesi olan Yeni İngiltere'de, bugün barış politikasının en şiddetli taraftarları bulunmaktadır.
Bu kültürlü çılgınlıklarında bir yöntem vardır, çünkü vatandaş kendini Kızılderiliden ne kadar uzakta bulursa, onu o kadar çok sever. Yıl geçtikçe, medeniyetin batıya doğru ilerlemesiyle birlikte, Kızılderili, Cooper ve onu hiç duymamış olan diğerlerinin ona atfettiği şiirsel ve alegorik dilde, "batmakta olan güneşin ateşli göğsüne doğru daha da ileriye doğru itilmiş" olarak buldu kendini. Her eyalet sırayla onu Mississippi'ye doğru dirsekledi ve mücadele eden yerli, iki veya üç eyaletin güvenli mesafesine ulaştığında, basitçe yaptığı şeyi yapan insanları şiddetle kınamaya hazırdı. Bugün Michigan'lı Bay Conger'ın Colorado'lu Bay Belford'a saldırmasını duymak komik, çünkü ikincisi, Utes'in hareket etmesinin veya ülkenin yasalarına uymasının zamanının geldiğini düşünüyor; ve geriye dönüp baktığımızda ve tüm hareketin Hacılar tarafından nasıl başlatıldığını hatırladığımızda, Bostonian'ın yerleşimcilere karşı tiradlarını okumak öğretici değil mi - Uzak Batı'nın hacılar ve öncüleri? Laramie'ye yürüyüşümüz kayda değer bir olay olmadan gerçekleşti. 21 Temmuz Cuma öğleden sonra North Platte'ye ulaştık, Cumartesi'yi yoğun bir
hazırlıkla geçirdik ve Pazar sabahı saat altıda trompetler "General"i, çadırınızı vurup
yürümeniz için evrensel ordu işaretini
çaldı. Beyaz branda vagonlara katlandı ve birkaç dakika sonra atlı birlik General Crook'a katılmak üzere uzun zamandır beklenen yürüyüşe başladı. İkinci Süvari'den Yüzbaşı Egan ve Teğmen Allison, bize Tanrı'nın yolunu açık etsinler diye Laramie'den yola çıktılar. Saat sekizde güneş sırtlarımızı kavuruyordu ve büyük toz bulutları
atlarımızın ayaklarının altında yükseliyordu ve Laramie geride kalmıştı.
Çok ve çok yorucu yürüyüş, çok sayıda haftalık yoksunluk ve acı,
misafirperver eski sınır kalesi bizi karşılamak için kapılarını tekrar açmadan önce çok heyecan verici bir sahneyle karşılaşacaktık.
Saat iki buçukta
Bull Bend'deki Platte boyunca kamp kurduk ve
hızlı sularında serinletici bir banyo yaptık; dörtte şiddetli bir rüzgar ve
yağmur fırtınası üzerimize çöktü ve gece boyunca çadırlarımıza çarptı, ancak
sabah yürüyüş için daha iyi oldu. Soğuk bir çiseleme, kalın tozdan çok daha
tercih edilir. "La Bonte"ye doğru hızla ilerledik ve oradan Fetterman'a doğru hızla ilerledik. Ana komuta 25'inde öğlen vakti geldi. Benim sorumluluğumda olan vagonlar ve arka muhafızlar iki saat sonra geldi, Platte'yi hemen geçti ve nehrin yukarısında bir mesafede kampa girdi.

[İllüstrasyon: FORT FETTERMAN.]

Fetterman vagon trenleri, yeni atlar, acemiler ve subaylarla doluydu. Hepsi Büyük Boynuz'un kuzeyindeki General Crook'a doğru ilerlemek için bekliyorlardı. Beşinci Süvari'nin sekiz bölüğü çekirdek olarak, General Merritt "bağlantısız" birlikleri disiplinli bir kuvvete dönüştürdü, kaosu derhal bastırdı ve 26'sında sabah sekizde tüm kitleyi kuzeye doğru yürüyüşe geçirdi. Burada bizi karşılayanlar arasında eski Arizona yoldaşlarımız Teğmen Rodgers ve Eaton vardı, bizi yakalamak için
ayrı hizmetten aceleyle ayrılmışlardı ve buluşmada bazı
komik özellikler vardı. Doğu şehirlerinden kaçmışlardı
ama bir önceki hafta Cheyenne ve Medicin Bow'a trenle ve Fetterman'a posta veya ambulansla yolculuk yapmışlardı, sanki geçit törenine çıkmış gibi dinç, şık ve temizdiler. Altı haftadır kavurucu toz ve alkali içinde yürüyüş ve keşif yapıyorduk ve
kesilmemiş sakallarımız ve kirli kıyafetlerimiz tanınmaz haldeydi. Rodgers
Fort Hays'deki bir Alman'da tanıştığı bir yoldaşın kimliğine inanmayı kesinlikle reddetti, ama aynı subaydan kısa bir süre önce aniden istifa etmeye karar veren kaptanı olan "A" Bölüğü'nün komutanlığına terfi ettiğine dair bildirimi aldığında
tedirginliğini unuttu.

Burada da, seferin gelecekteki tıbbi direktörü Dr. Clements
göründü ve sefere katıldı ve General Crook'un saha kuvvetlerine dahil olmayan
Dördüncü Piyade'nin iki subayı, Beşinci Süvari'de görev yapma yetkisi aldı. Ve bizimle gönüllü olarak kaderlerini birleştirenler arasında, donanmamızın bir teğmeni olan yiğit bir denizci geldi; uzun deniz hizmetinden sonra bölümünden izinli olarak, kuzeni Teğmen Rodgers'ın alayına katılmak için acele ettiği sırada, bir kısmını Ovalarda avlanarak geçirmek üzere dışarı çıktı; ve Jack Tar, üç ay boyunca savaşa katılmak üzere bir süvari oldu ve Bay Hunter'ın Beşinci'deki her subay ve erin saygısını kazanması ve "Komodor" unvanını alması bir hafta bile sürmedi; bu unvanla, takip eden uzun ve kasvetli sefer boyunca evrensel olarak selamlandı. Bizim iki bölüğümüz daha, "E" ve "F", bize katılmaları emredilmişti, ancak acelemiz vardı ve onlar da zorunlu yürüyüşlerle bizi takip ettiler. 28'inin gecesi, Mina Pusa'nın Kuzey Çatalı'nın kaynak sularındaki dar bir vadide zifiri karanlıkta kamp kurmuştuk. General Merritt'in emir subayı olarak görev yapan Teğmen Pardee'nin sesiyle uykumdan uyandım ve battaniyelerimden yuvarlanarak, generali ve kendisini çadırımızda buldum. Uzaktan gelen süvari trompetlerinin sesini duyup duymadığımızı sordular. General duyduğunu düşündü ve hepimiz açık çayırdaki nöbetçilerin bulunduğu yerden çıkıp dinlemeye gittik. Yüzbaşı Price ve Payne'in bölükleriyle bize ulaşma zamanı gelmişti ve general yoğun karanlıkta izi kaybettiklerini ve bir cevap umuduyla işaret verdiklerini düşündü ve bu yüzden kulaklarımızı diktik. Sessizlik karanlık kadar yoğundu; uyuyan kamptan hiçbir ses gelmiyordu; için için yanan ateşten hiçbir ışık gelmiyordu; aniden gece havasında yumuşak ve berrak bir şekilde, süvari trompetinin "Subay Çağrısı" diye çalan zayıf notaları duyuldu; bir dakika daha
ve baş trompetçimiz cevapladı ve çağrıların rehberliğinde, yarım saat içinde yoldaşlarımız bize katıldı ve Beşinci Süvari'nin on bölüğü yıllar sonra ilk kez bir araya geldi.

O geceden itibaren "Subay Çağrısı" Beşinci'nin karanlıktan veya mesafeden geçerek bizi bekleyen yoldaşlara geldiğimizi duyurmak için kullandığımız geleneksel işaret haline geldi. Geçtiğimiz
Eylül ayında, Utes'ler Binbaşı Thornburgh'un komutasına saldırdığında, okuyucularınız şüphesiz o yiğit askerin ölümünden sonra kuşatma altındaki taburun komutasının Beşinci Süvari'den Yüzbaşı Payne'e devredildiğini hatırlayacaktır. Sinyali ilk kullanan o ve bölüğü, bunun sonraki değerini hatırlamak için en iyi nedene sahipler ve ben de kendi sözcükleriyle, sınıf arkadaşımın General Merritt ve alayının iki yüz millik meşhur kurtarma koşusundan sonra varışının tanımını tekrarlamaktan daha iyisini yapamam. Üç bölükten oluşan küçük taburundan ellisi, aceleyle inşa edilmiş siperlerde yaralı yatıyordu, kendisi ve cerrahı da bu sayının içindeydi ve altı gün boyunca Kızılderililer, el veya baş göründüğünde acımasız bir ateş
açtılar. Albayının hızla gelmesini umarak,
Payne bize şunları anlatıyor: "4 Ekim gecesi siperlerde yatarken, bu olay aklıma geldi. General Merritt'in ertesi sabah bize ulaşmasının _sadece_ mümkün olduğuna inanarak ve mümkünse geleceğini bilerek, trompetçilerimden birine beklenen sinyal için tetikte olmasını söyledim. Ve öyle de oldu; tam şafak vaktinin ilk griliği belirdiğinde, dinleyen kulaklarımız sabahın sessizliğini bozan ve vadiyi duyduğumuz en tatlı müzikle dolduran "Subay Çağrısı"nın sesini yakaladı.
Neşeyle ağılımızdan cevap geldi ve tüfek çukurlarından koşan adamlar sevinçli tezahüratlarıyla
gök gürültüsünü çınlattı."

İlk olarak Temmuz '76'da Mina Pusa'nın kaynak sularında; son olarak Milk Nehri vadisinde. Sırada ne var? Colorado'nun kanyonlarında,
dünyadan tamamen izole edilmiş, kar altında kalmış, nasıl yaşadığımızı bilmediğimiz bir yerde,
Beşinci Süvari Alayı'nın dört bölüğü, Washington'daki tüm bu müzakerelerin sonucu olan
White River Ajansı'nın kalıntılarında bekliyor. Merritt, diğer altı bölükle birlikte, Union Pacific hattındaki Fort
Russell'da kışlıyor. Muhtemelen
ilk baharda onu Milk Nehri'ne doğru iki yüz millik yürüyüşü ikinci kez yaparken bulacağız ve bir kez daha Rockies, "Subay Çağrısı"nın coşkulu melodilerini yankılayacak.

29 Temmuz '76 Cumartesi, Sahra'nın ortasında bir sabah gibi başladı.
Kızgın güneşte, millerce toz, adaçayı çalısı ve alkalin arasından yürüdük ve ardından 30 Pazar günü, tam da böyle bir şeyle karşılaştık; gölge, çimen, yutulabilecek su yoktu. Kirli tebeşir renginde pıhtılaşmış bir dere olan Powder Nehri boyunca kamp kurduk ve sadece elli mil uzaklıktaki, parıldayan karla kaplı Büyük Boynuz'un görkemli zirvelerine hüzünlü, yakıcı gözlerle baktık. Pazartesi günü, buz ve karın o baştan çıkarıcı ihtişamıyla yirmi mil daha yakın olan bir başka sıcak, parıltılı ve tozlu gündü. O gece rüzgar batıdan başladı ve tam o tepelerden esti, ateşli yanaklarımızı cennetten gelen
kutsanmış dalgalar gibi yelpazeledi, gerçekten de öyleydi. Crazy Woman's Fork kıyılarında nefes almak için çırpınıyorduk ve o
mutlu rahatlama olmasa boğulacaktık.

Ertesi sabah erken saatlerde Merritt bizi tekrar yönlendirdi, her milde daha da çeşitlenen ve ilginçleşen engebeli bir
ülkeden yürüdük; dağların eteklerine yaklaşıyorduk.
Birkaç küçük bufalo sürüsü görüldü ve birkaç subay ve erin Cody'nin peşinden gitmesine izin verildi. Öğleden sonra birde, adını hak eden, sol tarafımızdaki karlı zirvelerden yeni çıkmış güzel bir akarsu olan
Clear Fork'ta durduk; öğle yemeği yedik ve beşe kadar dinlendik, sonra bir kez daha eyerimize binip ilerledik; aniden De Smet Gölü'ne geldik,
vahşi ve pitoresk, ağaçsız kıyıların derin bir havzasında bir ayna gibi uzanıyordu ve bol yeşil çimenle zengin, berrak, soğuk bir dereyle sulanan güzel bir açık alanda kamp kurduk,
çölden çıktığımız için Tanrı'ya şükrettik ve sonunda Big Horn'un efsanevi
sırasındaydık.

Çarşamba, 2 Ağustos, canlandırıcı, berrak ve güzel bir şekilde
şafak söktü. Muhteşem
güneş ışığı sol tarafımızdaki yüksek kayalıklara ve çamlarla kaplı tepelere
parlıyor, karanlık vadiye ve kayalık geçide bakıyor, hızla akan derede ve çayırın üzerindeki sayısız çiy damlasında parıldıyordu. İnsanlar
ve atlar yeni bir hayata uyandılar. Birkaç mil ötede yüksek bir sırt uzanıyordu ve
o sırttan, dedi rehberlerimiz, Tongue vadileri ve kolları,
ve kuzeyde Rosebud'a doğru uzanan büyük kırsal alan ve
kuzeybatıda Big Horn Nehri, bir harita gibi önümüze serilecekti.
O sırtın ötesinde, bir yerlerde, Crook kuvvetleriyle birlikte, bizim gelişimizi bekliyor; o sırtın ötesinde, on bin hain
ve düşman Kızılderili, Sioux ve San Arcs, Kuzey'in Cheyenne'leri (War Bonnet'te geri püskürttüğümüz Güney Cheyenne'leriydi),
Minneconjou, Uncapapas (Oturan Boğa'nın Kendi), Yanktonnais ve Brules vardı,
hepsi beyaz davetsiz misafirleri yok etmek için büyük bir girişimde bir araya gelmişlerdi.

O gün, o sınırın ilk bakışında ilerlemeyi nasıl da kıskanıyordum!
Ama her bölük, sırayla kolun başına geçti; ve şimdi
her an saldırı beklenebilecek
hızlılıkların arasında oldukça ilerlediğimizden, vagon trenine eşlik etmek ve onu korumak için her gün iki bölük görevlendiriliyordu ve bugün talihsiz olanlar "A" ve "K" Bölükleriydi. Bu
zor bir görevdi. Yol fena değildi ama yukarı aşağı, tepelerden
ve derin vadilerden geçiyordu. Yarım zaman inip yardım eli uzatmak zorundaydık. Saat yedide, '68'de "Barış Komisyonu" emriyle terk edilmiş eski Fort Phil
Kearney'nin palisadlı kalıntılarını geçtik; ve hemen ötesinde
durduk ve Aralık '66'da Yüzbaşılar Fetterman ve Brown, Teğmen Grummond ve üç bölük askerin Red Cloud ve çevresindeki binlerce kişi tarafından yavaşça katledildiği sırtı sessizce inceledik. Kaledeki zavallı kadınları ve çocukları,
dinleyip, dilsiz, çaresiz bir dehşet içinde baktıklarını hayal ettik; ve sonra Custer ve yoldaşlarının sadece birkaç mil ötede, önümüzde yükselen bariyerin ötesinde, henüz gömülmemiş bir şekilde yattıklarını düşündük ve sonra aceleyle ilerledik,
kurban edilen hayatların bazılarının intikamını almamızın bizim için bir şans olması için dua ettik; uzun, uzun tırmanışı zorlayarak, yüksek
zirveye ulaştık ve yine tam bir şaşkınlıkla durduk. Kuzeydeki tüm manzara
dumanla kapkaraydı. Doğuda, Cheetish (Wolf) Dağları'na kadar; batıda, Little Horn'a kadar, her vadiden büyük, dalgalı, kabarık bulut kümeleri yükselip kuzey gökyüzünü kaplayan ve Yellowstone'a doğru bölen sırtların üzerinde alçakta asılı duran örtüyü
kabartıyordu. Burada ve orada çatallı alevler ısıtılmış perdeden
yukarı fırladı ve hatta bizim uzağımızdan bile onların kükremesini ve
çıtırtısını duyabiliyorduk. "Lo" takipçilerini şaşırtmak için ülkeyi ateşe vermişti ve Crook'un takviyelerinin geldiğini bildiğinden, şimdi, büyük olasılıkla, kıtaya dağılmıştı.

Saat on birde terk edilmiş bir toprak işleri karakolundan geçtik - muhtemelen, yolu koruyan
ayrı bir bölük tarafından atılmıştı. Saat ikide Merritt'i ve alabalık vaad eden serin, berrak bir dere boyunca dinlenen sekiz bölüğü geçtik; ve burada geceyi kamp yaparak, General Crook'un bize kuryeyle getirdiği haberleri heyecanla dinledik.
İzciler, kitlelerini hemen önünden
çekmiş olan Kızılderilileri avlamak için dışarıdaydı ve o sadece bizim gelmemizi bekliyordu. O gece huzursuz ve gecikmeden dolayı sabırsız bir şekilde uyuduk - sabah çok yavaş geliyor - ama saat dörtte uyandık ve tugay komutanımızla buluşmak için yola koyulduk, ama haberciler onun Tongue ana vadisi boyunca bize doğru geldiğini bildirdiler. Eyerimizi indirdik ve öğleden sonra üçe kadar bekledik, o zaman tekrar "General" sesi duyuldu ve
sırtların üzerinden kuzeye doğru yoğun dumana doğru yürüdük. "Crook Goose Creek'te kamp kuruyor," açıklaması bu ve biz de ona katılacağız. Saat beş buçukta uzaktaki devriyeleri ve eğimli yamaçlarda süvari atları ve levazımcıların katırlarını gördük. Şu anda atlılar dörtnala gelip bizi karşıladılar. Gri saçlı, yakışıklı, her zamanki gibi asker gibi, bizi ilk karşılayan kişi eski Arizona binbaşımız, şimdi Üçüncü Süvari'den Yarbay Royall oldu - onunla birlikte kendi grubu ve İkinci Süvari subayları. Ama hala ilerliyoruz. Uzun bir dağ eteğinden aşağı iniyoruz; hızlı bir dağ akıntısından geçerek diğer taraftaki yoğun ormana dalıyoruz, hala bizi karşılayan yoldaşlarımız tarafından yönlendiriliyoruz; söğüt ve pamuk ağaçlarının arasından, ötesindeki parlak ışığa doğru sırılsıklam yanlarımızla ilerliyoruz. Orada beyaz çadır ve vagon örtüleri her yöne parlıyor; kaba, sakallı adamlar bağırarak selamlıyor; ve hemen ileride, patikada, yıpranmış bir av ceketi, sarkık
keçe şapka ve asker botlarıyla, örülmüş ve bantla bağlanmış yırtık sakalıyla, pırıl pırıl gözlerle ve yarı utangaç, mahcup tavırlarla, eski Arizona dostumuz ve şefimiz, katılmak için bu kadar mil geldiğimiz çalışkan asker, Sierras'ın mahmuzlarında son gördüğümüz zamanki kadar doğal görünüyordu. Karşılanmasının sevincini yanlış anlamak mümkün değildi. Yüzü yeni bir ışıkla aydınlandı. Önde gelen taburu yöneten General Carr ile samimi bir konuşma yaptı; sonra bana döndü ve
elini oldukça ürperten bir şekilde kavrayarak, selamladı, ki bu selam için iki kez yürüyüşe çıkardım.

BÖLÜM V.

B. H. VE Y. MECLİSİ

4 Ağustos 1876 Cuma günü, General Crook'un kampında yoğun bir gündü. Beşinci Süvari'nin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu, böylece saldırıya devam edebilecek ve kendi deyimiyle "seferleri tek bir ezici darbeyle bitirebilecekti. "Kızılderililerin 25 Haziran'da Little Big Horn'daki trajik başarısı, Custer ve Yedinci Süvari'nin beş bölüğünün yok edilmesiyle sonuçlandı ve General Terry'yi Yellowstone'a geri çekilmeye zorladı. Orada komutasını yeniden düzenlemeye koyuldu; ve Tongue Nehri'nin ağzındaki ikmal kampında güvenli bir şekilde siper alarak o da takviyelerin gelmesini bekliyordu. General Miles, iyi alayı Beşinci Piyade ile birlikte Fort Leavenworth'tan Missouri'ye doğru aceleyle götürüldü ve Göller'den gelen Yirmi İkinci Piyade bölükleri de ona katılmak için acele etti. Biz General Crook'a katılmak için Fetterman'dan yukarı yürürken, onlar büyük nehrin çamurlu akıntısını hafif taslaklı vapurların taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde durduruyorlardı. 4 Ağustos'ta, Terry'nin komutası, Yedinci Süvari, İkinci Süvari'nin bir taburu, Beşinci
Piyade (Miles), Yedinci Piyade (Gibbon), Yirmi İkinci'nin bir taburu ve Fort Buford'daki Altıncı Piyade garnizonu,
Yellowstone tarafındaki düşmanları tehdit ediyordu; General
Crook, Üçüncü Süvari'nin tamamı, Beşinci'nin on bölüğü ve İkinci Süvari'nin dört bölüğü ve Dördüncü, Dokuzuncu ve On Dördüncü alaylardan oluşan
müfrezelerden oluşan takdire şayan bir piyade komutanlığı, güneyden onlara doğru ilerlemeye hazırlanıyordu. İki ordu arasındaki mesafe yüz yirmi beş milden fazla değildi, ancak
aralarında iletişim kurmak imkansızdı. Araya giren ülke, altı ila sekiz bin savaşçıyla doluydu, tamamen silahlanmış, donatılmış, ikmal edilmiş ve mükemmel bir şekilde at sırtındaydı. Crook 17 Haziran'da
çıkıp onlarla savaşmıştı ve onları
çok güçlü ve becerikli bulmuştu, bu yüzden bir kez daha Goose Creek'e çekildi; ve burada
25 Haziran'da, Custer saldırısını yapıp
kaderiyle karşılaştığında yatıyordu -sadece elli mil uzaktaydı ve komutamızdan hiç kimse
neler olup bittiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi.

İki komutayı da ihtiyatla izleyen Kızılderililer, Crook ile Terry arasında huzursuzca yatıyordu. Her ikisine de güçlü takviyelerin yaklaştığını fark ederek,
kadınlarını ve çocuklarını yollarından çekip, onları
Terry'nin cephesinden doğuya doğru gönderdiler ve başlama zamanı geldiğinde kendileri de aynısını yapmaya hazırlandı. 5 Ağustos'ta iki ordu birbirine doğru hareket etti. 10'unda karşılaştılar; ve tanık olduğum
en komik görüntülerden biri bu toplantıydı ve sorulan
en cevapsız sorulardan biri de "Neden, dünyanın neresinde Kızılderililer?" idi.

[İllüstrasyon: İKMAL KAMPI, TONGUE NEHRİ BAŞI.]

Ancak, 4 Ağustos yoğun bir hazırlık günüydü. Sabah saat onda alay ve tabur komutanları General Crook'un karargahında bir konseyde toplandılar ve öğlene kadar müzakerelerinin sonucu açıklandı. General Crook, izcilerinin ve müttefiklerinin raporlarından, Kızılderililerin büyük çoğunluğunu Rosebud'un kayalıkları ve yaylaları arasında, kuzeye iki günlük yürüyüş mesafesinde bir yerde güçlü bir kuvvetle konuşlanmış bulacağına inanmak için her türlü nedene sahipti. General Terry'den haber alamamış veya onunla iletişim kuramamıştı. İkinci Süvari Alayı'ndan Teğmen Sibley, büyük yeteneklere sahip genç bir subay ve herkesin kabul ettiği gibi soğukkanlı bir cesarete sahip olduğu için, otuz seçkin adamla birlikte içeri sızmak için cesur bir girişimde bulunmuştu; ancak Kızılderililer onu bir şimşek kadar çabuk fark ettiler ve umutsuz bir mücadeleden sonra, adamlarının çoğuyla birlikte komutaya geri dönmeyi başardı, ancak tüm atlarını kaybetti. Komutanın organizasyonu öğleden sonra saat birde duyuruldu: General Crook, bizzat komuta edecek, sadık yaveri Bourke, emir subayı olarak görev yapacak, personeli ise Beşinci Süvari Alayı'ndan Teğmen Schuyler, genç yaver Dr. B. A. Clements, tıbbi direktör, Dr. Hartsuff ve Patzki tarafından desteklenecek; Binbaşı J. V. Furey, baş levazım subayı; Yüzbaşı J. W. Bubb, baş komiser; Binbaşı George M. Randall, izcilerin ve Kızılderili müttefiklerinin şefi; ve kana susamış
maaşçı, eski dostumuz Binbaşı Stanton, genel hizmet adamıydı.

Süvariler, General Merritt'in komuta ettiği bir tugay olarak örgütlenmişti - Teğmenler Forbush ve Hall, Beşinci Süvari, Pardee ve Young, piyade, personel olarak görev yapıyordu. General Carr, Beşinci Süvari'nin komutasını devraldı, ben de emir subayı olarak; ve ilk kez, General Custer'ın ölümünden sonra alayda gerçekleşen
terfiler, komuta atamalarında tanındı.
Görevler henüz Washington'dan alınmamıştı, ancak herkes ilerlemenin
sağlandığını biliyordu. Böylece eski kaptanım, artık Binbaşı Mason oldu,
"K" Şirketini yeni kaptanı Woodson'a devretti ve Beşinci Süvari'nin İkinci Taburu'na komuta etmekle görevlendirildi. Bu tabur, "B", "D", "E", "F" ve "K" Şirketlerinden oluşuyordu. Birinci Tabur ise - "A", "C", "G", "I" ve "M" Şirketleri - şimdiye kadar olduğu gibi, vatandaşımız Binbaşı Upham'ın liderliğinde kaldı.

Üçüncü Süvari, İkinci Süvari taburunun da komutası altında olduğu Yarbay Royall tarafından yönetiliyordu. Sonuç olarak, dört tabura emir vermek onun ayrıcalıklı ayrıcalığıydı.
Üst düzey subayı ve eski komutanı Yarbay Carr'ın (brevet
tümgeneral) ise sadece iki taburu vardı. Bu, bu iki deneyimli kampanyacının iyi niyetli alaylarına ve karşılıklı şakalarına sebep oldu ve Royall'ın Carr'a gelip "benim tugayım" hakkında konuşması ve ona "senin a--müfrezen" hakkında küçümseyici bir şekilde soru sorması bitmek bilmeyen bir zevkti. Aslında, Albay Royall'ın şimdiye kadar komutasını, kıdemli binbaşısı Albay Evans'ın Üçüncü Süvari Alayı'nın ve kendi taburunun komutasını üstlendiği bir tugay örgütü olarak gördüğüne inanıyorum; ancak bu benim görev alanımın dışında bir konu olduğu için bir iddiada bulunamam. Piyade, gurur duyulacak bir komutaydı ve Yarbay Alexander Chambers bunu takdir eden kişiydi. Üç
iyi alaydan gelen müfrezeler ona o yaz bin mil yol kat etmiş, sert, çevik adamlardan oluşan tam bir tabur verdi ve biz iki bin mil daha yürümeye daha hazırdık.

Düşmanlarımızı yakınımızda bulma beklentisiyle, General
Crook'un emirleri yeterince özlüydü. General Carr tarafından bana verildiği ve not defterime kaydedildiği gibi, bunları buraya yazıyorum: "Tüm çadırlar, kamp ekipmanları, yatak takımları ve bagajlar, aşağıda belirtilenler hariç, vagonlarda saklanacak ve vagonlar yarın gün doğumuna kadar baş levazım subayının bakımına teslim edilecektir. Her bölüğün kahvesi kavrulup öğütülecek ve bu gece gün batımında baş komiserliğe teslim edilecektir. Vagonlar burada kampta bırakılacaktır. Her tabura yürüyüşte bir katır kafilesi eşlik edecek ve taburun korunmasından sorumlu tutulacaktır. Alay yarın sabah yedide 'harekete hazır' bir şekilde yürüyüşe geçecek ve bölük komutanları her adamın yanında yüz mermi karabina mühimmatı ve dört günlük erzak, palto ve eyerde bir battaniye taşımasını sağlayacak. Adam başına elli mermi daha katırlar.
Her bölükte dört ekstra at, paketlenmeyecek, götürülecek.
Kıvrımlı tarak ve fırçalar vagonlarda bırakılacak. _Eylem için özel talimatlar_: Tüm subaylar ve astsubaylar mühimmat israfını önlemek için sürekli olarak çaba gösterecekler."

Hepsi bu kadardı. Generalden teğmenlere kadar subaylar
üzerlerindekinden daha fazla giysi olmadan ve sırayla belirtilen palto ve battaniyeyle
başladılar. Gerçekten de birçok subay ve er, bir hafta içinde geri döneceklerini düşünerek, o parlak Ağustos havasında gereksiz olduğu için paltolarını geride bıraktı. Size o vagonları tekrar görmemizin üzerinden on hafta geçtiğini söylediğimde, bu arada hava yaz güneşinden dağ fırtınasına ve sulu kara dönmüştü ve yaklaşık sekiz yüz mil yürümüştük, Beşinci Süvari'nin -aslında tüm seferin- ertesi Eylül'de Kara Tepeler'e doğru yürürken ne kadar şık bir görünüm sergilediğini hayal edebilirsiniz. Cumartesi sabahı, 5 Ağustos, açık ve bulutsuzdu ve günün tam
görkemiyle birlikte yamaçlar bizim
uyanık uyanış müziğimizle yankılandı. Süvari trompeti, yumuşak ve olgun, piyade borusunun daha derin tonuna karşılık verdi. Beşinci'den biz, çağrıya derhal ve neşeli bir şekilde karşılık verdik. Yoklama hemen bitti. Atlar son tımarlarını tay gibi sabırsızlıkla aldılar ve onları bekleyen acılardan habersiz bir şekilde tahıllarını yediler. Subaylar iki aydır son kez yemekhanelerinin etrafında toplandılar ve şükürler olsun ki bol bir kahvaltı yaptılar. Sonra "General" süvari karargahından seslendi; karlı branda her yöne doğru düştü; vagonlar, ancak uzun seferlerde edinilen hızlı bir şekilde yüklendi ve levazım ambarına katılmak üzere yola koyuldular. Uzun piyade kolu sınırın üzerinden kuzeye doğru sürünerek uzaklaştı; yarım düzine atlı keşifçi ve korucu yanlarında dörtnala koştu; meşgul paketleyiciler anırarak katır sürülerini sürdüler, "apparejo"ya -hiçbir zaman tam bir başarıya ulaşmış olan tek eyer- sert kraker kutuları ve pastırma çuvallarını bağladılar ve sonunda her şey başlangıç ​​için hazırdı. Dünün hareketli kasabası kaybolmuştu ve sadece her bölüğün önündeki çimenlere yerleştirilmiş uzun eyer ve dizgin sıraları alay pozisyonunu gösteriyordu.

General Carr'ın karargahında, dereye yakın söğütlerin arasında, kırmızı bir karenin ortasında olduğu beyaz bir bayrak rüzgarda dalgalanıyordu.
Bu, işaret bayraklarından biriydi ancak alay sancağı Fort Hays'deki bandoda bırakıldığı için general bunu hem kendi pozisyonunu belirtmek hem de uzaktaki karakollara mesaj iletmek için iki amaçla kullanmıştı. Dün öğleden sonra Kızılderili müttefiklerimizden bir grup,
Kargalar ve Şoşonlar, ilk göründüğü andan itibaren o bayrağı merakla çevrelediler. Sinyal kullanımına alışkın olduklarından, sistemlerindeki herhangi bir gelişmeyi hevesle izliyorlardı ve sancaktarımız ve sinyal çavuşumuz Çavuş Center'dan bunun bir "konuşan bayrak" olduğunu öğrendikten sonra, işleyişini gözlemlemek için saatlerce etrafta dolaşıyorlardı. Farklı bölüklerin sürüleri yarım mil ötedeki yamaçlarda otluyordu, önlerine güçlü nöbetçiler atılmıştı ve her sürü kendi bölüğünden bir çavuş ve birlik tarafından korunuyordu. Bu yüzden General Carr, Kızılderililere kullanımı hakkında bir fikir vermek ve aynı zamanda daha fazla alan sağlamak için çavuşa "İkinci Tabur sürülerini o vadinin diğer tarafına bayrakla" talimatını verdi. Böylece Merkez, karakollara "Dikkat" işareti verdi, onlar da "22, 22, 22, 3" diye el salladılar, bu "Tamam, devam edin, hazırız" işaretiydi ve sonra, her hareketini izleyen bir grup esmer savaşçının dik dik bakmasıyla Merkez, bayrağını hızla sallayarak şu mesajı oluşturdu: "General Carr, İkinci Tabur'un sürülerini vadiden geçmesini emrediyor." Hızla "B" Bölüğü'nün grileri ve diğer şirketlerin dört koyun sürüsü harekete başladı, yavaşça Birinci Tabur'un kızıl, siyah ve koyun sürüleri arasından yönlendirildi ve vadiye doğru inişe geçtiler. Bir sürü biraz geride kaldı ve general, dürbünüyle onlara bakarak, nedenini hemen anladı. "Şu sürü muhafızını şaşırt; hareket ederken, sadece yüz metre bile olsa, yan çizgileri kaldırmalarını söyle." Mesaj verildiği gibi gönderilir, kenar çizgileri kaldırılır, atlar yeni otlama alanlarına özgürce adım atar, Karga ve Shoshonee gırtlaktan gelen onaylarını mırıldanır ve bayrağın "çok iyi bir ilaç" olduğunu söylerler. "

Saatler sonra kampta eski un çuvalları ve benzeri şeyler arıyorlar ve kampın altındaki banyo yerindeki çalılara serilmiş birkaç havlu, güneşte kuruması için
kaybolmuş.

Şimdi, bu parlak cumartesi sabahında, "Çizmeler ve eyerler"
işaretini beklerken, azılı müttefiklerimizin süvari alayı
sıçrayarak ve derenin içinden geçerek geliyor.
Dizlerini midillilerinin omuzlarına
çöktürmüş, genç erkek geyikleri sarı ve kırmızıya boyamış, battaniyelere sarılmış ve meşgul
kadınlar yedek midillileri güderek, yük hayvanlarını sürerek, gençleri "taşıyarak", aslında bütün işi yaparak
ortalıkta koşuşturuyorlar. Bu kalıtsal Sioux düşmanlarını vahşi yardımcılarımız olarak tuttuk, "masraftan bağımsız olarak"
ve şimdi, hat boyunca at sırtında giderken ve bastırılamaz Mulligan'larımız
ve Flaherty'ler eğlence ve saman için hiçbir fırsatı kaçırmamaya kararlı bir şekilde öne doğru akın ediyor ve öndeki "büyük Kızılderililer" sırıtarak ve başlarını sallayarak karargahtaki subay grubuna selam veriyor, genel bir kahkaha

patlıyor, çünkü neredeyse her savaşçı kendini bir minyatür işaret bayrağıyla süslemiş. "Darbe" sopasının ucunda çırpınan veya başlığına takılı, küçük bir kare beyaz havlu veya un çuvalı, ortasında kırmızı boyayla
bir leke, rüzgara gösteriliyor ve Bay Lo, yeni sancağı altında, seferine "iyi ilaçla" girdiğine ikna olmuş bir şekilde, rahat bir şekilde ilerliyor.

Saat altı buçuk. Sürüyü getirmek için hala bir işaret yok. Ancak Merritt, Carr ve Royall, doğup büyümüş süvariler ve yürüyüş başlamadan önce zengin çiy yüklü
her lokmanın değerini çok iyi biliyorlar. Biz, levazım subayları ve geride kalacak olan talihsiz yaratıklarla vedalaşıyoruz, sevdiklerimize
uzak evlerde bıraktığımız mektuplara kapanış mesajlarımızı ekliyoruz, o sırada tugay karargahından neşeli notalar yükseliyor ve alay trompetçileri tarafından tekrarlanıyor. Uzak yamaçlarda atlarımız
hevesli toynak ve kişnemeyle cevap veriyor; adamlar yaylı adımlarla
atlarını dizginlemek için dışarı koşuyor ve sırtlarına atlayarak
şirketler halinde hatta doğru ilerliyorlar. Eyerleme telaşı, tokanın şaklaması ve kırbacın şaklaması ardından geliyor, sonra çavuşun dudaklarından "Sıraya girin" duyuluyor. Subaylar emirleri doğrultusunda yavaşça ilerliyor, her atı ve adamı dikkatlice inceliyorlar. Battaniye, panço, palto, yan hat,
kelebek ve kazık iğnesi, matara ve sırt çantası, her birinin uygun bir yeri var ve başka hiçbir yerde olmamalı. Her asker sırayla "yüksük kemerini" ve ekstra cep paketini gösterir, böylece reçete edilen yüz mermiye sahip olduğunu gösterir. Hat boyunca ilerleyen emir subayı, her bir yüzbaşının raporunu alır ve not defterine aktarır. Vadinin aşağısında İkinci ve Üçüncü'nün çoktan hareket ettiğini,
uçurumların etrafından dolaştığını görürüz. Sonra General Carr'ın baş trompetçisi
borusunu dudaklarına götürür. "Dağ," havada yankılanır ve bu sesle birlikte yirmi subay ve beş yüz on beş adam eyerlerine
atılır. On dakika daha ve biz sınırın üzerinden doğuya doğru Prairie Dog Creek'e doğru ilerliyoruz. Bir mil solumuzdaki Üçüncü ve İkinci,
piyadelerin izinde kuzeydoğuya doğru yürüyor. Nadir, canlandırıcı dağ esintisinin derin nefesleriyle ciğerlerimizi dolduruyoruz, güneydeki görkemli kayalıklara ve kaya payandalarına son bir bakış atıyoruz, sonra yüzlerimizi "Deje Agie" vadisindeki vahşi düşmanın izini
işaretleyen yuvarlanan duman çelenklerine doğru hevesle çevirerek, sütunlarımızı kapatıyoruz, dizginlerimizi serbest bırakıyoruz ve kararlı bir şekilde ilerliyoruz.
"Vahşi seferimiz başladı."

BÖLÜM VI.

GÜL KUTUSUNDAKİ BULUŞMA.

General Crook'un komutası, artık "Büyük Boynuz ve Sarıtaş Seferi" olarak adlandırılıyor, seferine mümkün olan en iyi ruhla ve elverişli gökyüzü altında başladı, o parlak Ağustos sabahı bizi gören hiç kimse bundan şüphe edemezdi. Ne yazık ki, görülecek kimse yoktu, tezahürat edecek veya alkışlayacak kimse yoktu ve vagonlarımızdan ve muhafızlarından
bir kez kurtulduğumuzda, ilerlememizi işaretleyecek tek bir ruh bile yoktu, ta ki uzak bir inde gizlenen bir izci, ülke hakkındaki derin bilgisine ve midillisinin çevikliğine güvenerek kendini pençelerimizden uzak tutan birileri hariç. Prairie Dog vadisine
girdiğimizde, dizilişimize iyi bir şekilde baktık. Beşinci Süvari, uzun bir koldan, Goose Creek'ten yaptığımız ilk yürüyüşte arkadan geliyordu; paketleyicilerimiz ve hareketli küçük
katırları sağ tarafımızda hızla koşarken, soldaki engebeli yamaçlar ile aramızdaki boşluk Karga müttefiklerimizle
kalın bir şekilde kaplıydı. Şoşonlar bir yerlerde öndeydi ve biz
ilk kez tanıştığımız
bu uzak kuzeybatıdaki vahşi savaşçılarla tanışmaya başladık. 1855'te örgütlenen alayımız, ilk Kızılderili hizmetini Teksas'ın geniş ovalarında görmüştü ve isyanın büyük savaşı başladığında Komançiler,
Kiowalar ve Lipanlar arasında oldukça iyi tanınıyordu.
O günlerde, Sidney Johnston, Robert E. Lee, Earl Van Dorn,
Kirby Smith, Fitz Hugh Lee ve isyancı orduda temsilci subayları olarak kötü şöhret kazanan bir düzine kişiyle
alayımıza "Jeff. Davis'in Kendi" denmesi yersiz değildi. Ancak savaş sırasında bu uğursuz ünvandan daha fazla büyüdü ve savaş öncesi _personelinin_ neredeyse tüm izlerini kaybetti. Günümüzün en seçkin iki kaptanı olan Montgomery ve "Jack" Hayes'in, en erken askeri deneyimlerini bu subayların saflarında edindikleri doğrudur. Ancak, bu gerçek nedeniyle süvari olarak daha iyi olsalar da, sadakatleri konusunda kararlıdırlar ve ikisi de isyan sırasında birçok vahşi saldırıda savaşmış, bayraklarını kılıçlarını kullanmayı öğreten adamlara karşı savunmuşlardır. O sert kan vaftizinde
Beşinci yeniden canlandı ve savaş sırasında Potomac Ordusu'nda ve yeniden yapılanma günlerinde Güney'de hizmet verdikten sonra, alay bir kez daha ovalara doğru sürüklendi, 1868-9 kışında Cheyenne'ler ve Sioux'larla tanıştırıldı, 1871'den 1875'e kadar Arizona'daki Apaçiler arasında kendini evinde hissetti ve şimdi kendimizi, Pasifik yamacından kırsala doğru uzun bir yürüyüşten sonra, Yellowstone vadisinin korkunç "Kargaları" ile tanışırken bulduk, Sioux'ların ömür boyu düşmanları.

"Rahat" bir şekilde ata binen adamlar isterlerse konuşur, güler ve şarkı söylerler. Tek gereken, eyerde tembellik etmemeleri ve mesafelerini doğru bir şekilde korumaları ve sabit bir yürüyüşle ata binmeleridir. Kargalar sol kanadımızın tüm uzunluğu boyunca dağılmış durumda, ancak yaklaşık on beş veya yirmi şef ve reislik
grubu, kolonun önündeki karargah partisinin yanında duruyor. General Carr, emir subayı, cerrah, astsubaylar ve görevlilerle birlikte
ve tabii ki, daha önce açıklandığı gibi, bu sefer için bir işaret bayrağı olan ve yerlileri çeken
bu olan sancaktar da orada at sürüyor.

Bu Kargalar iyi görünümlü savaşçılar ve iyi atlılar da; ancak onları rahat bir şekilde at sürerken, midillileri hızlı, kedi gibi yürüyüşleriyle
yerde kayarken görmek, eyerdeki pozisyonlarının ne zarif ne de güvenli olduğunu gösteriyor. Solumuzdaki bu düğüm en uygun örneklerle dolu ve hepsi aynı şekilde at sürüyor. Her adamın battaniyesi öyle düzenlenmiştir ki başının arkasından örter, göğsünün üzerinden kıvrılır, kolların yalnızca bir Kızılderilinin başarabileceği şekilde serbestçe oynamasını sağlar ve sonra uyluklarının ve dizlerinin etrafına sıkıştırılır, böylece ona tam koruma sağlar. Bir veya iki genç erkek, battaniyelerini gün boyunca çıkarmıştır ve kirli patiska gömlekler veya eski süvari ceketleriyle dolaşırlar. Bir veya ikisi de yerel pantolon ve tozluk yerine süvari pantolonu giyer. Ancak Kızılderili
indiği anda, beyaz kardeşinin geleneklerine taban tabana zıt iki nokta fark edersiniz: birincisi, atının sağ (sağ) tarafında biner ve iner; ikincisi, bizim için vazgeçilmez olarak kabul edilen bir pantolonun o kısmını dikkatlice keser ve atar. Eyerinde kambur bir şekilde biner, üzengisi o kadar kısadır ki dizleri öne doğru çok dışarı çıkar ve keskin bir açıyla bükülür. Üzengi, bir kadının yan eyerinin ayakkabısı gibidir ve mokasenli ayağını tüm uzunluğuyla iter. Sağ elinde, üç veya dört geyik derisi kayış takılı bir ayak uzunluğunda tahta bir sap taşır ve bu kırbaç benzeri aletle midillisinin yan tarafına aralıksız hafif kanat çırpma yağmuru yağdırır, nadiren sertçe vurur ve hiçbir şey onu, bu sistem altında midillinin bir günde Amerika'daki herhangi bir attan daha fazla mil yürüyüp koşamayacağına ikna edemez. At donanımları en ilkel şekildedir - yüksek, dar bir topuz ve arka kısmı olan, bizimkinden çok daha kısa bir oturak bulunan hafif bir tahta iskelet veya ağaç, tamamı deriyle kaplı, kayışlarla dikilmiş ve at kılından bir çevreyle tutturulmuş eyerini oluşturur. Herhangi bir eski battaniye veya kahve torbası eyer bezi yerine geçer ve dizginleri dünyadaki en basit şeydir, tek bir başlık, hafif bir gem ve bazen neşeli bir şekilde süslenmiş bir dizgin düzenlemeyi tamamlar. Ama tam hızla, aralarındaki en kötü atlı, bir keçinin gidebileceği her yerde, engebeli ve kayalık dere yataklarından yukarı veya aşağı koşacak ve en cesur binicimizi kötü bir örnek olarak görecek. Kargalar bugün nazik bir mizaca sahipler ve kaynaşmakta özel bir zorluk çekmiyoruz. Tütün, Missouri'nin batısındaki her yerde bir tanıtım aracı olarak uzun bir yol kat edecektir ve bir Kızılderiliye posta pulu kadar büyük bir parça verirseniz, tüm kabile tanışmak için gelecektir. Eyerimin topuzunda her zaman asılı duran Sioux yapımı çok güzel bir tütün kesesi ve giydiğim bol boncuklu geyik derisi binicilik pantolonu dikkatlerini çekmiş gibiydi ve içlerinden biri sonunda melez bir tercüman aracılığıyla, onlara sahip olan Sioux şefini öldürüp öldürmediğime dair bir soru iletmeyi başardı. Hayatımda hiç Sioux öldürmediğimi anlayan
küçümseyici savaşçı beni artık arzu edilen bir tanıdık olarak görmedi; ve
hatta pantolonun Buffalo Bill'den daha az bir kahramandan değerli bir hediye olması bile olumlu bir izlenim bırakmadı. Onu
takip eden, hayatlarındaki tek uğraşı onun asık suratlı şefliğinin çeşitli ihtiyaçlarını karşılamak olan parlak görünümlü genç bir çift kadın vardı. Erkeklerin yaptığı gibi, bu hanımlar da at sırtında aynı şekilde rahattılar ve onun yedek "bineklerini" "güdüyorlardı" ve yük hayvanlarını mükemmel bir beceriyle sürüyorlardı. Bunlardan birinin sırtında minik bir pappoose asılıydı ve omzunun üzerinden uzun atlarındaki askerlerin uzun sıralarına ciddi, düşünceli gözlerle bakıyordu. O hassas yaşta, etrafında olup bitenlere ilgi göstermek onun onurunu hiçbir şekilde tehlikeye atmıyordu. Daha sonraki yaşamında, uçan bir makine gördüğünde hayrete düşmeye cesaret ederse, savaşçı kastını kaybederdi. Birkaç saat boyunca garip arkadaşlarımızla yan yana at sürdük. Onları hevesli bir merakla izlemekte tereddüt etmedik ve onlar da etrafımızdaki "noktaları toplamaya" kararlıydılar, ancak bunu gizlice yapıyorlardı.

Yavaş yavaş, Kargaların Tongue Nehri'ne dediği gibi, hızlı "Deje Agie"ye yaklaşıyorduk. Aşağı doğru hareket ettiğimiz vadi, her iki taraftaki cesur uçurumlar arasında daha da derine batıyordu. Bir şey, önümüzde ilerleyen kolun yürüyüşünü engelliyordu; sağımızdaki yük trenleri "ikiye katlanıyordu" ve her katır, türün işlerine olan o sıkı dikkatiyle, burnunu zengin bizon otlarına gömmüş, kayıp zamanı telafi ediyordu. "Dur!" ve "İn!" trompetlerden yankılandı. Her asker atının ağzındaki ağır gemleri çıkarır ve onu
bir anlık dinlenmeden bile faydalanabilmesi için
patikadan sağa veya sola götürür.

Sabah, kayda değer bir olay olmadan geçti. Öndeki veya yanlardaki keşifçilerden hiçbir alarm gelmedi. Bugün o kadar gerideyiz ki
şimdiye kadar _bizim_ keşifçilerimiz olan ve başka kimsenin olmayan
arkadaşlarımız Cody ve Chips'i özlüyoruz. Şimdi onlar, Binbaşı Stanton'ın sözde şefi olduğu General Crook'un karargahına bağlı birliğin bir parçası ve parselleri.
Ateş yiyici mali müşavirimizi özlüyoruz--sanırım, birliğinin tek kişisi, böyle bir seferin yoksunluklarına katlanmayı ve
hareketlerinde gerçek anlamda yer almayı,
evde rahat bir masada oturup hareketlerini
eleştirmekten daha çok tercih eder. Öğle vakti aniden akan
Tongue'a rastlıyoruz ve sığ sulardan geçerek, göğüs hizasında kuzey kıyısına geçiyoruz. Dik kayalık tepelerin tam dibinde beliriyoruz, kuzeye doğru olan manzarayı görüş alanımızdan
kapatan bir çıkıntının etrafından dolaşıyoruz, nehrin doğudaki bir kaya palisadından geri çekildiğini ve yolumuza doğru
geri
ağrdığını görüyoruz, tekrar sığ sulardan geçip birkaç dakika sağ kıyısındaki uçurumların altından mücadele ediyoruz, neredeyse bir atlı için zar zor yeterli genişlikte bir patikada kendimizi dengeliyoruz. Pusuya yatmak veya sürpriz yapmak için ne yer!

[İllüstrasyon: TONGUE NEHRİ'NDEKİ CROOK'UN SÜTUNU.]

Hiçbir yancı veya keşif kolu göremiyoruz, ancak generalimizin
sütununun burnunu katı bir keşif olmadan böyle bir tuzağa
sokmadığından eminiz. Bu yüzden kaygısızca ilerliyoruz. Bir kez daha yeşil, köpüklü sel soldan yürüyüş hattımızı süpürüyor ve
atlarımız homurdanarak ve dipteki kaygan kayaların üzerinden
atlayarak içeri giriyoruz, hevesli dalgalar dizlerimizin üzerinden geçiyor. Bir kez daha
uçan bir uçurumun dirseğinin etrafından dolaşıyoruz ve bölüklerin yaklaşmasına izin vermek için
duran kolumuzun başı tekrar hareket etmeye başladığında, güzel bir açıklığa giriyoruz. Doğu kıyısındaki yüksek, sarp kayalara
köpükler halinde çarpan nehir, batı tarafının çimenli kıyılarında ve yamaçlarında küçük, huzurlu dalgacıklar halinde kırılıyordu;
büyük tepeler sola doğru yuvarlanıyordu; önümüzde orman koruları yükseliyordu ve yapraklı tepelerinden birçok kamp ateşinin beyaz dumanı kıvrılıyordu; İkinci ve Üçüncü'nün atları, sıkı bir şekilde
korunmuşlardı, çoktan eteklerde otlamak için dışarı çıkmışlardı. Bir yaver General Carr'a "tam burada kamp kurmamız; bugün daha fazla yürümeyeceğiz" emriyle gelir. Biz de sıraya gireriz, eyerimizi indiririz ve muhafızlarımızı görevlendiririz. "F" Şirketi ile Yüzbaşı Payne, kampı sürprizden koruma görevini alır ve adamlarıyla birlikte, yaklaşanları görebilecekleri çevredeki tepelere ve sırtlara doğru
hızla yola koyulurlar ve öğleden sonra saat ikide kendimizi rahat ettirmeye başlarız. Kulübemiz yok ve her birimizin sadece bir battaniyesi var, ama kimin umurunda? Ağustos
güneşi parlak ve neşelidir; hava taze ve berraktır; duman,
direk gibi, gökyüzünde yükseklere doğru yükselir ve arkamızdaki Big Horn sıradağlarından esen ve Kızılderili düşmanlarımızın daha dün gözlerimizin önünde asılı duran duman örtüsünü
temizlemiş olan yayla esintisiyle buluşana kadar devam eder ve Tongue vadisini şimdiye kadar yeşil ve bozulmamış halde bırakır. Sadece
yirmi mil geldik, dinç ve güçlüyüz; ancak ilerleme
henüz hiçbir işaret olmadığını bildiriyor ve Crook bizi durduruyor, böylece yarın erken bir başlangıç ​​yapabiliriz.

Öğleden sonra boyunca pipolarımızı içiyoruz ve gölgeli ağaçların altında
uzanarak uyukluyoruz ve akşamları kamp ateşleri arasında dolaşıp, yıllardır tanışmadığımız diğer alayların kardeş subaylarını çağırıyoruz. Ancak yeterince erken kendimizi battaniyelerimize sarıyoruz ve başlarımızı çimlere veya eyere yaslayarak
şafağa kadar rahatsız edilmeden uyuyoruz.

6 Ağustos açık ve bulutsuz bir şekilde doğuyor. Güneş vadideki derin köşemize
bakmadan çok önce, soğuk derede yüzdük, buharı tüten ve çok beğenilen kahvaltımızı yaptık, teneke ve kepçelerimizi katırlara yerleştirdik ve "Çizmeler ve eyerler!" beklentisiyle bekledik. Piyadeler yine önden gidiyor ve ancak yedide hoş geldin "Mount!" diye sesleniyor ve onların izinden gidiyoruz. Bu sırada güneş üzerimize
doğuyor; saat dokuzda ışınları kavurucu oluyor ve kalabalık patikadan
toz bulutları yükseliyor. Geçit giderek daha derinleşiyor, uçurumlar daha
sarp ve daha dik; her iki tarafta sadece uçurum görebiliyoruz ve kırbaçlanıp işkence gören Deje Agie, aralarında kıvrımlı bir yol izliyor. Tekrar tekrar geçiyoruz - her seferinde daha
derin ve daha
güçleniyor. Yol o kadar kıvrımlı ki
önümüzde çeyrek milden daha fazlasını göremiyoruz. Öğlen piyadeleri yakalıyoruz, kamptan ayrıldıklarından beri on birinci kez ayakkabılarını, çoraplarını ve "kemerinin altındaki" tüm giysilerini soğukkanlı bir şekilde çıkarıyoruz, dereye bir dalış daha yapmaya hazırlanıyoruz; ve uzun boylu, kızıl saçlı bir İrlandalı, "Arkadaşlar, sizinkilerden biri hiç köprüden geçti mi?" diye sorup gülmeye başlıyor.

Sabah yediden beri on üçüncü geçişten sonra saat ikide, tekrar durma, eyerleri indirme ve kamp kurma emri alıyoruz. Yüzbaşı Leib ve "M" Bölüğü muhafız ve yirmi iki mil daha yol kat etmişken ve orman yangınlarının yoğun dumanı başımızın üstünde sürüklenirken, dün öğleden sonra ve geceki performansımızı tekrarlıyoruz ve o Kızılderilileri ne zaman göreceğimizi merak ediyoruz.

Kalkma ve yedinci günün şafağı bir araya geliyor. Sabahın keskin havasında sert ve üşümüş bir şekilde uyanıyoruz, ancak hemen tedarik edilen büyük kahve kutularının cana yakın etkisi altında hızla çözülüyoruz. Saat altıda piyade ve yük trenlerinin kuzeybatıdaki yüksekliklere tırmandığını ve ormanlık tepelerin üzerinden görüş alanından kaybolduğunu görüyoruz. Saat yedide tekrar biniyoruz ve birkaç yüz metre aşağı doğru akarsuyun üzerinden gidiyoruz, sonra keskin bir şekilde sola dönüyoruz ve geniş, kıvrımlı bir vadi boyunca, büyük antik çağlardan kalma, bizon ve Kızılderililerden oluşan bir patika boyunca ilerliyoruz. Mil mil yukarı doğru ilerliyoruz, bugün Beşinci kuyunun önündeyiz ve çoğu zaman keşifçilerin ve ilerlemenin görüş alanındayız. Yamaçlar boyunca ormanlar sık, Tongue vadisinde zengin ve bol olan çimenler seyrekleşiyor. Yukarı çıkıyoruz, tırmanış bitmek bilmiyor gibi görünüyor. Arada sırada başımızın üstünde ve uzak sırtların yüzünde sürüklenen duman kütlelerini yakalıyoruz. Sonunda bir mil ötedeki yüksek bir sırtta toplanan atlı grupları görüyoruz; çoğunlukla yaya olarak yarım saatlik aktif tırmanış ve atlarımızı yönlendirme bizi onların altına getiriyor. "Halt" sesi duyuluyor ve General Carr ve ben tepedeki gruba katılmak için yukarı çıkıyoruz.

Tongue ve Rosebud arasındaki büyük sınırın tam zirvesinde duruyoruz ve güneyde, kuzeyde ve batıda uçurum ve yaylaların yuvarlanan denizi, görüş alanının dışında kalan vadiler, yumuşak bulutlarda kaybolan dağlar, hepsi önümüzde uzanıyor. Manzara muhteşem.
Rosebud kanyonuna doğru bakıyoruz, ancak altı ila sekiz mil uzakta olmalı ve ne kadar aşağıda olduğunu kestiremiyoruz. Kuzey ve batıdaki her vadiden yuvarlanan duman bulutları yükseliyor ve gökyüzünü karartıyor. Karşıdaki uçurumların bir yerinde General Crook 17 Haziran'da Siularla büyük bir savaş yaptı ama görünürde bir Siu yok. Vadiye inmemiz üç saat sürüyor ve burada kasvetli bir sessizlikle, dereye paralel, batıya bakan bir bivak kurma emri alıyoruz. Kızılderililer dar geçit boyunca
yenilmemiş midillilerinin her bir otunu
yakıp bitirmişler ve bizden millerce aşağıda keşifçiler durumun daha da kötü olduğunu bildiriyor. "Bütün Siu ulusu iki haftadan daha kısa bir süre önce buralarda kamp kurmuştu," diyor sert bir sınır muhafızı, "ve ben de derenin aşağısında on mil kadar yol kat ettim ve köyün sonuna
ulaşamadım. "Yer terk edilmiş kulübe direkleriyle dolu ve
hoş olmak için fazla belirgin olan Kızılderili işgalinin kalıntılarıyla kaplı.

Üçüncü ve İkinci Süvari, hattımıza paralel olarak doğu kıyısında pozisyon alıyor ve tüm nöbetçiler aynı anda dışarı çıkıyor - Yüzbaşı
Hayes, "G" Bölüğü ile birlikte, önümüzü koruyor.

Durum romantik ama tatsız. Bazılarımız o gece oldukça
huzursuz uyuyor ve hepimiz 8'inin şafağını memnuniyetle karşılıyoruz. Sabahın keskin havasında hava çok
soğuk ama manzarayı tamamen
kapatan yoğun, dumanlı bir sisin içinde kuzeye doğru yürüyoruz. Herhangi bir yönde sadece elli yarda kadar görebiliyoruz ve içine ne kadar derine gidersek o kadar
kalın ve boğucu hale geliyor. Derenin aşağısında dört veya beş mil,
hala yakın zamanda işgal edilen kamplardan geçerken, önümüzde bulunan kolonun arkasına çarpıyoruz. Bir yardımcı bizi sola, ve General Carr'a bazı küçük çatlaklarda ve vadilerde iyi otlaklar olduğunu bildirir - atları eyerden çıkarıp, izcilerden gelen raporları beklerken onlara bir şans vermek için. Burada bütün gün "aylak aylak dolaşıyoruz", sonra aniden eyerleme ve binme sinyali bizi akşam altıda, tam uyumayı
düşündüğümüz sırada ürkütüyor. Çok hızlı bir şekilde yürüyoruz, altı, yedi, on mil ve sonra karanlık çöküyor. Daha önce hiç karşılaşmadığım kadar yoğun bir karanlık. Adamlar pipolarını çıkarıyor ve kıvılcımlarının parıltısı minik fırın ateşlerinin uzun bir izi gibi görünene ve bize takip edebileceğimiz bir ipucu verene kadar onlara doğru üflüyorlar. Bu gece bize, hayatı boyunca bu vadilerde yaşamış bir Kızılderiliden başka kimse rehberlik edemez. Saat dokuzda adamlar karanlık melodiler ve İrlanda şarkıları söylüyor; ve 10.30'a kadar, derenin derin bir kıvrımında yakılmış bivak ateşlerinin yanından geçip, görünmez bir cepheye doğru yolumuzu el yordamıyla bulup, atlarımızı topallayarak ve yarı laryalayarak, kendimizi uyumak için onların yanına atıyoruz.
Yüzbaşı Rodgers'a, kendisinin ve "A" Bölüğünün "muhafız" olarak görevlendirildiği bildiriliyor;
ve küfür edemeyen veya etmek istemeyen bir adam için, Rodgers iğrenmesini uygun şekilde ifade etmeyi başarıyor.

Şafak vakti hafif bir yağmur çiseliyor ve
piyadenin sisli ışıkta kuzeye doğru aceleyle uzaklaştığını görüyoruz. Kısa süre sonra sağ kıyıyı takip ediyoruz, Beşinci Süvari atlı birliğin başında.
Stanton bize büyük bir Sioux birliğinin dört günden fazla olmadığını söylüyor -- dört gün önce buradaydılar. Çok sayıda Kızılderilinin --sekiz ila on bin-- izinde olduğumuzu görmek kolay ama bunun iki hafta önce olduğunu düşünüyoruz. Saat 9.15'te soğuk, şiddetli bir yağmur
başlıyor ve yürürken yüzümüze çarpıyor. Öğleden sonra ikide tekrar
bivak yapıyoruz ve bu sümbül meselesine homurdanmaya başlıyoruz. Ağustos
gecesi, acı bir soğuk. Kıyıya yakın sığ göletlerde buz oluşuyor ve muhafızlara komuta eden Kaptan Adam,
termometrenin şafak vakti sıfırda olduğunu söylüyor. "Hangi termometre?" sorusu. "Vell, buraya gelmek için yeterince aptal olan herhangi bir termometre--_un'stand_?" gazimizin karakteristik cevabı ve bizi daha iyi bir ruh haline sokuyor. 10'unda saat yedide yürüyüşe geçtiğimizde katı ve soğuk, bu sebepten dolayı acı çekmek için fazla zamanımız yok. Parlak bir güneş
mükafat olarak
batıyor. Beş mil yürüyoruz, duruyoruz ve bir süre otluyoruz; sonra
sayısız midilli sürüsünün yakın zamanda geçmiş olması gereken geniş, aşınmış bir patika boyunca tekrar ilerleyin. Her iki taraftaki uçurumların üzerinde kalın toz bulutları yükseliyor; vadi genişçe açılıyor ve doğuya ve batıya doğru uzanıyor. Burada Kızılderililerin kaçışı o kadar hızlı oldu ki
yıkım işi tamamlanmadı ve birçok yerde çimen mükemmel.
"Şimdi Kızılderililer ve bizonlar için dünyanın en görkemli ülkesi," diyor General Carr. "İki yıl sonra sığırlar için en görkemli yer olacak."

Biz Beşinci'den olanlar bugün Rosebud'ın sol veya batı kıyısından aşağı doğru yürüyoruz, piyadeyi takip eden süvari tugayının geri kalanına göre biraz bağımsız olarak, vadinin karşısında, yamaçların ve yamaçların hemen altında doğuya doğru ilerliyoruz. Sabahın dokuzu civarında, not defterime çevredeki topografik özelliklerden bazılarını not etmek için on dakikalık bir mola verirken, uşağım ve ben sol tarafımızdaki sırtın tepesine tırmanıyoruz, buradan ülkenin güzel bir manzarası var. Tam burada vadi kuzeydoğuya doğru uzanıyor ve son günün yürüyüşü boyunca o genel yönü takip ediyorduk; ancak tam ileride, yaklaşık iki bin yarda, batıdan vadiye doğru uzanan yüksek bir uçurum var. Nehir, kavak ağaçlarının geniş bir saçak şeklinde tabanının etrafından dolanıyor ve altı veya sekiz mil boyunca görüş alanından kayboluyor; sonra, aradaki bir sıradağdan, onu tekrar görüyorum, kuzeyde, Yellowstone vadisi olması gereken yere doğru gidiyor. Nehrin o büyük kıvrımı ile doğu tarafındaki uzak uçurumlar arasında, güneş ve Kızılderili ateşiyle kavrulmuş ve kabarmış geniş bir ova, yaklaşık iki veya üç mil genişliğinde uzanıyor. Bu tarafta eğimler yavaş yavaş dereye doğru uzanıyor ve aşağıdaki resim çok
güzel. Sırtımızın hemen altında, Beşinci Süvari, uzun bir kol halinde, yeniden binmeye ve ilerlemeye hazırlanıyor. Bir mil ötede, doğuda, İkinci ve Üçüncü'nün kardeşlerimiz var; çeyrek mil
önlerinde, kompakt piyade taburu. Burada ve orada, at grupları, adamlar ve dalgalanan bir bayrak, Generaller Crook ve Merritt'in yürüyüşteki pozisyonlarını gösteriyor. Hepsinin yarım mil ötesinde, o küçük atlı noktalar bizim izcilerimizken, her neyse ve her yerde, hiçbir şekilde, Kargalarımız ve Şoşonlarımız, bir tarafta, diğer tarafta ise katırların kalın bir toz kaldırdığı bir tarafta, kolun boyunca dağılmış durumda. Toz bulutu aslında tüm sütundan yükseliyor ve Rosebud'a kadar uzanıyor ve ben ne kadar uzağa kadar görülebildiğini merak ederken,
gözüm noktanın etrafındaki aynı kalınlıktaki bir buluta takılıyor,
görünüşe göre vadiye doğru geliyor. Bu ne yaramazlık olabilir?

Hevesli işaretlerimize cevap veren General Carr aceleyle yamaçtan yukarı geliyor
ve bardağını düzeltiyor. Toz, kesinlikle ve bol miktarda. Sadece dört ayaklı hayvanların oluşturduğu muazzam bir topluluk böyle bir
bulut yaratabilir. "İleri!" emri; "Kızılderililer mi yoksa bizonlar mı?" sorusu.
"Geç ve General Merritt'e bildir," diyor albay bana. Böylece
"Donnybrook" hızla ilerliyor ve pamuk ormanlarının arasından, derenin üzerinden ve diğer taraftaki alçak kıyıya doğru yol alıyoruz,
gözlerimin ilk karşılaştığı şey müttefiklerimiz olan Kızılderililer arasında büyük bir kargaşa. Bağırıp çağırıyorlar, battaniyeleri
ve gereksiz giysileri yere atıyorlar - belli ki kavga için soyunuyorlar - ve çılgınca bir heyecanla oradan oraya koşuyorlar. Onların ötesinde, askerler alçak uçurumların arkasında yakın bir sütun halinde toplanıyor ve geriye baktığımda, Beşinci'nin onlara katılmak için hızla dereden geldiğini görüyorum. Belli ki benim haberim General Merritt için yeni bir haber değil; ama mesaj yine de iletildi ve keşifçilere doğru dörtnala koşmak ve ne olacağını görmek için izin aldım. Anlattığım ovanın hemen kenarındaki bir uçuruma doğru yöneldim ve yaklaşınca büyük virajın
daha uzağı ve daha uzağı görebiliyorum. Keşifçilerimiz ve Kızılderililer daireler halinde
dalgalanıyor ve temkinli bir şekilde viraja yaklaşıyorlar. Bir dakika daha ve uçuruma ulaştım ve orada gelen ordunun muhteşem manzarasını gördüm. Kızılderililer! Öyle demeliyim ki, bizimkine eşit
bir heyecanla oradan oraya koşturan onlarcası. Ama o ağaçların kenarı boyunca yakın bir şekilde
tutan Kızılderililer yok; geniş ovada çapraz olarak hareket eden, eşit aralıklarla
hareket eden, sonra da tam bize doğru hızlı bir şekilde gelen kompakt filoları olan Kızılderililer yok. Sonra bakın!
Her bölük, öne doğru geldiğinde, deneyimli bir cilve yelpazesi gibi açılıyor ve bir grup muharebe eri öne doğru fırlatılıyor.
Tüm hareketin şakırtısı ve tarzındaki bir şey onları aynı anda damgalıyor. Onları tanımlamak için çırpınan bir rehbere ve coşkulu bir trompet çağrısına gerek yok; Yedinci Süvari'yi bir bakışta tanıyorum ve eski kampanya şapkamı sevinçle karşılıyorum. Arkalarında Miles ve Gibbon'un sağlam alayları ve uzun vagon ve erzak trenleri var. General Terry ve tüm ordusu ve şeflerimiz onları karşılamak için öne atılıyor. Ve sonra komik bir şaşkınlıkla şu soru soruluyor: "Neden, Kızılderililer nerede?" Müttefiklerimiz dışında hiçbiri görünmüyor. Aramızdan kayıp gittiler.

BÖLÜM VII.

SARITAŞA DOĞRU.

Daha önce ve daha sonra, Rosebud vadisi o muhteşem 10 Ağustos 1876'da görülen kadar
bir toplanmaya hiç tanık olmamıştı - muhteşem, yani doğanın yapabileceği kadar, çünkü General
Crook'un komutasında, en azından, hiçbir süsleme yoktu. Devrim
savaşında, Valley Forge kulübeleri, General Terry ve tugayı büyük virajda bizimle karşılaştığında
bizim sunduğumuz kadar kasvetli bir asker dizisini hiç sergilememişti.

Toplantıya şaşırdığımız söylenebilir ve onların da şaşkına döndükleri tespit edilebilir. Vadi boyunca yürüyen General
Terry, önünde bir Kızılderili kitlesi bulmayı her gün bekliyordu. Son raporlara göre, onlar güçlü bir kuvvetti - şüphesiz binlerce kişi - kendisi ve General Crook'un Büyük Boynuz'un dibindeki pozisyonu arasındaydı ve saldırgan hareketine her türlü önlemi alarak ve uzun ve heyecan verici bir sefer için gerekli malzemelerle başladı. Yanında tam bir vagon treni, çadırlar ve her türden ekipman vardı. Birkaç günlük pastırma ve sert ekmek, kahve ve şeker ve katırlarımızda bir cephanelik cephanemiz vardı ama çadırımız yoktu ve kişi başı sadece bir battaniyemiz vardı. Birkaç hafif sahra topu şeklinde topçuları vardı ve Rosebud'a günde sekiz veya on mil hızla yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerliyordu. Yakın zamanda tek bir Kızılderili "işareti" görmemişti, ancak güneydeki ülkenin on beş gün içinde onlarla dolmuş olması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden keşifçileri virajın üstündeki vadiden aşağı doğru gelen muazzam bir toz bulutu bildirdiğinde ve Kızılderili müttefikleri bizimkinde gözlemlediğimiz aynı saçma sapan dönüşleri ve kargaşayı başlattığında, çok doğal olarak bir düşman ordusunun saldırıya doğru ilerlediğini varsaydı ve buna göre düzenlemelerini yaptı.

İlerlememizde olmak ve Yedinci Süvari'nin cephemizdeki ovalarda güzel bir şekilde konuşlanmasına tanık olmak benim için büyük bir şanstı ve eğer Sioux olmadıklarını keşfetmeseydik hangi tarafın kırbaçlanacağını söylemek zordu. Günün ilerleyen saatlerinde, Crook'un tıbbi direktörü Dr. Clements'ın, koşullar altında savaşmanın Sioux'ları öldüreceğini söylediğine dair bir rapora itibar edildi; ancak arkadaşları bu patlamanın kendisinin ve yetenekli yardımcılarının işsiz kalmasından kaynaklanan mesleki hayal kırıklığından kaynaklandığına inanıyorlardı ve konu örtbas edildi.

Ortak düşmanımızın nerede olduğuyla ilgili sorunun çözümü beklenirken, iki tugaya hemen kamp kurmaları ve kendilerini evlerinde hissetmeleri emredildi. Generaller bir araya gelip durumu görüştüler, keşifçiler çevredeki araziyi aceleyle incelediler ve gizem sona erdi. 10'unda iki komutanlığımızın karşı karşıya geldiği noktadan Rosebud vadisini terk ederek, yakın tarihli geniş bir patika, sınırın üzerinden Tongue Nehri'ne doğru doğuya doğru uzanıyordu. Alçak tepeler, sayısız midillinin toynaklarıyla toza dönüşmüştü. Oturan Boğa, Çılgın At, Benekli Kartal ve vahşi isimlendirmelerinin sevindiği farklı türdeki kurtlar, ayılar ve akbabalar, bizi epeyce atlatmışlardı ve muhtemelen çeşitli yaşlardan ve her iki cinsiyetten on bin Kızılderili, Yellowstone'daki Terry'nin uzun cephesine akın etmişti, ancak keşifçilerinin menzilinin dışındaydı. Büyük bir kısmının daha doğudaki büyük nehirleri geçmeye ve Kanada sınırına doğru kaçmaya çalışacağı anında tahmin edildi ve Yellowstone'a geri dönüp, ardından dereyi ve geçitlerini tutmak ve Kızılderili kaçışını kontrol etmek için aceleci bir adama ihtiyaç duyuldu, ana birliklerimiz ise patika boyunca takip etti. Bir saatten kısa bir süre içinde General Miles alayı ve hafif toplarıyla sağa doğru gitti ve kuzeye doğru uzun adımlarla ilerledi. O zamandan beri dünya, bu güçlü askerin o gün başladığı işi ne kadar yorulmak bilmez bir enerjiyle sürdürdüğünü okudu. Kış ve yaz, Yellowstone vadisinin bir ucundan diğer ucuna kadar, düşmanları ısrarla ve büyük bir başarıyla avladı, ta ki adı atılganlık ve iyi şansla eşanlamlı hale gelene kadar. İki bölüğü, önceki kış Kansas'taki Fort Riley'de bizimle birlikte konuşlanmıştı ve görevlerim biter bitmez onları görmek için kamplarına gitmek için can atıyordum; ancak atlarımız dağ eteğine sürülmeden çok önce ve Yüzbaşı Montgomery ve "B" Bölüğü'nü muhafızlarımız olarak görevlendirilmiş olarak gördüğümde, vadiden aşağı yeni bir toz sütunu yükseliyordu ve Beşinci Piyade arkadaşlarımız gitmişti.

Öğleden sonra ve akşam iki komutanın subayları tarafından keyifli bir şekilde bir araya gelerek geçirildi. "Alacak" hiçbir yerimiz ve ikram edilecek bir şeyimiz yoktu; bu yüzden, zımni bir anlaşmayla, Terry'nin adamları ev sahibi, biz de misafir olduk ve görünüşümüzdeki tezatı belirtmek eğlenceliydi. General
Terry, bir tugay komutanı olduğunda, rütbesinin şık üniformasını giymişti; personeli ve subayları, son derece kullanışlı görünmelerine rağmen, hepsi düzgün alay kıyafetleri giymişti, böylece omuz askıları her yönden görülebiliyordu. General Crook, eski bir kampanyacı ve sınır muhafızı olduğunda, kaba bir av kıyafeti giymişti ve tüm personeli ve hattında tam bir üniforma yoktu. Konuyu
bize bıraktığınızda, rahat eski Arizona keşif kıyafetlerimize geri dönmüştük ve geyik derisi, geyik derisi, flanel ve kadife giymiştik; ancak Beşinci Süvari'de subayı erden ayırt edemezdiniz. Kızılderili seferleri açısından uygun olabilirdi, ancak
inkar edilemez şekilde gevşek ve sınır kabadayısıydı. Eski ve yakın dostlarımızı kimliğimize inanmaya ikna etmek için biraz ikna etmek gerekiyordu; ve
West Point günlerinde benim "arkadaşlarım" olarak seçilmiş olan General Terry'nin mühendis subayı ve komiserliği, bu değişime kahkahalarla güldüler.

Çadırları parlak bir şekilde aydınlatılmış ve rahat bir şekilde döşenmişti.
Yedinci Süvari bile bizim alışılmadık gözlerimize göre Sibaritler gibi barındırılıyordu.
"Harika silahlar!" dedi yeni binbaşımız, bu kadar saçma bir ifşa karşısında neredeyse
patlayacaktı. "Reno'nun çadırına bakın - Brüksel halısı var!" Ama
bizi içtenlikle karşıladılar ve rengarenk kıyafetlerimizin medeni bir şekilde farkında değildiler.

Reisler ve kadroları yarın için planları tartışırken, biz sorumsuz gençler durumu memnuniyetle kabul ettik, ama
akşam dokuzda Crook'un komutasındaki bizlerin şafak vakti Terry'nin vagonlarından aldığımız erzaklarla katırlarımızı yeniden yüklememiz ve
takibe devam etmemiz gerektiği biliniyordu. Şimdi, konforlarımızın sonuncusunu -vagonlarımızı, çadırlarımızı, yataklarımızı ve giysilerimizi- belirsiz bir süre için gördüğümüzü fark etmeye başladık; ve özellikle Kızılderili savaşında, sert bir kovalamaca uzun bir kovalamacadır - başlangıçta önde değilseniz.

O gece Rosebud boyunca sık çalılıkların arasında bivak kurmuştuk,
derenin kıvrımlı kıvrımlarına sarılmış ve mümkün olduğunca
sürülerimizi hatlarımız ve nehir arasında tutuyorduk. Aniden
durgunluk atlar arasında bir dehşet homurtusu ile bozuldu; sonra
güçlü bir kasırga gibi bir hücum, bin toynağın şangırtısı, bir iki el ateş,
ve heyecanlı adamların haykırışları ve "A", "B" ve "M" Şirketlerinin sürüleri bir anda kayboldu. Aniden ve açıklanamayan bir paniğe kapılmışlardı, "yan hatlarını" paket ipliği gibi koparmışlar, gevşek, tozlu topraktan kazık iğnelerini koparmışlar ve tek bir çılgın hamleyle şirket hatlarını temizlemişler ve toynaklarının ölmekte olan gürültüsünün
izlediği, canlarını kurtarmak için batıya doğru kaçıyorlardı. Subaylar ve adamlar, Kızılderililerden gelecek saldırıyı bekleyerek silaha sarıldılar. Birinci Tabur'un birçoğu izdihamda ezilip yaralanmıştı; ancak bir anda
bir düzine deneyimli kampanyacı eyerlerine binip peşlerine düşmüştü ve
sabah, millerce süren zorlu bir yolculuğun ardından kaçaklar ustalıkla
"kamplara" geri götürüldüler. Ancak geceki macera bize en iyi subaylarımızdan birinin hizmetine mal oldu, çünkü Teğmen Eaton'ın tabancası hücum sırasında kazara ateşlendi ve sağ elinin işaret parmağının bir kısmını kopardı. Ertesi sabah, 11 Ağustos, General Crook'un adamları tarafından
en azından, Terry'nin komutasındaki vagonlardan erzak çekmekle geçirildi.
Saat
on'da katırlarımız tekrar yüklendi ve saat on birde Beşinci
Süvari vadiden doğuya doğru ilerliyordu; Kızılderili patikasında hızla yürüdü, Tongue Nehri vadisini sadece dokuz mil ötede pitoresk bir su yolunun üzerinden
buldu, sık ağaçlık bir tabana indi,
sadece birkaç mil aşağı doğru yürüdü ve orada durma, tekrar kamp kurma ve Terry'nin komutasının bize katılmasını bekleme emri aldı. Yoğun bir ağaçlık alana girdik - yüksek ve dolgun eski
pamuk ormanları. "D" Şirketi (Sumner'ın) muhafızlarını ve nöbetçilerini yerleştirdi ve geri kalanımız ağaçlardaki çok sayıda Kızılderili
resmi ve hiyeroglifiyle ilgilenmeye başladık. Onların en sevdikleri "dolaşma alanlarından" birinde kamp yapıyorduk, çünkü ağaçlar yerden biraz uzakta her yöne doğru
kabuklanmıştı ve
Aborjin sanatının örnekleriyle
kaplıydı. Askerlerin kafa derisini yüzen,
kadınları at sırtında kaçıran, bizon avlayan savaşçıların taslakları, vb. ancak askerlerin
kavga ettiği heyecan verici sahnelere yönelik belirgin bir tercihle. Bu, Custer katliamından
bu yana her zamankinden daha popüler hale gelmişti. Bu örnekleri
incelerken, bir haykırış ve düşmüş bir kerestenin etrafında bir grup askerin toplanması dikkatimi çekti. Onlara katılıp
kütüklerin alçak bariyerini aştığımda, beyaz bir adamın, kafa derisi yüzülmemiş bedeniyle karşılaştım, belli ki hayat için çaresizce mücadele etmişti, çünkü
yer fişeklerinin kovanlarıyla
kaplıydı; ancak beyninden geçen bir kurşun
sonunda onu yere sermişti ve vahşi düşmanı muhtemelen biz oraya varmadan bir yıl önce
düşerken onu terk etmişti.

Gün batımına doğru, bütün gün toplanmış ve öğleden sonra erken saatlerde üzerimize
su serpiştirmiş bulutlar, sel kapılarını açtı ve yağmur
sel gibi yağmaya başladı. Fidanlardan ve elastik dallardan Kızılderili "wickyup"ları yaptık,
üzerlerine ponçolar ve battaniyeler attık ve altına girdik; ama
faydası olmadı. Şu anda bütün ülke sular altında kalmıştı ve büyük ateşler yaktık,
çöp çamurda etraflarına toplandık ve değişiklikten gerçekten memnun görünen atlarımızı kıskandık. General Terry ve süvarileri ve piyadeleri akşamın erken saatlerinde kampımızın yanından geçtiler,
aşağıya doğru ilerlediler ve aşağıdaki kerestelerin arasında bir yerde kamp kurdular. Geceyi atlattık, tam olarak nasıl olduğunu hatırlamıyorum; ve not defterim bu ve sonraki dört günle ilgili pek fazla ayrıntıyla dolu değil. Ertesi sabah -Cumartesi, 12'sinde- daha da ıslak olurduk, çünkü yürüyebilmek için çok şiddetli yağmur yağıyordu ve kamp ateşlerimize sarıldık, öğleden sonra bire kadar, sonra biraz dinme belirtileri gösterdi ve eyerledik ve Tongue'dan aşağı on veya on bir mil yürüdük, o zamana kadar hava neredeyse kararmıştı, her zamankinden daha şiddetli yağmur yağıyordu. General Carr ve Bay Barbour
Lathrop (San Francisco _Call_ muhabiri, benim bazı eski arkadaşlarımın eski bir tanıdığı olduğu ortaya çıktı ve canlılığı böyle bir havada bile söndürülemezdi) gece kamp yaptığımız açık ovadaki tek ağacın altında çift wickyup yaptı ve birkaç yüz metre ötede sisin arasından küçük bir kereste yığını gibi görünen bir şey gördüğümde, bir konaklama yeri aramaya gittim; bunun son dört gündür geçtiğimiz Sioux'ların sayısız hava mezarından biri olduğunu gördüm - Custer'ın ölüm mücadelesinin sonuçta o kadar da tek taraflı olmadığının kanıtı. Ancak, bu ölümlü bir mesken için ne kadar çekici olmasa da, kısmi barınağı önceden boşaltılmıştı ve yüzlercesi gibi ben de açık havada bir gece geçirdim.

Pazar sabahı tekrar yola koyulduk, ıslak ve perişan halde. Artık Sioux'ları yakalama umudumuz yoktu ama geri dönemezdik. Vadi, yan yana yürüyen paralel sütunlarla doluydu - Crook'un ve Terry'nin - süvari ve piyadeleri. Çamurda ve yağmurda sık sık mola verdik; ve bunlardan birinde General Gibbon ile birkaç dakika keyifli sohbet ettim. Her zamanki gibi, büyük eski Demir Tugayı'ndan bahsedecek bir sürü anısı ve Wisconsin'li yoldaşlarına soracak birçok sorusu vardı. Aksi takdirde kasvetli bir günün tek parlak özelliğiydi. Öğleden sonra 4.30'da sütunlar gece için mola veriyor ve süvariler atları için ot avlamakla bir an bile kaybetmiyor. Neyse ki burada bol miktarda ot var ve mükemmel kalitede; ve bu, Kızılderililerin dağılmış olması gerektiği argümanına güç katıyor. İzciler hala önlerinde büyük patikalardan bahsediyorlar; ancak atlarımız tahıl eksikliğinden zayıflıyor, Kızılderili müttefiklerimiz her akşam büyük pow-wow'lar düzenliyor, Kargalar hala Sioux'lara savaş ve imhadan bahsediyor, ancak Şoşonlar hayatlarında hiç bu kadar
uzaklaşmamışlardı ve zayıflamaya başlıyorlar. Birçoğu, kabilenin hanımlarının efendileri tarafından böyle uzun
bir yoklukta şüphenin üstünde görülmediğini gösteren ek nedenler ileri sürüyor. O akşam Yedinci Süvari'den Yüzbaşı Weir ve McDougall, ateşimizin başında bir saat kadar vakit geçirdiler ve bize 25'inde Little Big Horn'da yaptıklarıyla ilgili ayrıntılı bir açıklama yaptılar [TN 5.].
Reno ile uçurumlardaydılar ve 27'sinde öğle vaktine kadar Custer ve beş bölüğünün kaderi hakkında kesin bir bilgileri yoktu, ta ki General Gibbon tarafından
görevden alınana kadar. Sonra hemen sahaya gittiler ve
yoldaşlarının kalıntılarıyla karşılaştılar.

"Onları ilk gördüğünüzde korkunç bir his
olmuş olmalı," dedi dinleyicilerinden biri.

"Hayır," diye cevapladı McDougall. "Aslında, her birimizin aklına gelen ilk düşünce ve söylenen ilk kelimeler, 'Ne kadar beyaz görünüyorlar!' oldu. Elbette ne bekleyeceğimizi biliyorduk; ve orada yaklaşık kırk sekiz saattir
çıplak yatıyorlardı."

O gece yağmur devam etti ve 14'ünde şafak vakti Beşinci Süvari ayağa kalktı ve bir saat kadar battaniyeden ve paltodan ıslananları sıkmak için boşuna çabaladı. Saat 7.15'te hepimiz tekrar kuzeye doğru hareket ettik,
ancak sağ tarafımızdaki alçak tepelerde keşif kollarını görebiliyordum. Beşinci alaydan biz, Yedinci alayla yan yana yarım saat yürüdük,
ve zayıf atlarımız ve yırtık pırtık görünümlü binicilerimiz böyle bir toplumda pek de hoş görünmüyordu. Tongue Nehri'nin bir sığlığına yaklaşırken,
biraz kalabalık ve karışıklık gördük. Kolorduların başları kıyıda aynı noktaya yaklaşıyordu ve biz yeni bir sığlık arıyorduk ki Yedinci Süvariler hızla bir viraj yaptı ve Binbaşı
Reno, General Carr'a hasır şapkasını çıkarıp, bizim "geçiş hakkımız" olduğunu ima etti; komutanımızın kabul etmekte başarısız olmadığı bir nezaket örneği.

Bu sefer sol kıyıdan ve önümüzde, doğudan gelen bir sığlık, birkaç mil boyunca alçak, engebeli tepelerle çevrili bir vadi, ancak daha doğuya doğru gökyüzüne doğru yükselen yüksek kaya siperlerini fark ediyoruz. Bu vadiye dönüyoruz; çimenler
iyi, su fazlasıyla bol; derede ara sıra devrilen ağaçlar
bol miktarda yakıt vaat ediyor; ama biz biraz hüzünle
Ting'e bakıyoruz, çünkü Yellowstone on beş milden daha uzakta yuvarlanıyor.
Ve şimdi bir kez daha, yağmur sağanak halinde yağarken, eyerleri çıkarıyoruz,
atlarımızı otlatmaya çıkarıyoruz, Kellogg ve "I" Şirketi muhafız olarak görevlendiriliyor,
ve ne yapılacağını merak ediyoruz. Daha öğle vakti ve son kamptan sadece on mil
geldik. Albay Royall "tugayını"
dere yukarı doğru ilerletiyor ve bizim örneğimizi takip ediyor, sonra General Carr ile
taziyelerini paylaşmak için yanımıza geliyor. Gaziler ikisi de
olabilecek en iyi mizahta değiller. Royall hakkında hepimize iyi gelen bir hikaye dolaşıyor,
bu kasvetli havada bile. Bir veya iki gün önce, anlatıldığına göre, Royall tabur komutanlarından birine "o taburu nehrin diğer tarafına, doğuya bakan bir kampa koymasını" emretti. Bahsedilen ast subayın belirgin ve iyi bilinen bir özelliği, saçmalama, emirleri tartışma ve özetle, cezasız kalma ihtimali olan bir yerde sorun çıkarma eğilimiydi. Albay, talimatlarının yerine getirilmediğini gördü ve dolaylı bir eylemde bulunma havasında olmadığı için atını mahmuzladı, dereden hızla geçti ve kurbanın yanına dizginleri çekti ve "Size taburunuzu nehrin kıyısına, doğuya bakan bir kampa koymanızı emretmedim mi efendim?" dedi.

"Evet efendim; ama bu bir nehir değil. Sadece bir dere."

"Dere lanet olsun efendim! Bu bir nehir--bu zamandan itibaren bir nehir, _emre_ göre, efendim. Şimdi size söylediğim gibi yapın."

Daha fazla gecikme olmadı.

O gün ve gece boyunca Pumpkin Creek boyunca uzandık. "Squashy Creek" daha tanımlayıcı ve uygun bir isim olarak önerildi. Toprak, sürekli
yağmurdan dolayı sünger gibiydi. Şafakta hala
yağmur yağıyordu ve biz ata bindik ve doğuya doğru uzaklaştık--Terry ve Crook, süvariler
ve piyadeler, katırlarla birlikte, kısa süre sonra Pumpkin'den ayrılan, "malpais" boyunca ilerleyen ve bizi sonunda her yönden millerce öteden görebileceğimiz yüksek, hakim bir sırtın zirvesine
taşıyan belirgin bir Kızılderili yolu. Yağmur bir süre devam etti--kurumamıza yetecek kadar uzun değildi ama etrafımıza bakıp çevremizin ıssızlığına ikna olmamıza izin verdi. Yol daraldı ve daha da kıvrımlı hale geldi, ilerideki bir kanyona doğru indi,
ve sırtı terk ettiğimizde, artık uzakta olan Tongue vadisinin son bir görüntüsünü görmek için arkama baktım. Güzel havada nasıl olabileceğini
hiçbir kelime tam olarak tarif edemez, çünkü böyle zamanlarda
görmedim. Yağmurlu havada nasıl olduğunu hiçbir kelime tarif edemez. Ve
yine de önümüzde olanla karşılaştırıldığında rahatlatıcıydı.

Öğle vakti, Sioux'ların Chakadee Wakpa'sı olan Powder Nehri'nin geniş vadisine bakıyorduk. Aşağıda güneybatıdan akan Mizpah, daha geniş dereyle birleşti ve Kızılderililerimizin rehberliğinde, ikisini de birleşme noktasından geçerek vadiden aşağı doğru ilerledik.
Ve böylece iki gün daha devam etti; yağmur, çamur, ıslaklık ve soğuk. Yiyecekler
ıslanmıştı; ve tuzlu et ve sert ekmekten başka hiçbir şeyimiz olmayan bizler, adamlar arasında iskorbüt belirtileri görmeye başladık. Ama biz şimdi erzak için bastırıyorduk. Kızılderililer doğuya doğru her vadiye dağılmışlardı;
at izleri Powder'ın doğusundaki çayır yamaçlarına doğru binlerce yol kat ediyordu.
Bir tür yiyecek olmadan daha fazla gidemezdik ve bu yüzden, 17 Perşembe öğleden sonra, Yellowstone vadisine doğru ilerledik ve
çirkin, çamurlu kıyıları boyunca kamp kurduk.
Yağmur bir süre durdu ama görünürde tek bir tekne yoktu, evden haber yoktu,
posta yoktu, erzak yoktu - sadece kir ve rahatsızlık vardı. Sadece
kaçınılmaz olana boyun eğip bekleyebilirdik.

BÖLÜM VIII.

YİNE İZDE. Yellowstone'a dair ilk izlenimlerimiz, Powder Nehri'nin ağzından görüldüğü gibi, son derece kasvetliydi; ancak şüphesiz "fırtınada herhangi bir liman" vakasıydı. General Terry'nin ikmal gemisi hemen ortaya çıktı ve Cuma günü tekrar erzak aldık ve her an hareket edebileceğimize dair ipuçları aldık. "Hangi yöne?" doğal olmayan bir soruydu ve "Bilmiyorum" lakonik ama kapsamlı bir cevaptı. Tongue ve Powder vadilerinden aşağı doğru yürüyüşümüzde bizi sel gibi vuran yağmur, tamamen bitkinlikten durmuştu ve ormanda yaktığımız büyük ateşlerde paltolarımızı ve battaniyelerimizi kurutmaya çalışıyorduk. Terry'nin komutasındakilerle buluşmamızı, geceleri ülkeyi aydınlatan ve gündüzleri göğe doğru büyük bir duman sütunu
gösteren kraliyet şenlik ateşiyle bildirmiştik; ancak emirlere aykırı olduğu ve
durumumuzun en belirgin göstergesi olduğu için, Albay Mason'ın taburu dikkatsizlik nedeniyle
acı bir azar işitti ve Mason,
tarihi Flanders Ordusu'nun liderliğini takip edecek kadar
çılgınca davrandı. Son derece vicdanlı ve sadık bir subay olan Mason,
şirketlerinden herhangi birinin böyle bir pervasızlıktan suçlu
olması onu derinden yaralamış gibi görünüyordu. Böylece Yellowstone'a ulaştığımız günün ertesinde, alayların atları kampın güneyindeki çayır yamaçlarında otluyor ve zengin ve bol miktardaki bufalo otunun tadını çıkarırken, nöbette olmayan tüm subaylar ve erler derenin kıyılarında dinleniyor ve kuzeyden esen ve kumu gözünüzde döndüren şiddetli fırtınaya homurdanıyorlardı, aniden bir ateş çığlığı duyuldu ve Binbaşı Upham ve ben, rüzgarı dışarıda tutacak bir "wickyup" yapmaya çalışırken, taburunun tam ortasında yükselen bir alev ve duman sütununun farkına vardık. Bir anda, en büyük çayır yangınının başladığı ortaya çıktı. "I" Bölüğü'nün adamları silahlarını ve ekipmanlarını rüzgara doğru
koşarak götürüyorlardı ve alayın geri kalanı tek bir adam gibi, eyer battaniyelerini havaya savurarak olay yerine
koşarak geldiler.

O sırada esen kasırganın körüklediği alevler, bir yüksek fırının gücüyle
yeri süpürdü; yanan ot tutamları, büyük dalgalanan ateşin önünde sürüklendi ve çayırın
uzağına düşerek yeni yangınların çekirdeği haline geldi. Baş trompetçi tarafından derhal yangın çağrısı yapıldı ve hatlar boyunca tekrarlandı.
Uzaktaki sürüler hızla sağa ve sola hareket ettirildi ve
nehre doğru aceleyle götürüldü.
Powder Nehri'nin batısındaki kampta bulunan tüm birlik, ortak düşmanla savaşmak için yola çıktı; ancak on dakika içinde,
tüm öfkeli gücüyle, büyük bir yangın güneye doğru yuvarlanan tepelere doğru
süründü ve önündeki her şeyi
tüketti.

Büyük Chicago yangını gibi, yeterince önemsiz bir sebepten başladı,
ama sağa sola yayılarak, kısa süre sonra yarım milden fazla bir cepheye sahip oldu ve ancak iki mil güneye doğru ilerledikten sonra nihayet kontrol altına alındı. Yüzbaşı Hayes ve bir grup yaşlı ve deneyimli eleman,
"yarışarak" ön tarafa kadar geldi ve orada çimenleri ateşe verip,
güneyden söndürüp, rüzgara karşı geri iterek,
çok çalıştıktan sonra, ilerleyen alev duvarının önündeki birkaç büyük alanı yakmayı başardılar, ateşe ateşle karşılık verdiler,
ve iki saat içinde durumun efendisi oldular. Ama çimenlerimizin çoğu
yoktu; ve cumartesi öğleden sonra, saat dörtte, Beşinci Alay'dan biz, taze otlak aramak için Yellowstone'a doğru eyerleyip yürüdük. Gitmemiz gereken sadece bir mil vardı ve ne çatısı ne de mobilyası olan adamlar için hareket etmek sorun değildi.

Nehir dibinde tekrar sıraya girdik. General Carr, karargâh ekibiyle birlikte, nehrin kıyısına yakın duran en az bir yarda çapındaki devasa bir kütüğü ele geçirdi; ve bunu bir omurga olarak kullanarak, yapraklar, dallar ve bir veya iki yırtık
panço ile yapılabilecek kadar kaba bir barınak inşa ettik, içeri girdik ve yataklarımızı çimenlerin üzerine yaptık. General
Merritt ve ekibi birkaç metre ötedeki küçük bir koruda sığınak buldular ve
Pazar sabahının gelmesiyle birlikte herkes iyi bir dinlenmenin tadını çıkarmıştı.

Bu arada Buffalo Bill'in tek başına Glendive'e doğru gittiğini, Kızılderililerin nehri geçmeye çalışıp çalışmadığını tespit etmek için bir keşif koluna bindiğini öğrendik. Kötü Topraklar'daki o altmış millik yolculuğun tehlikesini ona kıskanmıyordum ama bu onun için eski bir hikayeydi.
Raporunu beklemek için kampta kalacaktık. Kızılderililerin hareketleri hakkında kesin bir şey tespit edilmemiş gibi görünüyordu; ve
beş gün boyunca Yellowstone'da dinlendik, ilginç hiçbir şey olmadı ve özel bir zevk veren hiçbir şey olmadı.

General Carr, paslanmamızı önlemek için pazar ve pazartesi sabahı teftiş emri verdi ve tatbikatlar düzenledi; ama sonra yağmur geri geldi ve
kırk sekiz saat boyunca oldukça su üstünde kaldık. Salı ve Çarşamba geceleri o kadar şiddetli yağmur yağdı ki, adamlar uyumaktan vazgeçtiler, kıyılar boyunca büyük ateşler yaktılar ve ısınmak için etraflarına toplandılar. Hiçbir barınak yoktu. Zorlukların ağırlığı altında çöken subay ve adamlarımızdan bazıları cerrahlar tarafından muayene edildi ve hizmet için çok hasta oldukları düşünülenler, onları nehir yoluyla Bismarck'a kadar götürecek olan _Far West_ adlı vapurla evlerine gönderildi. Aralarında, Yellowstone'a doğru son günkü yürüyüşte felç geçirerek yere yığılan Yirmi İkinci Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Goodloe da vardı; ve alayımızdan, Rosebud'daki izdiham gecesi aldığı ağır yaralar, sefer çalışmaları için sakatlayıcı olduğu ortaya çıkan Teğmen Eaton'dan ayrılmak zorunda kaldık. Bu sırada, bazı gazete muhabirlerimiz, büyük bir mücadele şansının, bu kadar şanssız bir keşif gezisiyle daha uzun süre kalmalarını haklı çıkaracak kadar küçük olduğu sonucuna vardılar ve San Francisco _Call_ temsilcisi ve Fort Fetterman'da bize katılan ve hızla "Felaket Jim" lakabını kazanan tuhaf bir dahi, hizmetlerinin başka bir alanda daha değerli olacağı sonucuna vardılar. 
Bizim için büyük bir kayıp, tiyatro etkinlikleri nedeniyle sonbaharın başlarında Doğu'da bulunmasını gerektiren Buffalo Bill'di; ve en
istemeden de olsa, o da serbest bırakılmasını istemek zorunda kaldı. Seferi
tini
bitirmek için "ortağı" Jim White'ı bizimle bıraktı; ve "Buffalo Chips" Buffalo Bill'e veda ettiğinde, bu iki yeminli dostun dünyada son kez buluştuklarını pek düşünmedik. 

Beşinci Alay'ın on askeri, sınav görevlileri tarafından etkisiz hale getirildi ve geri dönmeleri emredildi. Bunların arasında, Haziran ayında Dördüncü Süvari'den iyi bir karakterle alaya katılan yaşlı bir adam vardı. Custer katliamı, zihnini o kadar meşgul etmişti ki, zekasını geçici olarak yok etti veya Tıbbi Departmanın zekası için fazla keskinleştirdi. Son ana kadar Caniff'in (adı buydu) düpedüz deli mi yoksa sadece sahtekarlık mı yaptığı açık bir soruydu; ancak fikrini korudu ve korktuğu tehlikeden uzaklaştı. "Ama, Lord, efendim," müfrezenin başındaki onbaşı daha sonra bana, "Bismarck'ı geçtiğimizde gördüğünüz en aklı başında adamdı." Aslında, Custer katliamının Beşinci Süvari'nin sadece üç üyesinin etkisiz hale getirilmesinden sorumlu olduğu düşünülebilir; ve, kıdemli "K" Şirketi'nin tarifsiz tiksintisine rağmen, ikisi onun saflarında erlerdi.

Yellowstone'da altı gün geçirmemiz genel olarak ilgi çekici hiçbir özellik göstermedi. Gallatin vadisindeki pazarlardan gelen akıntıyla birlikte bir çift ticaret gemisi sürüklendi ve bazılarımız, inanılmaz fiyatlarla, yeni iç çamaşırları ve adamların çok ihtiyaç duyduğu bir miktar patates ve soğan satın alabildik. Daha fazla tahıl ve erzak geldi ve atlarımız birkaç parça yulaf yediler, ama kaybettikleri güçlerini yeniden kazanmaya yetecek kadar değil. General Terry, Powder'ın doğu yakasından, bir gün General Crook'u ziyaret etmek için geldi; ve hikayeye göre tugay komutanımız ona Yellowstone'daki bir kayanın üzerine çömelmiş bir şekilde gösterildi ve belirgin karakteristiği olan o dalgın tavırla ve rütbesindeki birinin tarihinde daha önce hiç görülmemiş bir "tarz" umursamazlığıyla av gömleğini ovaladı. Perşembe sabahı, 24 Ağustos, üşümüş ve sırılsıklam, Yellowstone'dan uzaklaştık ve çoğunlukla yürüyerek, zayıf atlarımızı Powder boyunca uzanan yamaçların kalın çamurunda sürerek yaklaşık on mil yol aldık; sonra gece için mola verdik. Sonra hava açıldı ve gece bulutsuz bir güzellikle geldi, ama keskin bir soğuk. Ertesi sabah, mütevazı kahvaltımızdan uzun süre sonra ateşlerimizin etrafında asılı kaldık, eyerleme ve yürüyüş için işaret bekledik. Trompet sesleri "başka bir emir gelene kadar" yasaktı; ve
en azından şimdi, bizi bu sinir bozucu kovalamacaya götüren Kızılderilileri
görmeyi umduğumuzu sezmiştik. Ama onlara ulaşmamız uzun zaman aldı,
ve bu anlatı kuru ayrıntılarla yıpranıyor. Not defterimden Heart Nehri'ne yürüyüşün rotasını ve olaylarını özetleyerek anlatayım, sonunda kovalamayı bıraktık:

"General Terry'nin süvarileri -Yedinci ve İkinci- Powder Nehri'ni geçip doğu kıyısına doğru ilerledikten sonra 25'inde bizi takip etti; uzun ve çamurlu yürüyüşten sonra o gece vadide tekrar kamp kurduk.
26'sında sabah yedide Crook'un ordusundan herhangi bir üsten ayrıldık
ve doğuya doğru yürüdük; General Terry, tüm komutasıyla birlikte bize veda etti ve Yellowstone'a geri döndü.
Gece boyunca ona önemli bilgilerle haberciler ulaşmıştı ve biz çayırlarda kızılderilileri avlarken o ve halkına büyük nehrin geçişlerinde ihtiyaç duyuluyordu. Hava güzeldi,
ülke engebeli ve pitoreskti; ancak uzak ve yakındaki Kızılderililer
çimenleri yakıp yok etmişti. O'Fallon's Creek. Etrafımızda bol miktarda av
vardı, ancak ateş etmeye izin verilmiyordu."...

"_Pazar, 27._--Sabah yedide, doğunun kuzeyinde, sütunun arkasında yürüdük;
engebeli arazi; kereste yok; az ot; sabah saat on birde O'Fallon's Creek'in büyük kolunu geçtik, burada bazı katırcılar durakladı, ancak
sonunda geçtik. Öğleden sonra birde aynı derenin kuru doğu çatalında bivak."...

"_Pazartesi, 28._--Gün güzel ve serin; Terry ve Custer'ın Mayıs ve Haziran aylarında batıya geldiği patika boyunca hızlı ve keyifli yürüyüş.
Her yerde ince otlarla
güzelce cesur ve engebeli arazi. Öğleden sonra 1.30'da Cabin Creek'te durduk; ve iki saat sonra, kuzeydoğudaki Beaver Creek yönünde, durgun havaya iki büyük duman
yükseldi. Tam gün batımında, yağmur, dolu ve canlı şimşeklerle birlikte bir fırtına çıktı - meşe palamudu kadar büyük dolu taneleri ve o kadar
çok yağıyordu ki atlarımızı
hızla kaçışmaktan büyük bir zorlukla alıkoyduk. Şimşekler, kazıkların hemen önündeki çayırı tutuşturdu ve yağmur ancak otlarımızı kurtarmak için zamanında geldi. Elbette,
yağmurla ıslandık ve doluyla dövüldük."

"_Salı, 29._--Şimdiye kadarki en güzel yürüyüş günü; fırtınadan sonra
sabah çok güzeldi. Piyadenin izinde hızla ilerliyoruz ve saat onda
onları, büyük bir yüksekliğe kadar yükselen çimenli yamaçların güneybatı tarafında tümen halinde yakın bir sütun halinde toplanmış halde görünce şaşkına dönüyoruz ve
kısa süre sonra, onların ötesindeki uçurumlara tırmanıyorlardı - yaklaşık beş ila altı yüz fitlik bir tırmanış." ...

Burada General Merritt, alaya fazlasıyla hak ettiği bir ders verdi. Son zamanlarda bir veya iki kez yakıt biraz kıt olmuştu;
ve adamlardan bazıları, uçurumların dibinde birkaç kütük bularak,
bunları sendeleyen atlarına kaldırdılar ve bu şekilde
yukarı tırmanıyorlardı ki "Şef" onları gördü. General böyle bir zamanda çok fazla kısıtlama yapan bir adamdır, ancak küfürlü veya aşırı bir dil kullanmadan, beş saniyeden kısa bir sürede yaklaşık seksen dönümlük yamaca o kütüklerin atılması gerektiği mesajını iletmeyi başardı; ve atıldılar. Günün ilerleyen saatlerinde, sabah öfkesini
çeken konu hakkındaki görüşlerini ve gelecekteki suçlulara yönelik niyetlerini aynı anda ifade eden genel bir emir oluşturmaya yarım saat ayırdı. Bu emrin, bir süvarinin inancının bu "ilkelerinin ihlali"ni sert bir şekilde kınamasıyla sonuçlanmasıyla, Beşinci'den biz, bir hafta boyunca kendimizi kötü hissettik; ancak bu bize hak ettiğimizi verdi ve suç bir daha tekrarlanmadı.

Kendimizi muhteşem bir sıradağın tepesinde bulduk, oradan doğuya doğru Beaver'ın güzel vadisine ve
güneye doğru millerce mil boyunca daha önce gördüğümüz hiçbir şeye benzemeyen keskin, konik tepelere baktık. Bol su ve
otumuz vardı ve izcilerimiz Little Missouri'ye doğru yollarını yoklarken burada iki gün dinlendik.

Perşembe günü, 31'inde, soğuk bir kuzey rüzgarı esiyordu, Beaver'dan aşağı on mil kuzeye indik, durduk ve yönetmeliklerin gerektirdiği iki ayda bir yapılan toplantıyı gerçekleştirdik ve izciler yine ülke çapında Kızılderili işaretleri ararken boşuna dolaştılar, biz de ertesi öğleden sonra geç saatlere kadar raporlarını bekledik ve sonra sadece gece için vadide sekiz mil daha ilerledik. 2'sinde iyi bir günlük çalışma yaptık, saat ikiye kadar hızlı ve istikrarlı bir şekilde yürüdük, hala Beaver'ın güzel vahşi vadisindeydik, gün boyunca sağımızdaki uzun Sentinel Buttes'ı gördük. Ertesi gün tekrar doğuya döndük, her saat daha da cesur ve yüksek olan tepeler ve yaylalar boyunca hızla koştuk; Andrew's Creek'in başında kamp kurduk; ertesi sabah (Pazartesi, 4 Eylül) tekrar yola koyulduk, soğuk ve titreyerek kuzeyden gelen başka bir rüzgar vardı - dokuzda yağmur sel gibi yağıyordu. Little Missouri'ye yaklaştığımızda tepeler yükseldi, her milde kömür çıkıntıları görülüyordu. Sonunda, uzun, derin, kıvrımlı bir kanyondan geçerek Küçük Missouri'ye girdik, güzel bir orman korusunda yürüyerek kamp kurduk, yağmur tekrar dindiğinde ve her yönde güzel, alev alev yanan ateşlerle birlikte, rahat bir gece geçirdik. Kızılderililer yakınlarda olmalı. Orman, vadi, sığlıklar ve geçitler, hepsi yakın zamanda orada olduklarını gösteriyor. Yarının güneşi onları gözlerimizin önüne getirecek. Şafak vakti uyanıp hazırız. Gün
çiseliyor ve komuta bu zamana kadar zerre umursamıyor gibi görünüyor. Amfibi oluyoruz ve yaşlı süvarinin sessiz çenelerinde saklayabileceği bir pound iyi tütünü olduğu sürece saatlerce memnuniyetle koşacak, yağmur şelaleler halinde inse bile. Yürüyüşümüz bizi güneydoğuya doğru Davis's Creek vadisine götürür - başına yaklaştıkça görkemli bir şekilde güzelleşen bir vadi. Beşinci Alay'dan bizler, derenin başından Missouri'ye doğru akan ve bir günlük yürüyüşle yükselen akarsulara doğru millerce uzanan güzel platoya tırmanırken, kolun başından biraz uzaktayız. Önümüzde General Crook ve ekibini görebiliyoruz; onların çok ötesinde Stanton ve izciler olduğunu bildiğimiz minik atlı noktalar var. Kolon boyunca ara sıra bir geyik görüş alanına giriyor ve artık atış izni veriliyor; çünkü erzak için en yakın şanstan yüzlerce milden fazla uzaktayız ve sadece iki günlük erzakımız kaldı. O Kızılderilileri acı sona kadar takip ediyoruz.

Birdenbire, ön tarafta, hızlı atışlar duyuluyor. Bir an duyuluyorlar
ama bir mil uzakta; bir diğer an duyma yetilerini kaybediyorlar. Kulaklarımızı dikip dizginleri topluyoruz. Geriye dönüp baktığımda, sakallı yüzlerden oluşan uzun sütunun hevesli bir beklentiyle aydınlandığını görüyorum, ancak ilerlememizi hızlandıracak
hiçbir emir gelmiyor. Daha sonra keşifçilerimizin Sioux'lardan oluşan küçük bir savaş grubuyla atış yapabilecek kadar yakına gelmeyi başardıklarını duyduk;
ama midillileri dinç ve hızlıydı, atlarımız zayıf ve bitkindi ve onları yakalama olasılığımız yoktu.

O öğleden sonra Heart Nehri'nin başında durduk. Ve şimdi sonunda
sanki savaşmadan kırbaçlanmışız gibi görünüyor. Sadece Kızılderilileri yakalayamadık, ayrıca erzakımız da bitti. Sadece kırk sekiz saatlik tam erzak kaldı, ama son zamanlarda yaptığımız küçük bir tasarruf, yarım erzakla bir veya iki gün daha fazla zaman kazanmamızı sağladı. Bizim için zor, ama en çok da general için zor ve derinden hayal kırıklığına uğradığı açık. Ama harekete geçmek gerekiyor, hem de hemen. Dört günde
Fort Abraham Lincoln'e kolayca ulaşabiliriz; ancak bunu yaparak, güneydeki tüm büyük kırsal alanı düşmanlara açık bırakıyoruz ve
Black Hills yerleşimlerini savunmasız bırakıyoruz. Deadwood'a yürümemizin ne kadar süreceğini tahmin etmek mümkün değil. Pusulayla güneye doğru ama
bilinmeyen bir ülkenin üzerinden. Şef karar verirken,
soğukta ve ıslakta uzanıp kendimizi rahat ettirmeye çalışıyoruz. Seferden
yorgun ve akşam yemeği için aç olanlar, sabah Missouri karakollarına doğru
vuracağımızı tahmin ediyor; ancak General Crook ile uzun süre hizmet etmiş ve aramızda ve Black Hills arasında düşman bir Kızılderili olduğuna
inanlar, bu şeyden henüz bir mücadele
edeceğimize inanarak battaniyelerine sarılıyorlar.

Birçok at çoktan pes etti ve atlarından inmiş adamlar,
kolonunun yan tarafında ağır ağır yürüyor. Üç gündür yarı erzakla besleniyoruz ve bunun sonucunda biraz açgözlüyüz ve Rosebud'da eski olan sefer
takımlarımız şimdi paçavra ve paçavra. Albay Mason ve ben gece için ponçolarımızı ve battaniyelerimizi "toplarken", uzun süre hizmet etme şansına sahip olduğum ve terfisinde onu kaybetmediğim eski yüzbaşıma dönüp, "Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye soruyorum. Ve barışın en yoğun olduğu zamanlarda garnizonda sürekli bir şekilde homurdanan ve sahadaki zor zamanlarda en sadık ve en sadık ast olan Mason, tahmin edebileceğim gibi cevap veriyor: "Biraz zorlandığımız için henüz pes etmemeliyiz; ve _Crook bunu yapacak adam değil_."

BÖLÜM IX.

ARKA MUHAFIZIN MÜCADELESİ.

Yıpranmış ve neredeyse açlıktan ölmek üzere, erzakları tükenmiş, dirseklerinde ve diğer tüm açık köşelerinde, cesaret ve cephane dışında her şeyi tükenmiş bir halde, General Crook Heart Nehri'nin başında Oturan Boğa'yı kovalamayı bıraktı. Kızılderililer her yöne dağılmıştı. Onları bir ay boyunca kovalamıştık ve başladığımız zamandan daha yakın değildik. İzleri, çemberdeki dereceler kadar farklı yöne gidiyordu; Yellowstone'dan dağlara kadar çimenleri yakmışlardı ve atlarımız her yürüdüğümüz gün aç ve bitkin bir şekilde sayıca düşüyordu. Bunun için yapılacak bir şey yoktu ve geriye sadece tek bir şey kalmıştı. Ertesi sabah şafak vakti emir geldi, "Kara Tepeler'e doğru yola çıkın - pusulaya göre güneyde - en az yedi günlük yürüyüş," ve buna göre üzgün atlarımıza yöneldik ve erzak aramaya koyulduk. On bir gün süren şiddetli, acımasız yağmurda, asla unutulmayacak yolculuğumuza devam ettik ve sonunda Bare Butte'u gördüğümüzde ve Belle Fourche'un hızlı akan akıntısında bitkin bir şekilde durduğumuzda, İkinci, Üçüncü ve Beşinci alaylardan süvarilerimizin dörtte üçü, son günün yürüyüşünü yaya olarak yapmıştı. Atlarımızın yarısı tamamen bitmişti, dörtte biri bir daha asla ayağa kalkamayacak şekilde düşmüştü ve düzinelercesi, binicileri olan bizi hayatta tutmak için yenmişti. Canlandırıcı olaylar yeterince azdı ve -bir tanesi hariç- Milwauke'liler için pek ilgi çekici değildi. O sizin hizmetinizde. 7 Eylül gecesi, Grand Nehri'nin kaynak sularının yakınında durduk. Burada Üçüncü Süvari Alayı'nın yüz elli kişilik bir kuvveti, o alayın kullanışlı atlarıyla birlikte, Binbaşı Anson Mills komutasında, Black Hills'i bulma, Deadwood'da alabileceği tüm erzakı satın alma ve sonra bizimle buluşmak için aceleyle geri dönme emriyle ilerledi. İki gün sonra, tam da gecenin neşesiz kampımızı dağıtırken, bir haberci geldi ve Mills'in yirmi mil güneyde Kızılderililer tarafından kuşatıldığı ve Beşinci Süvari Alayı'nın atı dörtnala gidebilecek kadar güçlü olan her subayı ve askerinin kurtarmaya koştuğu haberini getirdi. Çamur, sis ve yağmurun arasından ilerledik ve saat on buçukta Mills'le tebriklerimizi ve gördüğümüz en büyük Kızılderili köyündeki Kızılderililerle atışlarımızı paylaştık. Custer'ın rehberleri ve üniformaları gözümüze çarpan ilk şeylerdi - hem ganimet hem de düşmanımızın Küçük Büyük Boynuz'daki kanlı savaşta aldığı rolün kanıtı. Mills, gün öncesinde köye rastlamış, muhteşem bir
atış yapmış ve Kızılderilileri komşu tepelere, Slim Buttes'a dağıtmış ve sonra bir bulldog gibi ödülünü elinde tutmuş ve korkunç oranlara rağmen, biz ona yardım etmek için gelene kadar. O öğleden sonra, savaşçı sürüleriyle takviye edilmiş olarak, büyük bir miting ve coşkulu bir saldırı yapmışlardı, ama işe yaramamıştı. O zamana kadar onları karşılamak için yaklaşık iki bin kişi vardı ve tüm Sioux ulusu bizi yenemezdi. Yaklaşık
dört yüz midilli köyle birlikte ele geçirilmişti ve birçok ateş
yakıldı ve birçok acı çeken mide,
at etinden, sert ve lifliden, otla beslenmiş, tatlı ve sulu midilli kaburga kızartmalarına kadar hoş bir değişiklikle
mutlu oldu. Açlık gibi bir sos yoktur.

Ertesi sabah, gün ağarırken, General Crook, yaralılar,
Kızılderili esirler, sağlam piyadesi ve Beşinci Alayın bir taburu hariç tüm süvarileriyle birlikte, aynı sarkan sis bulutunun içinden güneye doğru ilerledi. Gitmeleri gerekiyordu.
Deadwood'un kuzeyinde sert bir
ekmek yoktu ve adamlar yaşamak için yemek yemeliydi.

Beşinci Alayın Birinci Taburu köyü tüm cüppeleri, kürkleri ve Kızılderili hazineleriyle birlikte tamamen yakmak ve
geri çekilmeyi örtmek için ayrıldı.

Ana kolun sonuncusu çiseleyen yağmurda kaybolurken, Mason'ın muharebe erleri sağ kanatlarından iyice dışarı atılmışken, hafif bir rüzgar
duman ve sis perdesini yukarı doğru esti ve manzara aynı anda hem bizim hem de çevredeki Kızılderililer için belirginleşti. Gözlem yapmak için zaman yoktu - hızla aşağı indiler.

Yanan köyün merkezindeki küçük bir tepede bir grup atlı durdu - Beşinci Süvari'ye komuta eden General Carr, personeli ve emir erleri - ve sis yükselirken ilk söz emir subayının dudaklarından döküldü: "Aman Tanrım! İşte bir Badger Eyaleti yardımı!"

Tüm hat boyunca saldırı başladı ve tabur sert bir şekilde
çatıştı - yaya olarak savaşıyorlardı, atları çoktan ana kolun ardından götürülüyordu, ancak kolayca çağrılabilir bir mesafedeydi. Emirlerimiz uymak, ancak Kızılderilileri uzak tutmaktı. Yürüyüşe eşlik etmeleri istenmiyordu. "Kızılderilileri uzak tutmak" ve yerinizi korumak bir şeydir; onu uzak tutmak ve geri çekilmek bambaşka bir şeydir. Çevik midillileriyle oradan oraya koşturuyorlar, sırt sırta inatla geri çekilen hattı takip ediyorlar, sayıca bizden çok daha fazlalar ve sürekli olarak bizim pahasına şakırdayan bir ateş ve yerli sözlerden oluşan bir yaylım ateşi tutuyorlar. Düşmanı geri çekildiğinde "Lo" yapmacıksız bir neşeyle bağırıyor ve bazen '63'teki isyancıların "yi-i-i-ip"ine benzemiyor. Bizim hattımız boyunca bir iş gibi suskunluk, bir subaydan ara sıra gelen kısa, çınlayan bir emir sözcüğü veya bir Patlander'ın eyerinde bir Kızılderilinin sendelediğini görüp, çatışma hattındaki komşusuna "o çocuğun kulaklarındaki kiri yumuşattığını" mırıldandığında yarı bastırılmış bir keyif kahkahası var. "Ara sıra, bir adam aniden karabinini düşürür, elini bacağına, koluna veya yanına vurur ve yüzünde tuhaf bir şaşkınlık ve acı karışımıyla en yakındaki memura çekici bir şekilde bakar. Cerrahımız, bunlardan birinin kurşun deliğini sarmaktadır, ancak başını kaldırıp sormak için zaman bulur:

"Neden Badger State yardımı, Kral? Anlamını anlamıyorum."

"Sadece bu yamaçta altı Wisconsin'li var diye,"
cevaptır, "ve bildiğim kadarıyla onlarcası daha."

İsterseniz onlara bakın. Bugün Krem Şehri'nin hiçbir sakininin kasabalılarını
tanıyamayacağını garanti ediyorum. Unutmayın, Mayıs'tan beri Sioux ve Cheyenne avlıyoruz; üç aydır bir kulübe veya iki aydır bir çadır görmedik; sekiz haftadır bir giysi değişikliğimiz veya on haftadır tıraş olmadık; ve o eski püskü sarkık şapkaların ve o yırtık pırtık elbisenin altında,
giyenleri tanımamanız şaşırtıcı değil. Tam önümüzde, çatışma hattına yarı yolda, taburu komuta eden binbaşı at sırtında;
parıldayan mavi gözleri ve bronzlaşmış yüzü olan, yağmurun
damladığı sarı saç ve sakal yığınının altında zar zor görünen uzun boylu, sağlam yapılı bir adam. O bir Milwauke'li ve bir West-Pointer, sadık bir favori; ve bugün tüm arka muhafız onun emrinde ve
omuzlarında hareketimizin güvenliği var. Onunki çirkin, yorucu bir görev,
ama bunu iyi karşılıyor. Şu anda hattının sol tarafını dikkatle izliyor ve işler tam olarak yolunda gitmediğinde eyerinde öne doğru atılma numarasıyla, bir şeylerin geldiğini görüyorsunuz. Hızlı bir
el hareketi, burnunun yanından geçen duman bulutlarını heyecanla koklayan çiğ kemikli bir kuzukulağının üzerinde dikkatsizce uzanmış genç bir subayı çağırıyor. El hareketi kadar hızlı bir şekilde subay eyerinde doğruluyor, "boş" yanağına bir pound kaydırıyor ve komutanının yanına dizginleri çekiyor. Binbaşı sola ve öne bakıyor ve astsubay dörtnala gidiyor. Milwauke, sol bölüğün "oradan aşağı inmesini" sağlamak için Fond du Lac'ı gönderiyor.
Kayalık bir sırtta durdular, buradan potansiyel takipçileri muhteşem bir şekilde biberleyebilecekler,
ve vazgeçmek istemiyorlar. Binbaşı John J. Upham, astsubay
Teğmen H. S. Bishop.

Önde, karşı yamaçtan aşağı doğru yürüyorlar ve bize doğru geliyorlar
"G" Bölüğü'nün muharebe erleri. Bir dakika daha ve geride bıraktıkları sırt
Kızılderililerle dolu. "Dur!" diye bir ses duyuluyor ve askerler
düşündükleri kadar hızlı bir şekilde, kendilerini _ventre a terre_ fırlatıp
Sioux'ları saman çöpü gibi dağıtarak ateş ediyorlar.

Bölüğün sağ muharebe erlerine komuta eden, sakallı, güçlü bir adam var, adamlarının ateşini sürekli olarak fark ediyor. Kendini asla eğmiyor,
heyecanla atışlarını savuran "yeni elleri" uyararak bir noktadan diğerine hareket ediyor. O onların ilk çavuşu, çatlak bir asker; Milwaukee de öyle--çünkü Engelmann'ın okulunda eskiden onu Johnny Goll olarak tanıyorduk. Yüzbaşısını dinleyin, yarım baş daha uzun ve oldukça belirgin ve ısrarcı bir hedef, astına eldivenli yumruğunu sallıyor ve bağırıyor, "Sana bir düzine kez yere yatmanı söyledim, çavuş; şimdi, Tanrı aşkına, bunu yapmanı istiyorum." Bu, en yakındaki adamların sırıtmasına neden oluyor. Diğerleri bunu duymak için çok meşgul.

Sahne bizim bakış açımızdan yeterince pitoresk. Güneyde, bu zamana kadar iki mil uzakta, Crook'un uzun kolu yuvarlanan çimenliğin üzerinde yılan gibi sürünüyor. Batıda, tepelerin beyaz kayalıkları ve kayaları manzarayı kapatıyor--biz onların tam dibinde savaşıyoruz.
Kuzeye doğru ülke, dönüşümlü çimenli sırt ve vadide yükseliyor ve alçalıyor; görünürde tek bir ağaç yok--sadece yakın mesafede yanan köyden gelen alçak duman örtüsü; yamaçlar esmer atlılarla dolu, bize doğru koşuyorlar, bağırıyorlar, ateş ediyorlar ve geri çekiliyorlar,
her zaman hızla, ancak deneyimli bir nişancı atından atlayıp yere uzanıp şeflerimize nişan alıyor. Onların huzursuz safları ile bizim aramızda sadece uzun, ince bir süvari
çatışmacı hattı var, yavaşça düşmana doğru yüzüstü düşüyor ve onlara silah
karşılıklı silah veriyorlar. Doğuya doğru, göz alabildiğine, ülke dalgalı
dalgalarla
uzaklaşıyor ve--bakın! Sağ kanadımızın etrafından bir Kızılderili
salınımı geliyor. Onları o sırt boyunca süpürürken görüyor musunuz? Upham şu anda alçak bir arazide ve onlar onun görüş alanının dışında, ancak General Carr bizi kesme girişimini görüyor ve bir saniye sonra alayın emir subayı, yorgun at onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
hatta koşuyor. Kapsamlı bir
hareket, binbaşıya asker selamı veriyor ve yeni tehlikeyi işaret ediyor. Kellogg'un bölüğü eyere
yerleşiyor ve onu karşılamak için sağa doğru atılıyor.

Kahverengi deri pantolonlu, püsküllü ve boncuklu, ama çok yıpranmış,
yırtık pırtık eski bir avcı gömleği ve biçimsiz bir şapkayla, sadece inisiye olanlar
o emir subayında Milwaukee'yi, hele West Point'i tanıyamazdı. Ama
savaştan yıllar önce Hafif Muhafızlarımızın nişanesiydi ve davulcu çocuklardan oluşan birliğinin ilk üyesiydi. O, asık suratlı bir süvariyi, karargah emir subaylarından birini, General Merritt'e bir mesajla
gönderiyor ve o emir subayı da bir Milwaukeeli ve o mesajı iletmek için
"zorlukları aşması" gerekebilir; ama yüzü, kırlaşmış saç ve sakalından görülebildiği kadarıyla, yeterince kayıtsız görünüyor;
ve hava koşullarından lekelenmiş dış görünüşünün altında sadık bir eski asker olduğu biliniyor--Hathaway & Belden'da katiplik yaptığı _ante bellum_ günlerindeki masadan daha çok zorlu hayatı seven biri. "Yaşlı
George", adamların ona seslendiği gibi, bir zamanlar Watertown yolunda bir tren de çalıştırıyordu,
ama savaşın sonuna doğru gönüllülerden düzenlilere doğru kaydı ve o zamandan beri orada kaldı.

Ama tüm bu zaman boyunca Crook, bizim geri dönüp onu takip edebileceğimizden daha hızlı yürüyor. O uluyan şeytanları ana kolun menzilinin dışında tutmalı, dikkatlerini çekmeli, giderken yaralılarımızı almalı ve
savaşçılar hücum ettiğinde onları karşılamaya hazır olmalıyız.

"I" Bölüğü'ndeki Kellogg, sağ tarafımızın dönüş girişimini geri püskürttü,
ama Kızılderililer arkadan taciz edici saldırılarına devam ediyor.
Zaman değerli ve Upham onu ​​boşa harcadığımızı düşünmeye başlıyor.
Yine General Carr'dan emir subayı geldi ve şimdi sağdaki hat boyunca at sürüyor, subaylara bir emir iletiyor,
Teğmen Bishop ise solda aynısını yapıyor. Tam da muharebeciler bir sonraki sırtı geçerken, her bölükten birkaç soğuk eski atış, elleri ve dizleri üzerine düşer ve sırta doğru sürünerek, takipçilere hızlı bir ateş
açar ve onları kontrol eder. Bununla örtülü ana hat, koşarak aşağı doğru
sürünür, aralarındaki alçak, bataklık zemini geçer ve bizim konuşlandığımız sırtı
zorla tırmanır. Burada dururlar, yüzlerini
çevirirler, yüzleri
üstü yere serilir ve binbaşı, dışarıdaki muharebecilere içeri girmeleri için işaret eder; onlar da hızla itaat ederler ve bir dakika sonra bir grup Kızılderili, takip etmek için sınırın üzerinden atlar. Bir coşkuyla
çınlayan bir hurra ile, bizim hat bir yaylım ateşi açar, şaşkın kızılderililer
dönebilir, yapabilenler, düşen ölü veya yaralıları yanlarında sürükleyerek
ve sığınak altına
dağılırlar.

"Nasıl, Kral?" der binbaşı sırıtarak. "Sence
yeterince oldu mu?" Görünüşe göre öyleler, çünkü hiçbiri uzak gruplar dışında tekrar görünmüyor. Dağ kelimesi doğru kelime. Sıralar oluşturuldu, adamlar sohbet ediyor ve bir an gülüyor, kuşaklar ve üzengiler yeniden düzenlenirken, sonra sessizlik ve dikkat, Crook'un uzak taburlarının ardından kollara ayrılıp koşmaya başlarlar.

Emir subayı, kayıpların listesini not defterine yazıyor.
"Saat kaç, binbaşı?" "Saat sekiz," diyor Upham, şapkasından ıslaklığı sıkarak.
"Burada saat sekiz; Milwaukee'de kilise vakti."

Pazar olduğunu kim tahmin ederdi ki?

BÖLÜM X.

"BUFFALO BILL" VE "BUFFALO CIPS'İ. "

Bütün bu sefer yıllarında, Beşinci Süvari, hakkında çok şey yazılmış ve isimleri, ucuz roman ve _New York
Weekly_ tarzı edebiyat okuyucularına ev kelimeleri olarak tanıdık olan bir adam sınıfıyla çeşitli ve
ilginç deneyimler yaşadı; yani vaftiz edildikleri gibi, "Çayır İzcileri". Birçok
barışsever vatandaş ve binlerce oğlumuz, Buffalo
Bill'in macera dolu hayatının sahnelerinde heyecan verici tasvirlerini görmeye gitti. Böylelerine tanıtılmaya ihtiyacı yok ve süvarilerimizde Crook hariç herhangi bir generalden daha iyi tanınıyor.

Sınıf olarak karmakarışık bir grupturlar - bu izciler; sert biniciler, sert küfürler, genellikle çok içki içen ve hepsi de kusursuz dürüstlüğe sahip değildi. Ancak Beşinci'de Buffalo Bill tartışmaya açıldığında hiçbir zaman şüphe veya soru kelimesi olmadı. O, 1868-69 seferi sırasında Kansas ve Nebraska'daki alayın baş izcisiydi, General Carr düşmanları tamamen tükettiğinde. Alay 1871'de Apaçiler'e karşı Arizona'ya gitme emri alana kadar baş izci olarak bizimle kaldı ve oraya gitmesini engelleyen tek şey karısı ve ailesiydi. Alay beş yıl boyunca kaktüs ve kırkayakların olduğu o harikulade diyarın
kayaları ve çölleri arasında tutuldu; ancak kıtadan eve döndüğümüzde ve 1876'daki Sioux savaşında bir rol almak üzere Cheyenne'e gönderildiğimizde, saflarımıza ilk katılan kişi Buffalo Bill'in kendisiydi. Uzak Doğu'daki tiyatro topluluğuyla "başrolde" oynuyordu ve gazetelerde Beşinci'nin General Crook'u destekleme emri aldığını okudu. Bill'in Delaware, Wilmington'daki yardım gecesiydi. Gösteriyi aceleyle tamamladı, şirketine ödeme yaptı, gece yarısı ekspresine bindi ve dört gün sonra Cheyenne'deki Union Pacific treninden fırladı ve alayın baş izcisi olarak yeniden görevlendirilen eski yoldaşlarından oluşan hevesli bir grupla hızla selamlaştı. Sonraki sefer sırasında yaptığı hizmetler hakkında bir düzine makale yazılabilir. En iyi oyunlarından biri, 17 Temmuz'da WarBonnet'te Cheyenne Kızılderilileriyle yaptığımız mücadelenin olaylarına dayanmaktadır, çünkü orada, her iki tarafta da şimdiye kadar tanık olunan en cesur tek bir mücadelede savaşçı Sarı El'i öldürmüştür. Beşinci, Bill'e karşı gerçek bir sevgi besliyordu; o, denenmiş ve gerçek bir yoldaştı; soğukkanlı cesaret ve yargıda ondan üstün kimse yoktu. Güzel bir atlıydı, rakipsiz bir nişancıydı ve izci olarak eşsizdi. Hepsini denemiştik; Arizona'daki Hualpais ve Tontos; büyük ovalarda melezler.
Dakota'da Custer'ın eski rehberi "California Joe"yu takip etmiştik; Black Hills'te yakışıklı Bill Hickox (Wild Bill) ile tanışmıştık; Crook'un gözdesi Frank Gruard'ın ardından haftalarca Big Horn ve Powder Nehri boyunca takip etmiştik; Cosgrove ve onun Shoshones'larıyla birlikte Yellowstone dağları arasında Nez Perces'i avlamıştık ve Kuzeybatı'daki birçok kampta "Kaptan Jack" Crawford'ın hikayelerini ve kafiyelerini dinlemiştik. Hepsi kendi alanlarında tanınmış kişilerdi, ancak Bill Cody örnekti.

Bu sefer amacım onun hakkında yazmak değil, _onun_ adına, henüz adını vermediğim bir başkası hakkında yazmak. Cody ve ben son görüştüğümüzde, bana çok değer verdiği bir yoldaşı hakkında kısa bir duyuru yapmamı
istedi ve şimdi bunu yapacağım.

Adı James White'dı; Missouri'nin doğusunda pek tanınmayan bir adamdı, ama
Ova'da Buffalo Bill'in gölgesiydi. Onunla ilk kez 1871'de Platte vadisindeki McPherson istasyonunda, bana bir atla ve Cody'nin bir arkadaşı olduğunu söyleyerek
geldiğinde tanışmıştım. Uzun süre sonra ne kadar gerçek ve sadık bir arkadaşın olduğunu gördük, çünkü
Cody Cheyenne'de baş izci olarak bize katıldığında White'ı da yardımcı olarak
getirdi ve Bill'in tavsiyesi onun hemen işe girmesini sağladı.

Ondan sonraki birçok uzun yürüyüş gününde White, kolun yanları boyunca yanımda at sürdü ve onu iyi tanıdım. Daha basit fikirli, daha nazik bir sınır muhafızı hiç yaşamadı. O, mütevazılık ve nezaketin ta kendisiydi,
özellikle sınıfı için iki veya üç sıra dışı özellikten dolayı göze çarpıyordu - asla içki içmezdi, küfür ettiğini hiç duymadım ve hiç kimse onun yalan söylediğini duymadı.

Yıllarca Cody'nin sadık takipçisi olmuştu - yarı hizmetçi, yarı "partner". Bill'in "Fidus Achates"iydi; Bill onun hayranlığıydı.
Birlikte çocuktular ve aşırı gençliğin kahraman hayranlığı bu adamda basitçe yoğunlaşmıştı. Bill'in elbisesini, yürüyüşünü, hareket tarzını, konuşmasını - kopyalayabildiği her şeyi - kopyaladı; uzun sarı saçlarını Bill'in parlak kahverengi buklelerinin hüzünlü bir taklidi olarak omuzlarına düşürdü. Bill'in silahlarına ve atlarına kendi atlarına olduğundan daha fazla özen gösterdi; ve böylece, sonunda bir gece Laramie'de, basit Jim White'dan başka bir ünvanla anılma hakkını talep ettiğinde - sanki Cody'ye olan bağlılığını ve idolü "Buffalo Bill"e olan hayat boyu bağlılığını tasvir eden bir şeydi, asık suratlı bir levazım subayı (Dokuzuncu Piyade'den Morton) ona "Buffalo Chips" adını takmıştı ve bu isim bir
kalıptı.

Zavallı, dürüst kalpli "Chips"! O bölümden sonra hikayesi kısa sürdü. 22 Haziran'da Laramie'den yola çıktık ve takip eden seferin tüm iniş çıkışları boyunca o her zaman Beşinci'nin yakınındaydı. Yellowstone'da Cody bize gönülsüzce veda etmek zorunda kaldı. Sonbaharda tiyatroyla ilgili işleri vardı ve Ağustos ayının sonuna doğru General Terry'nin teknesiyle Fort Buford ve Eyaletler'e doğru yola çıktı. "Chips" keşif görevini sürdürdü, ancak "partnerini" çok özlüyor gibiydi.

Slim Buttes'ta Sioux'lara saldırmamızın üzerinden sadece iki hafta geçmişti,
bir önceki bölümde size bundan bahsetmiştim.
Beşinci'nin, Cumartesi sabahı erken saatlerde önümüzden Kızılderilileri
şaşırtan, onları panik içinde "tepee"lerinden
çıkarıp komşu kayalara
atmış olan ve sonra biz onları kurtarmaya gelene kadar
kötü ihtimallere karşı savunmada mücadele etmek zorunda kalan Binbaşı Mills'in yardımına aceleyle gittiğini hatırlayabilirsiniz. Kolumuzun başı locaların arasından koşarken ve General Carr bize güneydeki uçurumlara doğru ilerlememizi söylerken, Mills köye açılan bir vadiyi işaret ederek, "O çukura dikkat edin; orada iki veya üç yaralı Kızılderili saklanıyor ve adamlarımın bazılarını devirdiler." diye uyardı. O sırada herkes bir çukurdaki iki veya üç yaralı Kızılderiliye fazla dikkat edemeyecek kadar meşguldü. İstediğimizde onları yakalayacağımızdan emindik. Bu yüzden, birkaç nöbetçiyi, geri kalanları önünden uzaklaştırabilecekleri bir yere yerleştirerek, ele geçirilen köyün güneyi ve batısı boyunca bir hat oluşturduk ve yakında tam güçle yapacaklarını bildiğimiz saldırıya karşı koymak için her şeyi hazırladık. General Crook olay yerine gelmişti ve biz "Lo"nun saldırıya devam etmesini beklerken, birkaç izci ve paketleyici "Kızılderilileri kovmak" için biraz eğlenmeye başladı. Yarım düzine asker, geri kalanımız açlıkla yiyecek bir şeyler ararken, gidip onlara katılma izni aldı. Bir sonraki şey, vadiden bir yaylım ateşi duyduk ve izcilerin ve paketleyicilerin siper almak için dağıldığını gördük. Bir asker yerinde durdu - vurularak öldürüldü. Bir an sonra, bir veya iki değil, bir düzine Kızılderilinin o dar geçidin bir yerinde çömeldiği ve onları çıkarma hareketinin boyut değiştirdiği ortaya çıktı. General Crook'un ekibinden Teğmen Clark, elinde karabina ile girişe atladı ve bir grup süvari onu takip etti, izciler ve diğerleri ise her iki kıyıda dikkatli bir şekilde ilerlerken, mağara benzeri karanlığa dikkatle bakıyorlardı. _Chicago
Times_ gazetesinden o pervasız Hibernian Finerty'nin önderlik ettiği bir grup gazete muhabiri, elinde kalem, her türlü eşyaya karşı hevesle, tam da gizlenmiş düşmandan ikinci bir yaylım ateşi açılırken ve üç saldırgan daha kanlar içinde yere yığılırken, hızla geldi. Şimdi halkımız
oldukça uyanmıştı ve onlarca subay ve adam olay yerine koşturdu. Sisli hava silah sesleriyle çınlıyordu ve o kızılderililer için şanslar kötü görünüyordu. Tam bu sırada, batı tarafından koşarken, karşı tepede "Chips"i gördüm. Tek başına, elleri ve dizleri üzerinde, aşağıdaki Kızılderililere bakabileceği
vadinin başına doğru dikkatlice ilerliyordu. Yine de kıyının kendisi tarafından onların ateşinden korunuyordu - zayıf vücudu doğu göğüne karşı belirgin bir şekilde
belirtilmişti. Vadinin tam kenarında büyüyen bodur bir ağaca ulaştı ve orada durdu, tüfeğini omzunun altına getirdi, nişan almaya hazırdı ve sonra yavaşça ayağa kalktı, başını daha da, daha da yukarı kaldırdı, aşağı baktı. Aniden
yüzünde hızlı, istekli bir ışık parladı, tüfeğinin keskin bir hareketi,
sanki onu omzuna kaldırmak üzereymiş gibi, o anda, pat!--bir beyaz duman bulutu
yayıldı, "Chips" havaya
sarsılarak sıçradı, ellerini göğsüne bastırdı ve tek bir
şaşkın, acı dolu haykırışla, "Aman Tanrım, çocuklar!" yüzü yere dönük, yamaçtan aşağı doğru ağır ağır öne atıldı--kalbinden vuruldu.

İki dakika sonra, hayatta kalan Kızılderililer tutsaktı ve o
maliyetli deney sona erdi. O akşam, Roman Nose ve Stabber'ın savaşçılarının ve söylendiğine göre, Crazy Horse'un çetesinin büyük saldırısının geri püskürtülmesinden sonra, zavallı "Chips"i diğer ölülerimizle birlikte derin bir
kayalığa gömdük. Vahşi Bill, Kaliforniyalı Joe ve Cosgrove çoktan son hesaplarına gittiler, ancak onları tanıyanlar arasında, hiçbir izci Buffalo Bill'in sadık dostu Jim White'dan daha çok yas tutmadı.

BÖLÜM XI.

"ŞEF" VE PERSONEL.

İzcimiz Jim White'ın 9 Eylül 1876'daki o olaylı öğleden sonra ölümüyle, vadide gizlenen Kızılderililer son atışlarını yapmış gibi görünüyordu. Birkaç kızılderili yarı sürüklenerek yarı itilerek kıyıya çıkarıldı ve bunların arasından gizli düşman sonunda dışarı çıkıp teslim olurlarsa hayatlarının bağışlanacağına ikna oldu. Görüşmeler sürerken, General Crook iki veya üç personel subayıyla olay yerine geldi ve tutukluların kendisine getirilmesi emri verildi.

Ülkemizin askeri tarihinde, 
tuğgenerallerin hazine katipleri kadar bol olduğu zamanlar vardı; sokaklarımız parlak düğmelerle, çift sıra ve ikili gruplarla ışıl ışıldı; gümüş yıldızlar birçok omuzda parlıyordu ve bu tür her
aydın, mavi ve altın yaverler, emir subayları, vb. gibi yarım düzine parlak uydunun merkeziydi. Ancak, bunlar, 1812 ve Meksika geleneklerinin askeri zihinlerde hala taze olduğu ve bir generalin kendisini tüylerden, apoletlerden ve kuşaklardan ödünç alınacak tüm ihtişamla süslemesini ve ardından kıvrımlı bir hizmetkarlar kafilesi eşliğinde dörtnala gidip muharebeye başlamadan önce rakibini selamlamasını oldukça hoş bir şey olarak görmeye yarı yarıya meyilli olduğumuz, geç iç savaşın göz kamaştırıcı günleriydi. Bunu 1812'de yaptılar ve ordudaki birçok kişinin Winfield Scott olarak adlandırdığı "Yaşlı Telaş ve Tüyler", '47'de aynı sistemi sürdürecekti, ancak blöfçü Zachary Taylor - "Yaşlı Kaba ve Hazır" - inisiyatifi ele alıp, tüm tam elbise kıyafetlerini Rio Grande'nin doğusunda bıraktı.

Günümüzde işleri daha da pratik bir tarzda yapıyoruz ve Kızılderililerle savaşmaya gelince, savaşta süs olan her şey onlara bırakıldı. Sioux veya Cheyenne kabilesinden bir Kızılderili, savaşa gittiğinde, kırmızı pigment, tüylü savaş başlığı, ışıltılı kolye, bilezikler, bilezikler ve boyalı kalkanın onu yapabileceği kadar muhteşem bir yaratıktır. Ancak burada, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun tam teşekküllü bir tuğgeneralini ve parlak personelini eylem halinde görme şansı var - tarih, 9 Eylül 1876; yer, uzak batı Dakota'da çamurlu bir vadi; kampanya, o yılki büyük Sioux savaşı. Şimdi,
vatandaşlar, bu
kalabalıkta hangisi tuğgeneral, hangisi er? "Büyük beyaz şefin" huzuruna yeni getirilen üç squaw'ın etrafında hiç de hoş olmayan bir merak oluştu. Siz
vergi mükelleflerisiniz--hem tuğgeneralin hem de erin desteğine katkıda bulunuyorsunuz. Muhtemelen, bu nedenle, paranızı ödedikten sonra,
seçiminizi yaparsınız. Yardıma ihtiyacınız olacağını görüyorum. Peki, o zaman. Bu tamamen
mütevazı parti--bu inkar edilemez şekilde perişan görünümlü, özel bir askerin açık mavi paltosunu giymiş, çamura batmış, çok eski bir çift özel asker botu giymiş,
tacı da çok kötü bir şapkayla taçlandırılmış olan bu adam,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Tuğgeneral George Crook'tur. Cedar Creek'te Sekizinci Kolordunun komutanlığını yaptı ve savaş sona erdiğinden beri
büyük Batı'da koşturuyor, bir tuğgeneralin durumunda mümkün olduğunu düşündüğünüzden daha fazla zor hizmet yapıyor ve daha az yaygara koparıyor. Savaştan önce ve sonra hayatının en güzel günlerini sınır sürgününde geçirdi.
Kayalık Dağları'nın batı yamacındaki tüm kabilelerle ve doğu tarafındakilerin neredeyse hepsiyle savaştı. Pitt Nehri Kızılderilileri 1857'de ona bir ok attılar ve
Arizona'daki Apaçilere karşı komutayı devraldığı günden beri hiçbir beyaz adamın kafa derisi, kıtadaki en yoksul kabilede bile onun kadar değerli değildi.

Yağmur eski beyaz keçe şapkasının yırtık kenarından ve tercüman Frank Gruard'ın önderlik ettiği ilk Kızılderili kadına selam vermek için elini uzatırken, kesilmemiş sakalının üzerinden damlıyordu. Zavallı, bitkin, korkmuş yaşlı sefil, büyük şefi hemen tanır ve öne atılarak elini iki eliyle kavrar,
gözleri sessizce koruma için yalvarır. Hayatında tutuklular için işkenceden başka bir şey görmemiş olduğundan, birkaç dakika boyunca beyaz adamın bu şekilde savaşmadığına inandırılamaz. Diğer
kadınlar onun peşinden gelir, her biri generalin elini kavramak ve sonra sırtında donuk bir hayretle asılı duran pappoose'un minik yumruğunu oraya sokmak için can atar. Kadınlardan biri, genç ve gerçekten yakışıklı bir kadın, elinden vurulur, ama kadın elini umursamadan önünde tutar, tercümanın generalin güvenlik güvencesine dair açıklamasını dinlerken kanın yere damlamasına izin verir.

Generalin yanında iki yardımcısı vardır. Missouri'nin batısında,
onlara veya onlara bir tanıtım yapmanıza gerek kalmazdı, çünkü hiçbir adam onlardan daha iyi tanınmıyordu;
ama üçünden herhangi birini başka bir yerde görmek hayal edilebilecek en nadir şeydir. Tarz ve giyim açısından, şeflerinden daha iyi durumda değiller. Seferin kıdemli yardımcısı ve emir subayı Bourke, eski bir av ceketi, tarif edilemez bir pantolon ve kurdele veya bağcıksız bir hasır şapka,
bir testerenin kenarı gibi yırtık bir siperlik ve sazdan yapılmamış bir taçla pitoresk bir şekilde giyinmişti.
Hatırlarsanız, bu baskına başladığımızda yaz ortasıydı ve mevsimler değişse de, giysilerimiz, zorunlu olarak, aynı kalıyor, geriye kalanlar.

Genç Schuyler, giyim açısından biraz daha "şık".
Şapkasında pek fazla delik yok; kahverengi kanvastan yapılmış av gömleği kampanyanın yıpranma ve aşınmasına biraz daha iyi dayanmış ve alttaki adam çirkin ama yıkılmaz bir
madde giymiş. Üçü de Batı'nın her yerinde eski kampanyacılar. Önceki makalede gördüğümüz üçüncü yaver, vadinin kendisinde, Kızılderililere yönelik saldırıyı yönetiyor. Clark, şüphesiz ki personelin gösterişli figürü, çünkü Kızılderililerin tabakladığı geyik derisinden yapılmış takımı hava koşullarına meydan okuyor ve Yellowstone'da tanıştığımız günkü kadar yakışıklı ve neşeli görünüyor. Bu arada daha fazla Kızılderili doğaçlama tüfek çukurlarından sürükleniyor - savaşçılar, yerliler ve çocuklar. Bunlardan biri dört veya beş yazlık parlak gözlü küçük bir kız. Kesinlikle
güzel ve o kadar ıslak, soğuk ve aç görünüyor ki Bourke'un büyük kalbi
etkileniyor ve onu yerden kaldırarak, onunla birlikte Beşinci Süvari'nin kamp kurduğu yere doğru yola çıkıyor ve ben de onlarla gidiyorum. Küçük kız ihanetten şüpheleniyor - işkence ya da ölüm, şüphesiz - çünkü
tüm vahşi gücüyle tekmeliyor, mücadele ediyor, pençeliyor ve tırmalıyor
sevecen, sakallı yüze, onu esir alan kişinin tüm yatıştırıcı itirazlarını küçümsüyor ve sonunda, Bourke'un kamp ateşine vardığımızda, aslında o eski hasır şapkayı
çıkarıyor ve Bourke, bekar olduğu için ödülünü bana uzatıyor ve bir aile babası olarak benim daha şanslı olabileceğimi söylüyor. Görünüşe göre şansım yok ama bir anda emir subayı
sı sırt çantasıyla meşgul oluyor. Neredeyse unutulmuş bir lüksü ortaya çıkarıyor - sağlam bir sert bisküvi; Üzerine kalın bir yabani frenk üzümü reçeli
sürüyor ve çığlıklarıyla beni sağır eden küçük serseriye uzatıyor. "Al, washtay, Wauwataycha;" ve, Nisan bulutundan gelen bir güneş patlaması gibi, küçük Wauwataycha'nın beyaz dişleri bir
anlık gülümsemeyle parladı ve sonra tatlı lokmanın içine gömüldü. Dertleri
unutuldu, kollarımdan sıyrıldı, ateşin yanındaki çamurda
memnuniyetle çömeldi, bir inç çiğneyebileceğimizden daha kısa bir sürede bir ayak kare sert kraker bitirdi ve gülümseyerek daha fazlasını istedi.

Zavallı küçük putperest! Beklediği muamele bu değildi ve şüphesiz her zamankinden daha fazla, "beyaz adam yığın aptalı" diye düşündü, ama yine de
mutluydu. Önce kendi küçük midesini dolduracak ve
sonra gidip kız kardeşlerine, kuzenlerine ve teyzelerine müjdeyi verecek ve
o beyaz şefin misafirperverliğinin asıl talep edeninin onlarca akrabasına ödeyeceği sonuçsal zararlar olacak.
Bu tür konulardaki Kızılderili mantığı tuhaf olmaktan başka bir şey değildir. Lo, "Sen
benim pappoose'uma yiyecek bir şeyler ver--sen benim pappoose dostum; şimdi sen bana ver,
ya da sen benim düşmanım ol." diye savunuyor.

Bu çamurlu, yağmurlu öğleden sonra Bourke'un yetersiz erzakını ancak büyük şans kurtarabilir.

Yarım saat önce yamaçları ölülerimizle dolduran bir düzine veya daha fazla kuduz Kızılderili yakaladık. İşte sırtında Custer'ın onbaşılarından birinin üniforması olan sırıtan, el sıkışan bir serseri--şüphesiz o onbaşının kafa derisi savaşçının
bir yerlerindedir, ancak bununla övünmeyecek kadar derin bir zekaya sahiptir; ve hiçbir adam
sağlam duyuları sayesinde ortalama bir Kızılderiliyi aramak istemez. Onlar bizim
tutsaklarımız. Onların olsaydık, bu zamana kadar çıplak bir şekilde
katı süsler ve onların coşkulu ulumaları eşliğinde
sulu bir ölüme doğru
kızarırdık. Fakat kader başka türlü emrediyor; biz iyi Kuzey Amerika vatandaşlarıyız ve uzlaşmalıyız--bu yüzden onları
gülümseyen, barışçıl bir şekilde ellerimizi sıkarak "Ne kadar da harikalar," diyerek etrafta dolaştırıyoruz ve onları
ateşin yanına oturtup onlara yetersiz tütün stokumuzdan
tüttürmelerini ve ortak midilli stokumuzdan yemelerini söylüyoruz. Fakat ilk kıpırdamaya çalışan kızılderiliyi delmeleri emriyle orta büyüklükte bir muhafız bırakıyoruz, geri kalanımız ise
karabinalarımızı alıp mevzilerimize koşuyoruz. Hat boyunca ve etrafında dağınık atışlar duyuluyor--süvarilerin trompetleri "Silahlara!" diye çınlıyor, Beşinci Süvari ise "İleri" diye devam ediyor. Bu iş demektir, beyler, çünkü işte Çılgın At, Roman Burun ve onlarca, hatta yüzlercesi, Ova'nın bu Dick Turpin'leri geliyor, yoldaşlarını geri almaya kararlılar. Onlarla karşılaşmak için kalemi bırakmalıyız.

BÖLÜM XII.

SLIM BUTTES'IN SAVAŞI.

Esirlerimizle röportaj yaptığımız vadinin sığınağından
çıkıp yamaca ulaştığımızda ve telaşla etrafa baktığımızda gözümüze çarpan heyecan verici bir görüntü. Tüm manzara, heyecanlı hareket eden adamlar ve atlarla
canlı. Pitoresk ve yükselen uçurumlardan oluşan bir yarı amfi tiyatrodayız. Kuzeyde, güneyde ve batıda bize kaşlarını çatarak bakıyorlar, tepeleri girdaplı sis ve
yağmur bulutlarıyla sarılmış, tabanlarındaki çimenlik ardışık inişler ve sırtlar halinde bize doğru
doğru uzanıyor. Üç yüz metre ötede, en yakın uçurum, kazandığımız köyün merkezinin hemen güneyinde göğe doğru fırlıyor, ancak batıya ve kuzeye doğru yaklaşık üç çeyrek mil uzağa açılıyorlar.

Köyün kendisi, Sioux mimarisinin bildiği en büyük ve en süslü tasvire sahip yaklaşık otuz loca veya tepee'den oluşuyor.
Mahkumlar, belediyenin başkanının Roman Nose olduğunu ve
kendisinin ve çetesinin, yerinin belirsiz bir şekilde "orada" olarak belirtildiği büyük şef Crazy Horse'un yancıları olduğunu söylüyorlar, bu da tüfek atış mesafesindeki Slim Buttes'in beyaz kayalıkları arasında veya
Küçük Missouri'ye doğru millerce uzakta anlamına gelebilir. Tepee'ler, bazen Kuzey ova sakinlerinin dediği gibi, üç sığ vadide veya "cooley"de yuvalanmış durumda ve bunlar metropolün merkezinde birleşerek, ortak katkılarının çamurlu bir derede aktığı küçük bir vadi oluşturuyor. İki küçük kolun birleştiği noktada, boyalı derilerden oluşan büyük bir kulübe var, şüphesiz bir şefin veya nüfuzlu bir vatandaşın ikametgahı, çünkü her türden cüppe, kürk ve ganimet dolu. Burada, içeride değil, çünkü ikametgah uzun ve havalandırılmamış bir işgalin tadına varıyor, ancak dışarıda çamurda, General Carr Beşinci Süvari'nin karargahını kurmuş. Sol tarafı, fırtınalı gökyüzüne karşı bir nöbetçi gibi duran uzun beyaz tepeye en yakın dar vadide güneye bakan, doğrudan önünde kamp kurmuş, hattın geri kalanı ise iki ana vadi arasındaki düz platoyu geçerek batıya doğru ilerliyor. Mason'un taburu bu cepheyi tutuyor ve sağımızdaki İkinci Süvari taburuyla birleşiyor. Tam arkamızda, mevzilerimizin tam ortasında bir höyük yükseliyor ve tüm süvari tugayına komuta eden General Merritt, bayrağını buraya dikmiş. Sahaya bakar. Kuzeyde onun altında yaralıların getirildiği ve cerrahların şu anda çalıştığı lojmanlar vardır. Burada da piyadenin kompakt taburu silahlarını yığmış ve yıpranmış
ayakkabılarındaki ağır çamuru tekmelemeye koyulmuş. Orada bir yerlerde Üçüncü Süvari'nin tamamı da var, ancak öğlen içeri girdiğimizden beri başka eğlencelerle çok meşguldüm, onlar hakkında pek bir şey öğrenemedim. Onlara ait olan tek şey ve tamamen
köyün ilk etapta ele geçirilmesinin onuruydu--sadece yüz elli adam. Mills ve Crawford, Schwatka ve zavallı Von Luettwitz (cerrahların az önce kestiği bir bacakla bu onuru ödeyen) komutasındaki ilerlemeleri, biz henüz yirmi mil uzaktayken şafak vakti içeri daldılar ve ödülü tutmalarına yardım etmek için içeri girdiğimizden beri herkesin eli kolu doluydu. Merritt'in merkezi konumunun güneydoğusunda, ana vadiden nem yüklü havadan yükselen ve kırmızı-mavi karargah bayrağının kıvrımlarını kirleten kıvrımlı beyaz bir duman, Crook'un kendisinin nerede olduğunu gösteriyor. Tugay komutanı daha iyi durumda değil - erden daha iyi durumda olmak istemiyor. Başını örtecek bir bez parçası bile yok.

Sıraların etrafında, süvarilerin zayıf, kemikli, bacakları yorgun atları sürülüyor, her bölük kendi başına, zengin bufalo otlarının en iyi bulabildiği yerlere. Şimdi o atları kementlemeye gerek yok.
Geçtiğimiz haftalarda zar zor sendeleyerek yürüyebiliyorlardı ve sabahın çamurda yirmi mil sürüklenmesi onları tamamen tüketti.
Yine de her sürü sıkı bir şekilde korunuyor, çünkü Kızılderililer etrafımızda pusuda bekliyor, her fırsatı hevesle izliyorlar.

Hatlarımızın uzak kısımlarından gelen dağınık atışlar, bizi yamaçtan yukarı tırmanmaya zorladı, sahneyi ilk sırtlara ulaştığımızda fark ettiğimiz o anın
canlılığına ve heyecanına uyandırdı. Emir subayı olarak, görevlerim beni hemen General Carr'ın karargahına çağırıyor, oradan sohbet eden yarım düzine subay kendi bölüklerine dağılıyor. Yamaçtan gelen bir haykırış, "Üçüncü Süvari'nin önündeki sürüye ateş eden Kızılderililer" diye duyuruyor. "Dolu sesi duyulurken bile, küçük silahların takırtısı, karabinin keskin, vahşi "ping" sesi ve daha uzun menzilli tüfeğin derin "patlaması" batı cephesini süpürüyor.
Beklediğimiz gibi, Crazy Horse tüm mevcut savaşçılarıyla birlikte kurtarmaya geldi. General Carr'ın nöbetine göre saat tam dört buçuk ve bu saatle gün batımı arasında meselenin çözülmesi gerekiyor. Henüz önümüzden hiçbir şey göremiyoruz ama herkes neyin geleceğini biliyor gibi görünüyor. "Silahlara sarılın, Bradley," General Carr'ın baş trompetçimize verdiği sessiz emirdir ve çınlayan notalar vadiler boyunca yankılanırken çağrı taburdan tabura yapılır. Adamlar saflara ayrılır, sürünün muhafızları ürkmüş atlarıyla aceleyle ilerler ve yaşlı atlılar Kızılderilileri ve tehlikeyi koklayarak başlarını havaya kaldırıp dörtnala gelirler hevesli efendilerine. Bir sürü hariç hepsi--"Grilere bakın," diye haykırıyor, çünkü Montgomery'nin atları bağrışlar ve gürültüyle heyecanlanarak dörtnala koşmaya başladı ve orada yamaçtan yukarı, öne doğru ve Kızılderililerin kalesine doğru gidiyorlar.
Henüz değil! Bir düzine hevesli asker, subay ve er, eyersiz, bazıları dizginsiz atlarına atlayıp kovalamaya
gittiler. Ama onların hizmetlerine gerek yok. Sürünün başındaki o ejderha onbaşı, soğukkanlı, deneyimli bir el--Montgomery'nin birliğinde şerif takmak için _olması_ gerekiyor--ve öne atılarak liderleri yarı yönlendiriyor, yarı sola çeviriyor ve beş yüz metrelik büyük bir dairesel taramayla onları tam kendi bölüklerinin ortasına geri götürüyor. Hem becerikli hem de cüretkar. Hiçbir Kızılderili daha iyisini yapamazdı ve Çavuş Clanton o zaman alkışlandı ve daha sonra General Carr'ın raporunda bahsedildi.

Bu olay gerçekleşirken bile, kendi cephemizdeki yamaçlar henüz yakın mesafeden ateş etmek için çok uzakta olan vahşi savaşçılarla
dolu, ancak tehdit edici derecede yakın. Atlarımız vadilerde saklanmalı ve düşmanla karşılaşmak için hatlar dışarı atılmalı, böylece "İleri" sesi duyulur.
Upham'ın taburu önlerindeki sırtı tırmanır ve eğlence
başlar. Kayalık amfinin her yerinde Kızılderililer aktif midillileriyle
görüntüye gelir, kayaların ve çıkıntıların arkasından fırlar,
sekiz yüz metre ötedeki açık arazinin üzerinden kısa bir anlığına belirir, sonra aniden görüş alanından bir araya
gelen "çukurluk" veya çöküntüye doğru dalarlar. Generalin atı ve benimki eyerlenirken ilk iş, diğer hayvanları barınak altındaki vadiye sokmak ve ben bunu yaparken, en son gördüğümüz emir subayı Bourke, bebek esirini okşarken ve beslerken çakıllı dere yatağından yukarı doğru
çatırdayarak gelir ve o harikulade
hasır şapka
kulaklarının etrafında çırpınarak öne doğru at sürer. "Bebeğini nasıl bıraktın, John?" şeklindeki kahkaha dolu
sesi hiç duymaz ama hat boyunca gördüğüm ilk atlı subaydır.

"Eski şapkamın parladığını gördüğün yere bas,
Savaş safları arasında,
Ve bugün senin oriflamme'in ol,
Bu Omaha'dan gelen fayans."

Macaulay, Slim Buttes'ın çamurunda vahşice yorumladı.

General eyerine oturup öne doğru atılırken, çatışma hattı bir yelpaze gibi yayılır, adamlar sırtlar boyunca çevik bir şekilde ileri doğru koşar. Ellerinde iyi değiller, çünkü koşarken hızla ateş ediyorlar.
Voleybol atışları ikinci bir Spottsylvania gibi geliyor, bir _feu
de joie_ olarak büyük bir başarı, ancak albayın öfkeyle belirttiği gibi, "O mesafeden bir ahır sürüsünü vuramazlar, pire gibi zıplayan bir Kızılderiliyi hiç vuramazlar" ve vahşi ateşi durdurma emri verilir. Yüzlerce Kızılderili olduğu hızlı ateşlerinden açıkça bellidir, ancak sırtların arkasında beş veya altı yüz yard uzakta durup, hattımızın her açık noktasına
atıyorlar. Upham'ın taburu batıya doğru savruluyor; Mason beş bölüğünü plato boyunca tam ön tarafa doğru iterek Kızılderilileri önüne katıyor. Sağında, İkinci ve Üçüncü Süvariler de atlarından inmiş bir şekilde savaşarak neşeli müzik yapıyorlar. Ve şimdi sırtı aşarak, uzun piyade kolu geliyor; ve "uzun tom'larıyla" işe koyulduklarında Kızılderililer ciddi bir şekilde sıçramak zorunda kalacaklar. Gri sakallı yaşlı şeflerinin tiz sesi, muharebe erlerini hızla Upham'ın soluna gönderiyor ve bir dakika daha kayalar onun tüfeklerinin daha derin notalarıyla çınlıyor. Bu arada, Mason'ın önündeki uçurumların ortasındaki tek bir açıklıktan aşağı doğru koşan en az iki yüz elli Kızılderili savaşçısı saydım ve yaralılar, diğer açık noktalardan çok daha hızlı bir şekilde onun hattından içeri doğru sürükleniyorlar. O platodan gelen saldırının şiddeti ona ve beş bölüğüne düşüyor. Hava kararıyor ve silahlarımızdan gelen parıltılar daha kızıl bir renk alıyor. Subaylarımızın, personelimizin ve hattımızın başlıca görevi,
adamlar arasında hareket etmek ve mühimmat israfını önlemek olmuştur.
Ara sıra, seçkinlik hırsı olan genç bir kızılderili,
birdenbire, korunaklı bir tümseğin arkasından fırlayıp, önümüzden, ancak üç yüz metreden fazla uzaklıkta, midillisinin hızıyla,
bunu yaparken bizi tiz bir yerel dille alay ederek ve aşağılayarak geçer.
Sonra,
tüm tugay ona saldırmak ve o tek vebalı serseriye saniyede beş dolar harcayarak mühimmat israf etmek ister.
"Ateş etmeyin, beyler!" emri gelir. "Onlara yarım şans verin, boyalı
saçmalıklardan birkaçı daha yakına gelecektir."

Saat 5.30'da ışık o kadar belirsizdir ki, plato boyunca batıya bakan ve önümüzde Buttes'in kasvetli payandaları olan bizler,
Kızılderililerin kaçan biçimlerini zar zor ayırt edebiliriz; ancak tüfeklerinin
flaşı durmaksızın devam ediyor ve şimdi merkezimize zarar verme olasılığının ötesine zorlandıkları için, yere uzanıp onları
uzaklaştırmaları emrediliyor. Sırt boyunca çömelen bu adamlar Beşinci'nin "F" Şirketi. Onlar ve kaptanları (Payne) hakkında Ute
seferinde daha fazla şey duymuşsunuzdur. Bunlardan biri, keskin bir nişancı, bir Kızılderiliyi eyerinden düşürmeyi ve midillisini ele geçirmeyi başarmış ve yoldaşları tebriklerini haykırırken, çatışma hattında eşyalarını arayan ve kalem ve karabinayı eşit derecede
kolayca kullanan Jack Finerty geliyor. Finerty, o Kızılderiliyi
öldüren adamın adını istiyor ve adamların hevesli seslerinden onun
"Paddy" Nihil olduğunu öğrenince, sevinçle haberinin yeni bir paragrafını
"Nihil Fit" başlığıyla yazıyor, kardeşi Patlander ile el sıkışıyor ve
soldaki kargaşaya el uzatmak için
kaçıyor.

"Bir an için başarısız olan savaş
Şimdi fırtına tiz bir şekilde gürlüyor."

Albay Chambers, cesur piyadeleriyle birlikte, güneydeki uçuruma
tırmandı, sağında cephe değiştirdi -pratik olarak değil,
"Kızılderililerin yerleştiği çukurluklar boyunca yanlardan ateş açtı. Bu, dayanabileceklerinden fazla. Güneş, Slim Buttes'ta yüzlerce şaşkın ve rahatsız Siu üzerinde batıyor. Köylerini kaybettiler; üç yüz tane mükemmel midilliyi kaybettiler. Bir düzine savaşçı ve 
kadınları elimizde ve bir düzine daha ölü ve onları geri almaya çalışırken ölüyor; ve büyük beyaz şef
Crook tüm bunları aç adamlar ve iskelet
atlarla elde etmeyi başardı.

Gece için içeri çekilerek, her yöne güçlü nöbetçiler yerleştirdik, ancak rahatsız edilmiyorlar. Şimdi kayıpların özetlenmesine geliyoruz. Emir subayları, alaylarının yorgun turunu
rüzgar ve yağmurda yapıyor, bölük komutanlarının raporlarını alıyor ve
sonra listeleri doğrulamak için cerrahlara gidiyorlar. İki veya üç loca
sahra hastanelerine dönüştürüldü; ve bunlardan birinde, bizim yaralılarımız arasında, cerrahlardan ikisi dikkatlerini bir esire - savaşçı Amerikan Atı'na - çeviriyor. Çamurlu cüppelerin üzerinde yatıyor,
yaşam kanı yan tarafındaki korkunç bir delikten çekiliyor. Dr. Clements
vahşi hastasını şefkatle, bir çocuğa yaptığı gibi nazikçe inceler; ve,
hiçbir şeyin hayatı kurtaramayacağını görse de, sanatın
önerebileceği her şeyi yapar. Hem cerrah hem de denek için acı verici bir görevdir. İkincisi
kloroformu küçümser ve ayaklarının dibinde çömelmiş bir kadına bir şeyler mırıldanır. Kadın sessizce çadırdan kayar ve biraz sert
çubuğuyla geri döner; bunu dişlerinin arasına sokar ve sonra, cerrahlar çalışırken ve alnında acının teri dökülürken,
ahşabı derinlemesine ısırır, ama asla inlemez veya geri çekilmez. Şafaktan önce vahşi
ruhu uçup gitmiştir ve kadın savaşçılar onun yanında ölüm ilahisini
mırıldanmaktadır.

Neyse ki bizim ölülerimiz az ve sabah güneye doğru hareket etmeden önce
derinlere gömülüyorlar -sadece derinlere gömülmekle kalmıyorlar, aynı zamanda
bin at, ikili kollar halinde, yeni yapılmış mezarların üzerinden geçiyor ve
izleri yok ediyorlar. Bunun bir askerin mezarına gösterilecek kötü bir saygı olduğunu düşünüyorsunuz, şüphesiz; ama siz Kızılderilileri tanımıyorsunuz ve
biz gider gitmez sinsi haylazların
kampın içine girip o mezarları her yerde arayacaklarını,
ve eğer bulurlarsa, onurlandıracağımız cesetleri kazıp çıkaracaklarını,
kafa derilerini kahramanlıklarının ganimeti olarak güvence altına alacaklarını ve sonra, tarif edilemez
kesme ve sakatlamalardan sonra, zavallı kalıntıları dört ayaklı akrabaları olan çayır kurtlarına teslim edeceklerini bilmeniz beklenemez.

Yaralılarımız çok ve sabırlı arkadaşlar zor zamanlar geçiriyor. Yoldaşlarının Kızılderili çadırlarından doğaçlama yapabilecekleri kadar kaba bir sığınak
biz onların ve üstlerindeki damlayan gökyüzünün arasına giriyoruz. Yağmur damlaları
neşesiz kamplarının etrafındaki titrek nöbetçi ateşlerinde şakırdıyor;
gece rüzgarı uçurumlardaki inleyen çamları harekete geçiriyor ve
gıcırdayan kulübe direkleri ve çırpınan deri çatının arasından soğuk bir uyumsuzlukla aşağı doğru
sürünüyor; zayıf atlar sıcaklık ve sığınak için birbirlerine sokuluyor;
uzaktaki nöbetçinin boğuk meydan okumasına,
gizlice dolaşan çakalın havlaması yanıt veriyor; ve ıslak, soğuk, çamurlu ve, oh! çok aç olan galipler
ıslak battaniyelerini kulaklarına sarıyorlar ve karabinalarını kavrayarak,
eyerlerine yastık gibi oturarak, hak edenlerin uykusunu uyuyorlar.

BÖLÜM XIII.

RASYON YARIŞI.

Slim Buttes köyü yıkıldı, General Crook Kara Tepeler ve erzak arayışıyla güneye doğru yürüyüşüne devam etti. Tüm pazar sabahı Upham'ın Beşinci Süvari taburu arkayı korudu ve
kolonlara yapılan vahşi saldırıları geri püskürttü; ancak, dumanlı harabelerden epeyce uzaklaştığımızda, pek az rahatsız edildik ve öğleden sonra kısa bir süre sonra
alayın geri kalanına yetiştik ve tüm komutayı, yürüyüş hattımıza bir bariyer gibi atılmış
yüksek uçurumların arasından kuzeye doğru akan küçük bir dere boyunca kamp kurmaya giderken bulduk. Soğuk, kasvetli, yağmurlu bir havaydı, ancak burada aç sığırlarımız için ot ve su bulduk; ateşlerimiz için bol miktarda odun, ancak pişirecek bir şeyimiz yoktu, ancak adamlar ve atlar zayıftı ve üşüyorlardı ve dinlenmek için bir şansa sahip olmaktan mutluydular.

Burada Doktorlar Clements, Hartsuff ve Patzki, yardımcılarıyla birlikte, yaralılar için doğaçlama ulaşımı mükemmelleştirmek için yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar. Komuta merkezinde bir ambulans veya sedye yoktu. Beşinci Alayı'ndan Bache ve Üçüncü Süvari Alayı'ndan Von Luettwitz olmak üzere iki subay tamamen _hors du combat_ idi, ikincisi bir önceki günkü savaşta bacağını kaybetmişti ve yaklaşık yirmi beş adam, az çok ağır yaralılardı, ne yürüyebiliyor ne de ata binebiliyorlardı.

Sınır muhafızları, ulaşım ustalarının en pratikleri olan Kızılderililerden ders almaya çabuk alışırlar. On iki fit uzunluğundaki fidanlar kesildi (Kızılderili kulübe direkleri kullanıldı); bunlardan ikisinin ince uçları yedek bir katırın her iki tarafına sıkıca bağlandı, ağır uçları yerde sürüklendi ve yaklaşık üç fit arayla çapraz çubuklarla sabitlendi. Aradaki boşluğa branda ve battaniyeler gerildi;
buraya yaralı bir adam yatırıldı ve Kızılderililer ile ova sakinlerinin _travois_ dediği şey tamamlandı. Çayırda veya taşsız yolda çok iyi iş görüyordu, ancak ağır yaralılar için çok daha rahat bir sedye tasarlanmıştı. İki katır, iki uzun fidanın arasına "önden arkaya" bağlanmıştı; aradaki boşluk kaba ama rahat bir şekilde cübbeler ve battaniyelerle döşenmişti ve orada hasta saatlerce bir saray arabasındaymış gibi rahatça seyahat edebilirdi. Bir keresinde, Arizona dağlarında, benzer bir düzenekle bir hafta boyunca taşındım ve katırlar iyi davrandığı sürece daha kolay bir hareketin tadını hiç çıkaramadım. Ancak tam burada, ordu katırının tekdüze ve kararlı dinginliğine en ufak bir şekilde bağlı olan konforun belirsiz bir süreye sahip olduğu belirtilebilir. Zavallı McKinstry, vagon ustamız (Payne'in geçen Eylül ayında Utes'lerle yaptığı kavgada öldürülen ve belki de cinsiyetle yaşadığı mutsuz deneyimlerden dolayı hoşnutsuz bir şekilde karşılaştırılan) şöyle derdi: "Çoğu katır, bir kadının fikrini değiştirebileceğinden daha hızlı uç değiştirebilir;" ve katırın, _travois_'teki zavallı adamın durumunu istenmeyen hale getirmek için "uç değiştirmesi" kesinlikle gerekli değildi,
eğer gerçekten de, onu elinde tutmasına izin verildiyse.

[Resim: "TRAVOIS"TE HASTA BİR ASKER.]

Pazar öğleden sonra, yaralıları rahat ettirmek ve bir önceki gün Kızılderililerden ele geçirilen derilerden kaba taytlar, mokasenler vb. üretmek için yapılabilecek az şeyi yapmakla geçti. Keskin gözetlemeler yapıldı, ancak hiçbir düşman görünmedi. Açıkça Sioux'lar Crook'un bir fıçıdaki porsuktan daha kötü olduğundan fazlasıyla memnundular - başa çıkılması zor bir porsuk.

11'inin sabahının erken saatlerinde eyerimize sertçe tırmandık ve şefimizin peşinden gittik. Yaklaşık iki mil veya daha fazla yolumuz ormanlık uçurumlar ve tepelerden geçerek yokuş yukarı gidiyordu. Yoğun bir sis manzaranın üzerinde
alçakta asılıydı ve liderlerimizin izini ancak körü körüne takip edebiliyorduk.
Her günün ilerleyişini kaydetmek ve yürüyüş hattının topografyasını
not defterime çizmek görevimin bir parçasıydı.
Elbisemin manşetinde her zaman bir pusula ve avcı gömleğimin göğsünde bir not defteri olurdu, ancak üç veya dört gün boyunca sadece patikanın kendisi, geçtiğimiz
dereler ve yan taraftan bir veya iki mil uzaklıktaki
tepeler
not defterine yazılmıştı. Daha ilerisi görülmüyordu. On bir gün ve gece boyunca fark edilir bir şekilde durmadan yağmur yağdı ve tüm ülke
sular altında kaldı--sisin bize yargılamamıza izin verdiği ölçüde.

Ama bu berbat pazartesi sabahı, kamptan bir saat uzakta,
asla unutamayacağım bir manzarayla karşılaştık. Beşinci Süvari
kolunda ilerlerken--herkes kendi düşüncelerine dalmış ve
kendisini daha sıcak bir şeye
sarmayı dileyen, çok üşümüş, ıslak ve konuşmak için
morali bozuk--önümüzdeki askerler arasında şaşkınlık ve hayret nidalarıyla uyandık. Bir an daha ve hayretler içinde gerçek bir
atlama yerine, dik bir uçuruma ulaştık ve ben inip durumu not etmek için sağa doğru dizginleri çektim. Bir saatten fazla bir süredir yukarı, yukarı,
ay'a giden eski bir Kızılderili yolunu takip ediyorduk ve aniden görünüşe göre dünyanın
sonuna gelmiştik. General Crook, personeli ve refakatçileri, atlarından inmiş adamlar ve ilerideki piyade taburu keskin bir şekilde sola dönmüştü ve yaklaşık üç yüz fit aşağıda bulut diyarına doğru
belirsizce kıvrılarak ilerledikleri görülebiliyordu. Tam önümüzde, güneyde, yuvarlanan, girdaplı sis kütleleri
görünürdeki tek özelliklerdi. Dikey bir uçurumun
kenarında duruyorduk, tabanı çok aşağıda bulutlarda kaybolmuştu. Burada ve orada hafif bir esinti sisli
tülden yırtılıyordu ve aşağıda ağaçsız, çalısız bir ovanın görüntülerini yakaladık. Kısa süre sonra daha güçlü hava
esintileri geldi; güneş bir yerlerde yukarıda parlak bir şekilde parlıyordu. Ne görebiliyorduk ne de hissedebiliyorduk -varlığına olan inancımızı kaybetmeye başlamıştık- ama bulutlar
gücüne boyun eğdi ve yükselen rüzgarla savrularak yukarı doğru çekildiler.
Renkli ateşlerin parıltısından, kalsiyum ışığının parıltısından,
sahnenin titrek, parıltılı ışıltısından, tatlı
orkestranın senfonisinden
arınmış bir şekilde, daha önce hiç tanık olmadığım ve bir daha asla görmek istemediğim bir dönüşüm sahnesine tanık olduk.

Yükselen ilk sis perdesi, kahverengi çoraklığın altında beş yüz fit öteye yuvarlanarak, süngerimsi küllerden, verimli kumdan ve topraksız, ruhsuz topraktan oluşan o korkunç bileşiği, üzerinde yağlı odun bile yetişemez ve adaçayı çalıları hastalanır ve ölür - Fransız misyonerlerin ve kürk tüccarlarının "_mauvaises terres_"i - Ovaların yerel dilinin kısa "kötü toprakları", güneşin altındaki en bayağı ülke. Seyircilerin mırıldandığı küfürlerin yavaş müziğine daha da uzağa yükselen ikinci bir perde, yalnızca daha kötüsünü ve daha fazlasını ortaya çıkardı. Üçüncü perde, aynı yuvarlanan çorak milleri güneye doğru açtı. Dördüncüsü, ufka kadar uzandı ve özlenen Tepelerin bir anlığına bile olsa görünmesini veya ihtiyaç duyulan yardımın bir işaretini vermedi. Aç gözlerden umut öldü ve güçlü adamlar bastırılmış inlemelerle geri döndüler.

Oradaki bir veya iki kişi, Black Hills'i görmemizden çok önce, "Deer's Ears" adlı Sioux sınır taşını geçmemiz gerektiğini biliyordu - her yöne doğru millerce görülebilen ikiz konik yükseklikler ve onlar bile dürbünümün görüş alanının ötesindeydi. Zavallı atım, çirkin, kemikleri
kırılmış, aç ama sadık "Blatherskite", kaderinin sefil bir önsezisiyle mi, merak ediyorum, insan korosuna at iniltisini mi ekledin? Sen ve ortağın "Donnybrook", Sioux seferi için ani başlangıcımızı yaptığımız gece Fort Hays'deki levazımcının sürüsünden sizi seçtiğimde yeterince çirkindiniz. Arkadaşlarının kaburgaları etrafında topuklarını şillalahlar gibi takırdatabilmenin ötesinde sana tavsiye edebileceğin pek bir şey yoktu - bu özellik Kelt ünvanlarına yol açmıştı - ama binicini o kasvetli iki bin mil boyunca taşıyarak kendinizi deri ve kemik haline getirdikten sonra, seni yemeye yardım edeceğini varsayacak kadar kötü düşünmedin; ama yaptı - ve bu yamyamlık gibi görünüyordu. 
Eh! O günkü yürüyüşün hikayesi anlatmaya değmez. Yürüyerek, her adımda kilolarca çamur sürükleyerek ve zavallı atlarımızı dizginlerinden çekerek yürüdük; sadece tüfeklerini taşıyan ve bizimkine iki mil yürüyebilen zayıf piyadeleri kıskanıyorduk. Ama o öğleden sonra geç saatlerde, sonunda Geyik Kulakları yanımızdayken, Sioux'ların Heecha Wakpa'sı olan Baykuş Deresi kıyılarına battık; büyük
ateşler yaktık, yırtık pırtık giysilerimizi yaktık, sert at etini kemirdik
ve jambon ve yumurta veya porter-house bifteği gibi lüksleri gerçekten hiç tatmış olup olmadığımızı merak ettik. Bütün gece orada yağmurda yattık; ve
şafak vakti, bir biniciyi taşıyabileceği düşünülen atlarla Upham'ın taburu, cephemizi geçen bazı gezgin Kızılderililerin
izini takip ederek güneydoğuya doğru akıntıya gönderildi. Geri kalanımız
battaniyelerimizi yuvarlayıp güneye doğru yürüdük. Salı günüydü, 12 Eylül 1876 -- Big Horn ve Yellowstone seferinin subay ve adamlarının yıllıklarında uzun süre hatırlanacak bir gün;
asla tam olarak tarif edilemeyecek, hatta tarif edilemeyecek bir gün; atlarımızın birçoğunun patikada bitkin bir şekilde düştüğü bir gün - açlıktan ölmek üzere olan adamlar yoğun yapışkan çamurda acınacak bir şekilde çalışırken veya kendilerini ağlayarak ve bitkin bir şekilde geniş, sular altında kalmış çayırlara fırlatırken. Neyse ki, öğleden önce Kötü Topraklar'dan çıktık; ama hepimiz açlıktan zayıflamıştık ve bataklık dere yatağında sürüklenirken, adamlar umutsuzca bataklığa gömülüyor ve asla kendi başlarına kalkmaya çalışmıyorlardı; _travois_ katırları çılgınca bataklığa ve kuma dalıyor ve yaralıları çığlık atarak sedyelerinden düşürüyorlardı. Bunu hatırlamaktan nefret ediyorum. Görevler
beni arka muhafızlarla birlikte tuttu, başıboşları alıp içeri sürdüm. Owl Creek'ten yürüyüşe geçtiğimizde saat sabah yediydi. Kellogg'un en arkadaki birlikleri Crow boyunca kampa ulaştığında gece yarısından sonraydı.
Gece zifiri karanlıktı, yağmur acımasızdı; atlarımızın yarısı gitmişti,
adamların çoğu çok geride, neşesiz çayırlara dağılmıştı.
Ama rahatlama yakındı; Belle Fourche sadece birkaç mil ötedeydi;
onun ötesinde Black Hills ve Crook City ve Deadwood'un depoları vardı.
Komiser ve haberciler erzakları aceleyle geri göndermek için önceden gönderilmişti;
güneşin doğduğu öğlene kadar bolluk olacaktı.

Sabah yeterince yavaş geldi. Bütün gece sağanak yağmur yağmıştı;
gözlerimizi sevindirecek veya askerlerimizin
sertleşmiş uzuvlarını
çözecek bir güneş ışığı parıltısı yoktu. Crow Creek bir değirmen yarışı gibi akıyordu. Komutanın üçte biri önceki akşam geçmeyi başarmıştı, ancak geri kalanlar kuzey kıyısında durmuştu. Yoklama, birçok adamın hala yetişemediğini gösteriyordu ve sığlığın incelenmesi, yukarıda ve aşağıda sarp kıyılar ve bataklıklar ve tehlikeli dipten akan derin sular nedeniyle, geçiş yapılabilmesi için bir şekilde onarılması gerektiğini ortaya koydu. Bir emir subayı beni generalin karargahına çağırdı ve orada onu da bizim kadar çamura batmış halde buldum. Sadece aşağı inmemi ve sığlığı düzenlememi istiyordu. "Teğmen Young'ı orada bulacaksın," dedi, "ve elli adam göreve hazır olacak." Teğmen Young kesinlikle oradaydı ve yaklaşık elli adam geldi, ancak hiçbir alet yoktu ve adamlar yorgundu; on veya on ikiden fazlası bir iş yapamazdı. Söğütleri ve fidanları av bıçaklarımızla kestik, bunlardan kocaman demetler halinde sığlığa getirdik, bele kadar yürüdük ve onları olabildiğince yumuşak tabana demirledik; öğlene kadar kunduzlar gibi çalıştık ve sonunda görünüşüne rağmen bunun uygulanabilir olduğunu bildirdik. General Crook ve ekibi atlarına binip kıyıya kadar gittiler, ancak
görünüşler bize karşıydı ve kendisi için bir geçit bulmak için
içeri daldı. Güçlü mahmuzlamalar onu taşıdı, ancak iki kez onu
aşağıya indirdiğimizi düşündük. Ancak atı karşı kıyıya tırmandı, ekip
sırılsıklam bir şekilde onu takip etti ve refakatçinin bir sonraki atlısı, atı ve her şeyiyle birlikte suya daldı ve titrek geçidimize doğru tükürerek yüzeye çıktı,
güvenli bir şekilde ulaştı ve kıyıya doğru çırpındı. Sonra herkes sığlığımıza tutundu - uzun süvari kolu, _travois_'larındaki yaralılar ve
geri kalanlar - ve saat ikide hepsi güvenli bir şekilde bitmişti. Belle Fourche sadece beş mil uzaklıktaydı, ancak oraya ulaşmak iki saat sürdü. Dere
geniş, hızlı, bulanıktı, ancak tabanı kaya kadar sağlamdı. Adamlar
atlarının kuyruklarına veya atlı arkadaşlarının üzengilerine tutunuyorlardı ve çekiliyorlardı, sonra eyerler yoğun bir ormanlık alanda
çıkarılıyordu,
her yönde ateşler parlıyordu, sürü muhafızları yorgun atları
dere tabanının güneyindeki yamaçlar ve yamaçlar arasındaki zengin otlaklara
sürüyordu ve tüm boş adamlar yaklaşan arabaları
gözlemek için en yakın sırtta toplanıyorlardı. "Rızık geliyor" diye bağırıldığında yükselen bir haykırış.
Önceki araba aç adamların arasına girdiğinde toplanan bir kalabalık. Muhafızlar hemen görevlendirildi, ancak
bu yapılamadan kutular sahiplerinden koparıldı ve
içerikleri dalgalanan kalabalığın arasına
dağıtıldı. Bir an için disiplin unutuldu, adamlar kraker ve tütün fişleri için kaplanlar gibi dövüştüler. Subaylar olay yerine koştu ve kısa sürede düzeni sağladılar, ama biliyorum ki
atların ayaklarının altındaki çamurdan topladığım ve Albay Mason ve Yüzbaşı Woodson ile paylaştığım üç zencefilli kurabiye -üç gündür tattığımız ilk lokma ekmek- yıllardır tattığımız en tatlı lokmalardı.

Akşam beşte vagon vagon içeri girmişti. Deadwood ve Crook Şehri bu duruma ayak uydurmuştu. Duydukları tek şey Crook'un ordusunun açlıktan ölmek üzere
Belle Fourche'a ulaştığıydı. Komiserimiz Yüzbaşı Bubb, sahiplerinin fiyatlarından tüm pastırmayı, unu ve kahveyi satın almıştı.
Yerel satıcılar, işletmelerindeki her türlü yenilebilir ürünü yüklemişlerdi. Bölük komutanları, adamların ihtiyaç duyabileceği her şeyi temin ettiler. Sonra, önde gelen vatandaşlar, hoş geldiniz elleriyle ve takdir ettikleri lükslerle dışarı çıktılar ve tam güneş batarken, Albay Mason ve ben, teneke bardaklarda buharı tüten kahveleri boşaltıyorduk ve iki ölümlü saat boyunca, aşçının çıkarabildiği kadar hızlı bir şekilde, yulaf ezmeli kekler yiyorduk. Sonra, barışın, sıcak, kuru battaniyelerin ve yorgun bir askerin
tadabileceği en derin uykunun kutsanmış piposu geldi. Sıkıntılarımız unutuldu.

BÖLÜM XIV.

SİYAH TEPELER.

Çarşamba akşamı, iyi dostlarımız, Deadwood ve Crook City öncüleri, her türlü yiyecekle dolu vagonlarıyla bize ulaştılar ve ertesi gün, sanki bir kutlama yapar gibi, parlak güneş ışığı üzerimize aktı ve erzak da öyle. Tek çalışkan adamlar aşçılardı ve şafaktan akşamın geç saatlerine kadar bir saatlik dinlenmenin tadını çıkaramadılar. Gün batımına doğru, akıntının aşağısındaki yorgun keşiften gelen Upham'ın taburunu gördük. Bir Kızılderili görmemişlerdi, ancak "A" Bölüğü'nden zavallı bir adam, bir antilop peşinde hevesle yarım mil önde at sırtında giderken, on dakika sonra soyulmuş, derisi yüzülmüş ve bıçaklarla korkunç bir şekilde kesilmiş ve sakatlanmış halde bulundu, tabii ki taş kesilmişti, ama hala sıcaktı. Etrafındaki esnek çimenlerde midilli izleri tazeydi, ancak midilliler ve biniciler kaybolmuştu. Takip etmek imkansızdı. Upham'ın bir seferde birkaç metreden fazla sendeleyebilen bir atı yoktu. Bu konuda en çılgın adam, takdire şayan bir nişancı ve insanüstü bir cesarete sahip olan Başçavuşumuz Humme'du; ancak birkaç ay önce, Teğmen Weir ile birlikte Ute'lerin elinde benzer bir kaderle karşılaştığını okudunuz. Tek başına yarım yirmi kişiyle savaştı ve kayalardaki sığınaklarından üzerine
yağdırdıkları füzelere yenik düşmeden önce onlardan birini son hesabına gönderdi. Daha iyi bir asker hiç yaşamadı ve hayatta kalan on bir Ute savaşçısının, Weir ve Humme ile savaşmak istemediklerini, ancak onları kendilerini savunmak için öldürmek zorunda olduklarını söylemelerinde kasvetli bir mizah vardı. Weir, düşmanı gerçekten görmeden vurularak öldürüldü ve tekrarlayıcılarıyla silahlanmış o on iki talihsiz savaşçı, eğer onu da öldürmeselerdi, şüphesiz Humme ve tek atıcısının elinden çok acı çekeceklerdi. Bu konudan uzaklaşıyorum ama bu, Kızılderili Bürosu'nun iş yapma biçiminin o kadar belirgin bir özelliği ki, barış komisyoncuları Thornburg'un komutasına yapılan saldırının tamamen bir kaza olduğunu zaferle duyurduklarında ve Kızılderililerin onları haftalarca sonuçsuz gecikmeye zorlamalarına, zaman kazandırmalarına ve kandırmalarına izin verdiklerinde (serseriler, yalnızca barış komisyoncularıyla uğraştıkları sürece Meeker katillerini teslim etmeyi asla düşünmediler) ve şimdi, sonuçta ordunun muhtemelen geçen Ekim ayında yapmaya başladığı şeyi tekrar yapması gerektiğinde ve Büro tarafından götürülmeselerdi bunu çok daha önce kolayca başarabilirdi, doğal olarak şu soru akla geliyor: Bu tür şeyler ne sıklıkla tekrarlanacak? Yıl be yıl yapıldı. Büyük bir Kızılderili katil veya yağmacı çetesini cezalandırmak için gönderilen küçük bir asker kuvveti. Küçük çete birçok durumda neredeyse yok edildi. Sonra ülke uyanır, büyük bir güç büyük bir maliyetle toplanır ve intikam günü gelir, Büro kesinlikle ateş eder gibi, kısıtlayıcı bir el ile müdahale eder. İpek şapkalı memurların sonu gelmez bir şekilde Washington'dan aceleyle çıktılar, bir sürü iri yarı Kızılderiliyle el sıkıştılar ve pipo içtiler; Büyük Baba ve saf kızılderililer hakkında çok sayıda ucuz nutuk ve gevezelik yapıldı, sonunda kampa geri dönüp ölülerimizi gömmemiz söylendi ve eski düşmanlarımız kollarının altından gülerek belediye meclisi üyeleriyle kol kola girerek Washington'a "cansız kafayla" gönderildiler, Beyaz Saray'da yüceltildiler ve büyük şehirleri dolaştılar ve sonunda rezervasyonlarına yeni ve geliştirilmiş tüfekler ve mühimmat, soba borusu şapkaları ve Saratoga sandıklarıyla döndüler, istediklerini elde etmenin tek yolunun her bahar yüzüne tokat atmak ve sonbaharda el sıkışmak olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldular. Büro'nun açık teorisi, askerin öldürülmek, Kızılderilinin şımartılmak için yapıldığıdır. Ancak yoldaşlarım ve ben bu konuda ne kadar derin duygular hissetsek de, bu konu bir anlatı makalesine uygun şekilde girmiyor. 14'ünün öğleden sonra geç saatlerde bize ulaşan Upham'ın taburuna geri dönelim, umutsuzca yorgun ve aç. Atlarımız için hala tahılımız olmamasına rağmen, onların ihtiyaçlarını karşılamakta hiç zaman kaybetmedik, ancak adamlar bol miktarda kahve, pastırma ve fasulye, ekmek ve pekmezle eğlendiler ve tarifsiz bir şekilde mutluydular. 
O akşam general, 12'sinde yürüyüşümüzü engelleyen ve birçok at, katır ve tüfek mühimmatının kaybolduğu şişkin derelerin geçişlerine geri dönmeye karar verdi. 
İzimizi takip eden Kızılderililer, dere çekildikçe o mühimmata rastlayacak ve zengin bir hasat biçeceklerdi. 

Takım Beşinci Süvari'ye düştü. Bir subay ve otuz adam, geri yolu takip edecek, otuz mil ötedeki kutuları kazacak ve onları getirecekti. Terk edilmiş atlar için izimizi takip eden yüzlerce Sioux ile karşılaşma ihtimaliyle, görevin zor ve tehlikeli olacağı söyleniyordu ve albay karargahtan emir aldığında ve bana dönüp, "Bir teğmen görevlendir" dediğinde, listeye hiç de az ilgi duymadan baktım. Beşinci Süvari'nin on bölüğünden her biri, kaptanı tarafından komuta ediliyordu, ancak subaylar nadirdi ve bizimle birlikte bu tür görevler sırayla atanıyordu ve keşif veya müfreze hizmetinden "en uzun süredir" olan subay, Teğmen Keyes'ti. Böylece genç beyefendi, avlanıp seçildiği bildirilince, belini bağladı ve tehlikeli yolculuğuna tek başına çıkmaya hazırdı ki, bana bir piyade subayı geldi - Beşinci Süvari ile sefere çıkma izni almış ve görev için "I" Bölüğüne atanmış, ancak bizim kadromuzdaki Keyes'inki gibi bir hizmet için kesin olarak ayrıntılı olarak konuşamayan eski bir West Point yoldaşı. "Bakın, Kral, bana son bir ayda hiç şans vermediniz ve eğer bu ayrıntıya sahip olmayacaksam, Keyes ile birlikte gitmek istiyorum, ast olarak veya başka bir şey olarak; umurumda değil, sadece gitmek istiyorum." Sonuç
o gitti ve birkaç gün önce _Sentinel_'de Wisconsin doğumlu ve West Point mezunu Satterlee Plummer'ın Kızılderili seferindeki kahramanlığı nedeniyle General Crook'un özel tavsiyesi üzerine orduya yeniden katıldığını okuduğumuzda, 1876'daki Sioux savaşını hatırladım ve not defterime baktığımda, geri dönüş yolundaki deneyimlerinin kaydını ve sonucunu buldum - tek bir adam kaybetmeden on dört at ve tüm mühimmatı getirdiler.

[İllüstrasyon: DEADWOOD ŞEHRİ, DAKOTA'NIN SİYAH TEPELERİ.]

Şimdi tüm dikkatimiz atlarımızın iyileşmesine verilmişti - süvarinin ilk düşüncesi. Her gün kampımızı güzel Whitewood vadisinden birkaç mil yukarı taşıyarak
hayvanlar için taze ot arıyorduk ve
18 Eylül'de Crook City'nin küçük mezrasından yürüdük ve
Centennial Park adı verilen tepelerin güzel bir amfitiyatrosunda tekrar kamp kurduk. Buradan düzinelerce subay ve adam, mahalledeki maden vadilerini ve yerleşim yerlerini ziyaret etmek için uzaklaştı ve Deadwood sakinleri tarafından çok sayıda kişi esir alındı ​​ve kraliyet ailesi gibi ağırlandı. General Crook ve ekibi, küçük bir refakatçiyle, 16'sının sabahı erken saatlerde Fort Laramie'ye doğru ilerlemek ve hemen işe başlamak için bir kuvvet örgütlemek üzere bizi terk etti. Bu, General Merritt'i seferin komutasına getirdi ve atlarımızın en fazla düşünülmesi ve özen gösterilmesi gereken nesneler haline gelmesi anlamına geliyordu. 19'unda Centennial Park'tan ayrılarak güneye doğru yürüdük ve o öğleden sonra, Kuzeybatı'daki diğer birçok akarsu gibi, Box Elder adında güzel bir dereye rastladık ve orada, kıyıdaki kazalarından yeni çıkmış ladin topçuları tarafından korunan bir vagon treniyle karşılaştık. Paçavralarımıza şüpheyle karışık, gizlenmemiş bir şaşkınlıkla bakıyorlardı. Ama hevesle karşılandılar
ve o gece, dört uzun haftanın ardından ilk kez, zayıflamış hayvanlarımıza az miktarda yulaf ve mısır dağıtıldı. Kaba görünümlü adamların, değerli lokmaları atlarının önüne nasıl dikkatlice ve şefkatle serdiklerini, bu arada onları okşadıklarını ve
annelerinin uyuyan çocuğuna söylediği gibi sadık dostlarına
sevgi dolu saçmalıklar söylediklerini görmek dokunaklıydı. Zavallı yaratıklar için sadece bir lokmaydı
ve gözleri daha fazlasını dile getirdi. Onlara iki gece dinlenme fırsatı verdik
ve sonra, elde edilebilecek tüm otları tükettikten sonra Rapid Creek'e, oradan tekrar Tepeler'in güney sınırlarına doğru ilerledik,
birçok maden kampından veya Londra'nın zenginliğini ve nüfusunu çağrıştıran bir isme sahip küçük bir kasabadan geçtik. Custer City'yi terk edilmiş bir köy bulduk -birçok
bir dükkân ve tamamen kiralanmamış düzinelerce ev. Sevgi veya para için
yem bulunacak hiçbir şey yoktu. Atlarımız daha fazla gidemiyordu, bu yüzden haftalarca
French Creek boyunca uzandık, her gün veya iki günde bir veya iki mil veya daha fazla taze ot için kampı taşıdık. Sıkıcı bir işti, ama adamlar bundan zevk alıyorlardı; bol bol yemek ve tatbikat olmamasının tadını çıkarıyorlar ve her akşam kamp ateşinin etrafında kalabalıklar halinde toplanıp en sevdikleri vokalisti veya iplik eğiricisini dinliyorlardı. Ara sıra evdeki endişeli kişilerden mektuplar gelmeye başladı ve onları görmeyi özledik; ama yine de hiçbir emir gelmedi, sürgünümüzden kurtulmanın kesin bir umudu yoktu. Sonunda, Ekim ayının ikinci haftasında Güney Cheyenne vadisinde hoş bir akına başladık, ama tek bir Kızılderili bile uyurken yakalanmadı ve sonunda 23 Ekim'de hepimiz kampanyanın kapanış sahnesine katılmak ve tüm rezervasyon Kızılderililerinin silahsızlandırılmasına ve atlarından indirilmesine yardımcı olmak için Red Cloud Ajansı civarında toplandık. General MacKenzie, Dördüncü Süvari ve güçlü bir topçu ve piyade kuvvetiyle birlikte zaten oradaydı ve biz güneye doğru yürürken, Hat Creek yönünden Kızılderili kamplarını ve köylerini çevrelemek için dizilişimiz sayıca az değildi. Piyade, "zayıf atlı" süvarilerle birlikte çayır yolu boyunca ilerliyordu. Albay Royall'ın komutası (Üçüncü Süvari ve Noyes'in İkinci Taburu) doğuya doğru ve iyi bir şekilde ilerlemişti, böylece o yönden mahvolmuş köyleri kuşatıyordu. Beşinci'den bizler, batıdaki engebeli ovaya yayıldık ve bu sırayla hepimiz yirmi küsur mil uzaklıktaki Kızıl Bulut'a doğru ilerledik. Güzel bir şekilde planlanmıştı, ancak Crook'un teşkilattaki tüm hazırlıklarını birçok temkinli, vahşi göz izlemişti. Kurnaz Kızılderili, silahlarının ve midillilerinin tehdit altında olduğunu hemen anladı ve öğlene doğru, büyük sayılar halinde
geldiklerine dair üzücü haberi kuryeyle aldık.
Telaşlı midillilerinin
kaldırdığı uzak toz bulutlarını dürbünlerimizle görmenin verdiği daha fazla tatminin tadını çıkardık. Birkaç yüz savaşçı, yaşlı adamlar ve "örtü Kızılderilileri"
MacKenzie'ye teslim oldu, ancak Big Horn'dan bizler, ertesi gün tugay komutanımızla bir kez daha karşılaştığımızda eli boştuk.

BÖLÜM XV. DÜŞEN DİKİŞLER.

Sunday _Sentinel_'in bu girişimine beklenmedik bir ilgi
geliştiğine ve birçok eski yoldaşın istekleri doğrultusunda bu taslakların kendi başlarına küçük bir ciltte yeniden üretildiğine göre, not edilmeyi hak eden birçok olay
anımsanıyor, ancak bu hikayeler yalnızca bu kampanya hayatı hikayelerinin başlangıçta amaçlandığı okuyucuları yorma korkusuyla atlandı, böylece
bu kapanış ve retrospektif bölümde, zaten ilgilenenler dışında canlı bir ilgi
çekecek hiçbir şey olmayacak ve hemen buraya bırakılabilir.

Her şeye, özellikle de Heart River'dan ayrılışın ardından gelen zahmetli yürüyüşe ve
ıslak bivaklara geri dönüp baktığımda, bazı adamların buna nasıl dayandıklarını merak ediyorum. Beşinci'deki subaylarımız arasında en iyi ve en neşeli yoldaşlarımızdan biri, "sonsuz şakacı" ve çoğumuzun çok bağlı olduğu Teğmen Bache'ydi. Mini Pusa'nın karargahında Yüzbaşı Price ve Payne ile birlikte bize yetiştiğinde akut romatizma nedeniyle şehit olmuştu. General Terry ile Rosebud'da karşılaştığımızda, o kadar acı verici bir çaresizlik içindeydi ki at binemez hale gelmişti ve Yellowstone'a ve oradan da tıbbi tedavi için Chicago'ya gitmesi emredildi; ancak biz Powder Nehri'nin ağzında yatarken aniden aramızda belirdi ve teknede geçirdiği iki haftalık dinlenme ve kuru giysilerden büyük ölçüde yararlanarak görevine devam edebilecek kadar iyi olduğunu söyledi. Cerrahlar başlarını salladılar, ancak Bache fikrini General Crook'a iletti ve alaya yeniden katılması emredildi. Sonra her gün
acımasız, sağanak yağmur, gecelerce
ıslak zeminde barınaksız. Dökme demirden bir bünye zarar görürdü; zavallı Bache
çöktü ve elini ayağını oynatamaz hale gelerek bir _travois_'e kaldırıldı ve
sürüklendi. Black Hills'e ulaştığımızda, sadece
deri ve kemik kalmıştı, kendisine bahşedilen tükenmez cesaret ve mizahın ötesinde neredeyse hiçbir izi kalmamıştı. Harekâtın sonunda Fort Dodge'a ulaştı, ancak bu onun için çok fazlaydı. Ölüm haberi, kış için eyerimizi tam olarak
çıkarmadan önce Yüzbaşı Payne tarafından telgrafla bildirildi.

Aynı alayda kardeş subaylar olmamıza rağmen, bölüklerimiz zaman zaman dağılmıştı, bu seferden önce Bache ve ben sadece bir kez, o da Arizona'da buluşmuştuk. Bugün, onun yer aldığı o zorlu yürüyüşün aklımda kalan en canlı resmi, Doğu sporcularının deneyimlerinde asla eşi benzeri görülmemiş bir ördek avı sahnesi. 7 Eylül akşamı, Grand Nehri'nin (Sioux'ların Palanata Wakpa dediği ve çok daha iyi bir isim olan) çatallarından birinin damlayan kıyılarında mola vermiştik; çamurlu bir dere, bizim Menominee'mizin yarısı genişliğinde değildi ama sarp kıyılar arasındaydı ve derin, karanlık göletlerde dönüyordu. Otlar boldu ama ateş yakmak için bir odun parçası bile bulamıyorduk. Ben zayıf sırt çantamda birkaç parça sert kraker ararken, derenin kıyılarında aniden tabanca sesleri duyuldu ve onlarca adamın ellerinde tabancayla olay yerine koştuğunu gördüm. Onlara katıldığımda, Bache'yi _travois_'inde uzanmış ve altındaki havuzdaki bazı nesnelere
ateş ederken buldum. Suyun yüzeyi mavi ve yeşil kanatlı
turkuazlarla doluydu ve açgözlü adamlardan oluşan bir alay üzerlerine kalibre 45 mermilerle ateş açıyordu. Bir düşünün! Evimizde bataklıklarımızda, burada uzak çayırlarda, insanların yoğun meskenlerinden uzakta, o kadar dikkatli bir şekilde çaldığımız, önceki tehlikelerden o kadar habersiz veya yaylım ateşiyle o kadar şaşkına dönmüş, o kadar tedbirli, o kadar av hayvanı
kuş ki, neredeyse hiçbiri kaçarken sığınak bulamadı, onlarcası kürek çekerek, eğilerek, derede dalarak ağır revolverin kurbanı oldu ve tuz yerine barut serpilerek, hevesli askerler tarafından neredeyse çiğ çiğ yenildi. "Büyük Sezar'ın hayaleti," dedi Bache, Colt'unun haznelerine taze fişekler doldururken, "Chesapeake'te buna ne derlerdi?"

Bache ile bir diğer sahne Slim Buttes'taydı. Sioux'ların ele geçirilen locaları arasında ayrım gözetmeyen yağmayı önlemek için, General Crook muhafızlara meraklı kalabalığı uzak tutmalarını emretmişti. Bache büyük çadırlardan birinin yanında çok sert ve yaralı bir şekilde yatıyordu ve ben onunla bir an sohbet etmek için durmuştum ki, Teğmen Schwatka o sabah köye saldırdığında, sakinlerin kaçmalarını kolaylaştırmak için yan tarafta açtığı bir delikten bir şey sürünerek çıktı; o kadar belirgin bir şekilde Kızılderili'ydi ki, bir saniye içinde tabancamı kılıfından çıkarıp tam horoza yerleştirdim. Fakat
figür loş alacakaranlıkta doğruldu ve sakin bir şekilde şu sözler dudaklarından döküldü: "Bütün bu d-d kıyafetinde sahip olmaya değer hiçbir şey yok."

Bache eğlenerek kahkaha attı. "Peki, yerli dostum, sen
gök gürültüsünde kimsin? İngilizcen medeniyete bir övgüdür."

Bu, Şoşonlarla birlikte Big Horn'da bize katılan izcilerden biri olan "Ute John"du, fakat onların aksine, tüm keşif boyunca yanımızda durmaya karar vermişti. Uzun boylu, sağlam yapılı bir adamdı,
şu anki çirkin ulster'ımıza benzeyen, fakat sayısız gökkuşağının taklidi olarak dokunmuş bir battaniyeden yapılmış, pitoresk bir palto giymişti. Orijinal Joseph'in giydiği çok renkli, efsanevi ceket, bu kaba giysiden daha parlak olmamıştı ve
bu sıralarda sağlam müttefikimizi yeniden vaftiz etme ve ona artık tek heceli ve sıradan John değil, Kutsal Kitap Joseph deme çabası gösterildi. Ancak kariyerindeki sonraki gelişmeler, karakteristik özelliklerdeki hayali benzerliğin ceketle sona erdiği keşfedildiğinden, bir duygu iğrenmesine yol açtı.

Biz, bize eşlik eden Kızılderililerle olan ilişkilerimizde, konuşma aracı olarak pantomime başvurmaya alışmıştık. Aramızdan bazıları
kendileriyle sessiz akıcılıklarıyla övünürdü--belki de en çok 9. Piyade'den, cana yakın arkadaşımız Binbaşı Andy Burt kadar övünen yoktu. O, boş zamanlarında karşılaştığı her Kızılderili'yi, tabiri caizse, "tuzak" tutardı ve ikisi de kısa süre sonra, komutadaki diğer kişiler için karanlık bir gizem olan bir dizi dönüş ve parmak şıklatmada kaybolurlardı; ve binbaşı zafer kazanmış bir şekilde bize doğru döndüğünde, "Her şeyin sakin olduğunu söylüyor, dostlar," dediğinde, "bunun" ne olduğunu sormadan, bilgiyi gerçek bir gerçek olarak kabul ettik. Bache ve ben, bu nedenle, Ute John'un akıcı bir İngilizceyle, ancak güçlü bir şekilde Ovalar yerel diliyle renklendirilmiş bir şekilde konuşmaya başlamasına biraz şaşırdık.

Kızılderili bilgisi peşinde koşan en yorulmak bilmez adamlar, gazetelerin muhabirleriydi. _Chicago Times_ gazetesinden Bay Finerty'den sıkça bahsedildi, kendisi bu grubun en değerlisiydi, ancak _New York Times_ ve _Herald_ gazeteleri ve diğer büyük şehirlerin önde gelen dergileri de temsil ediliyordu. Bir istisna dışında mükemmel kampanyacılar olduklarını ve hoş karşılandıklarını, hatta cana yakın ortaklar olduklarını kanıtladılar; ancak istisna muhtemelen dünyanın yüzündeki en mutsuz sefillerden biriydi.
Bir önceki yıl acemi olarak çıkmıştı ve Albay Dodge'un Black Hills'e yaptığı keşif gezisine eşlik etmişti ve çok geçmeden onu biraz rahatsız edici kılan karakter özellikleri geliştirdi.
Acıklı bir şekilde acemiydi, umutsuz bir korkaktı, ancak gazetecilik davasında o kadar gayretliydi ki, kendisini "komiser" olarak ilan ettiği gazetenin okuyucularının ilgisini çekebilecek her şey, davadaki gerçeklerden bağımsız olarak gönderilmişti. Subaylar onu konuşmalarının notlarını alırken, kampta gördüğü ve duyduğu her şeyi not ederken buldular, gizli nitelikteki konulara burnunu sokarken yakaladılar, böylece bir gece onu savunma hazırlıkları ve yüzlerce kadın savaşçının savaşa hazırlanırken bir ordu güvercinin ötüşü ve kur yapmasının ölüm tezahüratı olduğunu duyurarak dağılmanın eşiğine kadar korkuttular. Başka bir sefer, onu, yalnızca Kara Tepeler'de bulunan, Rocky Dağları geyiğinin ve Mısır devesinin yavruları olan ve savaştan hemen önce ulaşım amacıyla Teksas'a getirilen hayvanlardan biri olan "Camelquo"yu anlatan dört sütunluk bir bildiri yazmaya hazırladılar. Bay D----'nin duyduğuna göre, isyancılardan kaçıp büyük isyan sırasında Kuzey ovalarına doğru yola koyulmuşlar ve orada Tepeler'in yerlisi olan büyük geyikle evlenmişler. D----'nin makalesine coşkuyla aktardığı gibi, ortaya çıkan "Camelquo", zürafanın boyunda, geyiğin boynuzlarında, devenin hörgüçlerinde, her iki ebeveynin çevikliği ve dayanıklılığında ve kaplanın yenilmez vahşiliğinde bir hayvandı. D----'nin zamanında satışı nasıl keşfettiğini muhbirim Dr. McGillicuddy hatırlamıyordu, ancak bugüne kadar Kara Tepeler'in haritaları bu olayın anısını taşıyor ve Camelquo Deresi neredeyse Spring ve Rapid kadar iyi biliniyor. '75'ten beri birçok kaba madenci Hades'te veya buna benzer ifadelerle Tepeler'deki akarsuları için nasıl bu kadar tuhaf isimler aldıklarını sordu. Çoğuna Albay Dodge'un ekibi isim verdi ve her birinde, hatta Amfibi Deresi için bile bir kafiye veya mantık vardı, McGillicuddy'nin dediğine göre, bu ismi sık sık gözden kaybolduğu ve o kadar beklenmedik bir şekilde gülümseyerek
çıktığı için vermiştik ki sadece yarı kara, yarı su gibi görünüyordu. '76 seferinde, Bay D---- tekrar komiser olarak göründü, General Crook'un ekibiyle başladı, ancak çok geçmeden başka yerlerde yeni konaklama yerleri bulması istendi. Her şey nasıl oldu
Bilmek hiç umrumda değildi, ama ilk önce bir setle sonra da bir diğeriyle yaşadığı tatsız deneyimlerden sonra, sonunda onu koruma ve sürü görevi yapan paketleyicilere yöneldi. Binbaşı Mills'in komutasıyla ilerledi ve onlarla birlikte Slim Buttes'taki sabah savaşına tökezledi. Buna tam bir dehşet içinde tanık oldu ve sonra, tehlike geçince, Binbaşı Mills'i her türlü kötü davranışla suçlayan
en skandal bir rapor yazdı. Gazetesi bunu yayınladı, ama mütevazı bir şekilde yemek zorunda kaldı, en kapsamlı özürü dile getirdi ve sanırım muhabirini işten çıkardı. Camelquo Creek, zavallı D----'nin bildiğimiz tek izi.

Kara Tepeler'e vardığımızda ve Fransız Deresi kıyılarında dinlendiğimizde, kampanyanın kayıplarını saymak için çalışmaya başladık. At eti ve ekipmanlarla oluşan boşluklar korkunçtu. Beşinci'deki bazı şirketler çok azalmıştı ve tabii ki, at patikada bitkin düştüğünde, eyer, dizgin ve "takım" için ulaşım yoktu. Askerlerin atlarını günlerce kolun yan taraflarında veya alayın arkasında gezdirip, azalan gücünü beslemek için çok çaba sarf etmesi, yetersiz geçimini sağlayabilecek her küçük ot demetini hevesle avlaması sık sık oluyordu. Tüm şirket kayıpları arasında tek bir parlak karşıtlık vardı: Montgomery, "B" Şirketi, yani Grays ile sakince net bir "sağlık raporu" sundu; tek bir at bile kaybetmemişti, bu kendi başına harika bir şeydi, ancak "Monty" her "B" Şirketi adamının eyerini, dizginini, burun torbasını, kementini, kazık iğnesini, yan çizgilerini vb. taşıdığını söylemeye devam ettiğinde , şey anlaşılmazdı; yani, Grilerin her iki yanında kamp kuran şirketlerin her sabah uyandıklarında, "o B Şirketi adamlarının" icat edebilecekleri herhangi bir savunma
cihazından daha üstün bir yırtıcı yetenekle uyandıkları gerçeği hesaba katılana kadar anlaşılmaz görünüyordu. Ancak "B Şirketi", alayın geri kalanının pahasına gri atlar elde edemezdi, yan ve diğer hatlarda ne yapmış olursa olsun ve Yüzbaşı "Monty"nin başladığı her atı sergilemesi, birliğindeki her hayvanda her türlü zayıflık belirtisini fark ettiği ve buna göre baktığı yanılmaz yargı ve bitmek bilmeyen uyanıklıktan kaynaklanmaktadır.

Genellikle, şirket komutanlarımız tam bir atlı değildir ve süvari subaylarımızın bu konudaki eğitimine çok az dikkat edilir - ancak Montgomery dikkate değer bir istisnadır. Aşağıdaki ifadede beni yanıltmaya hangi sınıfın daha meyilli olduğunu bilmiyorum, ancak azımsanmayacak bir gözlem sonucunda, süvari hizmetindeki en iyi binicilerin West Point'ten, en iyi atlıların ise saflardan geldiğine inanıyorum.

Atlarımız konusundaki endişemiz dışında, seferin en keyifli
günleri muhtemelen Ekim ayının ilk iki haftasındaydı. Biz
dünyanın en kaba görünümlü adamlarıydık; ancak
bol erzak ve French Creek vadisi boyunca yakılan büyük ateşlerle,
evden gelen mutlu mektuplarla ve sonunda çadırların ve bufalo postlarının unutulmuş lüksleriyle vagonlarımızın gelişiyle hayata yeni bir ilgi duymaya başladık. Hava muhteşemdi, güneş parlaktı, hava
sert ve canlandırıcıydı, geceler buz gibi soğuktu. O günlerde harika iştahlarımız vardı ve akşam yemeğinden sonra adamlar kamp ateşlerinin etrafında kalabalıklar halinde toplanır, şarkılarını söyler ve pipolarını sakin bir memnuniyetle içerlerdi. Subaylar da toplantılar yapardı, ancak aralarında vokalistler azdı ve eğlenceyi canlı tutan "gençlerin" oranı çok azdı. Bir önceki yıl, New York sahnesinin bastırılamaz mizahçıları Harrigan ve Hart, "Theatre Comique"lerinde esprili ama hiçbir şekilde hoş olmayan bir şarkı söylemişlerdi ve buna "Düzenli Ordu, O" adını vermişlerdi. Dinleyicilere uyacak şekilde hafifçe değiştirilmiş dizelerinden biri, özellikle Beşinci Süvari Alayı'na uygulanabilir ve popülerdi ve emir subayı, "_pro
bono
publo_"yu söylemeye zorlanabildiğinde, şarkı için her zaman çağrılır ve bu dizenin sonunda alkış alırdı. Şöyle yazıyordu:

"Biz Arizona'ya gönderildik, orada Kızılderililerle savaşmak için;
Kel kafalı olarak neredeyse kapılıyorduk, ama saçımızı alamadılar.
Kanyonların ve kirli sarı çamurun arasında yattık,
Ama nadiren bir soğan, bir şalgam veya bir patates gördük,
Ta ki esir alınana ve şefin önüne getirilene kadar;
"İrlanda yahnisi yiyeceğiz" dedi, o kirli Kızılderili hırsızı.
Price'ın telgraf teliyle Meksika'ya kaydık,
Ve Düzenli Ordu'dan kaçtığımız günü kutsadık, O."

Şimdi General Crook, Apaçiler'le heyecanlı ve muzaffer bir seferden sonra Arizona'da tuğgeneralliğe terfi etti ve
Beşinci Süvari, zaman zaman onun "yıldızının" onlar tarafından kazanıldığıyla
övünürdü. Askerler subaylarına hemen anlamlı bir lakap takarlar, ancak generalimizin bu şüpheli unvanı kazandığını Goose Creek'e katılana kadar hiç öğrenemedim, oradaki komutada "Rosebud George" olarak tanındığını öğrendik.

Ardından gelen zor zamanlarda, yarı aç askerler arasında homurdanmalar az değildi, çünkü paketleyiciler neredeyse yoksul olduğumuzda yeterli yiyeceğe sahipmiş gibi görünüyorlardı. Böylece bir gece, beşinci kıta, sakin akşam havasında güçlü bir Hibernian aksanıyla söylendi ve
Beşinci kıtanın dinleyen kulakları buna benzer bir şeyle karşılandı:

"Ama Yellowstone'da en kötü zamanımızı geçirdik,
Faix, Rosebud George ile yolculuğu yaptık, altı ay boyunca tek kuruş paramız olmadı.

[İllüstrasyon: "THE DANDY FIFTH."

(General Merritt ve Subayları Sioux Seferi'nde.)]

Yaklaşık bin sekiz yüz mil açlık, çamur ve yağmurdan geçtik,
Sırtlarımız çıplaktı ve erzak azdı, ot veya tahıl için hiç şans yoktu;
Yanımızda 'bunkies shtarvin' vardı, kural erzak yoktu;
Sizin botlarınızı ve eyerlerinizi yediğinizden emin olun, ey vahşiler,
ama paketleyiciyi ve katırı besleyin.
Ama savaşlarınızda hiçbir askerin yavaş olmadığını çok iyi biliyorsunuz,
Ve Düzenli Ordu'da size bir yıldız kazandıran paketleyici değil miydi, O."

Ancak, dolu midelerle birlikte, acının unutulması geldi ve bu
diğer sefer şarkılarıyla birlikte unutuldu.

Günlerce huzur içinde dinlenmek çok iyi görünüyordu. General Merritt
ekibi ve Binbaşı Upham, çadırlarını vadiye doğru uzanan ve seyrek çam ve sedir ağaçlarıyla taçlandırılmış küçük bir kayalık burnun
korumasına kurmuşlardı. Bir akşam, dolunay bu sırtın üzerinden toplanan gruba
parlarken, ışığın tam yüzünde mükemmel bir şekilde tanımlanmış bir haç belirdi. Herkes
bunu fark etti ve zirveye tırmananlardan biri,
kayadaki bir yarıktan çıkan, yaklaşık iki ayak uzunluğunda, sağlam, küçük, yapraksız bir dal buldu,
bir başka ve daha küçük bir dalla çaprazlanmıştı; haç
mükemmeldi ve ay ışığındaki etkisi gerçekten muhteşemdi.
"Camp Faith" bunun üzerine süvari karargahının adı olarak seçildi. Birisi Beşinci Süvari kampı için bir isim istiyordu ve son zamanlardaki iniş çıkışlarla karşılaştırıldığında, şu anki mutlu ve rahatsız edilmemiş varlığımızı takdir ederek ve Potsdam'daki Sans Souci'nin askeri sarayını akılda tutarak, çılgınca tedbirsiz bir astsubay _Sans Sioux Ici_ adını önerdi, ancak bu
hak edilmiş bir küçümsemeyle karşılandı.

Elbette herkes bir sonraki hamlemizin haberini almak için can atıyordu. General Merritt'e ara sıra mesajlar ulaşıyordu, ancak ondan tek bir ipucu bile alınamıyordu. Kış seferi söylentileri üzücü bir şekilde yaygındı ve Beşinci, Tepeler'de uzun süre kalmayı kesin bir şey olarak görmeye başlamıştı ki, bir gün şefin bir yaveri bana gelip, Güney Cheyenne ile Red Cloud Ajansı arasındaki ülkenin bir haritasını çizmemi ve ne yaptığımı kimseye söylemememi istedi. Bir hafta sonra aynı şeyin başka bir taslağını istedi ve en azından bana göre, çok geçmeden Beyaz Nehir boyunca "Machpealota"ya bakacağımız aşikardı.

Harekatın kendisi neredeyse bitmişti, Kongre'nin özel yasasıyla süvari alaylarına katılmak üzere yetkilendirilen askerler cephede duyulmaya başlandı ve Ekim ayının başlarında bir akşam yaklaşık dört yüz kahramanın Beşinci'ye katılmak için Fort Laramie'den yürüyüşte olduğunu ve Üçüncü'nün de benzer şekilde takviye edileceğini öğrendik. Yeni birliklerin muhtemel karakterine dair bir ipucu da dolaşımdaydı. 2500 adama aniden ve acilen ihtiyaç duyulduğu için, asker alım memurları seçimlerinde aksi takdirde olacağından daha az titiz davrandılar ve Philadelphia, Baltimore ve New York'un çevresinden ülkenin pislikleri, Amca Sam'in pahasına Kara Tepeler'e ulaşmanın bu yöntemini hevesle benimsediler. Üçüncü Süvari'den Yüzbaşı Monahan komutasında, "Bizimkilerden" Teğmenler Ward, Cherry ve Swift'in yardımıyla bize katılmak için yürüyorlardı; ve 11 Ekim'de General Merritt kampı vurdu, "B., H. ve Y. ," at, yaya,
ve ejderha, Fransız Koyu'na veda etti ve Tepeler'in vahşice güzel ve pitoresk bir bölgesinde heyecan verici bir sürüşten sonra, eyerlerimizi çıkardık, çadırlarımızı Amfibi Koyu boyunca kurduk ve o akşam
yeni askerler geldi. Kimse özellikle acemileri görmek istemiyordu,
ama Beşinci Süvari yeni atları görmek için bir adama gitti; ve
ilk kez bize katılan yoldaşları çağırıp onlara hoş geldin dedikten sonra, dört ayaklılara doğru bir hamle yaptık. O akşam dövmeden önce, bölük komutanları ve adamları tarafından yakından incelenmemiş ve
üzerinde tartışılmamış hiçbir şey yoktu ve ertesi sabah ilk iş olarak General Merritt, atların "renklerine göre" bölüklere dağıtılmasını emretti.

Alay emir subayına, acemiler arasında eski askerleri seçmesi, onları görevlendirmesi talimatını vererek bir yerlere bir sefer düzenlemeyi planladığı ortaya çıktı şirketlere hemen ve sonra alaya şafak vakti harekete geçmeye hazır olmaları emrini verin.

Hayatımda hiç bu kadar çok serseri görmedim. 12 Ekim sabahı onları hizaya soktuğum ve talimat verildiği gibi "eski askerleri seçmeye" başladığım dört yüz kişilik "görevlendirilmemiş" tabur. Bu hiç de zor bir konu değildi; zaten askerlik şirketlerinin astsubayları olarak görev yapıyorlardı,
ama toplamda altmış değillerdi ve daha fazlasına ihtiyaç vardı. Kırlaşmış bıyıkları ve açıkça asker gibi bir duruşu olan, üç yüz kişi arasında "önceki askerlik görevlerinde bulunmuş adamlar öne çıksın" emri verildiğinde "dik duran" tek umut vadeden adam olan sağlam yapılı ufak tefek bir adamın önünde duran emir subayı sordu:

"Daha önce görev yapmadınız mı?"

"Normal birliklerde değil, efendim."

"O adam topal, efendim," diye araya girdi bir çavuş.

"Eski bir yara," dedi adam hevesle, "ve sadece arada bir olur. Birinci sınıf ata binebilirim."

"Alayın neydi?"

"Yedinci Wisconsin, efendim."

"Ne! Gainesville'de miydin?"

"Evet, efendim. Orada yaralandım."

Potomac Ordusuyla savaşan bir grup subay -Merritt, Mason, Sumner ve Montgomery- emir subayı dönerken orada duruyorlar.

"Çavuş, bu adamı 'K' Bölüğüne götür ve onu donat ve bir an dur. Akşam yemeğinden sonra onu bu gece çadırıma getir. Beyler, o bir Demir Tugay adamı."

O akşam "K" Bölüğü'nden bir çavuş emir subayının çadırının kapağını tırmaladı - kapı olmadığında kapıyı çalamazsınız - ve kendini acemi-gazinin yanına sundu. İkincisi şaşkın ama tamamen kendine hakim görünüyordu; '62'deki alay subaylarının isimleriyle ilgili olarak hızla yöneltilen iki veya üç soruyu tereddüt etmeden yanıtladı ve emir subayı onu içtenlikle elinden tutup hoş geldin dediğinde tamamen şaşkın görünüyordu. Ancak, konuyu açıklamak için fazla söze gerek yoktu.

O acemilere geri dönecek olursak. Büyük Doğu şehirlerimizin polis kuvvetleri bin veya daha fazla "düzenli yatılı"nın kaybolmasının hesabını vermekte zorluk çekiyorsa, 12 Ekim '76'da Black Hills'e uçmak onları nerede oldukları konusunda tatmin ederdi. Yeni gelenler arasında on tane "iyi ve gerçek adam" varken, sadece Tepeler'e ve madenlere oldukça yakın bir mesafeye geldiklerinde firar etme niyetiyle gelen kırk kişi vardı, bu niyet sayılarının büyük bir kısmı tarafından en başarılı şekilde gerçekleştirildi.

Ve sonra askere alındıkları isimler! "Adınız ne?" dedi, ön sıradaki "Bowery Boy"un en belirgin vakasının emir subayı.

"Benim adım Jackson Bewregard," cevabı, kambur omuzlar, çıkıntılı çene, üst üste binen alt dudak ve Mose'un palmiyeli günlerinde Chatham Meydanı'nın karakteristik özelliği olan alaycı burun deliği eşliğinde.

"Ya sizinki?" Bay Bewregard'ın sol dosyasına, büyük bir Hibernian
soyundan gelen kaba bir
sürüye.

"Benim adım Jooles Vern."

Emir subayı yoklama listesine bir göz attı: "'No. 173--Jules Verne. ' Ha!
evet. 'Seksen Günde Devri Alem'i yazan parti. Bu seçkin Fransızlardan daha çok var mı, çavuş?"

Çavuş, kocaman bıyığının altından sırıtıyor. Muhtemelen, emir subayının asla unutmadığı bir gerçeği hatırlıyor: on yıl önce, ikisi de General Billy Graham'ın Birinci Topçu Alayı'nın ünlü hafif bataryasındayken, emir subayı o zamanlar ikinci teğmendi, çavuş da o zamanlar çavuştu, ama çok
farklı bir isimle.

13 Ekim Cuma günü -haftanın uğursuz günü, ayın uğursuz günü- ve Cheyenne vadisine doğru bir keşif gezisine çıkacaktık. Belki de sayımızın dörtte üçü ne gün olduğunu biliyordu ne de umurundaydı; ama ne olursa olsun, hareketimizde tamamen belirgin bir kasvet havası vardı. Sabah çiğ ve kasvetliydi. "General" sesi dokuzdan hemen sonra duyuldu, ve heyecan verici notalar
görünüşte isteksiz kulaklara düştü; hiç kimse bağırmaya,
ıslık çalmaya veya şarkı söylemeye istekli görünmüyordu ve tam saat onda, hepimiz
at üstünde ayağa kalkıp yola çıkmaya hazır olduğumuzda, Binbaşı Sumner'ın bölüğü, derenin keskin kıvrımındaki yamaçta işaretlediğimiz yeni yapılmış mezara doğru hüzünlü küçük bir alay gönderdi ve kısa bir hizmetle, ancak yeterince
üzgün kalplerle, bir önceki gece ölmüş bir yoldaşın
bedeni dinlenmeye bırakıldı. Karabinalar veda voleybolu çaldı ve
Bradley'in trompeti ağıtlı bir veda sesi çıkardı. General Merritt ve ekibi, ayinler sırasında aniden yanımıza gelerek, sessizce atlarından indi ve
askerin kaba tabutunun üzerine topraklar şakırdayana kadar
örtülerini açtı ve
her şey bitti. Sonra, bize takip etmemizi işaret eden şef yola koyuldu, Beşinci eyerine oturdu ve gözle görülür şekilde artan saflarla
izlerini takip etti. Albay Van Vliet komutasındaki Üçüncü Süvari taburu ve Yüzbaşı Peale komutasındaki İkinci Süvari müfrezesi bize eşlik etti, piyade taburu, süvarilerin geri kalanı,
yeni askerler ve hasta veya engelliler Albay Royall komutası altında kampta kaldılar. Nereye gidiyorduk? Ne bekleniyordu? Kolonun başındaki sessiz atlının arkasındaki hiç kimse bilmiyordu; ancak Cuma günü, 13'ünde, bir cenaze marşının hüzünlü müziği eşliğinde yola çıkmak, başarıya işaret değildi.
Ancak, yürek parçalayıcı olmamak için, o tarihten itibaren on gün sonra keşif gezisinin bittiğini ve Beşinci'nin, adam veya at kaybetmeden, sakin bir şekilde Kızıl Bulut Ajansı'na girdiğini hemen burada belirtmekte fayda var. Alay açısından batıl inançlar patlamıştı.

Amfibi Deresi'nden aşağı yürüyüş manzara olarak muhteşemdi. Yılan gibi kıvrılarak, dere boyunca, yükselen, çamlarla kaplı tepelerin veya cesur, kayalık uçurumların altından kayarak ilerledik. "Çöküntülere" yaklaştıkça vadi daha da genişledi ve sonunda aniden sağa dönerek atlarımızdan indik ve atlarımızı yüksek, ağaçsız bir sırtın üzerinden geçirdik ve güneyde geniş bir vadiye hakimdik. Yol, karanlık Buffalo Geçidi'nde kaybolana kadar uzun bir perspektifte uzanıyordu. Bu, aramızdaki ve ötesindeki Cheyenne vadisi arasındaki ovayı çevreleyen sarp ve yüksek sıradağlardan tek çıkıştı. Burada güney yamacından yavaşça tırmanan ve bize gizlenmemiş bir hayretle bakan bir göçmen treniyle karşılaştık. On mil ötede, bir kez daha "dolgun" bir şekilde
kaynayan dere sularına geldik, orada yeryüzünün bağırsaklarında on iki mil saptıktan sonra yeniden ortaya çıktı. Bizi vadide bırakıp dalışını yaptığında açık ve güzeldi ve bizi tekrar
rahatsız edici bir görünüm ve en kötü kokuyla karşıladı.
Büyük boşluğun devasa kapılarının tam ortasında, gün batımında eyerimizi indirdik ve gece için kamp kurduk.

Güney Cheyenne vadisinden aşağı doğru ilerleyen keşifte
bu sayfalara kaydedilecek kadar ilgi çekici hiçbir şey yoktu.
22 ve 23 Ekim'de Kızılderili rezervasyonundaki "toplama"ya katılımımızda da şansımız yaver gitmedi. Kamp Robinson yakınlarında kalan savaşçılar uysalca General MacKenzie'ye teslim oldular ve bizim yapmamız gereken tek şey çadırlarımızı Dördüncü Süvari'nin yeni gelenleriyle yan yana kurmak ve bundan sonra ne olacağını merak etmekti. General Crook'un yardımcılarıyla garnizonda olduğu biliniyordu ve fazla beklememiz gerekmedi. 24 Ekim'de rengarenk birliklerimiz kışlık karargâha girme emrini aldı, Beşinci Süvari Union Pacific Demiryolu hattındaydı ve yirmi dört saat içinde medeniyetin konforlarına doğru yola çıktık. Ancak, birlikte yürüdüğümüz ve bu yorucu milleri homurdanarak geçtiğimiz yoldaşlarımızdan ayrılmadan önce, şefimiz bize veda duasını şu sözlerle etti:

"Big Horn ve Yellowstone Seferi Karargahı,
Camp Robinson, Neb., _24 Ekim 1876_.

"_Genel Emirler No. 8._

"Big Horn ve Yellowstone Seferi'ni oluşturan birliklerin ayrılmak üzere olduğu zaman geldiğinde, komutan tuğgeneral komutanlık subaylarına ve adamlarına seslenerek şunları söyledi:

"Artık kapanan sefer sırasında sizden çok zorlu hizmet ve kişisel konforunuzdan çok fazla fedakarlık yapmanızı istemek zorunda kaldı. Zaman zaman ikmal üssünüze ulaşamadınız; en kötü havalarda yiyeceksiz yürüdünüz ve barınaksız uyudunuz; çatışmalarınızda yüksek bir disiplin ve cesaret gösterdiniz; yürüyüşlerinizde harika bir dayanıklılık gücü gösterdiniz; ve yoksunluklarınızda ve zorluklarınızda, sabrınız ve metanetiniz.

"Kızılderili savaşı, tüm savaşlar arasında en tehlikeli, en
zorlayıcı ve en nankör olanıdır. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun yüksek otoritesi tarafından savaş olarak tanınmasa da, barbarların icat edebileceği ve vahşilerin uygulayabileceği tüm
korkunç eşlikçilerle birlikte, sizin için hala medeni savaşın dezavantajlarına sahiptir. Bu savaşta, terfi veya tanınma teşviki olmadan; gerçekte, bir iyilik veya ödül umudu olmadan hizmet etmeniz gerekir.

"Bu savaşın savunulması için yürütülen seyrek yerleşimli sınırımızın halkının, Doğu'daki güçlü
topluluklar üzerinde çok az etkisi vardır; temsilcilerinin ulusal konseylerimizde çok az sesi vardır; vahşi düşmanlarınız ise sadece ulusun vesayetinde olan, tembellikle desteklenen kişiler değil, aynı zamanda çok sayıda iyi bilgilendirilmiş ve seçici insan tarafından sempati duyulan kişilerdir.

"Bu nedenle, askeri görevinizi yerine getirirken, zayıfın yanında güçlüye karşı yer aldığınız ve sınırda bulunan az sayıdaki kişinin çabalarınızı minnetle hatırlayacağı için kendinizi tebrik edebilirsiniz.

"Eğer gelecekte, seçkin hizmetlerin ve yiğit davranışların tanınması için yollar açılırsa, bu kampanyada gösterilenler hatırlanacaktır.

* * * * *

"Tuğgeneral Crook'un emriyle.

(_İmza_) JOHN G. BOURKE,
"_Üçüncü Süvari Teğmeni,
A.D.C. ve A.A.A. General._"

[A: Sonunda Başkan'ın, subaylara Kızılderili savaşında kahramanca davranışları için brevet rütbesi verilmesini öngören yasa tasarısını imzalamasıyla yol açıldı, ancak çok geç kalındı. General Crook'un memnuniyetini ifade etmek için zar zor zamanı oldu. Sonraki hafta içinde öldü ve bu kampanyada sunulan hizmetler için önerilen subayların veya brevetlerin listesi de onunla birlikte öldü.]

Sınırın vurgulu yerel dilini kullanmak gerekirse, o ayrılık emri "tam da
hesabı doldurdu. "Bu, Kızılderili seferlerinin dezavantajlarının
olabilecek en eksiksiz özetiydi; generalimizin Heart River'dan o korkunç yürüyüşte adamlarının çektiği acıları ne kadar iyi takdir ettiğini açıkça gösteriyordu; bize, bir ve hepimiz için hissettiği sempatiyi güvence altına alıyordu (her ne kadar aramızdan birinin onun kadar acı çektiğinden şüphe etsem de); ve son olarak, komutanımıza teşekkürlerini sunarken,
bekleyebileceğimiz tek ödülü iletti, çünkü eğer o, tüm savaşlar arasında, Kızılderili savaşının en nankör olanı olduğunu gerçekten söylememiş olsaydı?

Eh, bizim açımızdan bitmişti, ancak mola süremiz kısaydı ve şimdi sabah güneşinin doğuşuyla birlikte taburlara veya müfrezelere ayrılmadan önce, hafif ayaklar ve daha hafif kalplerle güneye doğru yürüyüşe geçmeden önceki son sahneler geldi.

Gece boyunca, General Crook'un karargahında, yorulmak bilmeyen personeli,
hareketin emirleri ve ayrıntıları üzerinde çalışıyordu ve Chicago'daki teğmen generale verdiğim raporu
kapatarak; ve burada da, yazılı rapora eşlik edecek haritayı hazırlamak için hizmetlerim talepte tutuldu, böylece en azından bizim için, veda şenliklerine katılma ve yoldaşlara, süvarilere ve piyadelere veda etme, yeni görevlere ve iyileşme görevlerine ayrılma fırsatı olmadı.

Vedalarımız aceleyle yapıldı, ancak şimdi bile, 25'inin o parlak sabahında karargahın etrafında toplanan yüzleri
ne kadar canlı bir şekilde hatırlıyorum.
Bronzlaşmış ve sakallı, sağlıklı olmanın verdiği ışıltıyla sertleşmiş veya yaralar ve hastalıklardan solgunlaşmış, ancak hepsi nazik ve samimiydi. Sonra, kampanyamızın sahneleri de
önümden geçip gidiyor gibiydi ve rüya gibi, hala
benimle kalıyorlar. Şimdi tamamlanmış bu sayfalara göz gezdirdiğimde, kayıt ne kadar
tamamen yetersiz ve tatmin edici görünmüyor; kaç tane olaydan
bahsetmeyi unuttum; kaç tane cesaret veya özveri eylemi
anlatılmadan bırakıldı. Sisler ve yağmurun arasından geriye, Slim Buttes'taki o kanlı vadinin
karanlık derinliklerine bakıyorum ve saldırının hikayesini nasıl anlatabildiğimi ve cesur Milwaukee çavuşumuzun umutsuzca savaşan Kızılderililerin tam yüzüne nasıl atlayıp yaralı Üçüncü Süvari'yi alıp
onu daha fazla tehlikeden
uzaklaştırmasını nasıl anlatamadığımı merak ediyorum; ve cesur, asil yürekli Munson, her zaman komuta ettiği gibi gerçek bir asker, iki ateşin arasından koşarak dehşete düşmüş kadınları tehlikeden
kurtarıyor; Bache,
"şişmiş, şişmiş ve romatizmayla şekilsizleşmiş, acıyı yenerek
atına binip eyleme katılmak için;" Rodgers'ın, çarpışma hattının önündeki yamaçlardan aşağı doğru yürümesi, muhteşem sesi gürültünün üstünde yankılanırken, Kızılderili keskin nişancılarının onu vurmak için gösterdiği iyi niyetli çabalara bir okul çocuğu gibi gülmesi; General Carr'ın, göze çarpan gri atıyla öne doğru at sürmesi ve orada sakince oturup, bazı Kızılderililerin ne kadar kötü atışlar yapabileceğini göstermesi. O zamanlar çok az gösteriş yapılırken, olayların yarısı nasıl anlatılabilirdi? Rosebud'daki izdiham gecesi, Eaton'ın elinden vurulduğunu, görevlerini bir saat veya daha fazla süre tamamlamadan, sanki hiçbir şey olmamış gibi at sırtında gittiğini kim bilebilirdi? Rosebud savaşında, Nickerson'ın eyerdeki çabalarının eski Gettysburg yarasını yeniden açtığını ve neredeyse onu bitirdiğini kim bilebilirdi? Red Cloud'da bize yeniden katıldığında bembeyaz ve solgun göründüğünü düşündük, ancak nedenini asla anlayamadık. İlkinden sonuna kadar, sekiz yüz millik yürüyüş boyunca, sahneleri çok çeşitli, ama rahatsızlıkta tamamen
değişmez, şikayet etmeyen bir
"her şeyi olağan bir şey olarak kabul et" kararlılığı ruhu vardı ki bu, zaman zaman
adamlar arasında olumlu kahramanlığa kadar ulaştı. Bireysel cesaret iyice
sınandı ve başarısızlık örnekleri çok azdı.

O zamanlar çatışmalarımızın kararsız olmasına rağmen (ve
her iki tarafta da yok olmaktan
uzaklaşan Kızılderili savaşları genelde öyledir), sefer tam sonucunu aldı. Oturan Boğa'nın binlercesi Kuzeybatı'ya dağılmış, kendisi "çizginin ötesindeki" bir sığınağa sürülmüş, astları umutsuz gruplara bölünmüş, birbiri ardına dövülmüş veya aç bırakılarak teslim olmuş ve ertesi yıl General Crook'un geniş idaresi, Black Hills ve Big Horn'un görkemli sıradağları, Nebraska ve Wyoming'in uçsuz bucaksız çayırları, iki yıl önce yerleşimcilerden olduğu kadar düşman savaşçılardan da temizlenmişti ve bugün Kuzey'in güzel vadileri, onun çabaları ve General Terry ve Miles'ın çizgiyi korumadaki bitmek bilmeyen dikkatleri sayesinde, yüzlerce cesur öncünün huzurlu yuvaları haline gelmiştir. SUBAYLARIN LİSTESİ

1876 BÜYÜK HORN VE YELLOWSTONE
SEFERİNDE BEŞİNCİ SÜVARİ BİRLİĞİ'NDE HİZMET VERENLER.

_Albay_ Wesley Merritt, Brevet Tümgeneral.

_Yarbay_ Eugene A. Carr, Brevet Tümgeneral.

_Binbaşı_ John J. Upham.

_Binbaşı_ Julius W. Mason, Brevet Yarbay.

_Yüzbaşı_ Edward H. Leib, Brevet Yarbay.

_Yüzbaşı_ Samuel S. Sumner, Brevet Binbaşı.

_Yüzbaşı_ Emil Adam.

_Yüzbaşı_ Robert H. Montgomery.

_Yüzbaşı_ Sanford C. Kellogg, Brevet Yarbay.

_Yüzbaşı_ George F. Price.

_Kaptan_ Edward M. Hayes.

_Kaptan_ J. Scott Payne.

_Kaptan_ Albert E. Woodson.

_Kaptan_ Calbraith P. Rodgers.

_Üst Teğmen_ Bernard Reilly, Jr.

_Üst Teğmen_ Wm. C. Forbush, A.A.G. Süvari Tugayı.

_Üst Teğmen_ Charles King, Yardımcı.

_Üst Teğmen_ William P. Hall, Malzeme Sorumlusu.

_Üst Teğmen_ Walter S. Schuyler, General Crook'un Yardımcı Amiri.

_Üst Teğmen_ Charles D. Parkhurst.

_Üst Teğmen_ Charles H. Watts (Temmuz'a kadar, sakatlanana kadar).

_İkinci Teğmen_ Edward W. Keyes.

_İkinci Teğmen_ Robert London.

_İkinci Teğmen_ George O. Eaton
(24 Ağustos'a kadar, 10 Ağustos'ta görevden alındı).

_İkinci Teğmen_ Hoel S. Bishop.

_Teğmen_ Wm. C. Hunter, ABD Deniz Kuvvetleri ("Brevet Komodoru").

_İkinci Teğmen_ Robt. H. Young, 4. Piyade,
General Merritt'in A.D.C.'si.

_İkinci Teğmen_ J. Hayden Pardee, 23. Piyade,
General Merritt'in A.D.C.'si.

_İkinci Teğmen_ Satterlee C. Plummer, 4. Piyade, "I." Bölüğüyle.

_Geçici Yardımcı Cerrah_ J. W. Powell.

KAPTAN NOEL BABA.

Kırmızı sahne, karla kaplı ve fırtınadan etkilenmiş halde Bella Union'ın önüne geldiğinde ve yolcuları ve postayı boşaltmaya başladığında sınır maden kasabasında alışılmadık bir kargaşa yaşandı. Ahşap kaldırımdaki kalabalık, zengin ve yeni keşfedilmiş "liderlerin" kesinlikle çekeceği türden kozmopolit bir kalabalıktı: sert görünümlü madenciler; şapka siperlikleri yuvarlanan ve vahşice ölümcül silahlar sergileyen umursamaz kovboylar; abartılı nezaketli bir kumarbaz grubu; birkaç duygusuz Çinli (çok temiz); birkaç aylak Kızılderili (çok kirli); vadinin aşağısındaki garnizondan iki ladin, temiz tıraşlı, düzgün yapılı asker; ve kaçınılmaz bir şekilde
"beat" takımı, uzun zamandır kendilerine güvenmeyen bir topluluğa karşı yüce bir güven duyarak, salonların kapılarını istila ediyor ve her yeni gelende hayırsever olasılıklar buluyor.

Ancak sahnenin gelişi Argentopolis'in iş merkezinde sürekli bir heyecan kaynağı olsa da, bu seferki kargaşa
uzun boylu, bronz tenli, sert bıyıklı bir gruba, kürklü olarak karanlık iç mekandan adımını attığı anda okul çocuklarından oluşan bir kalabalığın verdiği coşkulu karşılamadan kaynaklanıyordu. Çok nadiren görülen böylesine hevesli, neşeli küçük yüzler. Büyük oğlanlar ve küçük kızlar, tiz çığlıklar ve coşkulu kucaklamalarla ona doğru atıldılar, bacaklarının etrafında uçuştular, o, pırıltılı gözlerle ve cana yakın bir selamla, küçükleri havaya kaldırıp gamzeli yanaklarını öptü, mücadele eden oğlanları ellerinden yürekten salladı ve bir o yana bir bu yana çekildi, sonunda zaferle pırıl pırıl beyaz ön cephesi ve baştan çıkarıcı meyve, pasta ve şekerleme sergisiyle tertemiz yeni dükkâna doğru götürüldü, hepsi görkemli ama aldatıcı bir tabela olan "Bald Eagle Bakery" altında duyuruldu. Bu gürültülü karşılama üzerine Argentopolis birkaç dakika boyunca merak dolu bir sessizlikle baktı. Çocukların ve gönüllü esirlerinin birkaç on metre ötedeki bir noktaya transferi konuşmayı mümkün kılınca, kaldırım komitesinin sözcüsü parasını değiştirdi ve sınır deyimiyle halkın zihninde en üstte görünen soruyu formüle etti:

"Kim o?"

"O mu?" dedi asker hitap etti. "O Yüzbaşı Ransom. Çocuklar şimdi iyi vakit geçiriyor olacak."

"Sizinle uzun zamandır görüşüyor muyuz?"

"Evet; 'B' bölüğünün yüzbaşısı. Buraya geldiğimizden beri izinliydi."

"Çocuklara düşkün görünüyor," dedi Arjantinli düşünceli bir şekilde. "Kendi çocukları var mı?"

"Hiçbiri. Tüm kalabalığa ait. 'B' bölüğünün adamları onun geri dönmesine
memnun olacaklar. Onlar da onu çocuklar kadar düşünüyorlar."

"İyi bir subay, ha?"

"Elbette; süvaride daha iyi değil."

Uzman otoritenin bu kesin onayı üzerine Argentopolis'in gözleri tekrar kürk paltolu iri adamı takip etti. Üç veya dört genç her bir elini çekiştirirken ve bir düzine kişi etrafında düzensiz bir şekilde dönerken, sokağın karşısına doğru yürüyordu, kalabalık uydularıyla gevezelik ediyordu. Askerdi şüphesiz. Uzun boylu, dik duruşlu, geniş omuzlu, derin göğüslü, kalın kaşlarının altından keskin, hızlı bir bakış. Işık ve ateşle dolu gözler, düz ve belirgin burun, yakışıklı ağzının kıvrımlarını gizleyen ve kare ve kararlı çenelere doğru uzanan büyük bir bıyık - şakaklardaki dalgalı kahverengi saçlar gibi griye çalan bir bıyık. Güçlü beyaz dişler sarkık sazdan parlıyordu ve bir veya iki neşeli gamze bronzlaşmış ve
havadan etkilenmiş yanaklarını noktalıyordu.

Komşu yan sokakta, okul binasının basamaklarından,
diğer çocuklar grubu incelediler ve kıskanç gözlerle ve sulanan ağızlarla tartların ve böreklerin yıkımını izlediler. Dağ havasının keskin ve araştırıcı soğuğuna rağmen, nadir ve durgun ve Kasım günlerinin bulabileceği
ozonla
dolu olmasına rağmen, okul ellerini
pantolon ceplerine soktu ve tüm gençlik gücüyle baktı.

Yarım saatin de böylesine mübarek bir şekilde sona ermesi gerekiyordu ve uyarı zili çalmaya başladığında ve Kasabalılar "tatil"in bittiğini haykırdığında,
şanlı kalabalık, ganimet yüklü, fırın basamaklarından aşağı akın etti ve büyük hayırseverlerine okul bitene ve onu eve kadar eşlik edene kadar kaleye gitmeyi düşünmemesi konusunda birçok uyarıda bulundular. En küçüklerden ikisi veya üçü hâlâ ona sarılmış, sadece büyüklerin öğleden sonra okulu olduğunu; _onların_ hepsinin bittiğini; ambulans saat dörtte hepsini almaya gelene kadar yapacak hiçbir şeyleri olmadığını; ve
kaptan kaldırımda duran ve ona özlemle bakan iki küçük insanı aniden fark etti. Biri yedi yaşında, sağlam yapılı bir çocuktu,
açık mavi gözleri ve tombul yuvarlak yanakları vardı - küçük yumrukları kırmızı ve çıplak olmasına rağmen sağlam genç bir Amerika'nın resmiydi;
pantolonları iyi oturmasına rağmen yıpranmış ve yamalı; ve ucuz, ağır botlarının bakır burunları şüpheli şekilde incelmişti. Küçük bir kızın yanında koruyucu bir şekilde duruyordu, yüzü Sir Joshua Reynolds'un meleklerine benziyordu - bir heykeltıraşın veya ressamın çizdiği kadar saf bir oval, büyük, parlak, uzun kirpikli gözleri ve narin ve zarif yüz hatları vardı ve etrafında bir sürü parıldayan altın saç vardı ve her yerinde çocuksu bir özlem ve neredeyse acıklı bir yalvarış ifadesi parlıyordu. Küçük eldivenli ellerden biri kardeşinin elinin içindeydi; diğeri, açıkta, pembe ağzında bir parmakla asılıydı. Sıcak giyinmişti; küçük pelerini ve başlığı yumuşak, beyaz ve tüylüydü; cüce bacakları kalın yünlü kumaşla kaplıydı ve ayakları sıcak "arctics" içindeydi ve elbisesinin her
süslemesinde "annesinin sevgilisi" yazıyordu. Bir avuç gümüş saklayan Ransom aniden bu sessiz çiftin yanına geldi ve aniden durdu. Bir an sonra eğildi, küçük çocuğu güçlü ellerine aldı ve okşayan bir tonla ona yaklaştı:

"Neden, küçük Kardelen, sen kimsin? Ne kadar da küçük bir perisin!"

"O bizden biri değil," diye seslendi genç bir soylu, küçümseyerek.
"O piyade. O onun kardeşi ve onlar kaleye ait değil."

Çocuğun yüzü kızardı ve konuşan kişiye sitemle baktı, ama
hiçbir şey söylemedi. Ransom, küçük esirinin asık suratına tek bir dikkatle bakıyordu.

"Bana adını söylemeyecek misin, küçüğüm?" diye yalvardı. "Neden içeri girip diğerleriyle birlikte biraz turta ve börek yemedin? Şimdi kaçıp sahne ofisindeki diğer yaşlı adamlarla buluşmam gerek. Hadi, küçük adam," dedi, onu yere bırakırken, "Kardelen'i benim için içeri al ve
siz ikiniz yiyebildiğiniz kadar yiyin ve benim için ödeyin." Parlak bir yarım dolar uzattı. Kardelen'in gözleri parladı ve hevesle
kardeşine baktı.

Ama çocuk geri çekildi. Bir an tereddüt etti, utancını gizlemek için çizmesinin ucunu uygun bir düğüm deliğine vidaladı.
"Gel, Jack," dedi kaptan, güven verici bir şekilde, omzuna dokunarak. Küçük adam başını iki yana salladı.

"Neden olmasın, oğlum?" diye yalvardı Ransom. "Baba, ona yaşlı Amca Hal olduğunu söylediğinde
aldırmaz. Bana öyle derler."

Gencin boğazında bir yumru oluştu. Başı daha da aşağı indi.

"Annesi bundan hoşlanmaz," dedi sonunda; ve tam o sırada, nal sesleri ve
hızlı bir şekilde, iki memur köşeden koşarak geldi,
eyerlerinden atladılar, yoldaşlarına saldırdılar ve
onu neşeli bir şekilde selamladılar. Bir dakika daha geçti ve diğerleri geldi,
ve hepsi birlikte onu sokaktan yukarı doğru götürdüler. Çocukların bazıları
kendilerinden emin bir şekilde takip ederken, ikisi geride kaldı--küçük Kardelen,
teselli edilmeyi reddederek, eldivenli elinin arkasını ağlayan gözlerine bastırıyor ve durumu
boş yere açıklamaya çalışan erkek kardeşine sağır kulak veriyordu.

"Maudie Carleton ağlıyor çünkü Phil parayı alıp ona biraz hediye
almadı," dedi küçük Jack Wilkins, uygun bir duraklamada.

"Kim dedin?" Ransom aniden dönüp arkadaşlarına
sorgulayıcı bir şekilde bakarak sordu. Bir anlık utanç oldu. Sonra
subaylardan biri cevap verdi,

"Maud Carleton, Ransom. Bunlar zavallı Phil Carleton'ın küçükleri."

"Beni ofiste bekleyin, arkadaşlar; bir dakikaya gelirim," diye cevap verdi; ve yüzbaşı Bald Eagle'a doğru yürüdü.

Süvarilerde eski bir hikayeydi.
Kaptan Ransom'ın, babasının alayının güzelliği olan Kate Perry okuldan döndüğünde ve tüm zarafetiyle, güzelliğiyle ve kazanma yollarıyla, garnizonun bir veya iki "sağlam" adamını nasıl etkilediğini görmeyi reddederek, astsubayların yakışıklı, gösterişli haylazı Philip Carleton'a coşkuyla aşık olduğunda, çok az kişi biliyordu. Yaşlı Albay Perry için "sert çizgiler"di; sadık annesi için
sefalet olurdu; ama hepsinden kurtulmuştu - çimenler
uzak mezarının üzerinde yıllardır büyüyordu.

[İllüstrasyon: "'GEL, JACK,' DEDİ KAPTAN, GÜVEN VERİCİ BİR ŞEKİLDE. "]

Düğün altın dantel, şampanya kadehleri ​​ve gözyaşlarının parıltısıydı.
Herkes ona ve ona mutluluklar diliyordu, ancak gelecekten korkuyorlardı.
Mutluluk dolu bir yıl oldu ve küçük Phil doğdu; bir yıl daha
küçük oğluyla çok meşguldü ve babası çok uzaktaydı--bulutlar ve sessizlik yılı. Sonra aniden sahaya çağrıldı ve bir gece
sersemlemiş bir şekilde Sioux'larla savaşta vurularak öldürüldüğünü söyleyen haberi okudu. Küçük Maudie geldiğinde onu
kollarında karşılayacak bir baba yoktu. Gri saçlı albay dul kadını ve çocuklarını birkaç kısa yıl kendi çatısına çıkardı; sonra o da hesaba çekildi ve bir dul maaşı ve babasının birikimlerinin kalıntısıyla kederli kadın uzun zamandır evi olan garnizondan taşındı ve dertler denizine karşı silaha sarıldı.
Gitmesine gerek yoktu. Fort Rains'in bildiği tek şey orada onu ve güzel çocuklarını
şemsiyelerine
memnuniyetle götürecek subaylar olduğunu. Ama o sadık, gururlu, yüksek ruhluydu ve
kalamazdı. Babasının ona bıraktığı tek çatı, kalenin bir mil aşağısında satın aldığı ve stokladığı
çiftlikteki çerçeve kulübeydi. O bir askerin kızıydı, cesur ve kararlıydı, babasının eski asker hizmetkarı ve karısı ona yardım ediyordu ve çiftliğe taşındı ve
kimseye bağımlı olmayacağını ilan etti. O görkemli vadiye ilk geldiğinde, on sekiz yaşında bir kızdı, büyük bir süvari kuvveti
babasının piyade alayının konuşlandığı garnizonun etrafında kamp kurmuştu ve Yüzbaşı Harold Ransom, yaşının neredeyse iki katı olmasına rağmen onun en sadık hayranlarından biri oldu. Çok az adamın Phil Carleton gibi bir sevgiliye karşı şansı vardı, neşeli, zeki, yiğit, piyadedeki tüm gençlerin gururu, birçok ihtiyatlı annenin umutsuzluğu; ve bu nişan duyurulduğunda, süvariler emir almaktan ve üç veya dört heyecan verici yıl boyunca Kızılderililerle savaşmanın tehlikeli dikkat dağıtıcı şeyleriyle kendilerini rahatlatmaktan oldukça memnundu. Ancak, ayrılmadan önce Ransom ve diğerleri bugün Argentopolis'in parladığı arazinin çoğunu satın almışlardı. Belki de saçlarına ve ceplerine giren gümüştü, ancak gümüş, nazik gözlerinin altından ve sağlam ağzının köşelerinden süzülen çizgilere neden olmamıştı. Ordu mensupları arasında zengindi, ancak kalbi çok kırılmıştı. Kızılderili seferleri sona erdiğinde yurtdışına gitti ve yoldaşları Pasifik kıyısındayken yeniden katıldı ve çocukların ve çocukların annelerinin neşesi oldu. Yüzbaşı Noel Baba derlerdi ona
Walla Walla ve Vancouver'da, o garnizonların hayatıydı;
ve erkekler ona saygı gösterirken ve kadınlar ona karşı duygusallaşırken, uzun boylu askeri ele geçiren ve evini yuvaları yapan
çocuklardı, günün herhangi bir saatinde davetsizce her yerinde dolaşan ve
yağmur mevsimi başladığında garnizonun oyun alanı haline getiren ve onları
sığınmaya zorlayan.

Ve sonra, Columbia bölgesinde geçirdikleri dört yılın ardından, alay
büyük sıradağları geçti ve mucizelerin mucizesi, karargah ve altı birlik, bunlardan biri Ransom'ınki, Fort Rains'e gönderildi!
Yer değişikliği olduğunda yine uzun bir izindeydi ve dul kadın derin bir
nefes aldı. Babasının eski
arkadaşları ve kendisininkiler ortadan kalkınca hayatı çok farklı buldu. Çocuklar yıllar geçtikçe ihtiyaçları
arttı. Çiftlikteki hayvanları ve arazinin çoğunu sattı,
sadece çiftliği ve etrafındaki araziyi elinde tuttu, ancak
kalede piyano ve şarkı öğretmeni olarak iş bulduğu için mutluydu.
İyi çalıyordu, ancak sesi muhteşemdi ve dikkatlice eğitilmişti.
Geleceği haberi ona bir şok yaşatmıştı. Onu sekiz yıldan fazla bir süre önce görmüştü.
Kocasının ölümünü duyduğunda ona yazdığı mektuba kısa bir cevap
verdiğinden beri beş yıldan fazla bir süre geçmişti. O kadar erkeksi, sempatik ve nasıl ifade edeceğini bilmediği bir şeyle doluydu ki - onu ihtiyaçtan veya kaygıdan koruma özlemi. O, her şeyi nazikçe ama kararlı bir şekilde bitirmişti.

Ve yine de - Şimdi çok fakirdi. Her zamankinden daha yakışıklıydı, dedi eski günlerde onu tanıyan memurlar; hala yasını tutuyordu ve
paslı otlarının içinde çok uzun ve görkemli görünüyordu. O,
formu ve duruşu her yerde fark edilebilecek bir kadındı - uzun, ince, zarif,
duyuları büyüleyen belirli bir yavaş, uyuşuk hareket rahatlığıyla.
Yüzünün hatları ve hatları mükemmeldi - saf bir sarışın,
mavi gözlü, Sakson güzelliği, büyük miktarda parıldayan altın-kahverengi saçlarıyla. Ransom'ın Maudie'nin gözlerine baktığında bir heyecan hissetmesine şaşmamalı - çocuk onun minyatür annesiydi. Yirmi yedi yaşında, tüm
sınamalarına rağmen, Bayan Carleton on sekizinde kızlık
ışığında olduğundan daha güzel bir kadındı. Yoksulluk ve özveri dolu yıllarından
güç ve karakter olarak ne kazandığını yalnızca Tanrı biliyordu ve O
onun tesellisi olmuştu.

Neredeyse bir yıldır garnizon çocukları okula gitmek için şehre gidiyorlardı, Doğu'da mükemmel bir öğretmen bulunmuştu ve Bayan
Carleton kendi öğretmenini gönderme şansını hevesle kucakladı. Artık küçüğüne bakacak bir dadı tutacak parası yoktu. Onu günlük derslerine götüremiyordu ve piyade arkadaşları küçük Carleton'ların kendi çocuklarıyla birlikte
bir yerlere taşınmasını memnuniyetle sağlamışlardı. Aynı şekilde, süvari geldiğinde Albay Cross ona ambulansın her zaman gelip onları karakola geri getireceğine dair güvence vermişti.
Herkes ona karşı nazik olmak istiyordu, ya da en azından öyle söylüyordu; ama hanımlar
hepsi yeni ve yabancıydı. O, kendi alayında olduğu gibi, aralarında asla evcil hayvan olmamıştı. Albay gibi babasını tanımamış ve sevmemişlerdi. Yakışıklı Phil Carleton'ı duymuşlardı, kim duymamıştır ki? Ama Hal Ransom'ın ona olan eski zamanlardaki bağlılığını duymuşlardı ve şimdi o
yakında geri dönecekti. Zengin, saçları ağarmış, herkesin arkadaşı,
çocukların idolü--ah! Ya şimdi o dul şapkasını ona giydirse! Olasılık korkunçtu.

Ve Noel geliyordu ve çocuklar, Kaptan Noel Baba'nın eve dönmesi nedeniyle kendilerine ait olacak mutluluğun parlak resimlerini örüyorlardı ve küçük Maud hevesle dinliyordu ve mavi gözlü kardeşi sessizce özlemle. Çocuk annesinin şövalyesi ve
şampiyonuydu. Onu sırdaşına aldı ve ona birçok derdini anlattı ve Maudie uyuduktan sonra ikisi tekrar tekrar şöminenin önündeki büyük koltukta sallanıyorlardı, küçük adam kucağına kıvrılmış, kolları boynuna dolanmış, kırmızı yanağı onunkine yaslanmıştı, ki bu çok narin ve beyaz görünüyordu. Annesinin kurdu kapıdan uzak tutmak için ne kadar zor bir mücadele verdiğini biliyordu ve ona yardım ediyordu -o küçük kahraman- şikayet etmeden yamalı pantolon ve inek derisi çizmeleri giyiyordu, asker sessizliğinde okul arkadaşlarının düşüncesiz alaylarına katlanıyordu ve hassas küçük Maud'un her zaman güzel giyinmiş olması gerçeğinden teselli buluyordu. Bebekliğinden itibaren okşanmıştı çünkü kızıl hastalığı onu zayıf ve gergin bırakmıştı. Bu yüzden mutlu Noel zamanının gelişi onlar için başkalarına göründüğü gibi sınırsız bir sevinç kaynağı değildi. Maud günlerdir okuldan diğer kızların sahip olacağı güzel şeyler hakkında çocukça gevezeliklerle eve geliyordu. Gerçek bir balmumu bebeği, "gerçekten" gözleri ve saçları olan, şarkı söyleyebilen ve "mamma" diyebilen; bir bebek evi, mutfağı, içinde gerçek bir pompa ve sobası, yemek odası ve salonu ve üst katta bir sürü güzel yatak odası; ve Mabel Vane'inki gibi mavi yastıkları, beyaz tekerlekleri ve gövdesi ve şemsiye üstü olan bir bebek arabası olamaz mıydı? Eski bebek arabalarından ve kırık vagonundan bıkmıştı. Neden insanlar ona hiç böyle güzel şeyler vermiyordu? Eğer çok iyi biriyse ve Noel Baba'ya mektup yazarsa, ona çok, çok istediği şeyi getirmez miydi? Zavallı Bayan Carleton! Kalplerimiz hiç kendi dertlerimiz için, küçüklerimizin özlemleri için olduğu kadar sızlar mı? Maud'a Noel Baba'nın tam da özlediği şeyleri getireceğine söz vermişti ve şimdi sözünü nasıl yerine getireceğini bilmiyordu. Kantin ve kasap faturaları hala ödenmemişti ve kendisine borçlu olunan şeyleri bile istemekten nefret ediyordu! Bu
çok eski, çirkin, yürek burkan bir hikaye -- yerine getirilmemesi gereken Noel özlemleri! Değerli planlarımızı bir istifa iç çekişiyle
bir kenara bırakırız, ama bebek gözleri ve bebek dudakları yalvarırken, Tanrı bizi affetsin eğer bu kadar alçakgönüllülükle sabırlı olmazsak, yükümüzü mırıldanmadan kabul etmezsek veya mücadele etmeden teslim olmazsak!

Başka acı dolu şaşkınlıkları da vardı. Hal Ransom'la tanışması gerektiğini çok iyi biliyordu. Phil'in ona verdiği karşılamadan bahsetmesinden bu yana iki gün geçmişti ve Maud, kardeşinin ona parayı almadığı ve ona bir ziyafet vermediği için ona karşı bu kadar kötü davrandığı için şikayetini tercih etmişti.

Aman Tanrım! O gece dul ruh oğlunu nasıl da göğsüne bastırdı ve
öptü, kutsadı ve onun için ağladı! Ne olursa olsun, onu anmak için hatırlanmaya değer bir Noel geçirmeliydi! Uzun zamandır yıpranmış ve küçük gelen pantolonunu değiştirmek için Chicago'ya şık bir takım elbise göndermeyi planlıyordu.
Kırklıların ne yaptığına bakmaksızın, oğlunun ondan para almasını düşünmek onu mahvederdi. Sonra onunla nasıl tanışacağı sorusu geldi. Her gün kaleye gitmek zorundaydı ve tanışmak zorundaydılar. O, müdahaleci olmayacaktı; bunun için fazla titiz bir beyefendiydi ve ona yazdığı son mektup, onun bunu yapamayacağı şekildeydi. Bu, kız gibi sevdiği gömülü Philip'in kusurlarını ve ihmallerini kendisinden bile gizlediği yas sürecinden duyduğu coşkuyla yazılmıştı. Yüce bir ruhla ona sadece çocuklarına babalarının anısına saygı duymayı öğretmek için yaşadığını ve iyi niyetli teklifinin nezaketi ve düşünceliliği için ona teşekkür etmesine rağmen,
hiç kimseden yardım kabul etmeyi düşünemeyeceğini söylemişti. Geçtiğimiz yıl, eğer tekrar yapılırsa,
kalbinde bu kadar soğuk ve itici bir his olup olmayacağını kendine defalarca sormuştu.
Yakışıklı Philip'in hayatının son yılının, kendisinden çok diğer kadınlara adandığını hiç duymuş muydu acaba diye merak etti.
Her şeyden önce, Philip ile kendisi arasında her şeyin mutlu olmadığını ve kendisinin de ihmal edildiğini düşünmesi fikrine tahammül edemiyordu. Ve yine de--ve yine de diğer kadınlardan farklıydı, az önce tuvaleti her zamankinden daha fazla düşünülmüştü ve onun onu solgun--değişmiş bulacağını merak ediyordu?

Kalpleri daha ağır sırlar barındıran erkekler ve kadınlar gibi, yetiştirilmelerinin gerektirdiği rahatlık ve samimiyetle
bir araya geldiler. Sahne
yoktu; ama o gördü ve anında gördü, kendisine boşuna öğretmeye çalıştığı şeye tamamen kayıtsızdı, onun gözünde onun sevgisinden daha fazla solgun değildi. Kendisine verdiği yaşam ve gençlik heyecanı için kendini cezalandırabilirdi.

O gece küçük Philip her zamankinden daha sıkı sarıldı. Ona, kaptanın yeni evine nasıl taşındığını ve çocukların okuldan döner dönmez oraya nasıl geldiklerini anlatıyordu ve onlara sormadı, çünkü onlar piyadeydi ve Maud ağladı ve kaptan dışarı çıktı ve onu kollarına aldı, taşıdı ve onu da çağırdı ve hepsinin yanında fındık, kuru üzüm ve elma vardı ve kaptan onlara süvariymiş gibi nazikti - "daha da fazlası, çünkü Maudie'yi çoğu zaman dizinin üzerinde tutuyordu ve kalmamızı istiyordu, ama gidip annemle tanışmamız gerekiyordu. Ve bunun onu en başından beri benimle gurur duymasını sağladığını söyledi, çünkü sana karşı çok sadıktım, annem," dedi Phil. "Sanırım yarım dolarını almadığım için." Bir an sessiz kaldı, dudaklarını yanağına bastırdı ve gözlerine dolan yaşları bastırmak için çok çabaladı. Oğlundan
zor, çok zor bir şey istiyordu. Yine de yapılması gerekiyordu.

"Haklıymışsın, Philip. Parayı herhangi birinden alsaydın, kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla incinirdi annem. Çok fakiriz ama
bir şeyde zengin olabiliriz - bağımsızlık. Annem bu yıl pek şanslı değildi. Her şey babamın eski alayıyla birlikte gidiyor gibiydi. Ama cesur olacağız
ve sabırlı olacağız, sen ve annem, ve dertlerimiz hakkında kimseye hiçbir şey söylemeyeceğiz. Yolumuza devam ederken borcumuzu ödeyeceğiz. Öyle değil mi, Phil?"

"Keşke bir şekilde yardım edebilseydim, annem."

"Yapabilirsin, asker oğlum."

Hızla başını kaldırdı ve yanağını okşadı; sonra kolunu tekrar boynuna doladı. Bir şey ona ne olması gerektiğini söyledi.

"Maudie, bizim konumumuzu kavrayamayan bir bebek. Philip benim cesur küçük şövalyem ve yardımcım. Bunu söylemek annem için çok zor, oğlum,
ama eğer onun Noel'de çok özlediği şeyi satın alırsak, patenler için hiçbir şey kalmayacak ve onları ne kadar istediğini ve sahip olman gereken başka
şeyleri biliyorum. Anneme çok sık yardım ettin, Phil. Ona bir kez daha yardım edebilir misin?"

Tüm cevaplara rağmen ona daha da sıkı tutundu.

Ve şimdi tatil haftası yaklaşıyordu. Cuma günüydü ve okul o öğleden sonra kapanacaktı ve iki mübarek, mutlu hafta boyunca hiç ders olmayacaktı. Noel Günü Salı günü gelecekti ve Kırklar
beklenti aleminde çılgınca koşuyordu. Birbirlerine sarıldılar
ve ekspres görevlisi onlara her gün Kaptan Ransom için gelen paketleri söylediğinde sokakta dans ettiler ve babalarının orduda olmamasına sevindikleri için protesto etmeye alışkın olan küçük Kasabalılar
zayıflamanın hain belirtilerini göstermeye başlıyorlardı. Kırklıların dediği gibi, her alayın kendi Noel
Babası varsa bu acı bir sınavdı.

Ve yaşlı kafalar, Kaptan Ransom'un bir süre vadi boyunca kasabaya doğru değil de aşağı doğru gittiğini ve alt kapıdan Çiftliğe kadar iyi tanımlanmış bir kızak yolu olduğunu fark ediyorlardı.

Ahırlardan gelen subaylar kış manzarasındaki yeni özelliği hemen fark ettiler ve bununla ilgili meraklı yorumlar yaptılar. Sonra,
Pazar günü, Advent'in üçüncü günü, sabah ayini sırasında yoğun bir kar fırtınası çıktı ve rüzgar bir "tipi" esti. Yüzbaşının gelişinden sadece birkaç hafta geçmişti, ancak yakışıklı alaca atları vadide çoktan
tanınıyordu ve hanımlar birbirlerine baktılar ve cemaat soğuğa
titreyerek çıktığında
takımın şapel kapısının yakınında toplandığını gördüklerinde anlamlı bir şekilde başlarını salladılar. Tatillerde kendisini ziyaret eden büyüleyici bir kız kardeşi olan Bayan Albay Cross ve kuzeni Pansy'nin Fort Whittlesey'deki istasyonundan gelen Bayan Vane, Ransom kendi sıralarını seçene kadar ona sıralarında yer teklif ettiler; ancak o kendi sırasını çok çabuk seçmişti ve Bayan Carleton'ın babasının ölümünden sonra alçakgönüllülükle emekli olduğu yerin tam karşısındaki koridordaydı. Sonuç olarak, yüksek aileler ancak kaptanın dul eşi ve küçük çocuklarını pahalı cübbelerine sarıp dönen fırtınada uzaklaştığını görmek için zamanında kapıya ulaştılar.

O gece rüzgar dindi; kar yoğun bir şekilde yağdı ve ertesi
gün boyunca kalenin altındaki geniş düzlüğün üzerinde sessiz, sakin, karıksız bir güzellikle yattı ve kaptanın kızak akşama doğru kasabaya doğru
gitse de ve kasabın "bob"u alt kenar boyunca çirkin bir oluk açsa da, artık garnizonu dul kapısıyla birleştiren söğütlerle çevrili nehir kıyısı boyunca uzanan patikadan başka patika yoktu.
Cuma günü geldiğinde ve ova hala karıksızken, Fort Rains
sonucunda hemfikirdi; Kaptan Ransom kendini tekrar teklif etmiş ve reddedilmişti.

Vane ve Potts'un haneleri ve en azından albayın evindeki hanımlar daha rahat bir nefes aldılar. Kaptan Ransom üç yerde de Noel yemeğine davet edildi ve mazur görülmesini rica etti. O akşam sekizden ona kadar tüm çocukları evinde ağırlamayı planladığını açıkladı ve hanımlar gelip eğlenceyi görmeyecekler miydi? Bayan Vane ve Pansy, kaptan güvence altına alınabilirse akşam yemeği saatlerini beşe değiştirmek istiyorlardı ve Vane onu "dinledi" ama umulan sonuç elde edilemedi. Evde olması gerektiğini söyledi. Bayan Carleton dar bir şekilde izleniyor. Ona soğuk davranmaya meyilli kadınlar, süvarideki en iyi avı gerçekten reddettiğinden ve başkasına bir şans bıraktığından emin olsalardı, şimdi ona sarılabilirlerdi. Ancak Bayan Carleton hiçbir işaret vermedi ve o, sorgulamaya cesaret edemeyecekleri bir kadındı. Yenilenen teklif ve
reddetme teorisini sarsan şey, halk içinde bir araya geldiklerinde sergiledikleri sıcaklık ve samimiyetti ve neredeyse her gün bir araya geliyorlardı. Ona verdiği gülümsemede ve ona karşı olan tavrındaki saygıda, reddedilme fikrini paramparça eden bir şey vardı. Kesinlikle yabancılaşma yoktu ve yine de her gün Çiftliğe gidiyordu ve ziyaretleri aniden sona ermişti. Neden? Yüzünü belirtiler için taradılar;
ama Bayan Vane'in dediği gibi, "o her zaman sinir bozucu bir yaratıktı; onu bir mumyayı
okumaktan daha fazla okuyamazdınız."

Noel'den önceki pazartesi günü, Albay Cross öğlen vakti ofisinden eve doğru yürürken, uzun ve zarif Bayan Carleton'ın yürüyüş yolundan kendisine doğru geldiğini gördü. Neşeli üslubuyla onu selamlamak üzereyken, başını eğdiğini ve belirgin bir şekilde sıkıntı içinde olduğunu gördü. Ona nasıl yaklaşacağını düşünürken bile, onu şüpheden kurtardı. Dudakları seğiriyordu ve yanakları
kızarmıştı; Gözlerinde yaşlar belirmeye başlamıştı, ama kendini kontrol etmek ve sakin bir şekilde konuşmak için çok çabaladı.

"Bu sabah bana 'özel' sipariş ettiğiniz için çok naziktiniz,
albay, ama buna ihtiyacım olmayacak--şehre gidemem."

Bir şeylerin ters gittiğini çok iyi biliyordu. Kaba, sert yaşlı bir asker
olmasına rağmen, babasının öğrencilik yıllarında yakın arkadaşı olmuştu ve
onunla arkadaş olmak istiyordu. Biraz da olsa onun Rains'teki hanımlar arasında güller yolu olmadığından şüpheleniyordu. Onun huzurunda
dillerine dikkat ediyorlardı, ama o boşuna birkaç garnizonun komutanlığını yapmamıştı.

"Bayan Carleton," dedi aceleyle, "bir şeyler ters gidiyor. Benim gibi yaşlı bir adama söyleyemez misiniz ve ben--ah--işleri halledeyim? Elbette
yapabileceğim bir şey."

Ona sıcak bir şekilde teşekkür etti. Hizmet edebileceği hiçbir şey yoktu, diye açıkladı, gülümsemeye çalışarak -biraz üzgündü ve şehre gidemiyordu. Ama Bayan Vane'den yeni döndüğünü gördü ve o saygıdeğer ve erdemli kadını iyice tanıdı ve sonuçlarını çıkardı. Her ne sorun varsa, onun ikazları veya hizmetleriyle bağlantısız değildi -bundan emindi. Bayan Carleton'a gelince, kaleden hızla döndü ve söğütlerin arasında yalnız, dolambaçlı yolunu tuttu, kalbi kırık bir kadındı.

Yollarını ve kaynaklarını sayarak, Maud'a söz verdiği ve oğlu için sipariş ettiği eşyaları ödemek için -ikincisi Chicago'dan "C. O. D." olarak gönderilen takım elbiseydi- kaledeki patronlarından bir iyilik istemek zorunda kalacağını buldu. Şehirdeki büyük
çeşitlilik mağazasının sahibiyle, kendisi için belirli bir
güzel bebek ve en güzel bebek arabalarından birini ayırmasını ve
bu öğleden sonra gelip bunları almasını kararlaştırmıştı. Faturalarını ve bu masrafları karşılamak ve hayal kırıklığı yaşamamak için, birkaç öğrencisinin
ebeveynlerine mütevazı bir not yazmış,
faturasını eklemiş ve ona bir nezaket olarak, 22'sine kadar ödenmesini rica etmişti. İki kişi hariç
hepsinden nazik ve hızlı bir yanıt gelmişti ve böylece elde ettiği parayla küçük ev hesaplarını kapatmıştı. Bayan Vane ve Bayan Ancak Potts hiçbir cevap vermemişti ve notları babalara değil annelere gönderilmişti. Bu nedenle Pazartesi sabahı, Bayan Adele'e dersini vermeye gittiğinde, Bayan Potts'u sormaya cesaret etti ve Bayan Potts dışarıdaydı - gününü Bayan Vane'in evinde geçiriyordu. Oraya gitti ve yanakları kızararak ve derin bir utançla hanımların notlarını alıp almadıklarını sordu. Bayan Potts almıştı ve dehşete kapılmıştı. Tamamen unutmuştu ve gelecek cumartesi olduğunu düşünüyordu; ve şimdi kaptan şehre gitmişti ve ona ulaşmanın hiçbir yolu yoktu. Sonra Bayan Vane'in sırası geldi. Bayan Vane de notunu almıştı ama kapılmamıştı. Çok görkemli bir tavırla dul kadına faturalarını her zaman çeyreğin son günü ödediğini ve kocasının bu konuda çok titiz ve çok sistemli olduğunu, bu yüzden ondan asla kuraldan ayrılmasını istemediğini söyledi. Bayan Carleton gururunu ve bu kadar kalpsiz bir üstünlük ve yönetime karşı haykırma dürtüsünü bastırmak için çok çabaladı. Bebekleri uğruna kendini yapmaya zorladığı yalvarışta bir miktar sitem vardı. "Bu dönemde başka ders olmadığını biliyorsun, Bayan Vane; işim bitti; ve ben--Noel için buna çok ihtiyacım vardı, yoksa istemezdim." Ve başlayan gözyaşlarının arasından acıklı bir şekilde gülümsedi. Bayan Vane üzgündü--çok üzgündü. Kocasından, burada olsa bile--ve o da şehre gitmişti bile--ömür boyu süren mesleğinden ayrılmasını isteyemezdi.

Evet, herkes Noel alışverişi için şehre gitmiş veya gönderilmiş gibiydi. Küçükleri, kendilerine hediye alacak kimseleri olmadığı için yalnızdı.
Harold Ransom da gidiyordu, çünkü yakışıklı alaca atların
araba yolundan koşarak geldiğini gördü, yakıcı bir aşağılanma hissiyle
ayrılmak için ayağa kalkarken. Koridorda, kapüşonlu ve kürklü Bayan Pansy'ye rastladı ve kasabaya kızakla gitme ihtimaliyle mutluluktan ışıldıyordu - şüphesiz alaca atların arkasında. Şimdi bunu boş verin. Kalbi tek bir düşünceyle doluydu - bebekleri. Uzun zamandır beslediği
planları şimdi neredeydi? Tüm Fort Rains yaklaşan şenlikler için neşeli ve coşkuluydu; Maud beklentiyle çılgına dönmüştü; ve tek başına - tek başına, çocuklarının Noel uyanışlarında neşe bulmaları için çok çalışmış ve sadakatle çalışmış olan tek kişi - umutlarının küle döndüğünü tek başına görmüştü. Gururu ve kimseye "borçlu" olmama konusundaki şiddetli kararlılığıyla,
sıkıntısında yardım aramayacaktı. Eve gitti, sadece yalnız kalmak istedi, çocukların garnizonda arkadaşlarıyla gün geçirmesine şükretti ve gözlerindeki sefaleti görmek için orada olamadı.

Kontrol edilemeyen kederine tam bir saat ayırdı, odasına kilitlendi,
tamamen secdeye kapanarak hıçkırarak. Gözleri hala kırmızı ve şişti;
zayıf, titriyordu, bitkindi, aniden gelen nal sesleri onu uyandırdığında. Kan yanaklarına sıçradı. Yasaklamasına rağmen, o zaman,
buradaydı. Tekrar gelmişti ve bir şey ona,
sıkıntısını anladığını ve reddedilmeyeceğini söylüyordu.
Basamaklardaki hızlı, kararlı ayak seslerini, kapıdaki kırbaç sapının buyurucu rat-tat-tat sesini duydu. Sadık kölesi Bayan Malloy'u, onu bebekliğinden beri tanıyan "grevcinin" karısını arayıp, kaptana mazur
görülmesi gerektiğini söyleyebilirdi, ama çok geçti. Bridget Malloy, eve geldiğinde yüzünü görmüştü; odasına girmek için boşuna çabalamıştı
ve üzüntüsünü paylaşmıştı; sorunun nedenini kurnazca tahmin etmişti
ve anahtar deliğinden geveze İrlanda sadakatini ve birikimlerinin her kuruşunu teklif etmişti, ama sadece
gitmesi ve onun huzur içinde ağlamasına izin vermesi için yalvarılmıştı. Bayan Carleton bile ona ziyaretçiyi reddetmesini emretmiş olsaydı, Bayan Malloy'un muhtemelen itaat edeceği - kendi içgüdülerine göre.

"Kaptanı gördüğüme çok sevindim!" diye hemen selamladı; "ve
seni ondan uzaklaştıran kara bir gündü. Hemen içeri gir,
onu sana çağıracağım. Her yeri dağılmış. "

Ve böylece gelmek zorundaydı. Orada, Philip'in şöminenin üzerinden ona doğru ışık saçtığı
küçük kutsal alanda duruyordu ve Philip'in paslı kılıcı, onu geçmişe bağlayan kırılgan duygu ipliğinde, Damocles'inki gibi asılıydı. Orada, koyu gözlerinde öyle bir şefkat, özlem, sempati ve bastırılmış ve tutkulu
aşkla duruyordu ki! Kadın neredeyse geriye doğru, şişmiş ve şekli bozulmuş yüzünü saklamaya çalışarak içeri girdi. Kadın ona yaklaşmaya hiç çalışmadı.
Bir eli şöminenin üzerinde, ona kederle bakarak duruyordu.
Bir eli kapının kolunda, yüzü başka tarafa dönük, kadın sessizce onun sözlerini bekliyordu.

"Kate, kızaklarımı bırakıp Roscoe'ya gelmeme rağmen sana itaatsizlik ettim.
Sekiz gün önce söylediklerini kabul etmeye çalıştım ama
bugün duyduklarımı duyan dünyadaki hiçbir adam sana daha fazla itaat edemezdi. Hayır.
Dinle!" diye ısrar etti, kadın yarım dönerken, susturucu bir hareketle. "Kendim için yalvarmak için burada değilim, ama--seni acı çekerken görmek ve bu sabahki gibi bir rezalete maruz kalmanı düşünmek kalbimi kırıyor. Elbette duydum. Bana söylemelerini sağladım.
Albay sıkıntını görmüş ve bana şehre gitmekten vazgeçtiğini söylemişti. Gerisini öğrendim. Evet, Bayan Carleton, eğer öyle adlandırmayı seçerseniz" (çünkü gözlerinde öfkeli bir sorguyla dönmüştü), "işlerinize
_karıştım_. Buna katlanabilir miyim, muhtaç olduğunuzu bilmeye--çünkü öyle olmalı, yoksa o kaba, keseyi gururla tutan, küçümseyen kadından para istemeye asla tenezzül etmezdiniz? Burada yaşayıp buna maruz kalmanızı görebilir miyim? Tanrı aşkına! Eğer başka hiçbir şey sizi
etkilemeyecekse, Philip adına, çocuklarınızın adına, bu
yükü sizden almama izin verin. İsterseniz beni kıtanın öbür ucuna gönderin. Güveninizi satın alacaksa, sizi
daha fazla endişelendirmeyeceğime söz veriyorum. Bu sekiz veya dokuz uzun yıl boyunca yaşadım ve
kendi kaderime katlandım ve gerekirse daha uzun süre katlanabilirim. Katlanamadığım ve katlanmayacağım şey, sizin gerçek
_yoksulluk_ çekmeniz. Kate Carleton, bana güvenmeyecek misiniz?"

"Nasıl _borçlu_ olabilirim, Kaptan Ransom? Kendinize sorun - herhangi birine sorun - sizden bir kuruş alsam benim hakkımda ne söylenirdi! Size _teşekkür_ ediyorum. Yaptığınız ve yapacağınız her şey için _minnettarım_. Ah, bu, benim için bu kadar düşünceli, küçüklerime bu kadar iyi davrandığınız için sizi her gün ve gece
kutsamadığım anlamına gelmiyor! Bugün bu kadar
kırılmış olmamın sebebi kendim değildi; benim--bebeklerim içindi. Ah, ben--sana _söyleyemem_!"

Ve şimdi tamamen yıkıldı, histerik bir şekilde, kontrolsüzce ağlıyordu. Kederinin terk edilmesiyle kollarını kapının ahşap çerçevesine
attı ve başını onlara doğru eğdi. Bir an orada durdu, elleri şiddetle kenetlenmiş, geniş göğsü inip kalkıyor, bronzlaşmış, dürüst, ciddi yüzü duygularının ağırlığıyla hareket ediyordu ve sonra, kontrol edilemeyen bir dürtüyle, tek bir sıçrayışla onun yanına atladı,
incecik vücudunu kollarının arasına aldı ve onu göğsüne bastırdı. Boşuna çabaladı; boşuna şaşkın gözleri, eski inanca kararlı bir sadakatle dolu, gözyaşlarının sisinin arasından ona parladı; onu sıkıca tuttu, bir kez daha, onun çabalarına ve yasaklayıcı sözlerine rağmen, yalvarışını dile getirdi.

"Alabilirsin, almalısın. Kendi iyiliğin için, çocuklarının iyiliği için -hatta onun iyiliği için!- bana seni koruma ve sevme hakkını ver. Ben--ben senin sevgini istemiyorum. Ah, Kate, merhametli ol!" ve sonra--ölümcül
ilham!--ama sevdiği yüz çok--çok yakındaydı; bunu asla yapmazdı--sadece vahşi kucaklaması kadar tamamen yenilmez bir dürtüydü; dudakları yalvarışla, sevgiyle, sempatiyle, yalvarmayla, acımayla, tutkuyla, onu harekete geçiren her şeyle ve hiçbir şeyle o kadar titriyordu ki, aniden bir hamleyle onun kızarmış ve yaşlarla ıslanmış yanağına düştüler ve daha ne olduğunu anlamadan onu öptü.

Artık gözlerindeki öfkeyi yanlış anlamak mümkün değildi. Bir anda özgürleşti ve ona gitmesini söyledi. Adam çok yalvardı, ama boşuna. Hiçbir şey dinlemedi. Gitmeliydi--varlığı
hakaretti. Ve onu öfkeyle soluk soluğa bıraktı, intikam
atarak
bir tanrıça, vahşi gözlü bir Juno, o ise dörtnala
kar yığınlarının arasından pervasızca, kederle ama kararlı bir şekilde
karakola geri döndü. Yarım saat içinde şehre doğru hızla ilerliyordu.

Gün batımı geldiğinde ve akşam silahı karla
örtülü vadinin yankılarını uyandırdığında ve kırmızı disk tepeli
kayalıkların arkasına, derenin yukarısına doğru indiğinde, kaleden bir kızak çıktı ve Yüzbaşı
Vane, samimiyet ve utancın tuhaf bir karışımıyla, Phil ve Maud'u
annelerinin çatısına geri koydu ve ona kendisinden ve Yüzbaşı Potts'tan aile harcı için ödenmesi gereken miktarı
vermesini rica etti. Onun isteğini sadece birkaç dakika önce -kazara- duymuştu. Ve
yapabileceği başka bir şey yok muydu? Yarın sabah onunla şehre gitmeyecek miydi? Teşekkür etti. Ne yapacağını pek bilmiyordu. İşte sonunda para gelmişti ama artık Noel arifesiydi ve kaybedilecek zaman yoktu ve şehir tam altı mil uzaktaydı. Belki de şimdi bir haberci istiyordu, diye önerdi kaptan, atlı bir adamı memnuniyetle gönderecekti. Küçükleri için hazinelerini güvence altına almanın başka bir yolunu bilmediğinden, teklifini nefes nefese kabul etti, durumu kısaca açıkladı ve onlara hediyeleri, onlar için yaptığı ufak tefek şeylerle birlikte, gelecek günle birlikte gözlerinin önünde olmasını ne kadar özlediğini söyledi. Haberci mağazaya gidip imrenilen bebeği ve arabayı alabilirdi; kaleden kesinlikle onları kendisi için getirecek kızaklar olurdu ve o da Chicago'dan gelen kutuyu ekspres ofisinde bulur, ücretleri ödeyebilir ve acenteye verdiği yazılı emir üzerine makbuzu imzalayabilirdi. Bir anda her şey ayarlandı ve umutla
çocuklara çaylarını verdi ve onları erken yatırmaya çalıştı.

Saat on oldu. Küçükler sonunda uyudular. Çorapları alabileceği kadar ucuz ama sevgi dolu anılarla doldurmuştu ve Malloy ile karısı içeri girdiğinde, biri Phil için bir kutu aletle, diğeri bebek evi için bir porselen takımıyla, bir başka gözyaşı selinin eşiğine tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı. Sonunda o sadık dostlarına iyi geceler dilemişti ve çocuklar için sahip olduğu birkaç hediyeyi ayarladıktan sonra, omuzlarına ağır bir şal attı ve habercinin dönüşünü dinlemek için kapıya gitti.

Mükemmel bir geceydi - berrak, durgun ve ışıltılı. Ay, kardan oluşan
parıldayan örtünün üzerinde parıldıyor ve derenin karşısındaki
çam tepelerini gümüşle renklendiriyordu. Batıda, küçük bir yükseltide, kalenin titrek ışıkları vardı. Uzakta, daralan vadinin yukarısında,
diğer ışıklar, loş ve uzakta, kasabanın konumunu işaretliyordu.
Karanlık ama neşeli sınır muhafızlarının, bir tür kış ortası 4 Temmuz'u gibi, kutsal
yıldönümünün gelişini coşkulu ve patlayıcı bir neşeyle selamladıkları hafif, boğuk atış seslerini duyabiliyordu. Sonra, daha yakınlarda, yumuşak, tatlı ve ciddi bir şekilde,
süvari trompetinin uzun notaları vadinin üzerinden süzüldü,
"Işıklar söndü", garnizonun "iyi geceler" sinyalini veriyordu. Sonra
kışlanın tüm geniş pencereleri aniden gelen bir karanlıkla örtüldü;
sadece subayların karargahında, geçit töreninin karşı tarafında, ışıklar hala titriyordu. Bunlardan birinde, kapıya en yakın, yüksekte ve alınlıkların hemen altında, diğerlerinden daha parlak bir ışık parlıyordu. Soğuk havada bile yanaklarına
kan hücum ettiğini hissetti. Orası Ransom'ın eviydi. Ransom'ın onu seçtiğini gayet iyi biliyordu, birliğinin karargahlarından ve ahırlarından en uzakta,
sadece sıranın sonunda, vadiye bakan ve
ona en yakın olduğu için. Ona kendisini yalnızlık düşüncesinden
kurtaramayacağını söylediğinden beri iki hafta geçti.
Dövülmüş yoldan tam üç çeyrek mil uzakta ve nöbetçilerin uzun bir karabina menzilinde olmasına rağmen,
hala çok uzaktaydı, neredeyse korumasızdı. Kızılderililerden artık korkulmaması gerekirken, yerleşim yerlerinde serseriler ve haydutlar gibi şeyler vardı. Onun korkularına gülüyordu. Orada üç yıl yaşamıştı ve geceleri ara sıra bir çakalın uluması ve nöbetçilerin uzaktan gelen nöbetçi çığlıkları dışında hiçbir ses duymamıştı. Silahıyla cesur yaşlı Malloy ve dili ve tırnaklarıyla Bridget vardı; Philip'in kılıcı, kendi cesur ruhu ve oğlu vardı: korkacak nesi vardı? Yine de, buna karşı mücadele etse de, onun endişeli sorularını duymak tatlıydı. Yağmacılar tarafından rahatsız edilmese bile, bir şeyler ters gidebilirdi - Maudie'nin krupu olabilir, bir gaz lambası patlayabilirdi. Yardıma ihtiyacı olabilirdi. Kim bilebilirdi? "Eve vardığımda her gece küçük yuvarlak çatı penceresine parlak bir lamba ve reflektör koyacağım," dedi, "ve eğer bir gün tehlikede veya ihtiyaç içinde olursan, en büyük fenerinin üzerine kırmızı bir mendil at ve onu üst pencereye göster. Nöbetçiler hemen görmezlerse, Malloy'un silahını ateşle." Gülerek söz verdi, ancak bu olasılığı reddetti. Philip'in ruhunun ihtiyaç duyduğu tek koruma olduğunu kendine söylemişti; ancak vadinin gece manzarası, kaledeki gece ışıkları son zamanlarda daha önce hiç bilmedikleri bir ilgi kazanmıştı. Eğer inansaydı kendini kırbaçlardı, ışığını aramaya gittiğini ima eden herkese saldırırdı; ancak orada olmazsa, saat onda, on birde veya daha sonra, bunu biliyordu. Kaledeki akşam meşguliyeti ne olursa olsun - bir akşam yemeği, bir kart partisi, subay okulu, "komiser olmayanlar"
okuması - eve vardığında hemen
çatı katına çıkıp nöbetçi ışığını dikme alışkanlığı vardı. Bir
cevap sinyali için neler vermezdi ki?

Ve şimdi ışık vardı. O zaman evdeydi ve onun öfkesine ve sürgüne gönderilmesine
rağmen sadıktı. Noel arifesiydi ve sadece on yaşındaydı ve o
evdeydi ve onu izliyordu. O coşkulu öpücük için ona hala öfkeyle titriyordu - en azından kendine öyle olduğunu söyledi ve ona çok daha fazlasını
söylemişti. Phil ona bu kadar düşkünken ve Maudie onu bu kadar severken ve o da onlara bu kadar bağlıyken, onu evinden kovmak adil miydi? Bu kadar erken evde ne işi olabilirdi?
Yaverin evinde bir parti olduğunu biliyordu. Reddetmek zorunda kalmıştı. Noel yemekleri için üç daveti vardı ve hepsine minnetle hayır demişti. Ona karşı nazik olmak isteyen çok kişi vardı ama giymeye uygun gördüğü tek bir elbisesi vardı, küçük Maud'un da vardı ve cesur oğlu Phil'e gelince, hiçbir şeyi yoktu -- Chicago'dan gelen takım elbise zamanında gelmediği sürece. O olmadan kaptanın Noel ağacına gidemezdi. Haberci neden geri dönmedi?
Ateşli bir şekilde endişeleniyordu.

Dışarıda kalmak için çok soğuktu. Tekrar içeri girdi ve küçük oturma odasında düzensiz bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. İçeri girip uyuyan çocuklarının üzerine eğildi ve annesinin elinin sessiz dokunuşuyla
yorganları yeniden düzenledi; eğilip onları yumuşakça öptü ve şimdi aşırı yüklü doğası serbestçe havalandırıldığına ve gökyüzü sabahki fırtınayla
açıldığına göre, kendini çok daha nazik, daha mutlu hissediyordu. Ağlaması ona iyi gelmişti. Umutluluğu geri dönüyordu ama haberci değil. Onu
_ne_ durdurabilirdi? Nerede olabilirdi? Saat on birdi ve çok sonra,
sonunda ay ışığının aydınlattığı ovada dörtnala koşan gölgeli bir atlı gördü ve adam yavaşça onun kapısından inip ona geldi - eli boş. Vane'in birliğinden bir askerdi ve hikayesi
acıklıydı. Bir meyhanede saldırıya uğramış, soyulmuş ve dövülmüştü. Para
gitmişti, sadece morluklarla geri dönmüştü. Teselli olarak
bebeği ve arabayı almak için çok geç olduğunu söyledi.
Sonuncular o akşam satılmıştı çünkü onları almaya gelmemişti.
Sonra üşüdüğü için bir içki içmek için içeri girmişti ve sonra
felaket gerçekleşmişti. Hikaye doğru veya yanlış olabilir, içkiyle ilgili kısmın doğruluğundan şüphe yoktu. Bu saatte bir şey yapmak için çok geç olduğunun bilincinde olarak, onu hemen göreve gitmesini söyleyerek, kapısını sürgüleyip kilitledi ve oturdu, şaşkın ve kalbi kırık bir şekilde. O halde, bu, uzun ve çok çalıştığı neşeli Noel'di! Kollarını son bir kez Cennet'e doğru kaldırdı; sonra kendini küçüklerinin yanına dizlerinin üzerine attı ve yüzünü titreyen ellerinin arasına gömdü. Erken uyanmaları şimdi onlara hayal kırıklığından başka ne getirecekti? Yarım saat boyunca orada çaresizce, şaşkın bir şekilde diz çöktü. Sonra başını kaldırdı - irkilerek. Birisi fırtına kapısını karıştırıyordu. Yüreği boğazında,
inanmaz, korkmuş, sonra da ikna olmuş bir şekilde dinledi. Tahtalar gıcırdadı
ve ağır, gizli bir basamağın altında çatladı. Şüphesiz, mırıldanan bir soru, bir cevap duydu. O zaman ikisiydiler! Şimdi oturma odasında her şey
karanlıktı, sadece çocuk odasında yanan ışık vardı.
Yüreği küt küt atıyordu, ama titreyen dizlerine rağmen sessizce oturma odasına girdi, eğildi ve çıtaların arasından baktı ve kaderin bir cilvesi olarak, iri yapılı, tanınmayacak şekilde sarılmış iki adam, oturma odası kapısının önündeki fırtına evine doğru eğiliyordu.
Hızla ayağa kalktı, oturma odasından hızla geçti, merdivenlerden yukarı, mutfağın üstündeki odaya çıktı, kapıyı sertçe çaldı. "Malloy!
Malloy!" diye bağırdı. Cevap yoktu, sadece horlama ve ağır nefes alma.
Kapıyı tıklattı ve tekrar seslendi. Bu sefer başarılı oldu.

"Kim değil?" diye şaşkınlıkla meydan okudu.

"Benim--Bayan Carleton! Çabuk, Malloy! İki adam ön kapıdan içeri girmeye çalışıyor."

Yaşlı askerin yere nasıl sıçradığını duydu.
Ön odaya koştu. Hızlı bir bakış, Ransom'ın
işaret ışığının bir mil karda parladığını gördü. Bir an daha ve,
kırmızı ipekle sarılmış, en büyük feneri pencerede parlayarak sallandı.
Sonra merdivenlerden aşağı, Malloy karabinasıyla ve Bridget altıpatlarla cesurca harekete geçerken, çocuklarına doğru koştu.
Adamın sert çağrısını duydu, "Kim orada duruyor?" ve nefes nefese dinledi.
Cevap yoktu. "Kim burada, diyorum?" Ölüm sessizliği. Hatta
hızlı adımlar bile yoktu. Pencereye doğru süründü ve dışarı baktı.
Yakınlarda kimse yoktu. Pencereyi kaldırdı, bir kepengi açtı ve etrafa baktı. Küçük meydan 
terkedilmişti, tabii ikisi de fırtına evinin içinde saklanmıyorsa. Hayır! Bak! Dere kenarındaki söğütlerin arasında
gölgeli figürler ve bir kızak var.

"Gittiler, Malloy! Bir kızakla nehir kıyısındalar!" diye seslendi. Ve sonra onun salon kapısını öfkeyle açtığını duydu.
Bir hücuma hazırlık olarak. Kapının hızla açıldığını, ani bir saldırıyı, bir çarpışmayı, bir çatırtıyı, düşen bir karabinin çevredeki ahşap işçiliğine çarptığını, karanlık içeriden gelen
bir lanet ve azarlama karmaşasını ve sonra seçkin bir Hibernian diyaloğunu duydu.

"Yaralandın mı, Terence?"

"Yaralandım. Arkalarında thrunk'larını bırakan kötü bir hurda yığını!"

Sandık! Hangi sandık? Salona bir ışık tuttu ve Malloy'u, pişman bir yüzle, kapının tam ortasına dikilmiş büyük bir tahta kutunun üzerine
çömelmiş halde gösterdi. Gerçekten de hırsızlardı! Bayan Bridget onu
yolundan çekip
koştu, koşarak çocukların kapısını kapattı ve bir anda
büyük kutuyu salona sürükledi ve üstünü açtı. İki kadın bir anda önünde diz çöktü.

Önce büyük, düz bir kağıt kutuyu sürüklediler, nemli, serin ve ıslaktı ve dul kadın titreyerek açtı. Düz bir beyaz
pamuk tabakası, kuru; sonra kağıt; düz bir beyaz pamuk tabakası, nemli; ve sonra,
bak! Taze, yeşil smilax kıvrımlarının üzerinde, koku bakımından zengin, tatlı,
nemli, çiğli, enfes, en seçkin
çiçeklerin -krem, sarı, pembe ve kızıl gül goncaları ve gül çiçekleri, beyaz ve kırmızı karanfiller, heliotrop ve sümbül, ve
en güzel menekşeler, mütevazı küçük menekşeler ve muhteşem laleler, hatta
büyük kallalar--yıllardır gördüğü ilk çiçekler. Ah, Kaptan Noel Baba! Sana Noel kur yapmayı kim öğretti? Böyle bir sanatı nereden öğrendin? Kutunun altında, büyük Chicago firmasının damgasını taşıyan, mühürlenmiş, kordonlanmış, tıpkı o akşam acenteden aldığı gibi bir tane daha vardı -Phil'in uzun zamandır istediği takım elbise. Kadın sevinçle kucakladı, bu sırada
dans eden gözlerinde yaşlar belirdi. Ne kadar da iyiydi! Ona ve
küçüklerine karşı ne kadar da düşünceliydi! Orada, altında, bembeyaz bir bebek arabası,
mavi astar, şemsiye üstü ve her şey vardı, içinde Maud'un asla hayal etmediği
harika bir balmumu bebek duruyordu. Sayısız uzantıya sahip teneke bir mutfak vardı. En iyi çelikten ve en son patentli, Phil'in çok özlediği ve
çok sevgiyle istifa ettiği
parıldayan bir çift kulüp pateni vardı. Onun için kürk şapka, eldiven ve botlar vardı
ve Bayan Malloy için de çok zarif bir şal!
İstediği kadarını gönderebilirdi ve kimseyi gücendirmezdi. Ama ona--ona sadece
çiçekler
gönderebilirdi. [Resim: "BİR DAKİKA DAHA, KIRMIZI İPEKLE BAĞLANMIŞ, EN BÜYÜK FENER PENCEREYE PARLAYARAK SALLANIYORDU."]

Ve sonra İrlandalı müttefikleri uykularına geri döndüler ve onu
yeni hediyeleri düzenlemenin ve çiçeklerini düşünmenin coşkusuyla baş başa bıraktılar; ve o büyük karton kutuyu kucaklayıp hazinelerine
böbürlenirken aniden dışarıdan bir ses geldi, merdivenlerden yukarı bir koşuşturma oldu,
ve eşyalarını bırakmadan önce kapı açıldı ve
çılgınca bakan, nefes nefese kalmış bir süvari yüzbaşısı içeri girdi, görünüşe göre
haksız bir soru sordu, "Sorun ne?"

Bir an şaşkınlıkla ona baktı. Çiçeklerini sıkıca tutarak, onun telaşlı yüzüne baktı. "Hiçbir şey," diye cevapladı. "Sen
çok--çok-- olduğunda nasıl bir şey yanlış olabilir ki?" Ama kelimeler
yetersiz kaldı.

"Neden! Kırmızı ışığınız yanıyor" diye açıkladı.

"İlan ediyorum! Her şeyi unuttum!"

Sonra bir sessizlik daha. Kendini bir koltuğa attı, derin nefesler
alarak ve sakinliğini yeniden kazanmaya çalışıyordu.

"Yani yardım için işaret vermek istemedin mi?" diye sordu sonunda.

"Evet, istedim"--şimdi yüzünü aydınlatan yay gibi ve yaramaz bir gülümseme.
"Salladığımda hemen gelip kendini götürmeni istedim."

Sonra kutusunu bıraktı ve dürtüsel bir şekilde ona doğru yürüdü, iki beyaz eli uzanmıştı, gözlerinden yaşlar geliyordu, renk
güzel yüzüne doğru akıyordu--"Size teşekkür etmek için kelimeleri nereden bulabilirim, Kaptan Noel Baba?"

Hızla ayağa kalktı, yüzü kızarmış ve istekliydi, güçlü elleri titriyordu.

"Sana anlatayım mı?" diye sordu.

Şimdi başı öne eğikti; gözleri onun içindeki ateşli aşk ve özlemle buluşamıyordu; göğsü her nefeste inip kalkıyordu. Ellerini tuttuğunda sadece ayakta durabiliyordu ve titriyordu.

"Kate, bugün söylediklerini geri alacak mısın?"

Tutkulu, yalvaran gözlerine bir bakış attı ve başı
aşağı doğru eğildi.

"_Geri alamaz mısın_, Kate?"

Bir anlık duraklama. Sonunda cevap. "Nasıl alabilirim, eğer--sen
geri alamazsan--neden olan şeyi?"

* * * * *

Küçük Carletonlar daha önce hiç bu kadar parlak bir Noel
sabahına uyanmamışlardı. Kırklar hiç bu kadar asil bir Noel ağacı görmemişti. Daha önce hiç "Hal Amca"nınki bu kadar neşeli yüzler ve mutlu kalplerle
dolmamıştı. Ama onun sevgisi ve düşünceliliğiyle kutsadığı tüm küçükler arasında, Kaptan Noel Baba'nınkinden daha parlak, daha derin ve mükemmel bir neşeyle parlayan bir yüz yoktu.

[İllüstrasyon: "KAPTAN SANTA BLAUS."]

'MAHBIN DEĞİRMENİ'NİN SIRRI. BÖLÜM I.

Çevresi yeterince sakin ve ev gibiydi, denebilir. Romantizm veya gizem aramak için en son yer gibi görünüyordu - dünyada iğrenç ve vahşi bir suçla karşılaşılacak en son yer. Ördeklerin sıçrayıp gürültülü bir şekilde vakladığı parlak, esintiyle dalgalanan değirmen havuzunda tek bir gölge yoktu. Yas tutan dallarını yukarıdaki güneşli sığlıklara veya barajın altındaki köpüren, akan, çağlayan sel üzerine sarkıtan bir söğüt bile yoktu. Güneş ışığı ve kıyılar arasında nöbet tutan, ağır, yayılan yaprakları olan tek bir ağaç bile yoktu. Kıyıları birkaç küstah, sağlam genç ceviz ağacı süslüyordu, öğle vaktinin geniş parıltısında dik duruyorlardı ve tavırlarıyla belirsiz, karanlık veya gölgeli olan her şeye karşı nefretlerini ilan ediyorlardı. Böcekli uçurumlar yoktu - köknarlar, çamlar, koyu

baldıranlar - kasvet veya trajediyi ima eden hiçbir şey yoktu. Vadi geniş ve açıktı. Yamaçlar boyunca, kendi küçük koruluklarına yerleşmiş, şirin çiftlik evleri ve kulübeler burada ve orada parıldıyordu. Meyve bahçeleri, bir üzüm bağı, dalgalanan, sararan tahıl tarlaları, uykulu koyunlarla ve daha da uykulu, yoncayla beslenmiş sığırlarla noktalı geniş otlaklar; ara sıra şeker akçaağaçlarının hışırtılı dedikodularla bir araya toplandığı parlak yeşil alanlar; ve gülümseyen çiftlikler ve kıvrımlı, bakımlı kır yolları kuzeyde ve güneyde uzanıyordu. Batıda, birkaç yüz metre ötede, değirmen deresinin girdaplı sularını döktüğü ada noktalı gölün parıldayan koynu; doğuda, kısa bir mil ötede, gelişen ilçe merkezinin çatıları ve bacaları; ve sonra, uzaktaki demir yoluna doğru,
güneş ışığında parıldayan ve ışıldayan kutsal haç amblemiyle
krem rengi bir sivri
tepe, sallanan ağaç tepelerinin arasından göz kırpıyordu. Her şey sessizdi,
kırsal güzellik. Yüzüncü yıl dönümünün bu güzel Temmuz sabahında herkes huzur, yaşam, memnuniyet ve refahtan bahsediyordu - eski 'Mahbin değirmeninin etrafında asılı duran sessizlik ve huşu hariç.

Atık barajının yanında, müzikal sıçramalar, kahkahalar ve hafif küçük püskürtme bulutlarıyla, yuvarlanan bir su tabakası aşağıdaki serin
derinliklere doğru kayboluyordu; ama burada, aşınmış eşiğin etrafındaki geniş, dövülmüş yolda etkileyici bir sessizlik vardı. Yoğun vızıltı, uğultu ve
çatırtı tamamen durmuştu, ama başka yerlerde bu hareketli bir
pazartesi sabahıydı. Adamlar alçak, huşu içinde fısıldaşarak konuşuyorlardı ve içerideki gıcırdayan zeminin üzerinde ayak uçlarında yürüyorlardı. Barış ve memnuniyet, yaşam ve
refah, sel gibi akan güneş, gülen su, neşeli boğazlı kuşlar
etraftaki manzarayı neşelendiriyordu; ama içeride sessizlik, gizem ve ölüm vardı.
Burada, eski ofisin unlanmış zemininde uzanmış duran, gri saçlı değirmenci Sam Morrow'un ölümlü olan her şeyi, herkesin görebileceği gibi, en
iğrenç cinayetle öldürülmüştü; ve yıllardır sağ kolu olan genç Dick Graham, kimsenin bilmediği bir yere gitmişti.

Nemahbin, tüm o huzurlu tarihinde böyle bir görüntü veya his görmemişti. Otuz yıl boyunca eski değirmen, küçük kasabadaki meyhanenin cazibesini bir kenara bırakarak, çiftçilerin toplanma noktası olmuştu.
Morrow bir karakterdi; okuyan ve hatırlayan, gazeteleri eline alıp, kamu görevlileri ve günün kamu işleri hakkında iyi bir mantıkla desteklenen bir fikri olan bir adamdı. Birçok ve çoğu konuda bir otorite haline geldi, ancak asla popüler olamadı. Morrow, kızdırıldığında
çirkin bir öfkeye, öfkelendiğinde kırbaçlayan, zehirli bir dile sahipti ve son zamanlarda, tahıllarıyla oraya
giden çiftçiler arasında, açgözlü, para düşkünü yaşlı Sam'in
vicdansızlaştığına dair bir şüphe vardı. Bunda tam bir adaletsizlik vardı. Sık sık huysuz ve asabi olan, somurtkan ve kaba konuşan
adamdan daha katı ve dürüst bir adam yaşayamazdı - sözü
sözcüğüydü. Kendi işleri tartışmasızdı ve ölümünden altı ay önce, Nemahbin'in otuz mil yarıçapındaki hiçbir adamın 'Mahbin değirmeninde
sert bir uygulama gibi bir şeye imada bulunduğu duyulmamıştı. Mutlu bir adam olmamıştı. Ev hayatı tatlı ve huzurlu olmaktan uzaktı. On yıl önce sabırlı ve sadık karısı ölmüştü - yıpranmıştı, bazı komşular onun öfke patlamaları ve acımasız adaletsizliği yüzünden diyebilecek kadar iyiydi. Ama karısını sevmişti, onu çok sevmişti ve onun için acı bir şekilde yas tutuyordu. Ona iki çocuk bırakmıştı: biri yüksek ruhlu, dürtüsel ve inatçı bir oğul, evdeyken babasıyla aralarında bitmek bilmeyen bir kan davası vardı ve çocuk yatılı okula yerleştirildiğinde babasıyla aralarında sık sık en sevgi dolu ifadelerle mektuplar geçiyordu. Genç Sam gittiğinde cömertçe bakılmıştı ve harçlığı hiç kesilmemişti. Çocuk vahşi değildi ama okul disiplininin kısıtlamaları onu bir çılgınca eylemden diğerine sürüklüyordu ve iki yıllık çok zor sabrın ardından okul yetkilileri onun geri çekilmesini istedi. Sam
o zamanlar on beş yaşındaydı, zeki, zeki bir adamdı, tüm çocuksu sporlarda ve yaramazlıklarda liderdi ve Nemahbin civarındaki çiftlik halkı arasında oldukça popülerdi. Erken çocukluktan beri yakın arkadaşı ve dostu Dick
Graham'dı; kendisi gibi, putlaştıran bir annenin tek oğluydu ama kendisinden farklı olarak, annesinin geçimi için çalışmak zorundaydı. Genç Sam, annesinin ölümünden sonra okula gönderildiğinde, yaşlı adam birkaç gün üst üste, oğlunun arkadaşının sabahtan akşama kadar çalışıp zor işler yaptığı ve haftanın sonunda az maaşını şükürler olsun eve taşıdığı küçük köy mağazasının etrafında belirsizce dolanırken fark edildi. Bir gün "patrona" kısa bir törenle bağırdı:

"Murphy," dedi, "o çocuğu çok fazla çalıştırıyorsun ve ona çok az maaş veriyorsun.
Eğer maaşını iki katına çıkarmazsan, ben çıkarırım ve üstüne üstlük onu değirmene götürürüm." Murphy bu durumdan çok öfkelendi ve Murphy'nin taraftarları o gece ateş etrafında oy kullandılar ve yaşlı Sam Morrow'un "erkek çocuk pazarını dolandırması" ve diğer insanların endişelerini bu şekilde baltalaması gerekmediğine karar verdiler; ancak değirmenci sözünü tuttu; Murphy buna katılmadı ve ayın sonunda Dick Graham değirmene taşındı, parlak yüzü ve neşeli, tetikte tavırları, yaşlı Sam'in kendi oğlu için ona duyduğu ilgiyi kısa sürede derinleştirdi. Sonra Bayan Graham'ı oraya taşıdı ve onu ve oğlunu değirmen evinin yakınındaki kulübeye yerleştirdi, kendi evi olarak adlandırılıyordu. Ve sonra
demiryoluna doğru olan güzel kilisenin papazı Bay Morrow'u ziyaret etmek için gelmişti--o cemaatten değildi--ve onunla el sıkışmak için ve o gittiğinde eğilip güzel küçük Nellie'yi--değirmencinin
tek kızı ve onun sevgilisi--öpmüştü ve kendi küçük kızlarının onunla tanışmak ve gölet zambakları toplamak için gelmelerini istemişti.
Bütün bunlar on yıl önce, Nellie mavi gözlü,
güneş saçlı bir çocukken ve Sam okulda ilk çalkantılı yılındayken olmuştu.

Küçük Nell çok yakında kendi okuluna gitmek zorundaydı. Okul, papazın yaşadığı yerin ötesinde, kırsal kesimdeydi ve Dick Graham'ın onu, derin, sürüklenen kar yamaçlarından yola taşan
aşırı akan derelerin üzerinden taşımak zorunda kaldığı sert bahar havalarında çok zaman olurdu. O zamanlar
on beş yaşında, muhteşem, güçlü bir çocuktu--erkeksi, dürüst, bağımsız; ve
sadakatle, eski değirmende hayırseverine hizmet etmeye çalıştı,
ve daha da sadakatle, o efendinin her şeyi gibi görünen güzel çocuğa göz kulak oldu.

Her şey yeterince yolunda gitti, vicdanen, bir iki yıl. Dick
kış mevsiminde akşam okuluna gitti ve aynı papazda iyi bir arkadaş bulmuştu, ona kitap ödünç veriyordu ve derslerinde ona yardım ediyordu; ama sonra Sam eve geldi, neredeyse okuldan atılmıştı ve sonra baba ile oğul arasında bir dizi aile içi sorun başladı ve bu da herkese üzüntü ve endişe getirdi. Yaşlı Sam öfkesiyle, çocuğu onu utandırdığı için alaya alırdı ve genç Sam öfkeyle babasının evini sonsuza dek terk etmekle tehdit ederdi. Dick
arkadaşıyla akıl yürütmeye çalıştı, ama çocuk hassastı ve
canlıydı. Babasından gelen nazik bir söz, sevgi dolu bir dokunuş kalbini anında eritirdi. Özür dileyerek ve telafi etme sözleriyle dolu bir şekilde okula geri dönerdi; ama babasının gözleri başka tarafa çevrilmişti ve
dili ateşle
dolmuştu. Sam sabırlı olmaya çalışmanın faydasız olduğuna yemin etti. Sonra Dick şaşkın bir şekilde bakanın yanına gitti ve o değerli beyefendi değirmene doğru yürüyerek geldi ve tabiri caizse yere baktı. Diplomatik bir zihni vardı ve bunun bir nedeni vardı.
Oğlunun güvenini kazanmak kolaydı. O, Dick ve Sam junior kısa süre sonra
üç yakın arkadaş oluşturdular ve çok geçmeden başka bir plan ortaya atıldı; ve yaşlı Morrow'un biraz
üzüntüyle Sam başka ve daha büyük bir okula gönderildi. Yaşlı adamın hobisi, oğlunun iyi eğitim almasıydı. Ancak ilk kuruluşun yetkilileri, bir sürü harçlığın onun çöküşüne neden olduğunu ve şimdi yaşlı adamın oğluna bir kuruş bile vermeyi kesinlikle reddettiğini söyledi. Tüm masrafları karşılanacak ve ödenecekti ve yeni okulun müdürü ona tatillerde belirli bir miktar para verecekti. Bu düzenlemenin sonucu olarak bir yıl boyunca bilinen hiçbir sorun yaşanmadı. Çocuk telafi etmesi gereken
bir şeyler olduğunu hissetti ve elinden geleni yaptı. Yaşlı Morrow'un dul bir kız kardeşi evine gelip evin sorumluluğunu üstlenmişti ve küçük Nell de oradaydı ve nispeten huzurlu bir dönem daha yaşandı.

Ancak genç Sam için okul hayatı pek parlak değildi. Daha önce şımartıldığı yerde şimdi kısıtlanmışken, kendini bir önceki yıl gençler arasında sahip olduğu
önem ve popülerlikle büyük ölçüde çelişen bir konuma zorlanmış buldu. Er ya da geç en parlak
zihinleri üzen ve çoğu zaman
kızdıran dersi öğrenmeye başlamıştı -- özgür Amerika'da bile paranın kişisel değerin standardı olduğu dersini. Savaştan önce Batılı çocuklar için durum böyle değildi.
Para onlar için neredeyse bilinmeyen bir şeydi, ancak "bol" günler
onlara yeni fikirler getirdi ve bu fikirler bol günler geçtikten uzun süre sonra bile
kaldı. Sam Morrow artık "en iyilerin" gözdesi olmadığını keşfetti.
Para ve pervasız iyi niyet eski okulda ona kazandırmıştı; parayla desteklenmeyen iyi niyet burada yeni okulda hiçbir işe yaramıyordu.
Sam babasına hiçbir şey söylemedi, ancak Dick'e yazdığı mektuplar daha sık olmaya başladı. İşine küçük bir adam gibi karşı koydu ve o yılın üzüntüsüne ve yalnızlığına rağmen her şeyden daha iyi bir şekilde
eve döndü. Mükemmel bir ilerleme
göstermişti. Öğretmeni onu övmüştü; papaz onu
sınavdan geçirip övmüştü; ve yaşlı Morrow, gururlu ve memnun, boyun eğmeyip çocuğu ikinci yılına geri göndermek istiyordu
ve memnuniyetinin önemli bir göstergesiyle; ancak her iki taraftaki inatçı gurur
babayla oğul arasında duruyor gibiydi. Sam junior hiçbir şey
istemezdi ve yaşlı adamın papazın iyi niyetli önerisine cevabı, "Eğer çocuk şimdi para istiyorsa gelip söylesin." oldu. Ve Sam bunu yapmayacağına yemin etti ve böylece sona erdi.

Gelecek yıl bir felaket oldu. Sam artık on yedi yaşında, sadık, yakışıklı bir gençti. Öğretmenleri, "Üniversiteye gitmeye hazırım," dediler.
Bir gün yaşlı Morrow, hemen okula gelmesi için yalvaran bir telgraf aldı. Gitti ve dört gün sonra Sam ve kırık bir kalple tekrar evdeydi. Zaman zaman okulun çeşitli öğrencileri tarafından küçük miktarlarda paralar kaçırılmıştı. Şüpheler, meşru olarak aldığından daha fazla para harcadığına inanılan zeki bir çocuğa yönelmişti. Bir saat tutuldu, bir arama yapıldı ve Sam Morrow
bir mağazada işaretli paranın bir kısmını geçirirken görüldü. Nereden aldığı sorulduğunda,
bir süre cevap vermeyi reddetti, ta ki hırsızlıktan şüphelenildiği söylenene kadar. Daha sonra, bunun Fielding'in, daha önce bahsedilen zeki çocuğun, Sezar'ını kendisi için tercüme etmesi için zaman zaman ona ödediği küçük bir meblağın bir parçası olduğunu itiraf etti. Fielding hemen ve belirgin bir öfkeyle hikayeyi yalanladı. Böyle bir yardım almak ve başka bir çocuğun işini kendisininmiş gibi göstermek, bir öğrencinin her zaman ağır şekilde cezalandırıldığı bir suçtu. Dava, iki çocuk arasında bir doğruluk sorunu olarak kaldı ve oranlar Sam'in lehineydi - sadece birkaç saatliğine, daha fazla soruşturmaya kadar, ancak bu soruşturma ölümcül oldu. Kayıp paranın en az on iki doları Sam'in kitaplarında ve giysilerinde saklı olarak bulundu. Her şeyi öfkeyle inkar etmişti; oraya nasıl geldiğine dair hiçbir fikri olmadığını boşuna protesto etti, ancak yalnız, yalnız yolları hatırlandı, çocuklar oyun oynarken yatakhanelerde takılma alışkanlıkları - ve onu savunacak kimse yoktu. Yaşlı Morrow geldi, ezilmiş bir sessizlikle dinledi ve oğlunu evine götürdü. Dürüst olmak gerekirse, oğlunun çalması fikri onu çok üzüyordu. Suçlunun huzuruna çıkarılmadan önce önce öğretmenlerin ve öğrencilerin hikayelerini dinlemişti. Tüm ateşli dürtü ve öfkeyle, yalnız ve arkadaşsız oğluyla karşılaşmıştı ve zavallı adam, o anın verdiği acı ve heyecanla gözyaşlarına boğularak, kollarını babasının boynuna doladığında, "Ben yapmadım, masumum," diye hıçkırarak, yalvaran ellerini sertçe çözmüş ve ona hemen eve gitmeye hazırlanmasını emretmişti. Sam, babasının tek bir kelime bile duymayı reddetmesi karşısında tamamen sersemlemiş görünüyordu. Eve vardığında neredeyse acıdan delirecekti. Rahip ve Dick onun hikayesini dinlediler ve inandılar. Yaşlı Sam, birkaç gün boyunca kimseyi görmeyi reddetti, ta ki Nellie'nin gözyaşları ve dilekçeleri değerli din adamı için kısa bir görüşme sağlayana kadar. Bu sefer ikincisi diplomatik değildi. Çocuğun baştan sona haksızlık ettiğine inanıyordu. Yaşlı Morrow'a gururunun ve inatçılığının günah ve utanç olduğunu öyle çok söyledi ki yaşlı adamı öyle bir öfkeye sürükledi ki onu utandıran oğlunun bir daha asla gözünün önüne gelmeyeceği umudunu haykırdı ve asla gelmedi. Sam Morrow öfkeli sözleri duydu. Gurur yardımına yetişti; ve onu caydırmaya çalışacaklarını bildiği arkadaşlarına tek bir veda sözcüğü söylemeden, ama tatlı on iki yaşındaki Nellie'ye uzun süre sarılarak ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak Sam o gece babasının çatısından ayrıldı. Beş yıl geçmişti ve ondan tek bir sözcük bile duyulmadı. Yaşlı adamın laneti gerçekten de dinlenmek için eve gelmişti; solan gözleri oğlunun görüntüsüyle bir daha asla kutsanmayacaktı.

Ancak bu onun sefaletinin sadece yarısıydı. Rahip evden kanlı bir şekilde
çıktı; hemen o okula gitti ve eski arkadaşı müdürle birkaç saat gizli kaldı. Sam'in hikayesinin
zeki bir savunucusu vardı; bir duygu iğrenmesi başlamıştı; hem oğlanlar hem de erkekler
daha önce akıllarına gelmeyen Morrow hakkında iyi noktaları ve o Fielding hakkında garip şeyleri hatırlamaya başladılar. Sam'in kaybolmasından bir aydan kısa bir süre sonra bir gün yaşlı Morrow'a bir mektup geldi ve onu hayretle okudu ve sonra şimdi yattığı ofisin zeminine sersemlemiş ve baygın bir şekilde düştü. Sam'in hikayesi doğruydu; Fielding, şüpheleri kendisinden uzaklaştırmak için parayı çaldığını ve bir kısmını Sam'in malına sakladığını bile itiraf etmişti.

Ama şimdi yaşlı Morrow'un ölümün eşiğinde yattığı uzun bir hastalık geldi.
Çocuğu için deliler gibi ağlıyordu. Kendi çılgınca aptallığına ve adaletsizliğine lanet ediyordu. Gezgini tekrar eve getirmek için
önerilebilecek her şeyi yaptı. Hikaye
gazetelere çıktı. Reklamlar Batı Eyaletleri'nde
dolaştı. Hatta dedektifler bile çağrıldı, ama hiçbir işe yaramadı.
Sam bir daha geri dönmedi. Yaşlı adam, eğilmiş ve kederliydi, ama aynı
ateşli öfke ve daha da zehirli bir dille, sadece
Nellie'nin hatırı ve oğlunu bir kez daha selamlama umudu için yaşıyor gibiydi. Nellie'nin kendisi
yatılı okulda birkaç yıl geçirmişti ve on sekiz yaşında
güzel bir kız olmuştu. Dick Graham iyi, erkeksi bir adamdı, bakması hoştu ve
güvenmesi ve bağlanması daha iyiydi. Komşular, "Eski Morrow'u değirmende aramak için fazla iyi bir adamdı," dediler. "Kendisine ödenen mütevazı maaş için fazla değerli ve zekiydi," dedi papaz. "Eski Morrow" cimri ve açgözlü olmuştu, dedi Kamuoyu - ve bu doğruydu. Hiçbir sırdaşı yoktu; kalbini açabileceği hiçbir arkadaşı yoktu. Sessiz bir üzüntü içinde dünyadan uzaklaştı, adaletsizliği ve zulmünün sürgüne gönderdiği kayıp çocuğun bir izini bulmak için sürekli bitkin gözlerle baktı. Nellie onun tek tesellisiydi. Onun tomurcuklanan güzelliğiyle övünüyordu, ancak onu bir hanımefendi yapmak istiyordu ve okul tatilinde bile her zaman eve gelmiyordu. Yaşlı adam, onun kadar zeki biri için çok yalnız ve hüzünlü bir yer olduğunu söyledi ve gönüllü olarak okul arkadaşlarını şehirdeki evlerinde ziyaret etmesine izin verdi ve onu görmek için aylarca gitti ve ona ve sevdiği arkadaşlarına, değerli çocuğuna olan ilgilerini takdir ettiğini göstermek için kocaman ve kaba şeker veya çiçek teklifleri sundu. Nellie onun gözünde bir prensesti, ancak diğerleri onda biraz şımarık ve aşırı sevilmiş bir güzellik gördü. Yani -bazıları- çoğu. Babasının bile asla hayal edemeyeceği kadar ona tapan biri vardı; en ufak isteği bile onun için kanundu; en hafif kelimesi bile onun için kutsaldı ve gülümsemesi veya küçük elinin dokunuşu onun için cennet anlamına geliyordu. İnsanlar Dick Graham'ın orada, 'Mahbin değirmeninde, o açgözlü yaşlı Morrow'u bir köle gibi "çalışarak" nasıl tutunabildiğini merak ediyordu. Zavallı Dick! Köleydi, tıpkı diğer birçokları gibi, ama değirmencinin kölesi değildi.
Üç yıl önce, sakat annesinin ölümü genç adamı tüm haklarından bağımsız bıraktığında onunla bağını koparabilirdi ve koparacaktı da - ama onu 'Mahbin'e ve tozlu, pis, kırmızı kiremitli eski değirmene bağlayan bağı koparamadı ve koparmayacaktı. Nellie Morrow'a tapıyordu ve o da onun hayatını ellerinde tutuyordu.

Kardeşinin kaybolmasından sonraki yıl Dick'e çok düşkün olmayı öğrenmişti. Okula gitmeden önceki yıl onun kalbine yerleşmişti ve ilk tatilinden eve döndüğünde, çocuk olmasına rağmen bunu biliyordu ve bununla övünüyordu. Her yıl onun kızlık zarafetine ve onun esaretine bir şeyler katıyordu ve Dick'in onu bir gece oldukça çılgın bir şekilde bir kızak partisinden eve getirdiği o yüzüncü yazdan önceki kış. Onun aceleci ve titrek sözlerine karşılık olarak, ona
herkesten daha değerli olduğunu mırıldanmıştı ve o da buna inanmıştı, ancak
Bayan Nellie, bunu söylediğinde bile, bu ifadenin doğruluğu konusunda kendi zihninde ciddi şüpheler taşıyordu. Yine de, evdeyken 'Mahbin'in içinde ve çevresinde en yakışıklı ve en zeki genç adamın olması çok güzeldi,
ama o, şehir sokaklarında gördüğü
zariflerle veya okul arkadaşlarından bazılarının kardeşleriyle kıyaslanamazdı. Ve bir tane vardı -ah! ne kadar romantik bir adamdı! O kış, Şükran Günü tatillerini bir okul arkadaşıyla geçirdiği Chicago'da onunla tanışmıştı; koyu gözlü, muhteşem görünümlü, uzun boylu, dik, atletik, bronzlaşmış yüz hatlarına ve çok garip bir geçmişe sahip bir adamdı! Bu okul kızlarından çok daha büyüktü. Otuz yaşlarında olmalıydı veya o civardaydı ve arkadaşının kuzeniydi. Çok küçükken askerdi;
evden kaçmış ve büyük savaşta savaşmıştı ve o zamandan beri neredeyse
bir gezgindi; Kaliforniya'ya ve denize gitmişti ve--başka
nerede olduklarını gerçekten bilmiyorlardı. Nellie, arkadaşının
evine vardığında yaşlı insanlar tarafından
içtenlikle karşılanmadığını fark edemeyecek kadar küçüktü. Vahşi ve pervasızdı, "Kuzen Harry" vardı,
ve babası ondan hoşlanmıyordu,
sonraki soğukluğunun açıklamasıydı,
görmeden edemiyordu. Ama kızlar için o mükemmeldi. Çok
kederli, gizemli, acınası bir tavrı vardı. O, istikrarlı bir iş bulmak için çok çabalıyordu - yerleşmek için çok istekliydi - ve kısa süre sonra Nellie'ye karşı çok ilgiliydi, hatta ona çok bağlıydı ve okula döndükleri gün - bunun nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu, belki de sempatik tavrı bunu yaptı - ona kardeşinden ve tamamen ortadan kaybolmasından bahsetti ve sonra gözlerindeki ani istekli ışığa, bronz teninden yüzüne yansıyan renge ve "Adı neydi?" sorusunu sorduğu apaçık heyecana şaşırdı. Bir an için Sam'le tanışmış ve onu tanımış olması gerektiğine inandı, ama bunu reddetti, hatta fotoğrafını görmek istediğinde bile reddetti. Sonra "Kuzen Harry" sorularında Nellie, babası, yaşı, malı, geleceği hakkında aramalar yapıyordu. Okul arkadaşından her türlü bilgiyi çıkarmak yeterince kolaydı ve Nellie okula döndüğünde Bay Henry Frost'un ona olan kararlı ilgisinde çok gerçek bir şey olduğuna inanmak için sebepleri vardı.

Dick'in onu sevdiğini biliyordu. Ona, ona değer vermeye başladığına dair umut vermesi için her türlü sebebi vermişti; ancak Noel tatillerinden önce Harry Frost'un sadık tavrını hatırlamak için iki kez daha fazla sebebi oldu ve o tatiller için eve döndüğünde trenle gidiyordu.

Noel arifesi Dick Graham'ı hayatında hiç olmadığı kadar mutlu bir şekilde eve gönderdi, ancak bir hafta içinde mutluluk uçup gitmişti. Bay Frost köydeki küçük meyhanede yaşamaya başlamıştı; yaşlı Morrow üzerinde garip bir etki edinmişti ve Nellie'ye olan bağlılığını açıkça sevdiği bir şekilde oynuyordu. Ocak ayının başlarında okula geri döndü, ancak Frost oradaydı. Yalnız yaşlı adam üzerinde gerçekten güçlü bir etki kazanmıştı - nasıl olduğunu kimse bilmiyordu - çünkü Morrow yabancıyı bir süre kalması için evine davet etti ve Ocak ayı bitmeden önce, uzun boylu, koyu gözlü, koyu saçlı, atletik adam eski değirmenin ofisinde bir masayı işgal ediyordu.

Bu konu hakkında 'Mahbin'in etrafında büyük spekülasyonlar, varsayımlar ve dedikodular vardı. Değirmen normalden daha az iş yapıyordu; ek adamlara ihtiyaç yoktu. Ofis çok az ilgi gerektiriyordu, çünkü yaşlı Morrow kendi defterlerini tutuyor ve mektuplarını yıllardır kendisi yazıyordu. Eğer bir katip gerekiyorsa, neden kimsenin tanımadığı bir yabancıyı işe alsınlar ki, diye ısrar ettiler, herkesin sevdiği ve güvendiği genç Graham varken? Ve yine de, bahar iyice bastırmadan önce, yaşlı Morrow muhasebe ve yazma işini bu Bay Frost'a devretmişti; ve küçük kasanın anahtarı hiçbir zaman efendininkinden başkasına emanet edilmese de ve Morrow'un kendisinden başka kimsenin açamayacağı bir masa olsa da, Frost kısa sürede değirmende sanki orada bir ömür yaşamış gibi kendini evinde hissetti.

Kısa Paskalya tatili geldiğinde garip bir şey oldu. Nellie Morrow
okul arkadaşlarından hiçbiriyle gitmeyi reddetti. Sevgili yaşlı 'Mahbin'i tekrar görmek istediğini yazdı ve değirmenci onu memnuniyetle
eve getirdi. Zavallı Dick Graham için bir haftalık işkenceydi; bu tatil Morrow için pek de tatmin edici olmadı çünkü aniden
güzel Nell'inin, güvenmemeye başladığı Bay Frost'a karşı büyük bir ilgi duymaya başladığını gördü.

Frost, Aralık ayında Nemahbin'e geldiğinde, yaşlı değirmenciyi aramış, gizli bir görüşme talep etmiş, ona, tüm açık sözlülüğüyle, amcasının Chicago yakınlarındaki evinde Nellie ile yaptığı görüşmeyi ve ona Sam'in kayboluşunun üzücü hikayesini anlattığını anlatmıştı.

"Bay Morrow," dedi, "Sanırım oğlunuzla Pasifik kıyısında tanışmış ve onu tanımıştım. Dahası, onu bulabileceğimi düşünüyorum." Değirmenci, Frost'un akrabalarının yüksek mevkide insanlar olduğunu biliyordu, ancak önündeki adamın onların gözünde pek de itibarlı olmadığını bilmiyordu.
Ancak, kayıp oğlunun nerede olduğuna dair herhangi bir ipucu elde etme isteğinden para kazanmaya çalışan kişiler tarafından birden fazla kez rahatsız edilmişti. Frost'u yakından sorguladı ve
burada hiçbir dayatma olmadığına hemen ikna oldu. Onu tanıyordu ve iyi tanıyordu;
çünkü Frost, küçük konuşma ve tavır hileleriyle bile
Sam'i hayata tarif edebiliyordu. Yaşlı adamın ilk dürtüsü Frost'u da yanına alıp
hemen Pasifik kıyısına doğru yola çıkmaktı; ancak ikincisi ona
orta Arizona'ya yolculuğun çok uzun ve pahalı olduğunu ve
Sam'in oradan ayrılıp madencilerle
Montana'ya gittiğine inanmak için nedenleri olduğunu söyledi. Arkadaşları ve muhabirleri vardı; yazacaktı; yazdı ve Morrow'a mektupları gösterdi ve görünüşe göre
Prescott, Arizona'ya gittiler, ancak üç ay boyunca cevaplar gelmedi; ve sonra
belirsiz ve belirsizdiler ve bu arada yaşlı adamın kalbi
gerilim ve endişeyle parçalanmıştı ve Frost'un kendisine koyduğu kısıtlamaya isyan etti, kimsenin kayıp oğlunun peşinde olduklarını itiraf etmemesi için - Frost'un onu "madenlerde" iyi tanıdığını, ancak başka bir isimle. Frost'un uzak Batı'da iken kendi hayatından çok fazla şey
olmasından daha da çok hoşlanmadı,
bunlar hakkında çeşitli açıklamalar yaptı ve her zaman konuşmaktan kaçındı; ve şimdi
Nellie'ye "telafi ettiği" açıktı; Nellie'nin bu yakışıklı ve seçkin adamın, çekingen ve gizemli havasıyla ilgisine hiç de karşı olmadığı açıktı; ve zavallı
Dick Graham'ın hem mutsuz hem de şüpheci olduğu açıktı. En başından beri
Frost'a karşıydı.

Yine de, köydeki genç adamlar ve özellikle de demiryolu üzerindeki büyük ve gelişen kasabadakiler arasında popülerlik kazandığı belli bir unsur vardı. Mükemmel bir biniciydi ve zavallı Dick'in tamamen kontrol edilemez olarak nitelediği bir atı zarafet ve rahatlıkla sürmüştü. Sonra, Paskalya tatilleri sırasında bir gece, Nemahbin'in gençlerinden oluşan büyük bir grup, yerel bir askeri örgüt tarafından verilen baloya katılmak için şehre gelmişti. Nellie, o günkü güzel kişiydi ve subaylarla ve şirket üyeleriyle, açıkça o zamana kadar rakipsiz olan Bay Frost'un canını sıkacak şekilde, ahlaksızca flört ediyordu. Kasvetli Dick Graham bile bunda biraz teselli buldu, ancak kısa ve beceriksizce icra edilen bir talimden sonra, kaptan aniden kılıcını Bay Frost'a verdiğinde ve ikincisi, sanki daha önce yapılmış bir anlaşmaymış gibi öne çıkıp, uzman bir taktikçi ve talim ustasının tüm rahatlığıyla, heyecan verici, savaşçı bir ses ve tavırla, şirketi şaşırtıcı bir hızla birbiri ardına evrimlerden geçirdi ve sonunda alkışlanan ve kıskanılan kahraman olarak çekildi. Nellie, akşamın geri kalanında onu tekeline almıştı ve tüm erkekler ona büyük saygı duyuyordu. Harika
yeteneğiyle ilgili soru sorulduğunda, gülerek, "Neden, savaşın son iki yılını gönüllüler olarak askerlik yaparak geçirdim ve sonrasında Batı'da düzenli askerlerin çoğunu gördüm - yani onları büyük bir ilgiyle izlerdim" diye cevapladı ve hemen konuyu değiştirdi.

Fakat Dick Graham'ın kıskanç gözleri -ve hiçbir göz, bu kadar keskin olanlarınki kadar keskin değildir- onun renginin değiştiğini ve tavrının gergin ve utangaç olduğunu fark etti. O günden sonra Frost'u bir kedi gibi izledi. Haziran güneş ve güllerle geldi, Uzak Doğu'da büyük bir yüzüncü yıl kutlaması ve sergisi ve bir başkan adaylığı için büyük bir kongre vardı ve ülke bu heyecan verici olaylarla o kadar meşguldü ki, Haziran çıktığında, bir yıl önce veya sonra kıtayı dehşetle heyecanlandıracak bir olaya çok az dikkat edildi. Çeyrek saatlik kısa, keskin ve çaresiz bir mücadelede, büyük savaşın cesur süvari lideri Custer - sarı saçlı, cesur, atılgan, romantizmin, kurgunun ve askerlik hikayelerinin kahramanı Custer - ve tüm komutası ezici bir Kızılderili gücü tarafından yok edilmişti. Nellie tekrar evdeydi ve Frost şimdi Sam
Morrow'un küçük evinde bir odayı işgal ediyordu. Yaşlı adam, Dick'in dönüşünden kısa bir süre önce ona gelmişti ve eski nazik ve gizli
yoluyla, Frost'un onlarla sadece birkaç hafta daha kalacağını ve o kısa süre içinde bile onu Nellie ile aynı çatı altında görmek istemediğini söylemişti. Morrow, Frost'a bir yalancı olarak bakmaya başlamıştı. Kayıp oğlunu tanıdığından emindi, ancak şimdi onu bulma
olasılığı konusundaki iddialarından şüphe ediyordu. Gerçekten de, Frost
ipucunu kaybettiğini kabul etti ve Morrow bu sırada sonunda bakana konuyu anlattı. Yaşlı adam, birden fazla şekilde
aldatıldığına ikna olmuştu, ancak üzerinde çalışabileceği somut bir şey yoktu; ancak en kötü şüpheleri davadaki gerçeklere gerçekten adalet getirmemişti. Morrow gerçeği bilseydi adamı öldürürdü - kayıp oğlunun nerede bulunacağını çok iyi bildiğini ve söylemeyeceğini - ve yaşlı değirmencinin bir çocuğunu neredeyse çaldığını, şimdi de diğerini neredeyse çaldığını. Onunla Nellie arasında, Noel tatilinden beri, düzenli aralıklarla gizlice mektuplar geçiyordu. Nellie büyülenmişti, ama o da güvenmiyordu. Onu sevdiğine yemin etti - onu karısı yapmak istiyordu - ama babasına bunun böyle olduğunu itiraf etmesini yasakladı. Dahası, geri döndüğünde ona karşı kayıtsız bir tavır takınması için onu uyardı. Babasının ondan hoşlanmadığını ve aşklarından şüphelenilirse onu hemen uzaklaştıracağını açıkladı. Hatta Dick Graham'ı cesaretlendirmesi için onu teşvik etti. Gerçekten de umutsuz bir oyun oynuyordu. Kızının sevgisiyle babanın güvenini kazanmayı ve onun rızasını, kutsamasını ve servetini güvence altına almayı ummuştu; ancak, işler böyleyken, Nellie'yi kazansa bile, bunun babanın iradesine aykırı olacağını ve bunun ikisinin de mirastan mahrum bırakılması ve sürgün edilmesi anlamına geleceğini biliyordu. Son zamanlarda Graham'ın gözüne girmek için elinden gelen her türlü sanatı denemişti, ancak başarılı olamamıştı. Dick soğukkanlı bir medeniydi ve açık bir
kopuşta bir bahane için minnettar olurdu. Frost'un Nellie'yi ondan kazandığından şüpheleniyordu, ancak kesinlikle hiçbir şey kanıtlayamadı. Frost'un sıradan bir maceracı olduğuna inanıyordu ve değirmenciyi övündüğü kişilere -Chicago'daki akrabalarına- mektup yazmaya ve geçmişini öğrenmeye zorlamıştı; ancak Morrow onu her şeyi bildiği bilgisiyle sert bir şekilde susturmuştu -en azından yeterince şey biliyordu. "Bay Frost bir amaç için burada ve onu buraya getirmiş olmam yeterli," yaşlı adamın daha fazla itiraza verdiği cevaptı ve zavallı Dick daha fazla söylenecek bir şey olmadığını hissetti.

Ancak Nellie'nin dönüşüyle ​​umut yeniden canlandı. Her zamankinden daha tatlı, daha güzeldi ve Dick'e karşı tavrı artık kış sonundaki umursamaz ve kayıtsız olduğu kadar nazik ve hatta gizliydi. 15 Haziran civarında eve geldi ve sonraki iki hafta boyunca kayırdığı kişi Bay Frost değil, Dick'ti. Graham duyularının kanıtlarına inanmaya cesaret edemiyordu ama meseleleri analiz etmek için fazla mutluydu. Yaşlı adam son zamanlarda akşamları değirmendeki ofisinde birkaç saat geçirmeye başlamıştı ve Frost genellikle onunla birlikte orada gizlice kalıyordu. Değirmenci çok asık suratlı, üzgün ve asabi olmuştu. Herkese karşı acımasız ve adaletsizdi. Birkaç kez, tamamen Frost'un yaptığı şeyler yüzünden Graham'ı müşterilerin ve fabrika işçilerinin önünde öfkeyle azarlamıştı. Hesaplarda hatalar vardı, çiftçiler bunun üzerine epeyce homurdanmışlardı; ve bir gün, dikkatini bu tür bir konuya çeken bir grup adamın arasından çıkan yaşlı adam öfkeyle ofise girdi, kapıyı arkasından sertçe kapattı ve yüksek sesle ve öfkeli bir tonla birine, "Bir daha böyle bir şey olursa, Tanrı aşkına, sen git!" dediği duyuldu.

Bir an sonra, Dick Graham ofisten değirmene geldi ve o gece Nemahbin'de yaşlı adamın onu işten çıkarmakla tehdit ettiği söylendi. Graham'la arası çok kötü görünüyordu ve hiçbir adam bunu açıklayamıyordu.

Ancak, Nellie'nin gülümsemelerinden umutlanan Dick, yaşlı adamın öfke nöbetine karşı koymaya hazırdı. İçten içe değirmencinin ondan hoşlandığını ve ona güvendiğini biliyordu. Anlayamadığı çok şey vardı ama beklemekten ve izlemekten memnundu. Bu arada Frost'u göz hapsinde tutuyordu - ne kadar gergin ve huzursuz olduğunu fark etti, arkadaşlığını kazanmak için yaptığı zorlu girişimleri fark etti ve bunu daha da ihtiyatlı bir şekilde sakladı.

Bir gün, Nellie'nin dönüşünden yaklaşık bir hafta sonra, işler onun ve Frost'un birlikte demiryoluyla komşu kasabaya gitmesini gerektiriyordu.
Bir grup genç adamla birlikte asansörün yanında duruyorlardı, Doğu'dan bir tren gürleyerek geldi ve istasyona yanaştığında arka vagonun askerlerle dolu olduğu görüldü.

"Merhaba!" diye bağırdı gruptan biri. "Hadi gidip müdavimlere bir bakalım." Dick geri kalanıyla birlikte başladı, ancak aniden durdu.
Tanımlanamayan bir his onu Frost'u aramaya yöneltti ve Frost ortalıkta yoktu. Hızla geri dönerek küçük deponun açık kapısından girdi ve orada, karanlık bir köşede, bir düğüm deliğinden istasyona doğru bakan gizemli arkadaşı vardı. Dick ayak ucunda ona yaklaştı ve sertçe omzuna vurdu.

"Gel, dostum! Gel ve askerleri gör; arkadaşlarından bazıları orada olabilir."

Frost'un yüzü ölüm kadar beyazdı ve korkuyla irkildi. Sonra,
Graham olduğunu görünce ve bunun bir hile olduğundan şüphelenerek kızardı,
ve öfkeyle, titreyen dudaklarıyla da olsa,

"Arkadaşlarım! Ne demek istiyorsun? Onların arasında nasıl arkadaşlarım olabilir?

Sen git, eğer onları görmek istiyorsan ama beni rahat bırak."

Ve Graham, Frost'un askerlik bilgisinin, bir şekilde,
gizlemek istediği kişisel deneyimlerinden kaynaklandığına her zamankinden daha fazla ikna olarak arkasını döndü.

Bir hafta daha ve bunu test etme fırsatı daha oldu.

Posta için köye gittiğinde, içlerinden birinin Custer katliamının korkunç ayrıntılarını yüksek sesle okuduğunu hevesle dinleyen bir grup adam buldu. Graham her şeyi sessizce duydu, değirmen postasını aldı ve düşünceli bir şekilde
eve doğru yürüdü. Yaşlı Morrow, Nellie ile verandada oturuyordu
ve Frost, elinde şapkayla merdivenlerin dibinde duruyordu, değirmenciye saygılı bir şekilde
konuşurken onlara bakıyordu.

"Bir haber var mı, Dick?" diye sordu değirmenci, kısa bir süre sonra.

"Korkunç haberler, efendim!" dedi Graham, konuşurken Frost'a dikkatle bakarak.
"General Custer ve alayı, Yedinci Süvari, iki hafta önce Kızılderililer tarafından katledildi."

Frost epeyce sendeledi. Vahşi bir ışık yüzüne çarptı; şapkası sinirsiz
elinden düştü.

"Buna tek kelime bile inanmıyorum!" diye soludu. "Yalan! Asla
yapamazlardı! Bana kağıdı ver," diye talep etti boğuk bir sesle; ama Graham soğukkanlılıkla
alma girişiminden kaçındı ve kağıdı Morrow'a uzattı. Değirmenci, Dick'in yaptığı gibi, onu yakından süzerek, ambalajı kışkırtıcı bir şekilde yırttı ve sonunda içindekileri Frost'a verdi. Bu zamana kadar kısmen kendini kontrol edebilmişti, ancak kağıdı açarken elleri felçli gibi titriyordu.

"Aman Tanrım! Doğru!--en azından çoğunlukla doğru," diye soludu, alnına ter damlaları
dolaşırken. "Onunla birlikte olan herkes öldürüldü. Nefesimi
kesti. Orada çok sayıda tanıdığımı biliyorum, biliyorsun."

"Arizona'da mı?" diye sordu Morrow.

"Evet--Arizona!" diye kekeledi. "Burada hangi memurların öldürüldüğü anlatılıyor, ancak adamların isimleri verilmiyor. Keşke verilseydi. Keşke bilseydim. En çok gördüklerim onlar." Sonra aniden durdu, sanki çok fazla şey söylemiş gibi. Ve tüm bu zaman boyunca hem Morrow hem de Graham katı incelemelerini
asla bırakmamışlardı ve o bunu biliyordu. Aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM III

O gece Nellie huzursuz ve kısıtlıydı. Dick eve
huzursuz ve mutsuz bir şekilde gitti. Çok geç olmuştu, ancak ofiste ışık
parlak bir şekilde yanıyordu.

"Kimler var orada?" diye sordu değirmencinin evinin etrafındaki tuhaf işleri yapan ve Graham'ın kulübesinde uyuyan çocuğa.

"Bay Morrow ve Frost. Aman Tanrım! Yaşlı adam ona nasıl da küfür ediyor. Şimdi
buradaki herkese küfür ediyor, değil mi? Köyde işi bırakacağını
duydum."

Graham cevap vermedi, bunun yerine kasvetli bir şekilde kendi odasına döndü.

Ertesi sabah Frost çok solgun ve gergin bir şekilde yanına geldi.

"Graham," dedi, "Büyük bir iyilik isteyeceğim. Chicago'ya gitmeliyim ve
yirmi dolar istiyorum. Bana o kadar borç verir misin? Gelecek hafta sana tekrar
vereceğim."

"Neden bana geldin?" diye sordu Graham, kısa bir süre sonra.

"Yaşlı adamla aramız bozuk ve--bana vermeyeceğini biliyorum. Chicago'ya vardığımda ve para bulabildiğimde, sana vereceğim--elbette."

Graham tereddüt etti. Kendisine verilen küçük maaştan çok az para biriktirmişti, ancak itiraz edilebilir bir tanıdıktan kurtulmanın
en kesin yolunun ona para vermek olduğu düşüncesi geldi aklına. Bu, Frost'un geri dönmesini
engelleyebilirdi. Eski yıpranmış masasına doğru yürüdü, kilidini açtı ve açtı, iç bölmeden küçük bir tomar banknot çıkardı, yirmi dolar saydı ve tek kelime etmeden Frost'a uzattı.

"Bunu geri alamayacağını düşünüyorsun Graham, ama alacaksın," dedi ikincisi, hevesle alıp giderken. Salı sabahıydı.
Ertesi Pazar günü Dick Graham, Frost'un değirmencinin kapısında durup Nellie ile hararetle konuştuğunu görünce şaşırdı. Nellie başını eğdi ve yaklaşan bedenini görünce eve doğru koştu.

"Geri döndün, görüyorsun!" dedi Frost, elini uzatarak. Dick elini istemeyerek tuttu. Yeni bir adam olarak geri dönmüştü. Eskimeye başlayan giysileri, şık kesim ve yapılı yenileriyle değiştirilmişti; gözleri parlaktı, rengi yüksekti, sesi çınlıyor ve canlıydı; tavırları canlı ve neşeliydi ama yine de gergindi.

"Bay Morrow'u gördün mü?" Graham'ın hoş geldin demek için
bulabildiği tek şey buydu. "Değirmende ve seni istiyor."

Dick için berbat beş gün olmuştu. İki kez Nellie'yi açıklayamadığı gözyaşlarıyla şaşırtmıştı ve yaşlı adam ona
birkaç kez büyük haksızlık etmişti. Tüm eski öfkesi
ikiye katlanmıştı. Frost'un bir dolandırıcı ve sahtekâr olduğunu bildiği halde, Frost'un kaçmasına yardım etmek için para verdiğini açıkça
suçlamıştı; Frost'un hesapları çarpıttığını ve değirmende hırsızlık yaptığını biliyordu ve büyük olasılıkla bir suç ortağından daha iyi değildi.
Dick'in öfkesi ve gazabı iki kez öfkeli bir karşılık vermişti ve
Nemahbin'de yaşlı adamla gencin acımasız düşmanlar olduğu hikayesi yayılmıştı ve Dick açıkça buna daha fazla dayanamayacağına yemin etmişti. Sonra, umutları ve korkularıyla cilveleşen Nellie, onu bir kez daha derinliklere daldırmıştı. Onu körü körüne, çılgınca, zavallı adam gibi seviyordu ve istediği gibi eğilmişti, ama artık dertlerine daha fazla katlanamayacağı zaman gelmişti; ve o pazar akşamı, barajın aşağısındaki akan derenin yanında durup, karanlık sulara taş üstüne taş atarken, Dick Graham kaderiyle yüzleşmeye ve meseleyi orada ve o anda bitirmeye karar vermişti.

Akşam ayini için onu köye götürecekti. O ve teyzesi, karanlıkta değirmene geri dönmek yerine, 'Mahbin'deki arkadaşlarıyla sık sık geceyi geçirirlerdi ve bu parlak Temmuz
günü, kasvetli havada dönen yoğun sis çelenkleriyle geceye dönmüştü. Kiliseden ayrılırken yağmur
vızıldayarak yağıyordu ve misafirperver arkadaşları kalmaları için ısrar ediyordu. On dakika
sonra Dick, çocukluğundan bu yana idolü olan kızla yüz yüze, bir salonun parlak ışığında duruyordu.
Yalnızdılar. Yüzünden krizin geldiğini gördü ve solgun ve
gergindi, tıpkı onun solgun ve kararlı olduğu gibi, yine de hafif ve
gülümseyen bir tavır takınmaya çabaladı.

"Ne oldu, Dick? Bir haftadır cenaze levazımatçısı gibi ciddiydin ve bu gece sanki--ne olduğunu bilmiyorum."

Hemen ellerini yakaladı ve onları uzaklaştırmak için her türlü çabaya karşı sıkıca tuttu. Kalbi çekiç gibi atıyordu, gözleri aşkının ateşiyle
alev alev yanıyordu, dudakları duygularının yoğunluğuyla
titriyordu ve seğiriyordu.

"Nellie," dedi, "Artık dayanamıyorum! O adam yine geri döndü; bugün seni onunla
gördüm. Ben--oh!--sana seni ne kadar
sevdiğimi defalarca söyledim. Bu aşktan daha fazlası--neredeyse tapınma. Küçük bir kız olduğun ve seni
okula taşıdığım zamandan beri böyle. Bana
ilgilendin--bilirsin--ta ki bu adam buraya gelip hepimizi
sefil edene kadar. Nellie, bu gece bir cevabım olacak. Beni
sevip sevmediğini
öğreneceğim; söyle bana, şimdi söyle." Artık yalvaran bir dua değildi, bir
talepti.

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendini kurtaramadı. Gözleri
onun gözlerini yakıyor gibiydi ve o vahşi bakışlarından
sanki ruhunu
acıtıyormuş gibi ürktü.

"Bana cevap ver," dedi. "Geçen Noel bana beni sevdiğini söylemiştin. Şimdi beni seviyor musun?"

"Ah, Dick, ben--bilmiyordum. Söyleyemedim," diye soluk soluğa kaldı; "Seni
sevdiğimi sanıyordum, ama--"

"Ama şimdi onu sevdiğini biliyorsun, öyle mi?" diye neredeyse tısladı. "Onun hakkında
ne düşündüğümü biliyor musun? O bir alçak, evi veya adı olmayan bir adam. Anlatmaya
cesaret edemediği bir geçmişi var; her soruya
yanıt verdiğinde yalan söylüyor; seninle evlenmek istiyor çünkü sen zengin olacaksın, ama hepsi bu."

"Ondan böyle bahsetmeyeceksin," diye sözünü kesti öfke ve
kızgınlıkla. "O bir beyefendi ve beni seviyor ve onun hakkında
söylediğin her şey yalan. Mutsuz ve talihsiz olduğunu biliyorum--"

"Bundan daha fazlası oldu, buna eminim," diye alay etti Graham, şimdi tamamen acı,
kıskanç bir öfkeyle. "Bir tür suçlu o--sözlerime dikkat et."

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı; "ah, nasıl cüret edersin? Ona böyle konuşmaya
cesaret edersen seni ezer. Seni asla affetmeyeceğim--asla. Seni bir daha asla görmek veya seninle konuşmak istemiyorum--"

"Ne diyorsun?" diye soludu, acı ve sefaletle öfkeyle.

"Seni bir daha asla görmek veya seninle konuşmak istemiyorum," diye tekrarladı, ama gözleri onun
suskun ızdırabının önünde titredi. Bir an için ölüm
sessizliği oldu. Sonra solgun yüzüne uzun uzun bakarak yavaşça, neredeyse alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Sözünüze inanıyorum. Hayat burada uzun zamandır benim için cehennem gibiydi,
ve siz -sevdiğim siz- beni sahip olduğum tek evden
kovdunuz."

Bir an daha ve o gitti, onu çılgınca hıçkırarak ağlarken bıraktı, neden olduğunu neredeyse
bilmiyordu.

Ve ertesi sabah erkenden babasının değirmende
öldürüldüğüne dair korkunç haber geldi.

Bunu yoğun bir heyecan haftası izledi. Sadece Nemahbin'de yaşlı Morrow'un
gizemli ölümü tek konuşma konusu değildi, aynı zamanda
çevredeki tüm ilçelerde insanlar başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. O güzel
pazartesi gününün
gün batımına kadar haber her yere yayılmıştı;
şehir gazetelerinin muhabirleri çoktan olay yerindeydi ve Salı
gecesi adli tabibin jürisinin kararı açıklanmıştı ve kanun görevlileri suçluyu arıyorlardı, adı bir okyanustan diğerine uğultulu tellerden
geçiyordu. Richard Graham, işvereninin cinayetiyle suçlanıyordu ve Richard Graham gitmişti, kimse
nereye gittiğini bilmiyordu. Ancak buna inanmayan ve inanmak istemeyenler vardı ve bunların en önemlisi bakandı. Ona karşı deliller çoğunlukla dolaylıydı; başlıca suçlayıcı Frost'tu ve Graham'ı suçla ilişkilendiren koşullar zinciri esasen şöyleydi:

Değirmen evinin etrafında çalışan ve Graham'ın kulübesinin ikinci katında uyuyan çocuk, Pazar akşamı gün batımından yaklaşık yarım saat önce yaşlı Morrow'un inekleri eve götürmek için dışarı çıkarken değirmende birine "küfür ettiğini ve küfür ettiğini" duyduğunu ifade etti; kim olduğunu göremedi, ancak on dakika sonra geri döndüğünde Graham'ın değirmenin altındaki dereye taş attığını, "tuhaf göründüğünü" gördü; iki kez seslendi, ancak Graham cevap vermedi; yaşlı adamın ona bu kadar küfür ettiği için ona kızdığını varsaydı - bir haftadır çok sorun yaşıyorlardı;
Yaşlı adamın ona eğer farklı bir şey yapmazsa ondan kurtulacağını söylediğini duydu.

O gece (tanık) bir parça kırsala çıktı ve eve on buçukta kadar gelmedi. Geri döndüğünde değirmenin etrafı karanlıktı. Yağmur yağıyordu ama gökyüzü o zamanlar daha aydınlıktı ve güney kapısının önünden geçerken açık olduğunu görünce şaşırdı. Yaşlı adam genellikle kapıyı kilitler ve erken eve giderdi. Bir adam dışarı çıktığında kapıyı kapatmaya gidecekti. Yaşlı adam sabah geç saatlere kadar dışarıda kalıp yatakta yattığı için ona sinir krizi geçirttiği için bu onu "ürküttü", bu yüzden kaçana kadar beklemek için durdu. Adam kapıyı kapatıp kilitledi ve önündeki yolda yürüdü ve sonra bunun yaşlı adam değil, genç Graham olduğunu ve Bay Graham'ın doğrudan değirmen evine gittiğini gördü, bu yüzden kulübeye doğru ilerledi ve olabildiğince yumuşak bir şekilde içeri girdi. Evet, o zamana kadar saat on bir olabilirdi ve Bay Frost'un veya Bay Graham'ın onun bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olduğunu bilmesini istemiyordu. Değirmen evinde ve kulübede her yer karanlıktı, ancak Bay Frost onu duydu ve odasına çağırdı ve bir kova su istedi. Bay Frost yataktaydı ve ona saatin kaç olduğunu sordu ve uyuduğunu ancak baş ağrısıyla uyandığını söyledi; ona saatin kaç olduğunu bilmediğini söyledi; bu kadar geç olduğunu bilmesini istemiyordu, çünkü yaşlı adama söyleyebilirdi. Bay Frost ona Dick'in nerede olduğunu sordu ve tam o sırada Dick'in ön basamaklardan çıktığını duydular ve tanık kendi odasına çıktı. Bir süre aşağıda konuştuklarını duydu, ancak ne söylediklerini anlayamadı; özellikle dinlemedi; uykuya daldı ve uzun süre uyudu; Dick'in odasından gelen bir ses duyarak uyandı, tam altındaydı--bir camın kırılması gibi bir sesti, ama her şey hemen sessizdi ve
bunu bir rüya görmüş olabileceğini düşündü. Sonra bir baktı ki sabah olmuştu ve değirmen evindeki aşçı Mandy, merdivenlerin altından ona hemen kalkması için sesleniyordu--usta bütün gece eve gelmemişti ve değirmende bekleyen insanlar vardı.
Dick'in odası açıktı ve yatakta yatılmamıştı ve giysileri ve eşyaları yere atılmıştı; garip görünüyordu, dedi; o da gitmişti; olabildiğince çabuk aşağı koştu ve yatakta uyuyan ve kolay kolay uyanmayan
Bay Frost'u çağırdı; onu üç veya dört kez çağırdı ve kapıyı çaldı ve sonunda kapıyı açıp daha yüksek sesle seslendi; sonra yavaşça uyandı ve durumu öğrenmek istedi; Mandy ona Bay Morrow'un evde olmadığını ve Dick'in orada olmadığını,
ve değirmende buğday taşıyan çiftçiler olduğunu söyledi. Git ve değirmeni
aç ve bir dakikaya kadar aşağıda olacağını söyledi; ona Dick'in anahtarının olduğunu
ve dün gece geç saatlerde değirmeni kilitlediğini; onun bunu yaptığını gördüğünü söyledi. Bay Frost heyecanla
yatağa
atladı ve "Onu bunu yaparken gördün! Ne zaman, neredeydin?" dedi ve bu yüzden ona Dick'in orada olduğunu, değirmenden neredeyse saat on bir gibi geç saatlerde
çıktığını söylemek zorunda kaldı. Sonra Mandy geri geldi ve
anahtarı koridor kapısının içindeki çiviye asılı bulduğunu söyledi ve tanık
anahtarı alıp aşağı indi ve güney kapısını açtı. Ofisin pencere gölgeliği
aşağıdaydı ve doğu tarafındaki ofis kapısı kapalıydı ve bu yüzden
daha karanlıktı, ama o ve orada bekleyen iki adam değirmenden geçip ofise girdiler ve orada yaşlı adamı yerde ölü buldular, kafasından bolca kan akıyordu. Onu
korkuttu ve dışarı koştular. Sonra Bay Frost geldi ve solgundu ve dedi ki,
"Aman Tanrım, ne korkunç bir şey!" ve hemen 'Mahbin'e Dr. Green, belediye başkanı ve polis memurunu çağırdılar; ve bildiği tek şey buydu.

Doktor Green'in mesleki teknik ayrıntılardan arındırılmış ifadesi, değirmencinin en az altı veya sekiz saat önce öldürüldüğü ve ölümün kafasından geçen kurşun yarası sonucu olduğu yönündeydi. Kurşun kafatasının arkasında, başın arkasına saplanmış ve sol gözün altına girmişti. Yüz yanmış ve barutla kararmıştı. Vücutta başka bir yara veya yaralanmaya rastlanmamıştı. Doktor, ölen kişinin eski bir arkadaşı olan Nemahbin belediye başkanı Bay Lowrie eşliğinde sabah 6.45 civarında değirmene gelmişti. Geldiklerinde, Bay Frost tesisin sorumlusuydu ve kendisinin
odaya
geldiği andan itibaren kimsenin girmediğini söyledi. Bay Lowrie, doktorla birlikte geldiğine dair ifade verdi; Bay Frost tarafından karşılandı ve ofise alındı. Ölen kişi daha sonra ayakları pencerenin yanında, yüzüstü yatıyordu. Yerde çok fazla kan vardı ve başın yanında duran bir ofis sandalyesinin
ayaklarına sıçramıştı. Ofiste hiçbir tür silah bulunamadı ve cinayetin amacı bir bakışta açıklandı; masa yağmalanmış, kasa
açıktı ve içindeki kağıtlar dokunulmadan bulunmuş olsa da, ölen kişinin genellikle epey para sakladığı bilinen nakit
çekmecesi boştu. Diğer tanıklıklar, bir önceki
cumartesi günü çekmecede beş yüz dolara kadar parası olduğunu
belirtiyordu. Belediye başkanı, polis memuru, Bay Frost ve bir veya iki
komşunun huzurunda, doktor mermiyi arkadan kesmişti. Hafifçe
düzleştirilmişti ve şekli ve tam ağırlığı, daha sonra belirlendiği gibi, "Avenger" olarak bilinen
özel yapım "beş atışlı" bir tabancanınkine tam olarak uyuyordu. Bay Lowrie'nin bildiği kadarıyla, o mahallede bu türden sadece iki tabanca vardı ve ikisi de iki yıl önce, deli köpeklerle ilgili bir korku olduğu bir zamanda kendisi tarafından satın alınmıştı. Birine hâlâ sahipti ve şimdi
evde, masasında kilitli duruyordu; Diğeri Richard Graham'ındı ve
bir haftadan daha kısa bir süre önce elinde görmüştü.

Bay Frost'un çok duygusal ve isteksiz bir şekilde verdiği ifade şu şekildeydi: Cinayetle ilgili ilk bilgisi Pazartesi sabahı saat altı civarındaydı, Bay Morrow'un bütün gece evde olmadığı haberiyle değirmene çağrıldı. Doğu girişine gittiğinde, çocuk Schaffer ve iki genç çiftçiyi ofiste gördükleri şey karşısında
korkmuş ve heyecanlı buldu. Hemen içeri girdi, onları takip etti
ve bir bakışta cinayet işlendiğini gördü, ancak ilk düşüncesi intihar oldu. Sadece yaranın yüzde olduğunu görecek kadar vücudu çevirdi ve kendisini ve diğerlerini yakınlarda tabanca olmadığına ikna etti ve sonra kasanın ve masanın ikisinin de açık olduğunu belirterek herkese dışarı çıkmalarını emretti ve Nemahbin'den gelen
memurlar gelene kadar kapıyı kapattı.

Önceki geceki hareketleri sorulduğunda, Graham'ın hanımları şehre götürmesinden sonra akşam yemeğinden sonra kendisinin eve gidip bir saat okuduğunu, ancak uykulu hissettiği için yatağa gittiğini ve birkaç saat sonra çocuğun içeri girdiğini duyduğunda baş ağrısıyla uyandığını söyledi. Çocuk
saati bilmediğini söyledi, ama saat on bir olmalıydı ve
tam o sırada Graham merdivenlerden çıktı ve çocuk kendi odasına gitti;
tanık ona iki kez seslendi ve cevap alamadı ve sonunda Graham'ın yatağa gitmemesini ve hızlı bir şekilde hareket etmeyi garip bularak
kalktı ve geceliğiyle ön odaya gitti ve
Graham'ı elindeki büyük çantayı toplarken ve askılardaki
giysileri karıştırırken buldu. Ona ne olduğunu sordu ve Graham onu ​​fark etmedi bile - sadece bir süreliğine gideceğini söyledi; ne kadar
tuhaf ve garip göründüğünü ve ne kadar tuhaf davrandığını fark etmemek elde değildi; çok solgundu ve ara sıra kendi kendine mırıldanıyordu; ona iki kez gitmesi için bir sebebi olup olmadığını ve ne zaman döneceğini sordu, ama sadece kaçamak
cevaplar ve kaçamak bakışlar aldı; Geçtiğimiz ay merhumla Graham arasında çok sık çirkin sözler geçtiğini ve akşam yemeğinden hemen önce değirmende aralarında öfkeli bir tartışma olduğunu biliyordu; merhum ona Graham'ı taburcu edeceğini söylemişti; Graham ona uymayacak kadar küstah ve asi oluyordu; Graham akşam yemeğinde neredeyse hiçbir şey yemiyordu ve yaşlı adam kiliseye gittikten sonra eve geliyordu. Onu hayattayken gördüğü son an, değirmen evine giderken kulübenin önünden geçerkenydi. Gün veya akşam olağandışı veya şüpheli bir şey olup olmadığı sorulduğunda, Frost bir şeyin ona garip geldiğini söyledi. Graham'ın tabancası yatağının başında asılı duruyordu ve o akşam yatağa gitmeye karar verdiğinde Graham'ın odasına gidip saate baktı ve tabancasının olmadığını gördü. Gün boyunca oradaydı ve daha önce hiç taşıdığını görmemişti. Graham'ın elinde olup olmadığı sorulduğunda, Graham'ın pantolonunun arka cebinden çıktığını gördüğünü; Graham'ın ceketini çıkardığını ve o sırada ellerini yıkadığını söyledi. Başka bir çirkin durum daha fark edildi: Graham, rahatsız edilmeden önce sobada bir sürü kağıt ve eşya yakmıştı. Sabah soba incelendiğinde, küllerin içinde kömürleşmiş ve kısmen yok olmuş bazı düğmeler bulundu; ancak bunlar Graham'ın fabrikada giydiği ve kayıp olan bez tulumların düğmeleri olarak açıkça belirlendi ve sobanın arkasında Graham'ın sadece en iyi takım elbisesini veya tüm gün boyunca giydiği pazar takım elbisesini giydiğinde kullandığı ince bir patiska mendil bulundu ve bu mendil kanla lekelenmişti. Nellie Morrow bu trajediden o kadar korkmuştu ki, kendi kanıtları ondan ancak parça parça alınabildi. Dick'in solgunluğu ve bütün o akşamki sessizliği hakkındaki ifadeyi doğruladı ve sonra histerik hıçkırıklarla kiliseden sonra aralarındaki kavgayı ve kendisinin asla geri dönmemek üzere onu terk ettiğini anlattı; ancak "babasına karşı asla bir şey hissetmediğini" ve ona asla, asla zarar veremeyeceğini söyledi. Elde edilebilen diğer tüm kanıtlar aynı genel eğilime sahipti ve Dick Graham, yıllarca süren sağlam dürüstlüğüne ve karakterinin mükemmelliğine rağmen, aleyhine olan kanıtların birikmesinin yükünü taşımak zorundaydı. Yok olanlar her zaman en kötüsünü yaşar ve onun kaçışı, isteksiz birçok zihnin teorilerini doğrulamıştı. Eski arkadaşının ve hayırseverinin katiliydi.

BÖLÜM IV.

Bir hafta geçti ve ondan haber yoktu. Dedektifler ülkeyi her yöne doğru taramışlardı. Tanımına uyan bir adam Chicago'da tutuklandı ve başka biri olduğu ortaya çıktı. Bir düzine kez
kuralın dedektif köpeklerinin kurbanlarını
yakaladığı bildirilmişti, ancak Temmuz ayının tamamı geçip gitmişti ve toplum
yavaş yavaş Graham'ın kaçtığını ve öldürülen efendisinin parasından yaklaşık beş yüz doları
da beraberinde götürdüğü inancına yerleşmişti.

Yaşlı Morrow usulüne uygun ve saygılı bir şekilde gömülmüştü. Uzak bir eyaletten gelen küçük bir kardeş, Bay Lowrie ile birlikte vasiyetin uygulayıcısı olarak olay yerine geldi ve onun yönetimi altında değirmen, mülkün yararına
işlevlerini sürdürdü. Bu kardeşe ve Nellie ve ev halkına bakan kız kardeşe bırakılan bazı miraslar dışında, yaşlı Morrow, Sam tekrar ortaya çıkarsa iki çocuğu arasında eşit olarak bölüştürülmek üzere kırk bin doların üzerinde değere sahip mülkünü bırakmıştı; ancak ölümünün kanıtı elde edilirse, payı Nellie'ye gidecekti.

Cenaze töreninden bir hafta sonra, papazın ve köy doktorunun tavsiyesi üzerine, Nellie'nin akrabaları onu Chicago'ya gönderdi. Sağlığı çok kötüydü ve sinirsel depresyon geçiriyordu. Dick'in suçu onun huzurunda dile getirildiğinde, onun masumiyetine olan inancını şiddetle ileri sürer ve sonra da ürpererek, acınası bir şekilde ağlayarak, onun tüm dertlerinin ve belki de babasının ölümünün sebebi olmakla kendini suçlardı. Başka bir şey. Önceki kış boyunca Bay Frost'un birçok zarafeti ve cazibesine hayran olduğunu açıkça gösteren kadın, şimdi onu görmeyi reddediyordu. Evin etrafında, saygılı bir sempati ve sevgili gibi bir ilgiyle dolanıyordu, ancak onun ısrarlı kaçınmasından gözle görülür şekilde rahatsızdı. Rahibe, Frost'a çok ilgi duyduğunu itiraf etti - belki de ona biraz aşıktı; onu pohpohluyor ve memnun ediyordu ve bu Dick'i kıskandırıyordu. Onu nasıl ve neden bu kadar cesaretlendirdiğini bilmiyordu, ancak cesaretlendirmişti ve şimdi onu hiç görmekten kaçınıyordu. Derin üzüntüsü bunu mazur gösterecekti.

Chicago'ya gitmesinden bir hafta sonra Bay Frost, kendisinin oraya gideceğine karar verdi. Yeni efendinin muhasebeciye ihtiyacı yoktu ve Frost, Dick'in değirmendeki işlerini yapmak için fazla iyi bir beyefendiydi. Ne gitmeye ne de kalmaya davet edildi. Görünürde bir izin veya engel olmadan gidip gelmesine izin verildi, ancak onu götüren tren
görünmezden gelmeden önce, göl kenarındaki komşu bir yerin etrafındaki tuhaf işlerde çalışan yeni bir çiftlik işçisi aniden tren istasyonuna girdi,
bir telgraf kağıdına aceleyle on kelime yazdı ve operatöre uzattı, bunun üzerine operatör ona hemen şaşkınlıkla baktı, sonra
kendi kendine hafifçe ıslık çaldı, takdirle başını salladı ve mesajı, kabalistik bir "Rush" ekleyerek kapattı ve Bay Frost'un treni Milwaukee'de onu özel olarak fark etmeyen bir grup insan ve o andan itibaren onu hiç gözden kaybetmeyen bir adam tarafından bindirildi, ta ki gece yatak odasının kapısını arkasından kilitleyene kadar.

Sonra bakan, güneybatıda biraz uzakta olan Eagle Prairie yakınlarındaki bir tren istasyonunda çalışan genç bir adamla birlikte gelen yeni çiftlik işçisinden bir çağrı aldı. Bu genç adam Pazar gününü 'Mahbin'deki bir sevgilisini ziyaret ederek geçirmişti ve yaklaşık akşam 7.30'da yedi mil uzaklıktaki büyük kasabaya doğru yürümeye başlamıştı, orada arabalara binip eve gidecekti. Nellie'yi, teyzesini ve genç bir adamı kasabaya doğru
giderlerken gördü ve saat sekizde kendisi de değirmenin önünden geçiyordu. Hava henüz kararıyordu, bu yüzden yüzleri seçemiyordu, ama ofisin yanında duran iki adam gördü - biri kısa, tıknaz ve yaşlı, diğeri uzun, ince ve dik. Yaşlı adam öfkeyle ve
öfkeyle konuşuyordu; onun "Bir saat önce benden uzak durmanı söylemiştim.
Bana baştan beri yalan söyledin. Sen bir hırsız ve bir alçaksın, inanıyorum ve sen lanet olası bir korkak ve firarisin - Tanrı aşkına, bir firari!
ve bunu kanıtlayacak belgelerim var!" dediğini duydu.

Uzun adamın söylediklerini duyamıyordu. Alçak sesle konuşuyordu - yaşlı adamla tartışıyormuş gibi görünüyordu, sessiz olmasını istiyordu ve ofise girdiler. Sonra genç adam birkaç yüz metre yürüdü, sonra çok şiddetli yağmur yağmaya başladı ve durdu ve gölün hemen kıyısındaki küçük bir balıkçı kulübesinin altına sığındı. Yağmur on beş dakika boyunca durdu ve tekrar geçitten geçmeye başladı,
"ve daha fazla bir olta bile almamıştı" ki değirmenden gelen bir silah sesine benzer bir ses duydu. Durup iki dakika dinledi,
ama başka bir şey duymadı, bu yüzden devam etti ve cinayeti duyana kadar daha fazla düşünmedi - ama bu, cinayetten bir hafta sonra, çiftlikten Eagle köyüne gelip insanların bundan bahsettiğini duyana kadardı.

Ancak Ağustos ayının ilk haftasında heyecan verici haberler geldi. Missouri'nin kuzeybatısına doğru çok uzakta, Dick Graham, Wisconsin'li bir dedektif tarafından izlenmiş ve takip edilmişti, onu düzenli ordu üniformasıyla, General Terry'nin güçlerine katılmak için yoldaşlarıyla birlikte yürürken, sonra Yellowstone'daki alanda bulmuştu.
Avenger revolver ve yüz dolardan fazla dolar vardı. İki beş dolarlık banknotta, mikroskobik incelemede kan olduğu ortaya çıkan geniş ve çirkin bir leke vardı. Graham, tutuklanma karşısında tamamen şaşkın görünüyordu; Bay Morrow'un öldürülmesini duyduğunda en büyük üzüntüyü ve dehşeti dile getirdi ve geri dönüp yargılanmaya tamamen istekli olduğunu söyledi. O mesafeye "kaçışının" hikayesi artık kolayca anlatılabilirdi. Dedektifler, o hafta düzenli trenlerden hiçbirine binmediğine hızla ikna olmuşlardı, ancak zeki bir adam, o Pazar gecesi geç saatlerde batıya doğru dört vagon dolusu askerin geçtiğini öğrenmişti ve ipucunu takip etmişti. '76'da sıkıcı bir yolculuk olan Bismarck'a gitmişlerdi ve o da oraya gitmişti. Oradan askerler Missouri'den tekneyle gitmişti ve o da ilk fırsatı değerlendirmişti ve bir sonraki tekneye binmişti. Fort Buford'da adamını "gördü", hikayesini karakolun komutanına anlattı, o da zavallı Dick'in birlikte görev yaptığı birliklerin subaylarını çağırdı. Hemen, onu ilk tanıdıklarının St. Paul'e vardıkları pazartesi günü, bir çavuşun onu yanlarına getirdiğinde olduğunu ve askere alınmasına ve onlarla birlikte gitmesine izin verilmesi için yalvardığını söylediler. Tamamen açık bir hikaye anlattı; yetim olduğunu, bekar olduğunu, değirmenci olduğunu ama düşük ücretlerden, zor işlerden ve ilerlemek için hiçbir umudunun olmamasından bıktığını ve düzenli trene binmeye karar verdiğini söyledi. Gece yarısı tren istasyonundaydı ve tren raydan çıkarılıp başka bir trenin geçmesine izin verildi ve muhafız çavuşuna onu da yanına alması için yalvardı; askere alınana kadar masraflarını karşılayacağını ve muhtemel bir adam olduğu için onu yanlarında görmekten memnun olduklarını söyledi. Kısa bir süre onlarla birlikteyken herkesin saygısını kazanmıştı ve tüm komuta, kendisine yöneltilen iddiaları duyduğunda
şaşkına dönmüş gibiydi.

Dedektif ve tutuklusu Bismarck'a geri dönen bir tekneye bindirildi ve aynı teknede yaralı ve izinli olarak geri dönen Yedinci Süvari Alayı'nın bir çavuşu vardı. Custer'ın komutası dört mil ötede kuşatılıp katledildikten sonra, Benteen ve McDougall komutasında Little Horn'un kayalıklarında savaşmış
yiğit bir adamdı.
Çavuş Bismarck'a varana kadar odasında ve ranzasında kaldı.
Ancak dedektifler onu görme ve onunla konuşma şansına sahipti.
Graham da öyle.

Dedektif ve tutuklusu Nemahbin'e ulaştığında hareketli bir gündü.
Rahip, Bay Lowrie ve mahallenin tüm erkek nüfusu gibi onu karşılamak için oradaydı. Hiçbir düzensizlik veya türbülans yoktu. Dick, polis memurunun evindeki bir odaya sessizce eşlik edildi - hapishaneleri yoktu - ve o gece orada bakan ve diğer önemli vatandaşlarla uzun bir
konferans yaptı. Bakan eve oldukça geç - ama çok daha sonra, sabahın ikisine doğru, aslında tren istasyonundaydı ve gece ekspresinden inen tek yolcuyu arabasıyla aldı. Ertesi gün belediye başkanının ofisinde bir toplantı vardı - belediye konutunda günde üç kez yemek odası görevine ayrılmış bir daire, bir yandan mutfağa, diğer yandan koridora ve üçüncü günde köy postanesine açılıyordu. Burada Bay Lowrie, doktor, polis memuru, diğer yerel ünlüler ve Milwaukee'den gelen bir veya iki seçkin yabancı oturuyordu. Burada bakan oturuyordu,
tüm gece ayakta kalmış bir adam için tuhaf bir şekilde uyanık, canlı ve hareketli görünüyordu; burada da Frost Chicago'ya gittiğinde gizlice haber gönderen çiftlik işçisi oturuyordu ve o pazar gecesi değirmende konuşmayı duyan genç adam; burada da Dick oturuyordu,
solgun ama sakin görünüyordu ve hemen buraya Bay Frost geldi,
korkunç derecede solgun ve sakin olmaktan çok uzak görünüyordu. Dick içeri girdiğinde ona dik dik baktı, ancak Frost hızla odaya göz gezdirdi, hevesle bir adamdan diğerine başını salladı, ancak Dick'ten tamamen kaçındı. Sonra etkileyici bir sessizlik oldu. Dışarıda, Ağustos güneşi yoğun bir şekilde meraklı ve ilgili bir kalabalığın
başlarına sıcak bir şekilde vuruyordu; içeride o an için
binlerce sineğin vızıltısı veya halısız zeminde bir çizmenin gergin bir şekilde sürtünmesi dışında hiçbir ses yoktu. Sonra belediye başkanı birkaç kelime fısıldadı, bakan da hayatta kalan kardeş Bay Morrow'a başını salladı ve sonra Bay Morrow belediye başkanının oturma odasına giden koridora adım attı,
ve hemen kapıda tekrar belirdi ve sessizce "Tamam," dedi.

Bu anda tüm gözler ona bakmak için döndü, ancak kare, bodur figürünün ötesinde, karanlık koridorda hiçbir şey görünmüyordu. Sonra belediye başkanı boğazını temizledi ve başladı:

"Yetkili makamların izniyle, merhum Samuel Morrow'un cinayetiyle suçlanan tutuklu, daha sonra açıklanacak sebeplerden dolayı ilçe merkezine değil, buraya getirildi. Graham, cinayetin keşfedildiği sırada aleyhinize olan başlıca tanıklarından biri olan Bay Frost'un ifadesini duymak istediniz. Şimdi katip okuyacak."

Ve katip monoton bir şekilde şarkı söyleyerek okudu. Graham yumruklarını ve dişlerini sıkarak oturdu ve okuma
biterken Frost'a doğru baktı. İkincisi, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanırken, hala odanın
başka bir yerine bakıyordu.

"Bir şey söylemek ister misin, Graham?" diye sordu belediye başkanı, Dick'in gözlerindeki
yaklaşıma yanıt olarak.

"Evet, efendim. Bu ifade neredeyse başından sonuna kadar yalan. O Pazar akşamı Bay Morrow ile hiçbir tartışmam, hiçbir kelimem olmadı - onunla hiç konuşmadım. Akşam yemeğinden önce değirmende yanında olan Frost'un kendisiydi. Akşamın geri kalanına gelince, ne olduğunu bilmiyorum. Eve vardığımda ve at ve arabayı çektiğimde, saat ondan çok sonraydı. Sonra değirmenin doğu kapısının açık olduğunu gördüm ve içeri girdim ve her şeyin karanlık ve sessiz olduğunu gördüm; dışarı çıkıp kapıyı kilitledim (ama
asla ofise girmedim) ve değirmen binasının anahtarını aldım ve koridordaki askıya astım. Bay Morrow'un yatakta uyuduğunu sanıyordum. Sonra eve gittim ve birkaç eski mektup ve kağıt yaktım ve çantama birkaç şey koydum. İyi ki gidecektim - doktora ve papaza nedenini söyledim - onlar gayet iyi biliyorlar - ve Frost'u aradım; bana yirmi dolar borcu vardı ve buna ihtiyacım vardı ve Eğer uyuyorsa onu uyandırdım ve
kendisinden istedim ve bana verdiği para da o beş dolarlık banknotlardaydı. Tulumumu hiç yakmadım. O gece evin bir yerinde mendilimi kaybettim ve
gittiğimde hiç özlemedim; ve çantamı alıp yola koyulmadan hemen öncesine kadar tabancamı hiç yanımda getirmedim ve günler sonrasına kadar -Kuzey Pasifik'in yukarısında- odalardan birinin boşaltıldığını hiç bilmiyordum.
Cinayete gelince, tutuklanana kadar hiç duymadım."

"Bay Frost," dedi belediye başkanı, "kanıtlarınızda tutukluya para ödediğinizden hiç bahsetmediniz."

"Elbette hayır," dedi Frost hemen, ama gözleri parlıyordu ve
yüzü çarşaf gibi bembeyazdı. "Öyle bir şey olmadı. O para
doğrudan değirmen kasasından geldi."

"Nereden biliyorsun?"

"Şey--elbette--bunu bilmiyorum; ama benim inancım bu."

"Bay Frost, ifadenizde Graham hanımlarla şehre geldikten sonra o akşam değirmende merhum Bay Morrow ile aranızda şiddetli bir
tartışmadan bahsedilmiyordu. Bunu neden
atladınız?"

Şimdi öfkeliydi ve güçlü, beyaz eller gergin bir şekilde seğiriyordu.
Belediye başkanıyla karşı karşıya dururken tüm gözler ona çevrilmişti, sırtı koridora dönüktü, Bay Morrow ise orada, kasvetli bir sessizlik içinde duruyordu.

"Böyle bir tartışmadan haberim yok," diye kekeledi.

"Hiç ordudan firar etmekle suçlandınız mı?"

Herkes onun gergin irkildiğini gördü, ama bitkin ve vahşi olmasına rağmen
sahte renklerine sadık kaldı.

"Asla, efendim."

"Bu bir yalan," dedi koridorda derin bir ses ve alışılmadık bir kesintiyle genel bir hareketlenme oldu. Adamlar öne eğildiler
ve orada kıpırdamadan duran Bay Morrow'un arkasına bakmak için boyunlarını uzattılar.

"Beyler, lütfen buyurun," dedi Bay Lowrie.

"O zaman Sam Morrow'u nasıl ve nereden tanıyordunuz, babasını buna ikna ettiğiniz gibi?"

"Ben mi? - Arizona'da, madencilik yaptığım yerde."

"Sözünüzü neden yerine getirmediniz, yapabileceğinizi ve yapacağınızı söylediğiniz halde?"

"Yapamadım. Yaşlı adamın bana saldırmasının sebebi buydu. Geçtiğimiz kış Sam'i bulup eve götürebileceğime inanıyordum, ama yaşlı adama General Custer ile birlikte öldürüldüğünü söylemeye dayanamadım."

"Bu da bir yalan!" koridordan geldi ve Bay Morrow'un bodur figürünün yanından geçerek odaya uzun boylu, bronz yüzlü, süvari çavuşunun çıplak üniformasını giymiş bir asker girdi.

Adamlar ayağa fırladı ve bağırmaya başladılar. Yaşlı Doktor Green, aşırı sevincinden kollarını askerin boynuna doladı. Postane kapısından onu karşılamak için bir hücum oldu, bir "Sam Morrow!" çığlığı ve sonra bir başka haykırış - bir haykırış - mutfak girişinde bir koşuşturma ve çarpma. "Çabuk! Önünü kes! Yakala!" çığlıklarıydı ve sonra
açık havaya bir sıçrama geldi.

Frost, bir panterin sıçrayışına benzer bir şekilde, korumasız mutfağa, oradan da çite atladı ve şimdi bir geyik gibi
sessiz köy sokağından tren yoluna doğru koşuyordu. Yüz adam bir anda peşine düştü ve o açık arazide, gizlice dolaşan suçlular için bir barınak, geceye kadar saklanabileceği bir in yoktu. Yarım saat içinde, bitkin, yarı ölü, dehşet ve umutsuzlukla zavallı adam geri sürüklendi ve şimdi, bitkin ve bitkin bir şekilde, suçlayıcılarının huzurunda büzüldü.

BÖLÜM V.

Sam Morrow hikayesini birkaç kelimeyle anlattı. Yedinci Süvari Alayı'nda Samuel Moore adıyla beş yıl görev yapmıştı ve iki yıl önce, Yellowstone'daki birliğiyle birlikteyken, kendine Frost diyen adam başka bir bölükte çavuştu. Alayda sadece kısa bir süre görev yaptı, ancak güzel görünümü, zekası ve eğitimi, çavuş olarak hızla atanmasına yol açtı ve Çavuş Farrand olarak birkaç aydır popüler ve saygı duyulan bir adamdı; ama kışlıklarına döndükleri anda kumarbaz, sonra dolandırıcı ve kumarbaz olduğu ortaya çıktı. Hem subayların hem de askerlerin saygısını kaybetti, Bismarck'ta bazı arabacılarla kumar oynamaya başladı, sivil yetkililer tarafından hapse atıldı ve bu türden bir dizi sorundan sonra, '75 yazında Black Hills'teki hizmeti terk etti, üç atı da yanına aldı ve şimdiye kadar en son böyle görüldü. Sam, Kızılderililer Custer'ın alaydaki bölümünü katlettikten sonra 25 Haziran'daki çatışmada kolundan vurulmuştu ve şimdi, cezasını tamamladıktan sonra, onurlu bir terhis ve subaylarından aldığı yüksek karakter sertifikasıyla tekrar evindeydi. Sam'in hikayesini desteklemek için Bay Morrow, kardeşinin kağıtları arasında bulduğu iki mektubu gösterdi. Bunlar, görünüşe göre, Mayıs ayında yaşlı Morrow'un başlattığı soruşturmalara yanıt olarak Yedinci Süvari'nin emir subayından geliyordu ve ikincisi, Frost'un asker Farrand olarak tanımlandığını ve tam olarak uyduğunu içeriyordu.

"Ve şimdi, Frost, cinayetle ilgili ne söyleyeceksin?" bir sonraki soruydu; ve korkmuş ve sefil bir şekilde, başı öne eğik ve uzuvları titreyerek oturuyordu, "Ben yapmadım, ben yapmadım." diye soluk soluğa kalmıştı. Fakat bu
Nemahbin artık inanmıyordu. Sokaktaki heyecanlı kalabalıktan "Onu asın!" diye vahşi bir çığlık yükseldi ve sonra bir sahne geldi. Topluluk barışçıl ve yasalara saygılı olduğu için, suçunu masum ve uzun zamandır saygı duyulan bir vatandaşa yüklemeye çalışan alçağa neredeyse vahşi bir öfkeyle döndü. Bir düzine kararlı adam postaneden içeri odanın kapısına atladı, ama orada durdular.
Onlarla Frost'un korkmuş hali arasında gözleri alev alev, ağzı dik ve sert, sol kolu askıda, ama sağ elinde düz bir tabanca olan Sam Morrow'un uzun boylu figürü duruyordu.

"Hepiniz geri çekilin!" dedi. "Babamı öldürdü, ama Tanrı aşkına, bu adil bir yargılama olmalı!" Doktor Lowrie ve dedektif onun arkasındaydı ve Nemahbin tereddüt etti, çılgınca dürtüsünden vazgeçti ve geri çekildi. O gece Frost, bir dizi suçla suçlanarak hapishane parmaklıklarının ardında yattı, soğukkanlı bir cinayetle zirveye ulaştı ve Sam Morrow, Dick Graham ve Nellie eski evde bir kez daha buluştular.

Bir aydan kısa bir sürede Frost'un son umudu da tükenmişti. Cesaretini ve cesaretini tamamen kaybetmiş miydi, zarar verici kanıtların hızla birikmesi, geçmişinin tamamı "ortaya çıkarsa", ki şimdi olası görünüyor, asılmanın bile kendisi için fazla iyi olacağından korkmasına mı neden olmuştu, yoksa itiraf ederek merhamet kazanmayı mı ummuştu, bilinmiyor; ancak, yargılanmasından önce, suçunu tamamen kabul etti. Yaşlı adam üzerinde böyle bir etki yaratmayı umarak Nemahbin'e gelmişti, ona Sam'i bulabileceğini, hoş karşılanacağını ve davasını Nellie ile birlikte takip etmesine izin verileceğini söylemişti, Nellie ise açıkça büyülenmişti. Eğer onun sevgisini ve elini kazanabilirse, yerleşebilir, yaşlı Morrow'un parasıyla saygınlık kazanabilirdi ve sonra, Sam eve gelse bile, kız kardeşinin sevdiği ve evlendiği adamı ifşa etmeye meyilli olmazdı. Ama yaşlı adamı Sam'i bulmaya çalıştığına ikna etme çabaları, onu yanlış yolda tutmak için bildiği her şeyi yaparken, sürekli olarak ters yöndeydi. Yaşlı adam kısa süre sonra ondan şüphelenmeye başladı, ona para vermedi, orada olduğu ilk üç ay boyunca ona defter tutması için sembolik bir ücret ödedi, sonra onu bu görevden aldı ve aralıksız çapraz sorgulamalar yapmaya devam etti. Sonunda Frost, Graham'ın kendisinden firari olduğundan şüphelendiğini ve yaşlı adamın da bu fikre kapıldığını ve ayrıca kendi oğlunun orduda bir yerlerde olduğunu öğrendi. Sonra Custer katliamı haberi geldi ve o zamana kadar babasının izni alınırsa Nellie'nin elini kazanabileceğinden emindi; ama Morrow tamamen şüphe ve hevesliydi ve Frost tavırlarından kayıp oğlunun izini mektuplar aracılığıyla aradığını biliyordu ve bu mektuplar Sam'in alayından firar eden oğlunu açıkça ele verecekti. Chicago'ya
acele etti ve orada--orada Little Big Horn savaşında öldürülenlerin
listesine rastladı ve isimler arasında görmek istediği kişi, Çavuş Sam Moore vardı. Bu onu hemen karara bağladı. Amcasına
gitti, Nellie Morrow ile evlenmek üzere olduğunu söyledi, ondan küçük bir miktar para aldı ve onu hemen kazanmaya kararlı bir şekilde geri döndü. Yaşlı adamın tek çocuğu ve tek varisiydi. O gün
Morrow ona onu bulduğunu, yokluğunda bir alçak olduğunu kanıtlayan mektuplar aldığını ve ona kayıp oğlunun nerede olduğunu söylemesi veya gitmesi için tek bir şans verdiğini söylemişti. Frost o zaman söylemekten
korktu çünkü değirmencinin kanıtlarda ısrar edeceğini ve bir şekilde alayla olan bağlantısının bilineceğini biliyordu. O akşam, çaydan önce, Morrow, Schaffer'ın kısmen duyduğu öfkeli bir röportajda, ona haylazlığının kanıtları olduğunu söyledi - davasını kesin olarak çözmek için mektuplar. Sonra çaresizliğe kapıldı. Dick hanımlarla birlikte şehre gittikten sonra Graham'ın odasına gitti, tabancayı aldı
ve bir kez daha değirmene gitti ve Morrow'u ofis kapısında buldu. O zaman neredeyse hava kararmıştı. Sonra firar suçlaması geldi ve ofise girdiğinde Morrow ona asker ismiyle seslenmişti ve Frost "her şeyin bittiğini" biliyordu. O kağıtlara sahip olmalıydı. Yaşlı adamı korkutmak için tabancayı çekti ve tabanca ateş aldı ve onu anında öldürdü. Dehşete kapılmıştı ama kendini toparlamaya çalıştı. Kaçmak onu hemen katil olarak ele verirdi. Neden bunu bir intihar vakası haline getirmiyordu - tabancayı yanında bırakmıyordu? Hayır - bu olmazdı. Graham'ındı - Ha! Neden
Graham suçlu olmasın? Hemen yaşlı adamın cebinden kasanın anahtarını aldı, kilidini açtı ve içinde beş yüz dolar olan nakit çekmecesini aldı, masayı açtı ve Yedinci Süvari karargahından gelen bir mektup bulana kadar mektupları karıştırdı,
ki bu mektupta neredeyse kendi boyunda ve genel görünümünde olan birkaç adamın firar ettiğinin tarifi vardı. Bunların arasında kendi adını ve asker adını tanıdı. Bunlarla kulübeye gitti, değirmeni karanlıkta bıraktı, mektubu yaktı, paranın bir kısmını Graham'ın yatağına sakladı,
ve dehşet içinde ne yapacağını düşünürken, yolda sesler duydu. Dışarı çıkmaya cesaret edemedi ve bu yüzden evde biraz zaman kaybetti.
Graham'ın arabayla geri döndüğünü duyduğunda aceleyle soyundu ve
yatağa gitti. Sonra Schaffer eve geldi ve onu içeri çağırdı, böylece çocuk
yatakta olduğunu ve soyunduğunu söyleyebilirdi; ama Graham içeri girdiğinde
uyuyormuş gibi yaptı. Graham'ın parasını istemesi ve
gittiği haberiyle sonunda uyanınca, aklına bir fikir geldi.
Parmağında bir jiletle bir yarık açtı, kanı birkaç beş dolarlık banknotun üzerine
akıttı -sürüp hemen kuruladı- Graham'a
başlamadan önce verdi ve gider gitmez hemen işe koyuldu.
Her şeyin güvende olduğundan emin olur olmaz değirmene indi--Schaffer uyuyordu
ve Dick demir yoluna doğru çok uzaktaydı--doğu kapısının kilitli olduğunu gördü.
Sonra Graham'ın orada olduğunu anladı; kapıyı kilitlemişti ve değirmen evinin salonunun
anahtarını almıştı ve tabii ki cesedin hiçbirini görmemişti. Anahtarı aldı, değirmenden Graham'ın tulumlarını aldı, kulübedeki sobada yaktı - Dick'in kavgada onları kana bulamış olsaydı bunu yapabileceğini ileri sürdü - ve sonra Graham'ın odasında
patiska mendilini buldu. Bir kez daha hayalet değirmene indi ve bunu kurbanının kanına batırdı; sonra değirmenin kapısını kilitledi (ofis kapısını kilitlemişti, anahtarı içeride bırakmıştı), anahtarı tekrar eve koydu, kulübeye ve yatağa döndü. Graham için bir zincir örmüştü, zavallı adamın kaçışına ve önceki anlaşmazlıklarına eklendiğinde, tüm şüpheleri katil olarak onun üzerine
çekecekti. Sonra parayı düşündü. Ayağa kalktı, gevşekçe eski bir istiridye kutusuna sardı, yaklaşan şafağın gri ışığında dışarı çıktı ve değirmen göletinin kıyısındaki gevşek kuma gömdü, tam da tüm sığırların su almaya gideceği ve bir saat içinde tüm izleri
ayaklarının altında bırakacağı yere; sonra bir kez daha yatağa ve Schaffer'ın onu uyandırmakta
çok zorlandığı
sahte uykuya geri döndü. İyi planlanmıştı ve çocuğun saat 11'de değirmenden Graham'ı gördüğünü söylediğini duyduğunda bunun mükemmel olduğunu düşündü.

Ancak tek bir izi bile geçememişti - Graham'ın tulumunun genellikle
asıldığı çivinin altındaki unlanmış zeminde ince, şehir yapımı, biçimli bir çizmenin kanlı izi. Eski değirmenin o köşesindeki tek ayak iziydi ve Frost'unki tüm Nemahbin'de buna uyan tek çizmeydi. Keskin gözler bunu, hukukun ukalaları Graham'ın takibini teşvik ederken bile fark etmişti; ve sonra Frost'un yapabileceği her hareketin amansızca gözetlenmesi geldi. İtirafı olmasa bile, dedektiflerin amansız araması onu yakalardı. Ve şimdi
Dick Graham özgürdü.

Sonuçta bu o kadar da gizemli değildi. Daha büyük bir gizem, Nellie'nin Sam'in eve dönüşünün telgraf haberiyle aceleyle geri döndüğü eski değirmen evinde yürürlüğe giriyordu. Dick Graham'ı daha bir ay önce kaderine
üzüntüyle göndermişti. Onu bir daha asla görmek veya onunla
konuşmak istemiyordu. Bay Frost'un uzun boylu güzelliğine kız gibi kahraman hayranlığını sarmıştı ve tek bir
günde bunun iğrenmeyle
büzüldüğünü görmüştü. Ve şimdi, acılarının halesiyle, kendi kendine dayattığı sürgünle, yıllarca süren sabırlı, şikayetsiz, sarsılmaz bağlılığıyla çevrili, burada kardeşinin en iyi arkadaşı, o kardeşle küçük köy çevresinin hayranlığını ve hürmetini paylaşıyordu; burada gerçek sevgilisi Dick vardı, sevgi dolu, affedici, suçsuz ve yine de arayış içinde olmayan ve tatlı bir Ağustos gecesi, sakin, durgun ve yıldızlarla dolu, tam o korkunç Pazar sabahı Frost'tan ayrıldığını gördüğü kapıda duruyordu. Ve şimdi küçük eli, kapıyı arkasından kapatırken kolunda titriyordu. Tutkuyu hissetti ve her zamanki gibi nazikçe döndü:

"Ne oldu, Nellie?"

"Dick, o gece söylediklerim için beni asla affetmeyecek misin?"

Bir an zorlukla konuşabildi - zor nefes alabildi; ama sonra, yavaşça,
yüzen gözlerle ve titreyen dudaklarla, yumuşak ve titrek, başını kaldırıp
onun parlak yüzüne baktı.

Ve şimdi--sekiz yıl sonra--Mahbin Mill her zamankinden daha neşeyle
uğurdayıp vızıldıyor. Dick Graham usta ve yönetici, çünkü Sam, her geniş omuzunda
hak ettiği altın dantelden bir kayışla, eski alayda sevmeyi öğrendiği
sınır hayatına geri döndü. Frost
ölüm onu ​​merhametle alıp götürmeden önce hapishanesinde sadece birkaç ay
çaldı ve Nellie--Nellie, Nemahbin'in etrafındaki en mutlu küçük kadındı; sadece o iki haylaz, sırasıyla yedi ve beş yaşındaki Sam ve Dick, şakalarıyla onu huzursuz ediyor ve babalarını da güldürüyor. Her zaman yaramazlık yapıyorlar veya değirmen havuzundalar.

PLODDER'IN TANITIMI.

Beş yıl boyunca, --. Piyade'den Teğmen Plodder'ın hayatı
onun için bir yük olmuştu. Beş yıldan fazla bir süredir Teğmen
Plodder --. Piyade için bir yük olmuştu. Sınır garnizonlarında, günlük hedef talimi veya mesafe ölçme tatbikatı gibi çılgınca oyalayıcı tatbikatların başlamasından önce, hayat ilahisinin söylendiği veya söylendiği o kasvetli monotonlukta, evrensel olarak
tiksindirici hale gelen tek şey, sürekli şikayeti olan adamdı ve Bay Plodder'ın şikayeti yavaş terfiydi. Bireysel deneyiminde
olağanüstü derecede yürek parçalayıcı hiçbir şey yoktu; Kendi alaylarında ve diğer alaylarda onlarca başka adam aynı hastalığın kurbanıydı, ancak Bay Plodder nedense kendisini, ezilen bir "hamur çocuğu"nun bile sessizce katlanamayacağı kadar
aşırı bir servetin sapanlarının ve oklarının özel hedefi olarak görüyordu ve şarkısının kasvetli yükü -sabah, öğlen ve akşam- hizmet ettiği ve
daha hizmet edebileceği yılların sayısıydı, solgun mavi kayışına hiçbir engel yoktu.

'61'de gönüllü olarak orduya katıldığında, dört yıl boyunca tek bir olay olmadan askerlik yaptıktan sonra, er olarak başladığı bölükte bir teğmen olarak ortaya çıkmıştı. Provost-muhafız görevi ve benzeri şeyler, komutasındaki görev için hazır bulunanların toplamı hakkında pek bir şey söylememişti ve bu tür kampanyalar hoş olduğundan, Bay Plodder bunu bir meslek olarak sürdürmeye karar verdi. Kongre üyesi bir arkadaşı, savaşın sonunda ona 
teğmen rütbesi kazandırdı ve Bay Plodder'ın söylediğine göre, şeytanın kendisi onu o alaya soktu. "Hayatımda hiç bu kadar
Tanrı tarafından terk edilmiş sağlıklı adamlar topluluğu görmedim," uzun kış akşamlarında "dükkanda" ikinci veya üçüncü içkisini içerken beyan etmeye alışkındı. "Altı yıldır onlardan bir adam ölmedi ve ben
neredeyse on iki yıllık kesintisiz hizmetten sonra buradayım ve henüz teğmen değilim."

Biz gençler, hafif kalplerimiz ve daha hafif ceplerimizle, itiraf etmeliyim ki, yaşlı Plodder'ı
çalıştırmaktan oldukça keyif alırdık; ve
pin-pool veya açık artırma sahası ilgimizi kaybettiğinde ve biz
zaman öldürücü bir şey ararken,
Plodder'ın
dükkana doğru yolda olduğu haberi pencereden gelirdi, yaşlılar grubunu dağıtırdı, birileri "Grumpy'ye bir iş koymak" için bir proje önermeye meyilli olurdu ve bu proje hemen taşınırdı. con._

"Haberleri duydun mu, Plod?" genç bir serseri, masanın etrafında toplar
vururken umursamazca sorardı.

"Ne haberi?" der Plodder.

"Bir dosyaya gireceksin. Yaşlı Cramps'ın öleceğini söylüyorlar. Şimdi
izne çıktı."

"Kim diyor?" der Plodder, muhatabına yan gözle bakarak. Gençlerden
her zaman şüphelenir.

"Gerçek, Plodder. Bana inanmıyorsan binbaşıya sor."

Ve çok geçmeden Plodder, mağazanın iç avlusuna --sanctum sanctorum'una-- gireceğinden emin olurdu; burası, normalde, bilardo iğnelerinin şakırtısından ve ana odadaki ses karmaşasından uzakta, sessiz oyunlarını
sürdürmeyi seven eski subaylar topluluğu için kutsaldı ve orada,
az çok lafı dolandırdıktan sonra,
binbaşının yakın zamanda eski Yüzbaşı Cramps'tan haber alıp almadığını ve
sağlık durumunun ne olduğunu sorardı; sonra, gözlerinde öfke ve intikamla bilardo odasına döner, işkencecisine
onu böylesine acımasız bir göreve gönderdiği için
azarlar.

"Peki, sen ne için gittin?" onun tesellisinin ölçüsü olurdu. "Ben sadece
Cramps'ın öleceğini söyledim ve benim derin inancım o olacak--bir gün veya başka bir zamanda."

Ve Plodder ruhen inlerdi, "Siz gençler için her şey çok güzel, ama siz benim kadar hizmet edene kadar bekleyin, on iki yıl aralıksız hizmet, George! Ve eğer
doğrudan terfi gelmesini istemiyorsanız veya
herkesin
karşı çıktığına dair çimenler yeşermiyorsa, maaşımı kesebilirsiniz."

Sonunda ciddi bir mesele haline geldi. Plod'un tekdüzeliğiydi bu.
Plod'un zamanının yarısını ordu sicilinde inleyerek geçirdiğine ve gözlerinin asla yüzbaşısının hayırsever yüz hatlarına dikilmediğine, ancak felç geçirmenin ona
özlediği dosyayı yakında verip vermeyeceğini merak ettiğine yemin ederdik. Her hafta veya iki haftada bir, başka bir birlik veya alayda ölümler, ihraçlar, istifalar veya emeklilikler haberleri gelirdi ve şu veya bu ikinci teğmen başka birinin yerine birinci teğmen olurdu ve bu gibi durumlarda zavallı ihtiyar Plod lanetlilerin işkencelerine maruz kalırdı. "İşte o çocuk," derdi, "Hudson'daki ulusal yardım okulundan mezun olalı sadece iki yıl olmuştu, George! Biz adamlar dövüşürken ve kanarken,"

"Merhaba, Plod! Provost muhafızında dövüştüğünü ve kan kaybettiğini unutmuşum. Neredeydi, ihtiyar? Bir yudum al ve bize anlat," diye biri araya girerdi, ama Plodder ağıtını vahşi bir şekilde tekrarlamaya başlardı ve söz ona kalırdı.

Salı akşamları onu her zaman dükkanda bulurduk. Posta tüccarının _Ordu ve Donanma Dergisi_ kopyası geri çekilmeden kısa bir süre sonra geldi ve bu, yaşlı Plod'un ilk bakışta görmesi gereken kurumun yazılı olmayan yasalarından biriydi. Bir zamanlar, kardeş subayların odalarına
gidip onların kopyasını ele geçirmişti, ancak iki veya üç saat kalıp şansına
sızlanma alışkanlığı onu yavaş yavaş dışlamanın bir yolu olmuştu ve hiç kendi kopyası olmadığı için (çünkü Plodder tutumlu ve "yakın"dı), "Bay" ile ilk hakları gasp etmeye yerleşmişti. O'Bottle'ın" gazetesi ve
orada, dükkânda, yaralıların sütununu hayal kırıklığına uğramış gözlerle
yuttu ve kederi ve içkiyi "ardışık" yudumlarla yuttu.

Plodder'ın Sinyal Kolordusu için çalıştığı iddia edilirdi. Bir zamanlar genel olarak "Eski Olasılıklar" olarak bilinirdi;
aslında, birkaç yıldır takma adıydı. Rütbeli kıdemlilerinin isimlerine karşı düzenli bir "belirtiler" sistemi sürdürmekle
ve tanrısız genç, günahkâr Trickett'ın rütbeye olan saygısını o kadar unuttuğu için, "Plodder'ın Olasılıkları"nı hazırlayıp dolaşıma soktuğu iddia ediliyordu; bu, o beyefendinin uzun zamandır denenmiş dostluğunu yabancılaştırma ve bültende yer alan ağırbaşlı kaptanları doğal olmayan bir küfür haline getirme gibi iki etkiye sahip bir Sinyal Servisi hicviydi.
Bu şekilde bir şey yayınladı (ve en iyi ihtimalle kötü bir eğlence olsa da, daha iyi
o harika günden beri sahip olduğumuz her şeyden daha iyi, "Bayan _Kaptan_
O'Rorke av ye plaze" arkadaşı "Bayan _Kaptan Sullivan, O'Maher Barrix") adresine gönderilen o mektubu düşürdüğünde:

"PLODDER'IN OLASILIKLARI.

"_Kaptan Irvin için._--Daha yüksek yaşam, daha düşük egzersizle birlikte. Bulutlu ten, öfkeli mizaç,
felce dönüşen. Kalbin yağlı dejenerasyonunun ardından gelen
bozulmuş hareket.

"_Kaptan Prime ve Chipsey için._--Barometre tehdit ediyor.
Yurtiçi fırtınalar. Hisse senetleri düşüyor. Putler ve Soaker faturaları düşüyor
(Kuzeydoğu, Güney ve Batı'dan) ülkenin her yerinden.

"_Teğmen Cole, R.Q.M. için_--Ağırlık artıyor. Burun ve
göz kapakları şişkin. Sık (d)uruntular, Sp. Fru. Ağır kıtlık C.
ve G. E., S. T. 187(-)X.

"_Burroughs, Calvin ve Waterman için Uyarı İşaretleri_. Bir şeyler kesinlikle ortaya çıkacak."

O günlerde eğlenmek için çok az şeyimiz vardı ve bu düşük zeka seviyesi bile
yüksek derecede kahkahaya sebep oluyordu. En çılgın adamlar Prime, Chipsey ve R.Q.M. idi, ancak onların öfkesi, Bayan Prime ve Bayan Chipsey'nin, yan komşuların ve kadın arkadaşlıkları kadar yakın arkadaşların yüzlerini aydınlatan öfkenin parıltısıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Bu durumdaki her kadın, Bay Trickett'in teşhisinin komşusunun kocasının durumundaki uygunluğunu kabul etmeye ve
yan komşudaki "ev içi fırtınalar" iddiasının bile bir miktar haklılığı olduğunu gizlice kabul etmeye hazırdı, ancak kendi durumunda buna benzer bir şey ima edildiğinde, bunun tek açıklaması failin tam bir ahlaki
yozlaşmışlığı olabilirdi. Trickett
düdüğü için pahalıya mal oldu, ancak o zamana kadar Plodder'ı kontrol altında tutun. Ancak, egemen tutku kısa süre sonra tekrar ortaya çıktı. Gri saçlar seyrek sakalına serpiştirilmeye ve kaz ayakları şüpheli gözlerinin altında daha da derinleşmeye başlamıştı. Hiçbir zaman bir kıdemliye, o kıdemlinin fiziksel durumunun yarı profesyonel bir incelemesi olmadan bakmazdı.
Bir adamın nabzına uzanıyormuş gibi bir izlenim vermeden asla el sıkışmazdı.
Herhangi bir eski subayın "cerrahlık sertifikası" ile deniz kıyısına gittiğinden bahsedildiğinde ve "Nesi var?" sorusu sorulması gerektiğinde, sorgulanan taraf her zaman "Bilmiyorum. Plodder'a sorun" diye yanıt verirdi.

Plodder'ın kötü şöhreti sadece alayda olmadı. Tarihinin olaylı bir yılı boyunca --th Foot bölüm merkezine yakın bir yerde konuşlanmıştı ve bölüm merkezi Bay Plodder ile
hızla ve yakından tanışmıştı. Bir keresinde komutan general ve ekibine törensel ziyaretlerini yaptıktan sonra, şehre sık sık ziyaretler yapmak ve yoldaşlarının konfor için cüzi paralarını harcamaya alışkın olduğu yerleşik mekanların ötesine geçerek, birkaç saatini merkez ofislerinde dolaşarak geçirmek onun alışkanlığı haline geldi. Ancak bir ay boyunca hiç kimse onun ilgisinin nesnesini gerçekten kavrayamadı. "Şehirde yumuşak bir ayrıntıyı yakalamaya çalışmak", şirket görevinden hoşlanmadığını gayet iyi bilen gençlerin bir kısmı tarafından ortaya atılan bir teoriydi; "Yaver için kemik çıkarmak", bir diğeri tarafından öne sürülüyordu. Ancak tıbbi müdür bir gün ona patlayıcı bir şekilde "o ---- yaşlı vampir-yarasa" diye değinene ve ---- yerine iltifatsız ve küfürlü bir sıfat kullanana ve departmanın geçici yargıç avukatı dürtüsel bir şekilde "o
cehennem Mark Meddle evde tutulamaz mı?" diye sorana kadar, yaşlı Plodder'ın gerçekte ne demek istediğini anlamaya başladık. Teorisi, ordudaki kayıpların Tıbbi Departman ve Askeri Adalet Bürosu arasında hızlandırma aracı olarak oldukça eşit bir şekilde bölünebileceğiydi,
konuşmanın ustaca mühendisliğiyle --. Ayaktaki olasılıklar konusunda noktaları toparlamayı veya eksik olabilecekleri sağlamayı umuyordu.

Açıkça söylemek gerekirse, bu sıralarda Plodder'ın o memurla kesintisiz bir konuşma
yapabileceğini umduğu saatlerde yargıç avukatının ofisini rahatsız etmeye başladığı ve bir gün, çok sinirli bir tavırla, oradan aceleyle çıkarken
karşılaştığı, Bay Trickett'ın söylediğine göre yargıç avukatının çizmesinin ucundan tutularak
kovalandığı ortaya çıktı.
Gerçekten de Bay Trickett çok da haksız değildi. O ve artık uzlaşmış olan yüzbaşısı, Plodder patladığında yargıç avukatını çağırmak üzereydi ve kapıda karşılaştıkları kurmay subayın tavrında öfkeli bir niyetin her belirtisi vardı. Sakinliğini yeniden kazanması bir dakika kadar sürdü, ancak onları içeri girip oturmaya
davet etti. Ne olduğu konusunda hiçbir açıklama yapılmadı, ancak Trickett ve Prime kışlaya spekülasyon ve merakla geri döndüler, herkese gördüklerini anlattılar ve hepsi Plodder ile yargıç avukatının bir tür kavga
ettiğine ikna olduklarından, Plodder'ı dışarı çıkarmaya karar verdiler. Sonuç olarak o gece bilardo odasında bir toplantı oldu ve Plodder alışılmadık derecede kasvetli bir ifadeyle içeri girdiğinde, onu karşılayan beklenmedik derecede hızlı ve neşeli "bir şey al" davetleri onu tetikte tutmalıydı. Fakat Plodder, mahremiyetinde birkaç şey
almıştı ve her zaman başkasının
masrafıyla yemeye hazır olduğundan, hızla konuşkan bir ruh haline büründü ve sonra engizisyon başladı.

"Bugün Park'ın ofisinden çıktığını gördüm," dedi Prime. "Neden acele ettin?"

Bir an cevap gelmedi, sonra biraz somurtkan bir homurtu, "İşimi
bitirdim ve onu görmek isteyebileceğini düşündüm."

"Ben mi? Tanrım, hayır! Onu sosyal amaçlar dışında ne için görmek isteyebilirim ki?"

Cevap gelmedi.

"_İyi_ bir adam, Park," dedi Trickett; "çok sakin, kendine hakim bir adam gibi görünüyor, biliyor musun?"

"Tanıştığım en nazik adamlardan biri," dedi Waterman.

Sonra diğerleri de söz konusu yetkiliye karşı bir tür şeffaf övgüyle katıldılar, hepsi Plodder'a temkinli gözlerle bakıyordu, sonunda Plodder patladı,

"Hepiniz istediğinizi düşünebilirsiniz. _Benim_ fikrim, o bir beyefendi değil."

Elbette Plodder, ne demek istediğini açıklaması için anında taleplerle saldırıya uğradı.
Herkes şaşkına dönmüştü; ama Plodder sadece başını sallayıp
ne hakkında konuştuğunu bildiğini mırıldanıyordu. Kimse _ona_
bir beyefendinin ne olduğunu söyleyemezdi. Park zaten beyefendi değildi ve o röportajla ilgili tüm umutlar o an için suya düştü; ama bir iki gün sonra, "ülkenin yukarısında" bir müfrezeye komuta eden Teğmen Calvin'in geri dönüp alay komutanının dikkatine getirilen bazı iddiaları açıklaması emredildiğinde her şey şaşırtıcı renklere büründü. Plodder'ın uyarı sinyali sonuçta bir amaç için çekilmişti. Görünen o ki, uyumlu toplumdan kopmuş ve ayrı hizmetinin yorucu saatlerini geçirebileceği hiçbir ortağı olmayan Teğmen Calvin, akan kasede teselli aramış, vatandaşlar arasında oldukça zor vakalarla bir tartışmaya girmiş ve gizemli bir şekilde konu karargaha ulaşmıştı. Calvin o sırada bir tür denetim altındaydı, çünkü önceki bazı olaylardaki davranışları albayına büyük bir şikayet nedeni olmuştu ve o subay şimdi karargahtan Calvin'in son kabahatiyle ilgili bir not almıştı ve kendisini soruşturmaya çağrılmış hissediyordu. Bu not, Plodder'ın kasabaya son ziyaretinden üç gün önce gelmişti ve albay, içeriğini emir subayı dışında kimseye bildirmemişti ve yine de Plodder'ın ziyaretinden sonraki gün garnizonda Bay Calvin'in elden geçirileceği biliniyordu ve albay, diğer şeylerin yanı sıra, bunun nasıl bu kadar hızlı öğrenildiğini sormaya karar verdi.

"Başka bir yerden onu rahatlatması için bir subay gönderilmesini tercih ederim," demişti komutan generale, hakim avukatının huzurunda. "O gelmeden önce kışlada hiçbir konuşma veya spekülasyona yol açmayacak."

"Orada zaten biliniyor," dedi hakim avukat.

"Çok olağanüstü!" dedi albay. "Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum ve ben de bilmiyorum." Ve gerçekten de, tam olarak bilgilendirilmediği çok az konu vardı.

"Yine de öyle," dedi kurmay subay. "Sizin bir astsubayınız, çok az tanıdığım bir beyefendi, dün bana anlatmak için yanıma geldi."

Sonra albay bütün hikayeyi dinlemekte ısrar etti ve hikaye ortaya çıktı.
Görünüşe göre Bay Plodder, bir veya iki utanç verici ziyaretten sonra, önceki öğleden sonra yargıç avukatını yalnız bulmayı başarmış, sonra sandalyesini o memurun masasına doğru çekmiş ve
çok şaşırarak öne eğilmiş ve gizli bir tonda, "Söyle bakalım, sana Calvin'den bahsetmek istiyorum," demiş ve şaşkın yargıç avukat onu rahatça bölemeden, Calvin'in dahil olduğu olayı anlatan birkaç aceleci cümleyi hızla okumuş ve yargıç avukat onu aniden durdurduğunda çok büyük bir şaşkınlıkla başını kaldırmış.

"Bir dakika, Bay Plodder. Bu anlatının amacını anlamıyorum. Bay Calvin'in davranışlarıyla ilgili resmi bir şikayette bulunmak için mi geldiniz? Ben o kişi değilim. Albayınız--"

"Ah, hayır, hayır. Anlamıyorsunuz," diye sözünü kesti Bay Plodder. "_Ben_ bu konuda hiç görünmek istemiyorum; ama gördüğünüz gibi ben biliyorum ki--"

"Alayındaki bir subay hakkında gizli bilgi vermek için bana geldiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye
patladı yargıç avukat giderek artan bir öfkeyle.

"Bilmenizi gerektiğini düşündüm," dedi Plodder somurtkan bir şekilde. "Siz askeri mahkeme
işlerinden sorumlusunuz ve sanırım suçlamalar tercih edilecek--"

"Ve siz bir tanık olarak görünmek istiyorsunuz, öyle mi? Yoksa ek suçlamalar mı tercih ediyorsunuz, yoksa--ne demek istiyorsunuz?"

"Hayır, _ben_ bir tanık değilim," diye bağırdı Plodder aceleyle. "Sadece
bunu bilmen gerektiğini düşündüm, görüyorsun, ve yapman gereken tek şey
şu ve şu ve şu kişilere yazmak. _Onlar_ oradaydı ve gördüler. Ah, hayır,
hiç görünmek istemiyorum."

"O halde, açık bir şekilde, Bay Plodder, siz buraya bir dedikoducu olarak geldiniz ve
benim size bir beyefendi gibi davranmamı mı bekliyorsunuz," dedi yargıç-savunucu,
öfke ve kızgınlıkla ayağa kalkarken, Bay Plodder acı dolu bir şaşkınlıkla ona bakıyordu. "Aman Tanrım, efendim, üniformanın
bu kadar alçaldığını düşünmemiştim. Eğer dedikodu yapmak istiyorsanız albayınıza gidin, efendim;
bana gelmeyin. Kapı orada, Bay Plodder; kapı orada, efendim." Ve
on iki yıla yakın aralıksız hizmet vermiş olan beyefendi, büyük bir şaşkınlıkla, sanki oraya tekmelenmiş gibi, ruhunda pişmanlık ve üzüntüyle
salındı. Orada Prime ve Trickett ile karşılaştı ve bu şekilde mülakat alaya duyuruldu, ancak bir süre sonra - uzun zamandır planlanan bir planın büyük evrimi gerçekleşene kadar. Sonra Plodder'ın bu deneyimi pek çok olumsuz yorumla anlatıldı; ve böylece en büyük hayal kırıklığı anında - hayatının en büyük hayal kırıklığı anında - ona karşı tek bir sempati kırıntısı bile hissedilmedi.

"Yıllarca süren hizmetinde" ilk kez Plodder
gerçekten bir teğmenlik rütbesini eline aldı ve mesele şu şekildeydi.

Birçok umutsuzca sağlıklı ve erdemli yüzbaşı ve teğmen arasında, sicili geçmişte biraz lekeli olan ve şimdi çok tehlikeli bir durumda olan talihsiz Bay Calvin belirdi. Onu ortadan kaldırmak normalde Bay Plodder için sadece bir adım sağlardı, çünkü şu anda ikinci teğmenler listesinde üçüncü sıradaydı; ancak burada alışılmadık kombinasyonlar söz konusuydu. Kıdemli ikinci teğmen o anda onu hizmetten
kovması gereken suçlamalarla yargılanıyordu. Suçluluğu konusunda hiçbir soru yoktu; aslında iddialara karşı neredeyse hiç savunma yapmamıştı. Ancak, görevden alınsa bile, bu Plodder'a nasıl yardımcı olacaktı? Şu listeye bakın:

_İkinci Teğmenler -- Piyade._

1. John B. Riggs (tutuklu, yargılanıyor).

2. William H. Trainor, _alay emir subayı_.

3. Pariah Plodder.

Ordu okuyucusu planı bir bakışta görür. Riggs görevden alınınca,
Trainor listenin başına geçti ve "yardımcı olduğu için" derhal teğmenliğe terfi etme hakkı kazandı. Bu, yaşlı Plodder'ı kıdemli ikinci yaptı ve şimdi--şimdi, eğer Calvin'i dışarı çıkarabilirse, parmaklıkları vardı. Bu koşullar altında, Plodder tereddüt edecek adam değildi. Calvin'in zayıflığını bildiği için "onu gözetlemiş"ti;
gizemli bir muhabir aracılığıyla, tecrit görevindeki işlemlerinin ayrıntılarını elde etmişti ve yerel gazetelerde çıkan söylentilere ilham verenin o olduğundan şüphelenilmesi uzun sürmedi ve böylece yetkililerin dikkatini Calvin'in suçuna çekti.

Pekala, Calvin içeri girdi, sert ve tarafsız olan albayıyla bir görüşme yaptı. Calvin, suçunun çok abartıldığını söyledi. Ülkenin yukarısındaki yerini alan Britton, oradaki en iyi vatandaşların Calvin hakkında yüksek ifadelerle konuşmak için geldiğine yemin etti. Rahatsızlığa
uğradığı adamlar, ona kasten hakaret eden kaba tiplerdi ve Britton, tüm
ifadenin, Calvin'in disiplin altına aldığı, askere alınmış adamlardan birine, kötü bir adama dayandığına inandığını söyledi. Adamın sık sık mektup yazdığı biliniyordu ve kimse bunların kime gönderildiğini bilmiyordu. Calvin garnizonda iyi davranıyordu ve albayın kafası karışıktı. Tam olarak kanıtlayamayacağı suçlamaları tercih etmekten nefret ediyordu ve Calvin'e yönelik iddiaların güvenilir bir şekilde desteklenebileceği kesin değildi, ancak bunların gerçek olma olasılığı yüksekti. Sonra, albayın Calvin'in tüm itirazlarına karşı sert duruşuna rağmen kararsız olduğu söylentileri yayılmaya başladı ve o gece Plodder'ın yüksek bir sinirsel heyecan içinde olduğu görüldü. Bir astsubay ile gizli bir görüşme yaptı ve en az bir kişiyle daha görüştü, ancak sert ve öfkeli bir şekilde reddedildi. "Ne olduğunu söyleyemem," diye açıkladı kırgın genç, "çünkü teklifini, dediği gibi, gizli tutmamı kabul etmemi sağladı. Ama beni Plodder'a bırakıyor, hepsi bu."

Ertesi gün Plodder, Calvin ile uzun bir konuşma yaptı. İkincisi, görüşmenin sonunda sonsuz bir şekilde depresif görünüyordu ve albayın izniyle bazı yasal arkadaşlarını görmek için şehre gitti. Gece olduğunda, anlaşmanın böyle olduğu anlaşıldığı için geri dönmedi ve geri çekilmeden hemen sonra ambulansla gelen emir subayı, Calvin'e eşlik ederek dövme sırasında yeniden belirdi; ve Calvin, belirgin şekilde sarhoş olarak, karargahına götürüldü ve orada yakın tutuklamada kalması istendi.

İki gün daha geçti ve koşulsuz istifası alay karargahından iletildi
"onaylandı" ve birkaç gün sonra, yoldaşlarına üzgün bir şekilde veda ederek Calvin evine doğru yola koyuldu. "Kavga etmeye çalışmanın bir faydası yoktu," dedi. "Bir adam ülkenin dört bir yanında casusluk yapıyordu ve albayı önyargılı bir şekilde eleştirmişti ve bana eski mesele için suçlamalarda bulunmayı düşündüğünü söyledi. Onlara ayrı ayrı karşı çıkabilirdim ama topluca değil; ve savaş geçmişim, arkadaşım, nüfuzum yoktu. Ne işe yarardı? Yaşlı Plodder bana Chicago'daki First National'da ödenmek üzere dört yüz dolarlık bir çek verdi. Demiryoluna geri döneceğim. Keşke askerlik için bırakmasaydım!"
Ve bununla birlikte gitti, evinde istifasının kabulünü beklemek üzere.

Şimdi alayda Calvin'e karşı beklenmedik bir sempati vardı. O, '64'te Tecumseh Sherman'ın hayati önem taşıyan demiryollarından birinde bir lokomotif çalıştıran, sınırlı eğitimli, sıradan bir adamdı ve treni Hood'un atlıları tarafından saldırıya uğradığında bir kahraman gibi savaşmış, demir yolu muhafızı görevi yapan bir alayda subay ve savaşın sonunda düzenli piyadede teğmen yapılmıştı. Sosyal, sıcakkanlı ve zayıf biri olarak içki içme alışkanlığı edinmiş, parasını hızlı harcamış ve böylece itibarını kaybetmişti. Uzun zamandır mutsuzdu ve hizmette kendi
elementinin dışındaydı. Belki de içkinin imkansız olduğu eski hayatına geri dönmesi en iyisiydi. Ancak merak konusu şuydu ki, yaşlı Plodder biriktirdiği kazançlarından dört yüz doları, imrenilen dosya için bile harcamaya nasıl dayanabiliyordu? _Bu_ çok sonra cevaplandı ve bu komplonun acil _sonucunda_ gerçekten yeri yok. Başka bir yerde işe yarayabilirdi. Calvin'e hemen istifa etmesi için dört yüz dolar vermişti ve belki de albay davanın kendisi için karara bağlanmasıyla daha rahat bir nefes aldı. Şimdi hepimiz sonucu merak ediyorduk. Elbette bu, Riggs'in cezasına bağlıydı.

Şimdi Riggs bir istisnaydı. Alayda çok az arkadaşı vardı.
Utangaç, hassas, içine kapanık bir adamdı - çok okuyan,
çok bilgili olduğu bilinen, dükkândaki sosyal toplantılara nadiren katılan, asla kağıt veya bilardo oynamayan, genç subaylara karşı nazik ve kibar ama kıdemlilere karşı biraz asık suratlı bir adamdı. İkincilerin çoğu tarafından sevilmiyordu ve kendi kaptanı tarafından içtenlikle nefret ediliyordu. Birlikte mahkemede oturduklarında, Bay Riggs ortaya çıkan tüm tartışmalarda her zaman günü kurtarırdı. Hepsinden daha fazla hukuk bilgisi vardı. Gerçekten de, kıdemlilerinin iki veya üçü dışında hepsinden daha fazla bilgiye sahip olmadığı hiçbir nokta yok gibiydi ve onları ortaya çıkarmaktan ve cehaletlerini açığa çıkarmaktan oldukça zevk alıyordu. Öte yandan, üst düzey subayların kıdemsizlerine aşağılanma yaşatabileceği binlerce küçük yolla, kendi ve diğer kaptanlar ona bağımlı bir konumda olduğunu hissettiriyordu ve zavallı Riggs, tüm bilgisine rağmen, çok mutsuz bir adamdı. Alayda gerçek bir arkadaşı, kesinlikle yakın bir dostu yoktu; aslında, '71'de konsolidasyon gerçekleştiğinde eski bir alaydan bu alaydaki listenin en başına yakın bir yere transfer edilerek, başlangıçta birçok süvarinin düşmanlığını kazandı - Bay Plodder'ı o zamanlar neredeyse çılgına çeviren ve ölmeyen nefretinin sağlam temelini atan bir transfer. Riggs kimseyi uzlaştırmaya çalışmadı. Geçmiş hayatından veya hizmetlerinden hiç bahsetmedi. Hiç kimse
savaş tarihini bilmiyordu, ancak hizmet ettiği biliniyordu. Hiç kimse
onun gördüklerini veya deneyimlediklerini ifade ettiğini duymadı. Yine de Plodder'ın anılarını ara sıra gençlerin kahkahaları arasında susturduğu birkaç alaycı yorum, herkesi onun ne hakkında konuştuğunu bildiğine ikna etti. Üzgündü, hayalperest bir mizaca sahipti; bazıları afyon aldığını söyledi, herkes viski aldığını ve çok fazla içtiğini biliyordu, ancak viskinin etkisi altındayken uygunsuz bir şey yaptığı veya söylediği hiç görülmedi. Yüzü kızarır ve konuşması bazen kalınlaşırdı, ancak uzun zamandır hepsi bu kadardı. Sürekli içen biri olarak adlandırılan biriydi ve bir bahane olarak, karısı (ve o sadık bir küçük kadındı) alaydaki hanımlara Bay Riggs'in akciğer rahatsızlığı, kötü öksürüğü olduğunu ve doktorlarının viski reçete ettiğini söylerdi. Kesinlikle öksürüğü vardı ve zaman zaman çok veremli bir görünümü vardı ve zaman geçtikçe asık suratlı ve somurtkan bir hale gelmişti. Sonra alayın tarihinde heyecan verici bir dönem geldi.
Birkaç gün ve gece, bitişik şehrin sokaklarındaki isyancılara karşı sert ve heyecan verici bir hizmet.
Birkaç gün düzensiz yemek ve düzensiz uyku ve
kırk sekiz saatlik böyle bir deneyimden sonra, Yüzbaşısı tarafından aniden şafak vakti bir muhafızın bazı kamu binalarına gönderilmesini emretmek üzere çağrılan Teğmen Riggs, aptalca sarhoş bir şekilde, toplanmış subayların ve adamların gözü önünde
daldı ve utanç ve yakın tutuklama içinde garnizona geri gönderildi. Az önce yargılandığı suç buydu. Albay ve alay subayları, onun için hiçbir umut olmadığını söylediler. Kısa ve sert bir şekilde ihraç edilmesi önündeki tek olasılıktı. Başkanlık duyurusu daha yeni yapılmıştı, _bu_
bir yönetici konağında göz ardı edilmemesi gereken tek şeydi,

dehşete düşen diplomatlar devlet yemeklerinde mücadele etmek zorunda kalıyorlardı

alışılmış Chateau Yquem ve Pommery Sec'in yardımı olmadan ve
rahatsız mideleri için şaraplı yardım aramak üzere üşümüş ve endişeli bir şekilde aceleyle uzaklaşıyorlardı.

Riggs mahvolmuştu ve gitmeyi beklemeliydi.

Ancak dava, önemli rütbeli bir genel mahkemede görülmüştü ve
diğer görev ve komutanlıklardan subaylardan oluşuyordu.
--'inci Piyade'den sadece biri görevliydi.

Belirtilenlerde iddia edilen gerçekleri kabul eden Bay Riggs, genel karakteri ve
önceki davranışları hakkında kanıt için bir veya iki subayı, albayını ve binbaşıyı çağırmıştı ve onlar ona karşı önemli bir şey söyleyemediler
ve _çok_ olumlu şeyler söylediler. Emekli olduklarında Bay Riggs, mahkemeyi kendi üyelerinden biri olan eski bir cerrahı ve ardından bir diğerini, topçuların deneyimli bir yarbayını çağırarak şaşırttı.

"Onlardan ne isteyebilirdi ki?" diye sordu o akşam kışlada, duyuru yapıldığında ve cevap olarak sadece savaş sırasında onu tanıdıkları söylendi. Ertesi gün bazı önemli belgesel kanıtlar sunuldu ve sonra Bay Riggs, savunmasını yazmak için sadece yirmi dört saat istedi ve duygudan titreyen bir sesle ve boşuna kaçmaya çalıştığı gözyaşlarıyla dolu gözlerle mahkemeye hitap etmeye başladı. "Karım çok hasta beyler ve benim yüzümden endişesi
sorunları artırdı. Mahkemeyi toplayan emir, toplantı yeri olarak kışlayı belirlemişti, ancak şehirde bulunan üyelerin rahatlığına uygun olarak çok uygun bir şekilde değiştirildi. Şu anda sabah erkenden oradan ayrılmam ve bütün gün ondan uzak kalmam gerekiyor. Büyük bir iyilik olarak, yarın eski yerde buluşmayı ayarlamanızı rica edebilir miyim? O zaman, her ihtimale karşı, her ihtimale karşı, onun yanında olabilirim." Burada durdu ve yüzünü elleriyle örterek, mahkemeye sırtını döndü.

Ciddi sessizlik, yaşlı cerrahın sesiyle bozuldu.

"Bayan Riggs'i tanıyorum ve onu yıllardır tanıyorum; gerçekten çok
çok bitkin ve kışlada Dr. Grant'ten Bay Riggs'in söylediklerini doğrulayan bir notum var. "Hakim-savunucu dışarı çıktı ve
komşu ofisindeki departmanın yardımcı generaliyle kısa bir görüşme yaptı ve mahkeme ertelediğinde ertesi gün öğlen kışlada buluşmak üzere erteledi.

Ertelemeden belki bir saat sonra, mahkemenin hakim-savunucusu, üyelerinden biriyle birlikte araba sürmek için yola çıktı.
Sabah oturum yaptıkları merkez binasının önünden geçerken, Teğmen Riggs'in kapıda tek başına durduğunu ve endişeyle sokağa baktığını görünce şaşırdılar.

"Aman, karısının çok hasta olduğunu ve bu saatte kışlaya doğru yolda olacağını düşündüm," dedi üye.

"Ben de; anlamıyorum," dedi arabayı süren genç.
"En azından," diye ekledi tereddütle, "ambulans bekliyor olabilir. Altı mil yol ve hiçbir komiser oraya küçük bir servetten daha azına gitmez."

Hızla koşarlarken bir an sessizlik oldu. Hem yargıç avukatı hem de üye, Bay Riggs'in belirsiz ve yalnız figürüne doğru bakarken birbirlerini yakaladılar ve bir dakika sonra genç memur ekibini çağırdı.

"Binbaşı, geri dönüp sorunun ne olduğunu görmek ister misin?"

"Evet, sen de öyle. Bir dakika bekle; işte Coles. Ambulans hakkında bir şeyler öğrenecek."

Kaldırıma doğru dizginleri çeken, ağır ağır yürüyen levazım subayı selamlandı ve o biraz iri yarı memur şık
çıkışlarının yanına geldi.

"Ambulans Riggs'i görev yerine geri mi götürecekti? Çok endişeli bir şekilde bir şey bekliyor gibi görünüyor," dedi yargıç avukatı.

Levazım subayı irkildi. "Evet, evet; Uzun zaman önce gittiğini ve
aşağıda karşılaştığım yerde durduğunu düşünmüştüm. Yüzbaşı ve Bayan Breen ve
bir iki kişi daha alışveriş yapıyorlardı sanırım."

"Bu arada zavallı Riggs hasta karısının yanına dönmeyi bekliyor ve
bir saattir bekliyor," dedi mahkemenin hukuk danışmanı,
sabırsızca kırbaç darbesiyle,
döndürülüp sokağa fırlatılan ve sersemlemiş
askeri levazım subayının arkalarından bakmasını sağlayan canlı gri atlarını ürküttü. Karargâhta ekip tekrar
aniden yanaştı ve sürücüsü neşeli bir sesle seslendi,

"Riggs, kışlaya gidiyoruz. Seni bırakabilir miyiz?

Ambulansın gelmesi biraz zaman alabilir."

"Bir saatten fazla önce burada olması gerekiyordu," dedi piyade,
yavaşça. "Ne olduğunu bilmiyorum ve onu aramaya gidemedim; tutuklanmam beni şehirde olduğumda bu binayla sınırlıyor. Sizi rahatsız etmek istemiyorum
ama bu saatte evde olmam gerekirdi."

"Atla, atla! Sizi hemen oraya götüreceğiz," diye haykırdı
her iki yolcu da. Ve, Bay Riggs, çok istekli bir şekilde, "gemiye atladı" ve
şehrin dış mahallelerine doğru hızla uzaklaştılar.

Şehirdeyken memurların ve hanımların buluşmaya alışkın olduğu favori bir restoranın önünden geçerken, kayıp ambulansı gördüler.

"Teğmen Riggs'in karargahında saat üçte olmanız emredilmemiş miydi?" diye sordu sürücünün avukatı.

"Evet, efendim," diye cevapladı o grup, gergin bir utançla aracın derinliklerindeki birine omzunun üzerinden baktı, "ama--"

Perdenin arkasından yemle kaplı bir kafa belirdi; Yüzbaşı Breen'in iyi huylu yüz hatları yavaşça görünür oldu ve gözleri kurmay subaylarınkiyle buluştuğunda, yüzünde bir selamlama gülümsemesi belirdi.

"Oh, ah! İyi günler, albay. Nasılsınız, Yüzbaşı Park. Neden--evet,
biz bitirdiğimizde Riggs'e gitmekle ilgili bir şeyler söylendi--hanımlar alışverişi bitirdiğinde, biliyorsunuz. Akşam gazetesini okuyordum. Eğer hazırsan, Riggs, ben--onları hemen dışarı çıkaracağım," dedi yüzbaşı, içinde bulunduğu seçkin şirketi görünce teğmene karşı nezaketle irkilerek.

"Teşekkürler; sizi rahatsız etmeyeceğiz. Hadi bakalım!" dedi Yüzbaşı Park, kuru ve enerjik bir şekilde, bir kez daha griler hızla
kaçarken ve yarım saat sonra Bay Riggs garnizondaki karargahının önünde karaya çıktı.

Hafif arabadan inerken çok az konuştu, ama iki memurun uzatılmış ellerini kavradı ve sessiz bir
sözle yüzlerine baktı. O sırada görevli cerrah geldi ve Riggs hevesle ona doğru döndü.

"Biraz daha kolay," dedi doktor, endişeli sorgulayıcı bakışa karşılık olarak. "Sanırım son iki gündür olduğundan daha iyi. Telgrafınız onu epey neşelendirdi."

"Şimdi beni affedin, beyler?" dedi teğmen merhum şeflerine. "Acelemi anlıyorsunuz ve sizi içeri almadığım için misafirperver olmamam nedeniyle beni affedin. Siz--size nasıl teşekkür edeceğimi bilemezsiniz." Ve
bununla birlikte gitti.

"Doktor, Bayan Riggs'in nesi var?" Hakim avukat, aceleyle sordu.

"Genellikle kalp rahatsızlığı. Herhangi bir büyük endişe hemen belli eder. Dün çok
hasta bir kadındı. Benim odamda durmaz mısınız?"

"Teşekkürler, hayır. Sadece bir gezintiye çıkmıştık ve geri dönmeliyiz."

İster nezaketten, ister muhtemelen merak eksikliğinden, --th Foot'un yaşlı memurlarından çok azı, Bay Riggs ertesi gün kısa ifadesini veya savunmasını okurken mahkeme salonundaydı; ancak hiçbir şey Plodder'ı uzak tutamazdı. Dört veya beş genç memurdan oluşan grubun arasında keskin küçük gözleri ve istekli yüzü,
sanki onların en içteki ruhlarını yoklamak istercesine,
bir gelincik gibi dışarı bakıyordu, mahkeme üyesinden üyeye bakıyordu. Kısa olmasına rağmen, Riggs takdire şayan küçük bir
argüman yazmıştı. Hiçbir suçlamada bulunmadı, hiçbir
suçlamada bulunmadı; aslında, suçunu işlemesinden önceki kırk sekiz saat boyunca gece gündüz neredeyse sürekli görevde tutulduğunu, diğer şirket subayı olan kaptanının ise neredeyse aynı şekilde sürekli uyuduğunu gösteren kanıtların bir kısmına oldukça hafif bir şekilde değindi. Suçunu erkekçe kabul etti, daha önce hiç böyle bir suçla suçlanmadığını gösterdi ve sonra, cerrahın ve eski savaş günleri bölüğünün komutanının ifadesine ve ellerindeki belgesel kanıtlara kısaca değinerek, mahkemenin merhametine sığındı.

Gençler, o kapatırken hayranlık mırıltılarını bastıramadılar.
Ağzı açık ve gözleri dik dik bakan ağırbaşlı adam, uzun, dağınık masanın etrafına, sözünün yerine getirilmesi için yalvaran bir askeri Shylock gibi baktı. Yargıç avukat yavaşça ayağa kalkarken gözleri parladı; en azından ne kadar keskin olabileceğini biliyordu ve cevabının Bay Riggs'in savunmasının bıraktığı olumlu izlenimi paramparça edeceğinden emindi. Mahkeme salonunun sessizliğini
bozan bir sonraki sözleri duyduğunda neredeyse duyulabilir bir dehşet nefesi duyuldu. Hakim avukat sakin bir şekilde, "Dava herhangi bir yorum yapılmadan sunuldu." dedi.

Bay Waterman ceketinin kolundan tutup kısık bir sesle, "Orada sıkışmış bir domuz gibi dikilme, yaşlı aptal. Mahkeme
temizlendi," diye fısıldayana kadar Bay Plodder'a mahkemenin müzakereye devam edebilmesi için tüm dışarıdakilerin geri çekilmesi gerektiği anlatılamadı. Dış kapıda bile tekrar durup arkasına baktı, şaşkın beyninde yarı şekillenmiş bir proje kök salıyordu ve Bay Waterman yine duygusuzca sözünü kesti. "Hadi, Plodder. Lanet olsun!
kendin içeri girip mahkemeye sataşmayı mı düşünüyorsun?" Plodder sonunda
rahatsızlığın ötesinde bir huzursuzlukla karargahını aradı ve
yalnızlığında güvende olarak damacanasının kilidini açıp mantarını açtı.

Bir saat sonra mahkeme dağıldı ve yoluna devam etti.
Albayın ofisinin üzerindeki havasız odadan çıkan üyeler, garnizon hakkında burada, orada ve başka yerlerde öğle yemeği için misafirperver davetlerle karşılandılar ve belgeselin ve savaş kanıtlarının hikayesi artık
ortalıkta dolaşıyordu, bunun tam olarak ne olduğu konusunda çok fazla soru vardı ve daha önce hiç duyulmamış olması çok şaşırtıcıydı.
Cerrah, Bay Riggs iki kez ağır yaralandı,
bir kez Shiloh'da, bir kez de Chickamauga'da. Topçu albayı,
iki kez eylemde takdire şayan ve yiğitçe bir davranış fark etti, ki bunları emirlerde övmüştü. Belgesel kanıtlar daha da ileri gitti.
Görünüşe göre Riggs'in durumu iyiye gidiyordu. Elbette mahkemenin hiçbir üyesi,
alınan eylem hakkında en ufak bir ipucu veremedi ve sonunda
arabayı sürdüklerinde ve akşam geçit töreninden sonra subaylar sanığın
olası kaderini tartışırken, albay ikinci komutana yaptığı şu sözlerle spekülasyonlara sessizce son verdi: "Suçlu olduğunu
kabul etti. Onu görevden almaya mahkûm ettiler. Şimdi onu yalnızca Başkan
kurtarabilir. Hiçbir etkisi yok ve Başkan, bundan sonra bu tür suçları
göz ardı etmeyeceğini söyledi. Bu, benim aklımda meseleyi halletti."

Bu nedenle, o gece Bay Plodder yatağa yarı yarıya rahatlık ve
viskiyle girdi.

Ancak, hakim avukatı Yüzbaşı Park'ın mahkemenin ertelenmesinden sonra cerrahla birlikte gittiği ve garnizonun geri kalanı öğle yemeğindeyken Dr. Grant ile birlikte Riggs'in kapısında belirdiği fark edildi. Doktor, "Sizi görmek için yalvardı," diye açıklamıştı, "ve ihtiyacı olan şey biraz umut sözcüğü. _Onun_ korktuğu umut, sadece onun hatırı için taklit ediliyor." Ve doktorun anlamlı bakışına karşılık olarak takdirle başını sallayan Yüzbaşı Park, sade döşenmiş küçük salona alındı, burada geniş bir kanepe sandalyesinde, beyaz yastıklara yaslanmış, kendi solgun yüzü kadar beyaz, hastanın kırılgan bedeni yatıyordu. Onu sadece biraz tanıyordu ama onun nazik, mütevazı, tatlı huylu tavırları sık sık dikkatini çekmişti ve kocasına olan bağlılığı Benedict'in daha az kayırılanlarının biraz kıskanç yorumlarını uyandıran bir konuydu. İnce beyaz elini uzattı ve parıldayan gözlerle ona nazik bir selam ve şefkatle eğilen ciddi sakallı yüze baktı. "Sizi görmek ve teşekkür etmek istedim," dedi nazik sesiyle. "Bay Riggs, tüm bu üzücü olaydaki düşüncenizden ve nezaketinizden bir kereden fazla bahsetti; ama dün oldukça etkilenmişti. Ambulansla yaklaşık yediye kadar geri dönmediler ve o süre boyunca o
bekletilmiş olacaktı ve ben--"

"Herhangi bir hizmette bulunmak benim için bir zevkti," diye cevapladı; "ama
seni bu kadar bitkin, bu kadar hasta görmek beni üzüyor. Biliyor musun, bence sen
çok fazla endişeleniyorsun?"

Hevesle yüzüne baktı. "Ah, Kaptan Park! Bana cezayı söyleyemeyeceğini biliyorum; bana yaptıkları hiçbir şeyi söyleyemeyeceğini biliyorum, ama şüpheyle doluyum, çok mutsuzum! Bay Riggs burada çok arkadaşsız görünüyor. Onu kimse tanımıyor, kimse anlamıyor. Dün gece neredeyse yıkılıyordu, bir yıl boyunca duyduğu tek sesin sizin sesiniz olduğunu ve bir dostluk veya sempati uyandırdığını söyledi. Halkı ona eve dönmesi için mektup yazdı. Onun kovulması gerektiğini düşünüyorlar ve ona ve bana da mektup yazdılar. Hemen gelip, bize sundukları küçük evi hazır bulundurmam için ısrar ediyorlar, böylece emir aleyhimizeyse hemen oraya gelmeye ikna edilebilir. Hastayım, ama gerekirse gidebilirim. Bu durum onu ​​üzerse onun için küçük bir sığınak düşünmekten mutluluk duyarım, ama gitmeli miyim? Onu burada yalnız mı bırakmalıyım? Tam üç hafta mı olacak yoksa Washington'dan haber alabilmemiz için bir ay kadar önce, sanırım."

Hala ayakta dururken, sandalyesine eğildi. "Ne yapman gerektiğini
söyleyeyim mi sana, hemen?" diye sordu, neredeyse gülümseyerek. "Sanırım söyleyeceğim,
neyse. Söylemek çok kaba ve küstahça bir şey olabilir, ama
inancıma göre yapabileceğin en iyi şey iyileşmektir--hemen iyileşmek
ve sen ve Bay Riggs, bizimle Noel yemeği yemeye hazır olmak.
Bayan Park gelecek hafta geri dönecek ve çok sevineceğini biliyorum.
İşte! Kesinlikle bir ay var, ama bu sana bolca zaman kazandıracak. Bu arada, tabii ki eve gidemezsin. Bana söz verir misin, Bayan Riggs?" Ve hukuk danışmanı elini uzattı, ona
samimi bir şekilde sarıldı ve ona teşekkür edecek tek bir kelime bulamadan
kayboldu. Bay Riggs karısına döndüğünde karısı küçük bir çocuk gibi hıçkırıyordu ve yine de yorgun yüzüne bakıp dudaklarına doğru indirirken şiş gözlerinde bir umut ve sevinç dünyası vardı.

Kaptan Park'a gelince, kasabaya geri dönerken ve o akşam mahkemenin kayıtlarını tamamlamak için masasında
otururken oldukça neşeli bir şekilde ıslık çaldığı gözlemlendi. Birkaç hafta sonra, bir mahkeme görevlisinin cezasını yalnızca inceleme makamına bildirmesi gerekliliğinden bahsederken, Kaptan
Park'ın "Bir adamı Noel yemeğine davet etmek bir mahkemenin cezasını ifşa etmek olur mu acaba?" diye mırıldandığı duyuldu ve orada bulunan biri "Nasıl olabilir?" diye cevap verdi.

Ve yine de Bayan Riggs her geçen gün sağlık ve moral kazanıyordu ve
Bay Riggs, hala tutuklu olarak garnizona hapsedilmiş olmasına rağmen,
toplumundaki hayatın tadını huzurla çıkarıyordu.

Üç hafta sonra Savaş Bakanlığı'ndan bir dizi emir geldi ve
- ... ancak, emirde şöyle deniyordu, "tüm mahkeme tarafından imzalanan ve bölümün ve ordunun komutan generalleri tarafından kabul edilen ciddi tavsiye göz önüne alındığında, başkan cezayı affetmekten memnuniyet duymuştur ve Teğmen Riggs kılıcını geri alacak ve görevine dönecektir."

Ardından A.G.O.'dan ikinci emir geldi:

"TERFİLER VE ATAMALAR.

* * * * *

"--_Piyade._

"İkinci Teğmen John B. Riggs birinci teğmen, yardımcısı

Calvin istifa etti. 3 Aralık 187-.

"İkinci Teğmen William H. Trainor birinci teğmen,
kendisi emir subayı. 3 Aralık 187-."

Ve Plodder'ın biriktirdiği dört yüz dolar gerçekten de Riggs'in terfisini satın almıştı. "Cömert kalbini kutsa, Plod!" diye bağırdı o bastırılamaz haylaz Trickett, geçit töreninin sona ermesinin ardından memurlar dağılırken. "Seninle el sıkışayım, ihtiyar. Şimdi sadece
dört yüz daha ver ve bana bir dosya al ve ben de--" Ama geri kalanı
kahkaha patlamalarında kayboldu, zavallı
Plodder'ın öfkeyle odasına gittiği
gizlilik altında.

Riggs'e gelince, ilk kez Park'ın Noel
akşam yemeğinde parmaklıklarını taktı ve hala takıyor, sadece o
"Plodder'ın Terfisi" olarak anılmaktan nefret ediyor.

SON.

* * * * *

YÜZBAŞI CHARLES KING'den.

* * * * *

CROOK'LA SEFER VE ORDU HAYATINDAN HİKAYELER. Post 8vo, Cloth, 1,25$.

SAVAŞ ZAMANI KUR. R. F. Zogbaum tarafından resimlendirilmiş.
s. iv., 196. Post 8vo, Cloth, 1,00$.

SATIR ARALARI. Bir Savaş Hikayesi. Resimli
Gilbert Gaul. s. iv., 312. Post 8vo, Cloth, 1$ 25.

Kaptan King'in tüm hikayelerinde yazar, erkeklik ve kadınlık konusunda yüce ideallere sahip çıkar ve onur, cömertlik, cesaret ve özdenetim derslerini aşılar.--_Literary World_, Boston.

Kaptan King'in kalemini belirgin şekilde ayıran canlılık ve çekicilik....
Amerikan edebiyatında tamamen kendine ait bir konuma sahiptir.... Onun
edebiyatı dürüst, saf ve şefkatlidir.--_N. Y. Press._

Kaptan King'in bir aşk romanı her zaman bir zevktir, çünkü ele aldığı konularda o kadar
tam bir ustalığa sahiptir ki.... Kaptan King'in
alanında çok az rakibi vardır.... Kaptan King'in
hikayelerinin genel tonu oldukça övgüye değer. Kahramanlar basit, açık sözlü ve
askeridir; kahramanlar en alışılmadık durumlarda bile onurlu ve genç kızdır.--_Epoch_, N. Y.

Kaptan King'in tüm hikayeleri ruhla doludur ve gerçek bir
çınlamayla doludur.--_Philadelphia Item._

Kaptan King'in ordu hayatıyla ilgili hikayeleri o kadar parlak ve yoğundur ki,
gerçek bir deneyimin çınlaması vardır ve karakterleri o kadar
canlıdır ki yeni birinin duyurulması her zaman
zevkle karşılanır.--_New Haven Palladium._

Kaptan King keyifli bir hikaye anlatıcısıdır.--_Washington Post._

Kaptan King'in savaş sahnelerinin tasvirinde üslubu net ve
canlıdır, okuyucunun göğsünde gerçek bir vatanseverlik
coşkusuyla heyecan uyandırır.--_Boston Commonwealth._

Kaptan King, seçtiği alanda neredeyse rakipsizdir....
Üslubu hem canlı hem de duygusaldır Bu kelimenin en iyi anlamı, romanlarının genç kadınlar kadar genç erkeklere de hitap etmesidir.--_Pittsburgh Bulletin._

Romantizm ve şövalyelik ruhunun dünyadan henüz ölmediğine ve
şövalyeler ve paladinler dönemindeki kadar cesur ve dürüst kalplerin
günümüzde de var olduğuna inanan en azından bir adamın olması güzel.--_Philadelphia Record._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, bedeli alındıktan sonra posta yoluyla gönderilebilir._

ÇİZMELER VE EYERLER;

Veya, General Custer ile Dakota'da Yaşam. Bayan
Elizabeth B. Custer tarafından. General Custer'ın Portresi ile, s.
312. 12mo, Bez, 1,50$.

Bir macera kitabı, özellikle de "Botlar ve Eyerler"de olduğu gibi, hepsi gerçek olduğunda, ilgi çekici bir okumadır. *** Güneş ışığı ve tesellinin çadıra ve kaleye kendisiyle birlikte gittiği gerçeğini
söylemiyor, ancak yine de
anlatısı içinde var ve sonuç olarak, "günlük hayatımızın bu basit yıllıkları", dediği gibi, asla sıkıcı veya ilgisiz değil.--_Evangelist_, N. Y.

Bayan Custer'ın kitabı, gerçekte, "Küçük Büyük Boynuz" savaşında ölen merhum kocasının hayatının parlak ve güneşli bir taslağıdır. ***
Savaştan sonra, General Custer Kızılderili sınırına gönderildiğinde, karısı da oradaydı ve neredeyse her zaman maceralarının olduğu
yerin yakınında olduğundan, kocasının çeşitli kariyerinin ayrıntılı hikayesini anlatabiliyordu.--_Brooklyn Birliği._

General Custer'ın daha iyi veya daha tatmin edici bir hayatının
yazılabileceğini söylemekte tereddüt etmiyoruz. Aslında, içimizdeki düşünceyi dile getirebilir ve bundan daha iyi sayabileceğimiz hiçbir biyografik eser bilmediğimizi açıkça söyleyebiliriz. *** Elbette
bu tür deneyimlerin kaydı, yalnızca zorlu insan eylemlerine bağlı olan o keskin ilgiyle okunacaktır; tıpkı burada anlatılan türden bir gerçek ve kahramanlık hikayesinin, herhangi bir kurgu eserinden daha derin bir şekilde halkın zihninde ve yüreğinde yer edeceğini söylemekte haklı olduğumuz gibi. Gerisi için, anlatı herhangi bir romanınki kadar canlı, hafif ve tökezletici bir şekilde verilmiştir. Her bölümde açıklayıcı anekdotlar ve olaylarla zenginleştirilmiş ve burada ve orada acıklı ilgi çekici küçük bir hayat hikayesi bir bölüm olarak anlatılıyor.--_N. Y.
Commercial Advertiser._

Yazarın Dakota ovalarındaki hayatının sade, anlaşılır bir hikayesi.
Batı garnizonunun her üyesi bu kitabı okumak isteyecektir; Batı yaşamıyla ilgilenen Doğu'daki her kişi de okumak isteyecektir; ve maceraya karşı sağlıklı bir iştahı olan her kız veya erkek kesinlikle okuyacaktır. Çok az yazarın bekleyebileceği bir
okuyucu ordusuna sahip olması kaçınılmazdır.--_Philadelphia Press._

Ordudaki günlük yaşamın bu yıllıkları basit ama ilgi çekicidir ve
her şeyin altında her türlü fedakarlığa hazır gerçek bir kadının aşkı ayırt edilebilir. Sivil tarafından pek ele alınmamış temalara değiniyor ve
saygıdeğer bir kocaya duyulan sevgi dolu bağlılığı ve bir askerin gerekli görevinin resmi kadar çekici bir cilt oluşturuyor.--_Commonwealth_, Boston.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, N. Y. tarafından yayınlanmıştır.

Harper & Brothers _yukarıdaki eseri posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerine, fiyatı aldıktan sonra gönderecektir.

W. D. HOWELLS TARAFINDAN.

BİR RÜYANIN GÖLGESİ. Bir Hikaye. 12 ay, Kağıt, 50 sent; Bez, 1,00 dolar.

YENİ BİR SERVETİN TEHLİKESİ. Resimli. 8 cilt, Kağıt, 75 sent; 12 ay,
Kumaş, 2 cilt, 2,00 $.

Bay Howells, kesinlikle, bu örnekte olduğundan daha parlak,
daha açık, daha sağlam veya daha çekici bir şekilde yazmamıştır.--_N. Y. Tribune._

Bu yeni roman, Bay Howells'ın tarzının tüm bilindik niteliklerine alışılmadık bir
derecede sahip olmasıyla ayırt edilir.
Özellikle mizahı bol ve
keyiflidir.--_Philadelphia Press._

MODERN İTALYAN ŞAİRLERİ. Denemeler ve Sürümler. Portrelerle. 12 ay, Yarım
Kumaş, 2,00 $.

Bay Howells, bu eserinde Amerikan edebiyatını çok sayıda hassas, seçici, samimi ve sempatik eleştiriyle zenginleştirmiştir. Genel halkın, başka hiçbir şekilde
edinemeyecekleri modern İtalyan şiiri bilgisine sahip olmasını sağlamıştır.--_N. Y. Tribune._

ANNIE KILBURN. 12 aylık, Kumaş, 1,50 $.

Bay Howells bize tek bir romanda bu kadar çok
içsel ilgi çekici portre sunmamıştır. Annie Kilburn'ün kendisi sessiz
gerçekçi sanatın bir başyapıtıdır--etkisini
Doğanın gerçeğine sarsılmaz sadakate dayandıran sanat.... Bize göre kesinlikle Bay Howells'ın yazdığı en iyi kitap.--_Spectator, Londra._

APRIL HOPES. 12 aylık, Kumaş, 1,50 $.

Bay Howells daha büyüleyici bir kitap yazmamıştır. Modern genç kızın ve sevgilisinin tüm geçici ve çok yönlü duygularını bu kadar mükemmel ve
zarif bir mizahla aktarabilen becerinin nadirliğini ve değerini inkar etmek işe yaramaz.--_Philadelphia Press._

FARE Kapanı ve Diğer Farces. 12 ay, Kumaş, 1,00 $.

Bay Howells'ın davranış ve konuşmanın yüzeyinde yatan mizahlara dair canlı takdir yeteneği ve bunları edebi formda yeniden üretme becerisi, onu zarif, narin bir şekilde mizah dolu diyalog girişimlerinde özellikle başarılı kılıyor.--_Boston Advertiser._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyat alındığında posta yoluyla gönderilebilir._

CONSTANCE F. WOOLSON TARAFINDAN.

JUPITER LIGHTS. Bir Roman. 16 ay, Kumaş, 1,25 $.

EAST ANGELS. Bir Roman. 16 ay, Kumaş, 1,25 $.

ANNE. Bir Roman. Resimli. 16 ay, Kumaş, 1,25 $.

BÜYÜK DERGİ İÇİN. Bir Kısa Roman. 16 ay, Kumaş, 1,00 $.

CASTLE NOWHERE. Lake Country Sketches. 16 ay,
Kumaş, 1,00 $.

RODMAN THE KEEPER. Southern Sketches. 16 ay,
Kumaş, 1,00 $.

Hoş dokunuşlar, Bayan Woolson ile George Eliot arasında birçok benzetme noktası görenleri haklı çıkarır.--_N. Y. Times._

Düşüncenin şefkati ve saflığı, karakterlerin son derece hassas
taslak çizimleri için Bayan Woolson, kurgu yazarları arasında eşsizdir.--_New Orleans Picayune._

Karakterizasyon Bayan Woolson'ın güçlü yanıdır. Onun erkekleri ve kadınları
sadece kuklalar değil, özgün, nefes alan ve incelikle
karşıtlık oluşturan yaratımlardır.--_Chicago Tribune._

Bayan Woolson, günümüzün sohbeti nasıl
yapacağını, konuşmacıları nasıl kişiselleştireceğini,
edebi formaliteye düşmeden çılgınca gerçekçiliği nasıl
dışarı çıkaracağını bilen birkaç romancısından biridir.--_N. Y. Tribune._

Constance Fenimore Woolson kolayca roman yazarı
olabilir.--_Boston Globe. _

Bayan Woolson zarif bir hayal gücüne, hazır bir zekaya, cilalı bir
üsluba ve dikkat çekici bir dramatik güce sahip; bir hikayenin
geliştirilmesindeki becerisi ise oldukça dikkat çekici.--_Londra Hayatı._

Bayan Woolson hiçbir zaman geleneksel romancının ezbere izlediği yolu takip etmez,
şimdiye kadar tamamen kendisine ait olan yeni ve zengin bir şekilde yüklenmiş bir damara
vurur; ve bu nedenle, eserlerinden birini
okuduğumuzda, taze bir his hissederiz ve kitabı,
okuma gibi keyifli görevimizin bittiğini düşünerek bir iç çekişle bırakırız.
Yazarın dizeleri ona çok hoş yerlere düşmüş olmalı; ya da belki de, kendi içinde, yazdığı her şeye cömertçe
akıttığı kadınsı sevgi ve şefkatin zenginliğini barındırır. Onun gibi kitaplar, dönemin ahlaki tonunu yükseltmek için çok şey yapıyor - bu, o dönemin romanlarında ne yazık ki eksik olan bir özellik. - _Whitehall Review, Londra._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_ Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyat alındığında posta yoluyla gönderilebilir._

CHARLES DUDLEY WARNER'DAN

DÜNYADA KÜÇÜK BİR YOLCULUK. Bir Roman. s. iv.,
396. Post 8vo, Half Leather, 1,50 $.

SUDIES IN THE SOUTH AND WEST, with Comments on Canada. s. iv., 484.
Post 8vo, Half Leather, 1,75 $.

Resimleri kadar sıcakkanlılığıyla da zekice ve öğretici bir kitap; ve eminiz ki, vatansever bir dürtüyle, okuyucularının sayısının, onun meziyetleri ve iyilik için gücüyle orantılı olduğunu öğrenmekten
memnun olacağımızı söylüyoruz.--_N. Y. Commercial Advertiser._

Ülke ve insanların yerel çalışmalarından yapılmış taslaklar.... Bunlar, önyargısız ve yalnızca gerçekleri oldukları gibi ifade etmek isteyen bir adamın ve bir bilginin görüşleridir.... Bay Warner'ın hoş ve öğretici
üslubuyla anlatıldığında, çalışmalar öğretici oldukları kadar keyiflidir.--_Chicago Inter-Ocean._

Belki de ülkenin bu kısımlarının, genel olarak ele alındığında,
en doğru ve grafiksel anlatımıdır.... Çok
sevimli bir kitap--hiçbir Amerikalının keyif almaması, takdir etmemesi ve çok değer vermemesi mümkün olmayan bir kitap.--_Boston Traveller._

ONLARIN HAC YOLCULUĞU. C. S. Reinhart tarafından zengin bir şekilde resimlendirilmiştir. s. viii., 364.
Post 8vo, Half Leather, 2,00 $.

Bay Warner'ın her tatil beldesinin tipik karakterlerinin, her birinde izlenen yaşam tarzının, Saratoga, Newport veya Bar Harbor'a özgü mizah ve saçmalıkların kalem resimleri, akıllıca oldukları kadar iyi huyludur. Hiciv varsa, en yumuşak olanıdır ve genel ton, karıştığı neşeli, zevk arayan dünyanın en parlak tarafına bakmaktan
memnun olanın tonudur.--_Christian Union_, N. Y.

Bay Reinhart'ın canlı ve gerçekçi çizimleri çok
çekicidir ve alışılmadık derecede güzel bir kitap oluşturmaya katkıda bulunur.
Metnin önceki bölümleri hakkında daha önce yorum yapmıştık; ve seyahat ve kurgunun güvenle beklediğimiz mutlu harmanı, aslında bu hikayeyi yılın dizileri arasında öne çıkardı.--_N. Y. Evening
Post._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_ Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyat alındığında postayla gönderilebilir._

THE CAPTAIN OF THE JANIZARIES.

A Tale of the Times of Scanderbeg and the Fall of Constantinople. James M. Ludlow, D.D., Litt.D. s. iv., 404. 16mo,
Cloth, $1 50.

Yazar açık ve kolay yazıyor; tasvirleri genellikle çok parlakken, hikayenin tüm ortamı, hayal gücünü
ateşleyen o zengin Doğu karakterine ait.--_Boston
Courier. _

Merkezi tarihi karakteriyle güçlü, olaylarla dolu, aksiyonda hızlı ve heyecan verici, canlandırılmış ve sıklıkla
parlak bir üslupla.--_Christian Union_, N. Y.

Hemen hemen her bölümde yeni ve çarpıcı bir şey ilgimizi çekiyor.
Balkanlar'daki köylülük, Yeniçerilerin
eğitimi ve yönetimi, Hristiyan ve Müslüman kamplarının içleri, baskınların ve savaşların dehşeti,
Sultan'ın şiddeti, casusların hileleri, kahramanların başarıları, Bay Ludlow'un akıcı kalemini harekete geçiriyor.--_N. Y. Tribune._

Dr. Ludlow'un tarzı Walter Scott'ı sürekli hatırlatır ve
kitap edebiyatta kalıcı bir yer edinecektir.--_Observer, N. Y._

Tamamen takdire şayan bir eser--pitoresk, gerçekçi,
ve dramatik.--_Newark Advertiser._

Çok romantik, keyifli bir hikaye... Doğu'daki iç yaşam hakkında on beşinci yüzyılın ortalarına kadar uzanan bakış açıları sunan bu hikaye birçok kişi için çekici olmalı; ama
eylemin tiyatrosu nerede olursa olsun, bunu yapmak için yeterince olayla doludur.--_Troy Press._

Yazar, malzemesini ustalıkla kullanmış, tarihin gerçeklerini heyecan verici olaylar ve
beklenmedik durumlarla dolu bir hikayeye örmüş ve aşırı zorluklar altında,
bir aşk yapma altın ipliği, anlatı boyunca mutlu bir sonuca ulaşmıştır.--_Examiner_, N. Y.

Son çeyrek yüzyılın en güçlü ve en büyüleyici tarihi
romanlarından biri.--_Boston Pilot._

Tazeleyici ve dikkat çekici bir yapım. Burada yorucu bir ruh arayışı ve önemsiz şeylerin ayrıntılı bir analizi yok, ancak Scott'ın muhteşem
tarzında yazılmış, yalın bir aşk romanı. Bir hikaye olarak, ilk sayfadan son sayfaya kadar ilgi çekici. Tarihin yeniden canlandırılması olarak, Alman ve diğer modernlerin eserlerinin
pedagojik
olmadan doğruluğuna sahiptir. Balkan yarımadasının fiziksel yönlerinin bir sunumu olarak oldukça çarpıcıdır ve tanımlanan bölgelerle yakın bir aşinalık gösterir. Ele aldığı uzak dönemin yaşamı ve tarzının bir çalışması olarak, gösterişsizce, dikkatli ve ayrıntılı bir araştırma sergiler; ve edebi bir kompozisyon olarak, aceleyle üretilen bu çağda yazılmış kitapların çoğundan daha fazla değere ve daha az hataya sahiptir.--_Dial_, Chicago.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

Harper & Brothers _yukarıdaki çalışmayı posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak,
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine,
fiyat alındığında gönderecektir_.

LAFCADIO HEARN TARAFINDAN.

Fransız Batı Hint Adaları'nda İki Yıl. Lafcadio Hearn tarafından. s.517.
Bol Resimli. Post 8vo, Kumaş, 2,00 dolar.

Sylvestre Bonnard'ın Suçu. Anatole France tarafından. Lafcadio Hearn tarafından
Çeviri ve Giriş. 8vo, Kağıt, 50 sent.

Chita: Son Ada'nın Anıları. Lafcadio Hearn tarafından. s. vi., 204. Post
8vo, Kumaş, Süsleme, 1,00 dolar.

Bay Hearn'ün yazılarını bilmeyenler için, "Chita"
dilin gerçek resmin gerçekçi gücüne ne kadar yaklaşabileceğinin bir ifşası olacak. Sözcükleri bile renk
veriyor gibi görünüyor--sayfaları parlıyor--kitabı bir kaleydoskop.--_N. Y. Mail
ve Express._

Güçlü bir hikaye, betimleyici pasajlarla zengin... Hikaye trajik bir hikaye, ancak dikkate değer bir hayal gücü gösteriyor ve okuyucu tarafından
kolay kolay unutulmayacak bir hikaye.--_Saturday
Evening Gazette_, Boston.

Lafcadio Hearn'ün enfes hikayesi... Şiir ve canlı betimlemelerle dolu, kimsenin kaçırmak istemeyeceği bir hikaye.--_N. Y. Sun._

Basit ama derinden dokunaklı, acıklı küçük bir hikaye ve
şairin ifade güzelliği ve derin ve ince sempatisiyle anlatılmış.--_Chicago Times. _

Hiçbir sayfa yok -hatta hiçbir paragraf- ama sıradan bir cilt oluşturmaya yetecek
daha fazla hayati nitelik barındırıyor.--_The
Epoch_, N. Y.

... Tropiklerin ihtişamı ve zengin renkleriyle dolu, yine de denizin tuzlu nefesiyle güçlü, yaratıcı bir düzyazıda harikulade bir şekilde sürdürülen bir çaba.--_San Francisco Chronicle._

Bay Hearn bir şair ve "Chita"da çok güzel bir düzyazı
şiiri üretti.... Tarzı tropikal, ışıltı ve hızlı hareket ve canlı izlenimlerle dolu, güçlü bir sevgiyi ve doğanın keskin, sempatik gözlemini yansıtıyor, pitoresk ve esnek, imgelemde zengin ve etkili değerlerin hassas bir
algısıyla işaretlenmiş.--_N. Y. Tribune._

Bu harika küçük kitabın çok az sayfasında tropikal
Doğa canlı bir ses ve kendini tanıtabileceği bir konuşma buluyor. Gökyüzünün tüm ihtişamı ve denizlerinin dehşeti
kendilerine bir dil oluşturur. Bu yüzden yaşayan bir kitap
nesleğe neredeyse hiç verilmemiştir.--_Boston Transkripti._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Yukarıdaki eserler, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine
fiyat alındığında gönderilecektir._

BEN-HUR: A TALE OF THE CHRIST.

Lew. Wallace. Yeni Baskı. s. 552. 16 ay,
Kumaş, 1,50 $.

Bu romanın önde gelen özelliği kadar şaşırtıcı, yeni ve ayırt edici bir şey
kurgu eserlerinde sıklıkla görülmez... Bay Wallace'ın yazılarının bazıları acıklı belagati nedeniyle dikkat çekicidir. Yeni Ahit'te anlatılan sahneler,
usta bir üslup ustasının gücü ve becerisiyle yeniden yazılmıştır.--_N. Y. Times._

Gerçek temeli, Hıristiyan döneminin başlangıcında Yahudilerin ve Romalıların yaşamının bir tasviridir ve bu hem
zorlayıcı hem de parlaktır.... Şaşırtıcı
çeşitli sahneler arasında sürükleniyoruz; bir deniz savaşına, bir araba yarışına, bir Roma kadırgasının iç ekonomisine, Antakya'daki, Kudüs'teki ve çöldeki kabileler arasındaki evlerin iç mekanlarına;
saraylara, hapishanelere, sefahat düşkünü Roma gençlerinin uğrak yerlerine, İsrail'in dindar ailelerinin evlerine tanık oluyoruz. Bolca heyecan verici
olay var; her şey canlandırılmış, canlı ve parlak.--_N. Y.
Tribune._

Kitabın açılışından sonuna kadar okuyucunun ilgisi en üst seviyede tutulacak ve roman
günün en büyük romanlarından biri olarak ilan edilecektir.--_Boston Post._

Doğulu bir bilgeden doğmuş gibi şiirsel bir güzellikle dolu ve
benzerliğini büyük ölçüde güçlendirmek için yeterli Doğu gelenekleri, coğrafyası, isimlendirmesi vb. var.--_Boston Commonwealth._

"Ben-Hur" ilgi çekici ve karakterizasyonu iyi ve güçlü. Bu arada, sahnenin
kurulduğu dönemin dikkatli bir şekilde incelendiğini gösteriyor ve makul bir dikkatle
okuyanların, Kurtarıcımızın
geldiği dönemde Kudüs'teki İbrani yaşamının ve Antakya'daki Roma yaşamının doğasını ve koşullarını
anlamalarına yardımcı olacak.--_Examiner_, N. Y.

Bu, aslında Mesih'in zamanının Kutsal Yazılar tarihidir ve
modern kurgunun akıcı ve gevşek kumaşıyla
zarif ve zarif bir şekilde giydirilmiştir.... Çok az geç dönem kurgu eseri, gerçek yetenek ve ilgi açısından
onu geride bırakmıştır.--_N. Y. Graphic._

En dikkat çekici ve keyifli kitaplardan biri. Hayatın kendisi kadar gerçek ve sıcak, tarihin en görkemli ve en kahramanca bölümleri kadar çekici.--_Indianapolis Journal._

Kitap tartışmasız bir güce sahip ve geleneksel roman ve aşk romanlarından bıkmış birçok okuyucu tarafından alışılmadık bir ilgiyle okunacak.--_Boston Journal._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır. _Yukarıdaki çalışma, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerine, fiyat alındığında posta yoluyla gönderilecektir._

Charles King'in Crook ile Kampanya ve Ordu Hayatı Hikayeleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPAIGNING WITH CROOK; ARMY LIFE ***

***** This file should be named 37480.txt or 37480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/4/8/37480/

Produced by flink, Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
