*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Scouts in the Northwest (Kuzeybatı'daki İzciler)
Yazar: G. Harvey Ralphson
Yayın Tarihi: September 20, 2011 [EBook #37487]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Boy Scouts in the Northwest, by G. Harvey Ralphson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boy Scouts in the Northwest
       Fighting Forest Fires

Author: G. Harvey Ralphson

Release Date: September 20, 2011 [EBook #37487]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN THE NORTHWEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: FRONTISPIECE]

Kuzeybatı'daki
İzciler

Veya

Orman Yangınlarıyla Mücadele

Yazar

İzci Lideri, G. Harvey Ralphson

Yazar

"Meksika'daki İzciler; veya
Amca Sam ile Tetikte."
"Kanal Bölgesindeki İzciler; veya
Amca Sam'e Karşı Komplo."
"Filipinler'deki İzciler; veya
Antlaşma Kutusunun Anahtarı."

_Tam sayfa ve diğer resimlerle süslenmiştir._

M. A. Donohue & Company, Chicago

TELİF HAKKI 1911.
M. A. DONOHUE & COMPANY.
TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

Elektrotiplenmiş, Basılmış ve Ciltlenmiştir
M. A. Donohue & Co.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. BİR DAĞ SIRRI 7
II. GÖKYÜZÜNDEKİ İŞARET 20
III. SADECE BİR DAKTİLO KURDELE 28
IV. TEHLİKEDE UÇAK 45
V. BİR TRAJEDİNİN ORTAYA ÇIKMASI 58
VI. GECE BULUTLARIN ÜZERİNDE 71
VII. KIRIK SAPLI BİR ANAHTAR 85
VIII. BRIGAND BİFTEĞİN KADERİ 100
IX. YANAN BİR DÜNYANIN KAOSU 113
X. SAMUK YOLU'NUN PEŞİNDE 125
XI. BİR BOWERY ÇOCUĞUNUN ŞANSI 137
XII. BAYKUŞ DEVRİBÜNÜN BİR ÜYESİ 152
XIII. ÇARESİZ BİR GÖREVDE 166
XIV. HAVADAKİ SAVAŞ 179
XV. ORMAN BEKÇİSİNİN ANLATIMI 191
XVI. BİR KEDİ BİR KURT'U NASIL AĞAÇLADI 206
XVII. TOPLAMA ZAMANI 219
XVIII. İKİ HAYATSIZ TANIK 230
XIX. PERDE ARKASINDAKİ ADAM 244

İzciler
SERİSİ

ÜLKEDEKİ HER ÇOCUK VE KIZ
BU İLGİNÇ
VE EĞİTİCİ KİTAPLARI OKUMAK İSTEYECEK

O Büyük Doğa Otoritesi ve
Seçkin İzci
Ustası
TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

G. HARVEY RALPHSON
Black Bear Patrol'dan

Aşağıdaki sekiz harika başlık artık hazır, büyük, net yazı tipinde, üstün kaliteli bir kağıda basılmış, seçkin sanatçıların orijinal çizimleriyle süslenmiş ve üstün kaliteli bir cilt beziyle ciltlenmiş, benzersiz ve uygun kalıplardan iki renk folyo ve mürekkeple damgalanmış resimli kapaklarla süslenmiş:

1 Meksika'daki İzciler;
veya, Sam Amca ile Nöbette

2 Kanal Bölgesindeki İzciler;
veya, Sam Amcaya Karşı Komplo

3 Filipinler'deki İzciler;
veya, Anlaşmanın Anahtarı

4 Kuzeybatı'daki İzciler;
veya, Orman Yangınlarıyla Mücadele

5 Motorlu Teknedeki İzciler;
veya, Columbia Nehri'ndeki Maceralar

6 Hava Gemisindeki İzciler;
veya, Gökyüzünden Gelen Uyarı

7 Denizaltıdaki İzciler;
veya, Bir Okyanus Tabanını Aramak

Motosikletli 8 İzci;
veya, Uçan Filoyla

Yukarıdaki kitaplar tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır veya yayıncılar tarafından her biri 50 sent veya üçü 1,15 dolara veya dördü 1,50 dolara veya yedisi 2,45 dolara alındığında herhangi bir adrese ön ödemeli olarak gönderilecektir

M. A. DONOHUE & CO.
701-727 S. Dearborn Street, CHICAGO

KUZEYBATI'DAKİ İZCİLER

OR Orman Yangınlarıyla Mücadele

BÖLÜM I.--BİR DAĞ SIRRI.

Ağustos ayının ortalarına yakın kavurucu sıcak bir öğleden sonra, 1911 yılında, Amerika İzci Örgütü'nün haki üniformasını giymiş üç çocuk, İngiliz sınırına yakın yüksek bir platoda durmuş, endişeli gözlerle güney ve batıdaki kırılmış ülkeyi izliyorlardı.

"Henüz kıpırdayan bir şey yok!" dedi Jack Bosworth, arkadaşları Pat Mack ve Frank Shaw'a dönerek. "Ned ve Jimmie bir yerlerde başları dertte olabilir. Keşke bekleyip onlarla seyahat etseydik."

"Onlarla seyahat ettik!" diye tekrarladı Frank Shaw. "Onlarla seyahat edemedik.
Kovulduk -büyük sıçrama göz önüne alındığında- yirmi üç işareti. Ned, Missoula'da işgal ettiğimiz atmosferdeki alanı istiyor gibiydi.
Manzaraya dağılırlarsa onlara iyi ve doğru bir şekilde hizmet edin."

"Ned Nestor ve Jimmie McGraw'ı boş verin," diye araya girdi Pat Mack.
"Birisi onları elinden tutup götürmezse gayet iyi geçinebilirler.
Yani kampı hazırlayıp yemeklerimize hazırlansak?"

Çocuklar, üzerinde durdukları kanyonun kenarından uzaklaştılar ve çadırlarını kurmakla ve battaniyelerine ve yemek kaplarına dedikleri
erzak ve kamp araçlarını boşaltmakla meşgul oldular.

Önceki geceyi daha aşağıda, korunaklı bir vadide, yerde, yıldızların altında uyuyarak geçirmişlerdi ve sırt çantalarında taşıdıkları yetersiz yiyecek stoğuyla kahvaltı etmişlerdi. O sabahın erken saatlerinde, bir eşek sürüsü, aşağıdaki engebeli bir patikanın sonuna ekipmanlarını indirmişti ve çocuklar, uzun emek ve sabırla, onları platoya kadar taşımışlardı.

Eşeklerden sorumlu adamlar, elbette, kamp için seçilen yere malları taşıma işine yardımcı olmak için gönüllü olmuşlardı, ancak
teklifleri, İzciler şimdilik hiçbir yabancının geçici dağ evlerinin tam yerini bilmemesi konusunda kararlı oldukları için, teşekkürle reddedilmişti.

Bu serinin önceki kitaplarını[1] okuyanlar, Kuzeybatı'daki kampın yerinin mümkün olduğunca bir süre gizli kalmasının nedenini anlamakta zorluk çekmeyeceklerdir. Platodakilerin artık beklediği Ned Nestor, o sıcak Ağustos öğleden sonrasından birkaç ay önce Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Gizli Servisi'ne kaydolmuştu. Frank Shaw, Jack Bosworth, Jimmie McGraw ve diğerlerinin eşliğinde, Meksika devrimi sırasında aktif diplomatik hizmet görmüş, Panana Kanal Bölgesi'nde hükümete karşı bir komplo ortaya çıkarmış ve Filipinler'de sinyal hizmeti vermiş, burada Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin üstünlüğüne karşı silahlı bir isyanı önlemeye yardımcı olmuştu. Filipinler'deki hizmetinin sonunda, Büyük Kuzeybatı'daki orman yangını koşullarını araştırmak üzere görevlendirilmişti. Çocuk, dedektiflik çalışmaları için harika bir doğal yeteneğe sahipti ve ayrıca, konuyla ilgilenen yetkililer, Kuzey Idaho ve Montana'da ve Britanya Kolombiyası'nın güney kesimlerinde kamp kuran ve dolaşan bir İzci grubunun, ormancılardan veya hükümet gizli servis görevlilerinden daha iyi bir şekilde orman yangını durumunu değerlendirebileceğini düşünüyorlardı. Böylece Ned ve dört arkadaşı Manila'dan yelken açmış, uygun zamanda San Francisco'ya ulaşmış ve daha fazla talimat alıp erzak temin ettikten sonra sınıra doğru yola çıkmışlardı. Missoula, Montana'da, Frank, Jack ve Pat'i önden göndermişti, onlara gelecekteki kampın tam yerini verip erzakların taşınmasını ayarlamıştı.

Başından beri, Ned'in Missoula'daki garip durağıyla ilgili üçünün zihninde bir gizem vardı. Ned'in onları neden önden gönderdiğini anlayamıyorlardı, çünkü genellikle yolculuklarının her ayrıntısını o yönetiyordu. Bu yenilikle ilgili soru sorulduğunda, Ned sadece gülüp çocuklara vahşi hayvanların ağzından uzak durmalarını ve kaybolmamalarını söylemişti.

"Siz kampa varır varmaz ben de orada olacağım," demişti, "ve ilk dağ yemeğini sizinle birlikte yiyeceğim."

Yine de çocuklar bir önceki gün seçilen yerin yakınlarına ulaşmışlardı ve Ned görünmemişti. Doğal olarak çocuklar liderlerinin güvenliği konusunda fazlasıyla endişeliydiler.

"Ned Missoula'dayken sana uçak hakkında bir şey söyledi mi?"
Jack, domuz pastırması ve mısır unu paketlerini açarken Frank'e sordu. "Biliyorsun,
Filipinler'den ayrılmadan önce," diye devam etti, yaklaşan yemek için pastırmayı dilimlerken, "yetkililer bir hükümet uçağına sahip olacağımızı söylediler. Sadece bunun artık işimize yaramayacak bir
zamandan sonra buraya gelip gelmeyeceğini merak ediyordum."

"Uçağın varışı hakkında bana hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı Frank, "ama hükümetin hava aracının ne zaman hazır olacağını bildiğini varsayıyorum. Bildiğimiz kadarıyla Missoula'da paketlenmiş olabilir," diye ekledi,
"ve Ned onu uçuşa hazırlamak amacıyla orada beklemiş olabilir."

"Bu vahşi doğada bir uçakla ne yapabiliriz ki?" diye sordu Pat, yüzünden teri silerek. "Ağaçların arasında onunla koşamayız, değil mi? Ayrıca onu çalıştırmak için buraya benzin
getiremeyiz. Her neyse, ben bu hava gemilerinin dostu değilim."

"Döşemeli yemek vagonlarıyla ve arkalarında uyuyan vagonlarla seyahat ettiklerinde," diye güldü Jack, "hepsinin iyi olduğunu düşüneceksin. Bir uçakla ağaçların arasında kovalamaca oynayamıyorsak," diye devam etti, "ormanların ve yüksek zirvelerin üzerinden yelken açabiliriz, değil mi?
Böyle bir şey olmadan, bu vahşi ülkeye bir göz atmamız yaklaşık bin yılımızı alırdı."

"Pekala," diye homurdandı Pat, "Umarım bu aletten düşüp boynumuz kırılmaz. Aptalca şeylerden biriyle yukarı çıkmak
sorun olmayabilir, ama sanırım Niagara Şelalesi'nden yağmur suyu fıçısında geçmeyi tercih ederim."

"Uçakla geleceğine inanıyorum," dedi Frank, elini gözlerine siper edip güneye bakarak. "Sanırım bizi şaşırtmak istiyor ve bu yüzden bu konuda bu kadar gizemli davranıyor."

"Peki ya Jimmie?" diye sordu Pat, su üzerinde neredeyse her riski göze alırdı, ama ayakları katı topraktan ayrıldığı anda dehşete kapılırdı. "Jimmie'yi cebinde taşıyamaz, değil mi? Ve hatta
o küçük yaramazı o şeye bindirmeyi başarsa bile,
uçak yüksek bir ağacın tepesine inecek bir numara
çalışmış olurdu."

"İki kişi bir uçağa binebilir, tamam," diye ısrar etti Frank. "Neyse,
kapıyı çalmayı
bırakın. Ned ne yaptığını biliyor ve
Kayalık Dağları Pasifik Okyanusu'na doğru yıkanana kadar
burada kalmak zorunda kalırsak onu bekleyeceğiz."

"Yukarıdaki rafa tırmansak," diye önerdi Jack, "ve gökyüzünde uçağa benzeyen bir şey bulup bulamayacağımıza
baksak. Gerçekten
Ned ve Jimmie'nin buraya hava yoluyla seyahat edeceğini düşünüyorum."

Pat sırt çantasından bir dürbün çıkarıp
Jack'e uzattı.

"Siz çocuklar yukarı çıkın," dedi, "ve görülecek ne varsa görün. Ben
burada kalıp bu pastırmayı pişireceğim. Şu anda yürüyerek bir domuz yiyebilirim. Şu konserve fasulyeleri nereye koydun?"

"Konserve fasulyeleri boş ver," diye güldü Jack. "Pastırmayı çıtır çıtır kızarttığında onları açmak için yeterince zaman olacak. Fasulye kutularından birini
açtıysan bitireceğimizi görebiliyorum. Ama
bölgeden bir tepe yiyebilirim!"

"Pekala, bölge orada, tamam," diye sırıttı Pat, "yukarı çık ve
bir ısırık al. Bu taraftaki sırtta, Pasifik Okyanusu'na
akan nehirler var. Diğer tarafta Atlantik Okyanusu'na
akan nehirler var. Zirveye vardığında bir damlayı böl ve her iki okyanusa da en iyi dileklerini ilet. Ve sen de çok uzun süre uzak kalma, çünkü bu pastırma
rekor kıran bir sürede pişecek."

Pat'i akşam yemeğini hazırlaması için bırakarak, Frank ve Jack yüzlerini
başlarının 4.000 fit yukarısındaki
Rocky Dağları'nın ana sınırına doğru çevirdiler. Muhteşem bir manzaraydı ve bundan sonuna kadar keyif aldılar.
Kuzeyde, Britanya Kolombiyası'nın yeşil ormanları, Ağustos güneşinin neredeyse doğrudan ışınları altında hışırdıyordu, doğuda, neredeyse başlarının üzerinde, Kuzey Amerika kıtasının omurgası uzanıyordu,
güneyde Montana'nın parçalanmış toprakları uzanıyordu, batıda ise Pasifik'in güçlü dalgalarının
nabız gibi attığı Idaho, Montana ve Washington'un vadileri ve sırtları uzanıyordu.

Kampın bulunduğu yerin hemen kuzeyinde ve
uluslararası sınır çizgisine bir mil mesafede, Kintla Gölü dağların kucağında bir ayna gibi uzanıyordu, berrak sularında zirveleri ve sessiz koruları yansıtıyordu. Gölden, uzunluğu on mil, genişliği ise bunun yarısı kadar olan bir çıkış, Flathead Nehri'nin Kuzey Kolu'na doğru batıya doğru akıyordu. Kampın kurulduğu düz plato, iki dönümden çok uzak değildi; dağın büyük kısmı doğuda, güneyde bin fitlik bir düşüş ve batıda ve kuzeyde dik ama aşılabilir eğimler vardı. Göl, platonun seviyesinden 300 fit aşağıdaydı; plato, deniz seviyesinden yaklaşık 3.000 fit ve o noktada uzun sıradağların zirvesinden 4.000 fit aşağıdaydı. Kuzeyde ve güneyde sonsuz kar ve buz gösteren zirveler vardı, ancak büyük zincirin omuzunda doğrudan doğuya doğru bir alçalma vardı, bu yüzden orada görünürde kar yoktu. Kanyonun güneyinde, batı ve kuzeydeki yamaçlarda orman ağaçları vardı, ancak plato ve zirveye doğru uzanan dik yamaç çıplaktı. Pat pastırmalarını dilimleyip mısır unu, soda, tuz ve suyu karıştırarak pastırma yağında kızartılacak hoecake'ler yaparken, Frank ve Jack dağın yüzünde, platonun yaklaşık yüz fit yukarısındaki bir kaya rafına doğru ilerlediler. Tırmanmak zordu, ancak çocuklar ısrar ettiler ve kısa süre sonra aradıkları yüksekliğe ulaştılar, buradan Missoula'ya doğru ülkenin güzel bir manzarasını görmeyi umuyorlardı. Frank, "İyi ki daha fazla gitmek istemiyoruz," diye haykırdı, kendini çıkıntıya atıp akan yüzünü sildi. "Öndeki duvarı merdivenle tırmanamazdık. Şimdi," diye devam etti, "güneye doğru bakın ve görünürde bir uçak olup olmadığına bakın. "

Jack dürbünü çıkardı ve uzun uzun ve endişeyle baktı, ancak
açık gökyüzünde insan yapımı bir kuştan eser yoktu.

"Sonuçta, bir uçakla geleceğine inanmıyorum," dedi çocuk, doğrudan. "Ya bir motorlu tekne alıp Flathead nehrinin kuzey koluna, oradan da aşağıdaki Kintla gölüne kadar gitmeye karar verse? Yolculuğu tamamlaması ne kadar sürer?"

"Yaklaşık on bin yıl," diye cevapladı Frank. "Kuzey koluna asla çıkamazdı. Çok fazla şelale var. Neden, dostum, dere
deniz seviyesine ulaşmadan önce birkaç bin fit alçalıyor."

"Neyse," diye cevapladı Jack, "önümden çekilirsen
göle camdan bakacağım."

"Muhtemelen onu bir savaş gemisiyle yamaçtan yukarı yelken açarken göreceksin,"
dedi Frank alaycı bir tonda.

Jack, konuşmadan, camını kuzeye çevirdi ve uzun uzun ve endişeyle göle baktı. Frank, hemen
şaşkınlıkla irkildiğini ve sanki merceğin alanına giren bir nesneyi daha yakından görmek istercesine öne doğru eğildiğini gördü.

"Nedir o?" diye sordu.

Jack, hiçbir açıklama yapmadan camı ona uzattı ve çocuk
dağ gölünün kıyılarını hızla süpürdü.

"Ben herhangi bir motor botu göremiyorum," dedi doğrudan.

"Peki, sen ne görüyorsun?" diye sordu Jack, beklentiyle.

"Bir kere," diye cevapladı Frank, "kamp ateşinin dumanı."

"Ben de gördüm," dedi Jack, "ve ne yapacağımı bilemedim. Ayrıca,
Doğudaki yeşil noktanın etrafında gizlice dolaşan bir sandal gördüm."

"Beni şaşırtan da bu," diye cevapladı Frank. "Yıllar önce, sınırın hemen ötesinde bir
Blackfoot rezervasyonu ve güneyde Flathead Gölü'nün aşağısında bir Flathead Kızılderili
rezervi vardı, ancak Kızılderililerin
hala ortalıkta olduğunu bilmiyordum. Yine de, gördüğünüz insanlar muhtemelen
Kızılderililerdi. Diyelim ki oraya gidip konuyu araştırdık. Kampa döndüğümüzde Pat'e anlatacak bir hikayemiz olmalı."

İki çocuk neredeyse dikey yüzeylerden aşağı doğru tırmandı, dar çıkıntılar boyunca ilerledi, daha kolay eğimlerden aşağı kaydı ve sonunda gölün etrafındaki plajın kenarına geldi. Orada, güzel su kütlesinin doğu ucunda, hala parlayan bir ateşin közlerine rastladılar.

Sıcak havada ateşin kalıntılarının parıldadığı noktaya yakın bir yerde, doğudaki dağın gövdesinin altından tünel
açıyormuş gibi görünen bir mağaranın ağzını gördüler.
Ateşin etrafında çok sayıda iz vardı ve bunlardan bazıları mağaranın girişine gidiyordu.

"Bu ateşi kim yaktıysa," diye haykırdı Jack, "büyük ayakkabılar giymişti, bu yüzden Kızılderililer değildi. Hayır, bekle!" diye ekledi, bir an sonra, "burada topuk izi olmayan izler var. Sen buna ne diyorsun?"

"Mokasenler olmalı," dedi Frank. "Kızılderililer hala ormanda olabilir
buralarda."

"Mağaraya girip orada ne olduğunu göreceğim," dedi Jack,
"gitmeden önce de topçularıma bir göz atacağım."

Çocuk tabancasını çevirdi ve Frank bir uyarıda bulunamadan mağaranın karanlığına doğru fırladı. Frank onu takip etmedi,
ama teknenin
kaybolduğu noktaya doğru döndü.

Yolda on iki metre kadar ilerledikten sonra durdu ve dinledi.
Derin bir kuyudaki bir insana
benzeyen bir ses kulağına ulaştı ve geri döndü.

Yarım dakikada mağaranın ağzına ulaştı ve içeri daldı.
Girişten on iki metre ötede karanlıktı, ama bir kibrit çaktı ve
ilerledi, sonunda daha fazla ilerlemeyi engelliyormuş gibi görünen
düz bir duvara geldi.

Arkasını dönüp her durduğu yer ile ağzının durduğu yer arasındaki nesne dışarıdaki parlak güneş ışığına karşı ortaya çıktı.
Birkaç gevşek kaya, kaba bir bank, küçük bir eşya kutusu ve
başka hiçbir şey yoktu. Jack sekizde hiçbir yerde değildi.

Mağaranın duvarlarını inceledi ancak yan geçitler bulamadı.
Arkadaşına seslendi ancak hiçbir yanıt alamadı. Jack neredeydi?
Mağaradan çıkmış olsaydı görülebilirdi. Bu kafa karıştırıcı bir
gizemdi ve çocuk kutunun üzerine oturdu ve duyduğu seslerin tekrarını dinledi. Bir an hiçbir ses duyulmadı, sonra arkasındaki sağlam duvardan geliyormuş gibi görünen bir ses kulaklarına ulaştı. Bir süre hiçbir kelimeyi ayırt edemedi ve sonra ismiyle çağrılıyormuş gibi geldi.

Jack'i tekrar tekrar çağırdı ama cevap alamadı. Jack'in
bir yerlerde olduğu aşikardı ama nerede? Pürüzsüz duvarlar gizli bir
açıklık belirtisi vermiyordu ve duvarların arkasındaki bir sesin
içeri girebileceği hiçbir çatlak görünmüyordu. Ya aptalca bir şaka ya da
anlaşılmaz bir gizem gibi görünüyordu.

-----
[1] "Meksika'daki İzciler; ya da Amca Sam'le Tetikte", "Kanal Bölgesindeki İzciler; ya da Amca Sam'e Karşı Komplo" ve "Filipinler'deki İzciler; ya da Antlaşma Kutusunun Anahtarı." Chicago: M. A. Donohue &
Company, Publishers.

BÖLÜM II.--GÖKYÜZÜNDEKİ SİNYAL.

Frank bir anda mağaradan ayrıldı ve plaj boyunca kamp ateşine doğru yürüdü. Düşüncesi köz ve taze yakıt toplayıp mağaranın sonunda her santimini ortaya çıkaracak bir
ateş yakmaktı. Jack'in oradan ayrılmadığından emindi ve kendi araştırmasından kaçan
gizli bir
açığa düştüğüne karar verdi.

Ateşin kalıntılarının üzerine eğilirken küçük taşların
çıtırtısını duydu ve yukarı baktığında Pat'in çadırların kurulduğu platodan aşağı doğru geldiğini gördü. Eğim dik ve zaman zaman Pat yürümektense yuvarlanıyordu. Gömlek kolluydu ve başı açıktı. Sonunda kızıl kafası aşağı doğru uçan bir
meteor gibi göle doğru eğildi.

Frank ileri atıldı ve plaja çarptığında onu yakaladı, böylece onu ani bir
banyodan kurtardı. Pat anında ayağa kalkmaya çalıştı,
bacaklarını ve kollarını ovuşturarak herhangi bir kemiğinin kırılıp kırılmadığını kontrol etti ve sonra
başını çevirip yokuşa baktı.

"Paraşütleri ateşlemekten bahsetmişken!" diye haykırdı. "Acaba aşağı inerken ne kadar zaman kazandım?"

"Yaralı olmadığından emin misin?" diye sordu Frank endişeyle.

"Vücudumun her santiminde üst üste üç morluk var," diye cevapladı Pat, "ama sanırım yürüyebiliyorum. Ama bu bir
roller coaster kaymasıydı!"

"Neden böyle aptalca bir oyun denedin?" diye sordu Frank.

"Neden, sizi burada gördüm çocuklar," diye cevap verdi, "ve aşağı inmeye başladım. Gerisini biliyorsunuz, sarı kapaklı kitapların dediği gibi. Siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz,
zamanınızı boşa harcıyorsunuz, pastırma çıtır çıtır yanıyorken?"

"Buraya araştırmak için geldik," diye cevap verdi, "ve Jack mağaraya girdi ve kayboldu--sadece buharlaşıp havaya karıştı. Orada bir
ateş
yapacağım ve onu yoğunlaştırabilir miyim diye bakacağım!"

"Pekala," dedi Pat, dinlerken, "fiziksel olarak kaybolmuş olabilir, ancak sesi henüz güvertede görünüyor."

Mağaradan üç keskin ses geldi ve her iki çocuk da içeri daldı.
Artık Jack'in sesinin en azından yoğunlaştığından şüphe yoktu, çünkü mağaranın arkasından gelen
bağırışlar hem yürekten hem de emrediciydi.

"Merhaba!" diye seslendi Jack. "Şu taşı kapıdan çıkarın!"

"Neredesiniz?" diye sordu Pat. "Hangi duvardan içeri itmemizi istiyorsunuz? Böyle bir kazaya karışan iyi bir aptalsınız!" diye ekledi,
görünmeyen çocuğu çileden çıkarmış olması gereken bir kahkaha atarak.

"Mağaranın arkasının güney duvarıyla birleştiği yerde bir çatlak bulacaksın," dedi Jack, sesi arkadaşlarının kulağına hafifçe gelirken. "Parmaklarını
içeri sok ve çek. Açan kapı dışarıya açılıyor. Acele et! Burası
boğucu!"

Pat ve Frank ceplerindeki neredeyse tüm kibritleri yaktıktan ve
kısa çubuklarda parmaklarını yaktıktan sonra,
bahsedilen çatlakları keşfettiler ve parmaklarının uçlarını soktular.

"Çek!" diye bağırdı Jack. "Çek, serseriler! Hareket ediyor!"

Bir anda arka duvarın güney yarısı o kadar ani bir şekilde dışarı doğru savruldu ki
iki çocuk da ayaklarından fırladı ve tüm gücüyle
itmekte olan Jack, mağaranın
zemininde yatarken üstlerine devrildi.

"Bu nasıl bir kombinasyon böyle?" diye sordu Pat, ayağa kalkmaya çalışırken. "Bugün daha fazla darbe alırsam
başkasına ait bir şey alacağım. Ben de payıma düşeni aldım."

Frank, kol ve bacak topluluğundan
kurtulabildiği anda açıklığa doğru atıldı ve içeri baktı. İçeride her şey karanlık ve hareketsizdi ve bir ölü hava dalgası yüzüne çarptı. Pat, omzunun üzerinden eğilerek, garip bir şekilde açılan kayaya elini koydu ve
bir sonraki anda kaya yumuşak bir şekilde kapandı, iyi yağlanmış bir makine tarafından çalıştırılan bir kapı gibi
açıklığa doğru kaydı.

"Şimdi başardın!" diye bağırdı Frank, Pat tekrar açmak için boşuna bir çabayla
taşa doğru kendini atarken.

"Zarar yok," diye bağırdı Jack. "Orada sadece
pis bir mağara var. Vay canına! Şimdi üzerimde yılanların ve kertenkelelerin süründüğünü hissedebiliyorum! Hadi! Hadi
açık havaya çıkalım. Burada bir mezar gibi boğucu."

Çocuklar dışarı koştular ve gölün parıldayan sularının önünde düşünceli bir şekilde durdular, her biri ne olduğunu açıkça düşünmeye çalışıyordu. Kendilerine inanıyorlardı -ya da daha doğrusu inanmışlardı- medeniyetin herhangi bir izinden
millerce uzaktaydılar ve yine de burada, büyük sınırın hemen altında bir mağaranın sonunda pratik bir kaya kapısı vardı.

"Bir şey bulduk," dedi Frank sonunda. "Oradaki şey
asla olmadı. İnsan elleri o kapıyı gizli bir amaç için yaptı.
Ve onlar Kızılderililer de değildi."

"Sanırım bir tren soyguncusu çetesiyle karşılaştık," diye önerdi Jack, sırıtarak.

"Muhtemelen terk edilmiş bir madenin girişi," diye araya girdi Pat. "Bu bölge elli yıldır altın arıyor. Taşların hareket etmesiyle gizlenen madenler duydum."

"Pekala," dedi Frank, kısa bir sessizlikten sonra, herkes kısa bir süre önce yeşil noktanın etrafında kürek çekerken görülen adamların hemen orada olduğunun bir belirtisini dinlemek için, "oyun ne olursa olsun, ziyaretimizin tüm izlerini ortadan kaldırmalıyız. Geri döndüklerinde muhtemelen bıraktığımız izleri fark etmeyeceklerdir, çünkü buraya gelmeden önce çok sayıda iz vardı, ancak orada bıraktığımız tüm kibrit çöplerini toplayıp kapıyı bulduğumuz gibi bırakmalıyız."

"Açık buldum ve içeri girdim," dedi Jack, "ve sonra kapandı. Vay canına! Kendimi bir mezara kapatılmış gibi hissettim!"

"Orası ne kadar büyük bir yer?" diye sordu Pat.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Yanımda kibrit yoktu ve bu yüzden hiçbir şey göremedim."

"O zaman bir daha pisliği temizlemek için kapıyı açmamıza gerek kalmayacak," dedi Frank, mağaranın girişine doğru ilerlerken.

"Bin dolar için bile içeri girmem," diye bağırdı Jack. "Bana
bırakırsan, burası perili. Orada inlemeler duydum."

Frank girişte durdu ve geri döndü. Kibritleri neredeyse bitmişti, bu yüzden ateşten yanan bir çubuk aldı, üzerine iki kuru çalı çırpı ekledi, üçü alev alana kadar bekledi ve sonra mağaraya girdi.

Yerde dağılmış yarı yanmış kibritleri toplamak sadece bir an sürdü.

"Şimdi kapıyı açmak zorunda kalacaksın, bulduğum gibi bırakırsan," dedi Jack, ağzından bakarak. "Pat sana yardım edecek."

"İkiniz de içeri gelin," diye yönlendirdi Frank.

"Ben değil!" diye bağırdı Jack. "Kemiklerin şakırdadığını duyuyorum!"

Çocuklar ilk başta şaka yaptığını düşündüler, ancak çok geçmeden ciddi bir şekilde ayık olduğu ortaya çıktı, bu yüzden Pat ve Frank tüm güçlerini kullanarak onun yardımı olmadan kapıyı açmayı başardılar.

Çocuklar tekrar ateşin etrafında toplanırken, Pat "Karanlıktan korkuyorsunuz!" diye alay etti.

"Ben karanlıktan sizin uçaktan korktuğunuz kadar korkmuyorum," diye cevapladı Jack. "Eğer sizi bir 'uçakla' yukarı çıkarken görürsem, oraya tek başıma girerim."

"Bunu asla unutma," diye sırıttı Pat.

"Ah, tamam, ben de varım," diye cevapladı.

Çocuklar kampa gitmek üzere plajdan ayrılmadan önce, teknenin geçtiği noktaya yürüdüler ve dürbünden gölü ve kıyılarını taradılar. Hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu,
kuşların orman dallarından gölün kenarından geriye doğru salındığı ve
boğucu havada birbirlerine seslendiği yerler hariç. Yorucu bir tırmanıştan sonra kampa ulaştıklarında, Pat'in hazırladığı yemeğin hakkını verdiler, ancak pastırma ve hoecake'ler buz gibiydi, ya da en azından o güneş ışığında olabilecek en soğuk şeydi. Sonra, bulaşıklar yıkandı ve yataklar gece için hazırlandı, gölü ve güneydeki gökyüzünü izlemek için oturdular, çünkü artık Ned'in hükümet yetkilileri tarafından söz verilen uçakla geleceğine dair genel bir inanç vardı. Son ziyaret ettikleri nokta ve yangının yeri, platonun tam görüş alanındaydı, bu yüzden çocuklar oradaki varlıklarını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediler. Teknede gözlemlenen adamlar, ayrılmadan önce platodaki varlıklarını fark etmiş olmalılar. Belki de, diye düşündüler, bu istila yüzünden ayrılmışlardı. Güneş gökyüzünde alçaldıkça alçaldı, platoyu ve gölün
düz sularını altına çevirdi, yine de Ned'den hiçbir iz yoktu,
teknenin
suya indirildiği yere
döndüğüne dair hiçbir belirti yoktu. Karanlık çöktükten yarım saat sonra, dürbünden bakan Frank, güneyde herhangi bir yıldızdan
gelmediği anlaşılan bir ışık gördü.

"İşte geliyor!" diye bağırdı. "Bu bir uçak, kesinlikle!"

Işık hızla yaklaşırken, benzinli motorun keskin
patlamaları duyulabilir hale geldi. Sonra üst düzlemin üzerinden bir ışık titredi, geçti ve beyaz yüzeyi tekrar süpürdü.

"Bunu nasıl yapıyor?" diye sordu Pat. "Büyük bir soru
işareti gibi görünüyor."

"İşte bu," diye haykırdı Frank. "Şimdi, bununla ne demek istiyor?"

Bölüm III.--SADECE BİR DAKTİLO KURDELE.

"Ne sorduğunu anlamıyorum," dedi Jack, "ama
sinyali nasıl verdiğini biliyorum. Elektrikli bir el feneri var ve uçağı -üstteki uçağı-
yeryüzüne doğru
eğip, sanki yere dalıyormuş gibi,
ve el fenerinin aleviyle alt tarafa soru işaretini
yazıyor. Gördün mü? Sonra tuvalden parlıyor ve biz de okuyoruz! Harika
fikir!"

"Böyle olmalı," dedi Frank, "ama ne istiyor? Ve
bizden nasıl cevap vermemizi bekliyor?"

"Eğer karanlıkta böyle bir düzenekle yukarıda olsaydım," dedi Pat,
"iniş yerini nasıl bulacağımı sorardım."

"Elbette!" diye bağırdı Frank. "Ned nerede olduğumuzu ve iniş yapmasının
güvenli olup olmadığını bilmek istiyor. Ahmaklar! Bunu daha önce neden düşünmedik? Şu anda geçiyor ve bir daha geri dönmeyebilir."

Işık hızla geçti, döndü, birkaç yüz fit yükseldi ve platonun üzerinden geldi, sinyali tekrarladı. Sonra kampın etrafında sabit bir şekilde dönmeye başladı.

"Nerede olduğumuzu biliyor, tamam," dedi Pat. "Bilmek istediği şey,
iniş yapmanın kendisi için güvenli olup olmadığı. Eğer o şeylerden birine
çıkarsam aşağı inebilmek için bir ip sürüklerim."

"Ona bilmek istediğini söylerim," dedi Frank, "eğer bana uzunluğunun çoğunu yakan uzun bir sopa getirirsen."

"Wigwag mı?" diye sordu Jack.

"Elbette!" diye cevap verdi. "Şimdi," diye devam etti Frank, "platonun her bir kenarına birer tane olmak üzere dört ateş yak. ​​Bu ona yerin ne kadar büyük olduğunu gösterecek.
Sonra alevli sopayı alıp wigwag yapacağım. Ned bunu anlayacaktır."

Pat wigwag sinyalini ilgiyle izledi.

"Filipinler'deki gibi aptalca işaretler gördüm," dedi sırıtarak. "Yerliler bunları birbirlerine ihanet etmek için kullanıyor. Aynı yöntemin, bir teldeki sözcüklerden daha hızlı bir
dağ tepesinden diğerine konuşan Doğu Hintliler tarafından da kullanıldığını duydum. O.k. işaretini nasıl yapıyor?"

"O bir sol, ardından bir sağ," diye cevapladı Jack, "ve k sol,
sağ, sol, sağ. Ned'in onları ne kadar hızlı okuduğunu gördüğünüzde işaretlerin aptalca olduğunu düşünmeyeceksiniz. Bakın! Şimdi ateş ediyor."

"Belki de işaretlerin vahşiler tarafından yapıldığını düşünüyor," dedi Pat.

Uçak yarım dakika batıya doğru fırladı, sonra döndü ve
geri geldi. Çocuklar büyük uçağı net bir şekilde göremiyorlardı, ancak ön tarafta yanan ışıklar parlak ve netti, bu yüzden uçağın onların yönüne doğru ilerlerken yere doğru ilerlediğini gördüler.

"Pek çok profesyonelin böyle bir iniş yapmak isteyeceğini sanmıyorum," dedi Frank, makine alçalıp tam olarak platonun ortasında yere doğru kayarken.

"Merhaba, Ned!" diye bağırdı, uçak bir anlığına pürüzsüz yüzeyin üzerinden geçip dururken.

Bir saniye içinde üç çocuk makinenin etrafında toplandı, cesur binicilerin ellerinden ve ayaklarından çekiştirdiler. Jimmie McGraw, onu titreyen koltuğuna bağlayan ipleri çözebildiği anda yere doğru sıçradı.

"Söyle," diye bağırdı, "burada ateş mi var? Neredeyse donacağım."

Gerçekten de küçük adamın dişleri takırdıyordu.

"Soğuk musun?" diye yankıladı Pat. "Burada eriyoruz. Korkuyorsun, senin sorunun bu. Çok korkuyorsun."

Jimmie konuşmacıya doğru koştu ama
akşam yemeğinin
piştiği ateşe doğru yaklaştı.

"İşte teselli!" diye bağırdı, ellerini küçük alevin
kalan kısmına doğru uzatarak. "Bir daha beni havaya kaldırdığında gitmeyeceğim!
Bir saattir donuyorum."

Bu arada Ned Nestor uçağa bakıyor, hassas makineye bakıyor ve
üzerini büyük bir muşambayla dikkatlice örtüyordu.
Pat yüzünde bir sırıtışla çalışmayı izliyordu.

"Beni o şeye bindirmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bu gece değil!" diye güldü Ned.

"Peki, beni havada uçurmaya hazırladığında," dedi Pat, "bana bir gece önce söyle, ben de kendimi tepelere doğru
sürükleyeceğim. Eğer bir şeyden
düşeceksem,
dağ zirvesi gibi
katı bir şeyden düşerim."

"Makineyi nasıl çalıştıracağını biliyorsan, hiçbir tehlike yok," diye yanıtladı Ned. "Nasıl çalıştıracağını bilmiyorsan, bir dikiş
makinesi bile olsa, her şeyi çalıştırmanın tehlikesi vardır."

"Nereden aldın?" diye sordu Frank.

"Hiç almadı," diye araya girdi Pat. "Onu aldı."

"Missoula'da buldum," diye yanıtladı, "hepsi paketlenmiş ve bir yük deposunda saklanmıştı. Gece çıkarmak zorunda kaldım ve bu yüzden zaman kaybettim. Eğer
gündüz gelseydim, insanlar beni şimdiye kadar orada sergiler vererek tutarlardı."

"Ama sen gündüzleri oradan ayrıldın," diye ısrar etti Jack. "Dün geceden beri hiç havada değildin."

"Bu sabah erken ayrıldık," diye cevap verdi, "ve birçok kişi beni görmeden önce ben çoktan gökyüzüne çıkmıştım."

"Bir tane çalıştırabileceğini hiç bilmiyordum," dedi Frank.

"Ah, Wright'lardan birkaç talimat aldım," diye mütevazı bir cevap verdi,
"ve ayrıca, Missoula'da makineyi bir araya getirmeme yardım eden ve birkaç veda talimatı veren bir uzman vardı."

"O zaman bütün gün havada mıydın?" diye sordu Pat.

"Hayır, elbette birkaç kez durduk, bir kez Great Northern demiryolunun sağında durduk ve benzin depolarımızı doldurduk," diye cevap verdi, "ve orada birkaç saat dinlendik. Jimmie orada yemek yemek zorundaydı, tabii ki!"

"Ye!" diye geldi çocuğun sesi ateşten. "Bir daha bir lokma yemek yersem, ayakkabılarımın burunlarına düşecek! Al!" diye bağırdı,
Pat bir kutu domuz eti ve fasulye çıkarıp açmaya başladığında. "Onu
açmana
gerek yok! Ben olduğu gibi yutacağım."

"Zeki çocuk!" diye güldü Pat, ona cömertçe bir miktar fasulye ve
kızarmış domuz pastırması uzatarak. "Şimdi onu ye ve sonra gökyüzünün izlenimlerini
gevşet."

"Bitirmeden önce yeryüzünde bir izlenim bırakacağımı düşünmüştüm,"
Jimmie mırıldandı, ağzı fasulye doluydu. "O kadar yükseğe çıktık ki
dağlar karınca yuvalarına benziyordu, değil mi, Ned?"

"Yaklaşık 7.000 fit," diye cevap verdi. "Görüyorsun," diye ekledi, Frank'e dönerek, "inmeden önce durumu değerlendirmek istedim. Eğer bu altüst olmuş ülkede
herhangi biri varsa, buradaki varlığımız biliniyor. Uçağın
gevezeliği bunu iyi halletti. Ayrıca, geceleyin, ışıklar yanarken inişimiz, bir şeylerin hareketlendiğinin kesin bir kanıtıydı."

"Öyle demeliyim," diye kabul etti Frank. "Ve böylece," diye devam etti Ned, "Burada insanlar olup olmadığını öğrenmek istedim, böylece sabah onları ziyaret edip ormanda bir uçakla oynayan İzci Çocukları'nın blöfünü ortaya koyabilirdim. Gizemli bir çizgide hiçbir şeye
giremeyiz," diye devam etti. "Burada olduğumuz iş dışında her şey hakkında tamamen açık sözlü olmalıyız."

"Şey," dedi Frank, "bugün burada insanlar bulduk ve onları ziyaret ettik."

"Ne tür insanlar?"

"Şey, geniş sırtları var gibi görünüyor," diye güldü Frank.

"Senden kaçtılar mı?" diye sordu Ned şaşkınlıkla. "Sanırım meraklıydılar. Neredeydiler?"

"Kintla Gölü'nün aşağısında."

"Kızılderililer mi?" diye sordu Ned.

Sonra Frank, göl kıyısına ve mağaraya yaptığı ziyaretin hikayesini anlattı, çevreyi olabildiğince yakından tarif etmeye özen gösterdi. Ned, çocuk Jack'in gizli odadaki macerasına geldiğinde güldü.

"Bence terk edilmiş bir maden," diye ilan etti Pat, Frank resitali bitirdiğinde. "Başka ne olabilir ki?"

"Hırsız yuvası!" diye önerdi Jack.

Ned bir an sessiz kaldı ve sonra aniden sordu:

"Bu topuksuz izleri hangi ayakkabı yaptı?"

"Beni arayabilirsiniz!" diye araya girdi Jack.

"Kızılderili mokasenleri olmalı," diye gözlemledi Frank.

Küçük ateşin yanında durup konuşmayı dinleyen Jimmie,
şimdi makinenin etrafındaki küçük daireye doğru ilerledi ve tek bir kelime söyledi: "Çinliler!"

"Jimmie'de her zaman Çinliler olur," diye sırıttı Frank. "New York'ta bir kasırga olduğunda, eğer ona bırakırsanız, bunun sorumlusu Çinlilerdir."

"Çinliler burada ne yapıyor olabilir?" diye sordu Pat.

"Altını yıkayarak mı elde ediyorlar?" diye sordu Jack, Jimmie'nin yanından hafifçe dürterek. "Belki de çamaşır yıkamaya başlayacaklardır!"

Bu saçmalıklar devam ederken Ned durup düşünceli bir şekilde gölün yönüne baktı. Jimmie'nin sunduğu ani ve kısa iletişim hakkında tek bir kelime bile etmedi.

"Orman yangını görünüyor mu?" diye sordu Pat, sonunda sessizliği bozarak.

"Hiçbiri," diye cevapladı Jimmie. "Eğer bana gelseydi, bir tanesine
atlardım. Orası çok şiddetliydi!"

"Birkaç mil yukarı çıktığınızda oldukça serin oluyor," diye güldü Ned, "ve
Jimmie kıyafetleri konusunda mantığı dinlemezdi. Yarın sizden
birinize arabayla bir tur attıracağım ve kendiniz görebilirsiniz."

"Ben değil!" diye haykırdı Pat. "Aşağıda kalıp parçaları toplamaya yardım edeceğim."

"Gitmek istiyorum," dedi Frank. "Kürek teknesinde gördüğümüz insanları
bulabiliriz. Onlarla tanıştığımızda o mağara hakkında
bir şeyler öğrenebiliriz."

"Mağara hakkında sessiz kalmanızı tavsiye ederim," dedi Ned. "Bir suç
amacıyla
kullanılabilir ve varlığından haberdar olduğumuzu
kabul etmemeliyiz. Biz sadece kaygısız çocuklardık, bir gezi için buradayız, unutmayın," diye ekledi gülerek, "ve karşılaştığımız herkesle
arkadaş
olmamız gerekiyor."

"Ama sen bizi buraya tüm bu kamp malzemelerini sürüklemeye zorladın," diye şikayet etti Jack,
"böylece eşekleri tepelere çıkaran adamlar nerede kamp yaptığımızı
öğrenmeyecekler. Ne olacak?"

"Aşağıdaki insanlarla tüm iletişimi kesmenin en iyisi olduğunu düşündüm," diye açıkladı Ned. "Buraya gelmemizin amacının şüpheli olması
olabilir. Bu durumda aşağıdan biri bizi bulmak isteyebilir --iyi bir amaç olmadan. Bu yüzden kasabalardaki insanların görüş alanından uzak duracağız,
eğer uçağımızı görürlerse ve yerlilerle tanışıklık
kuracağız --eğer varsa."

"Peki ya benzin ve erzak?" diye sordu Pat.

"Büyük Kuzey demir yolunun sağında bol miktarda benzin depoladım," diye cevapladı Ned, "bir ay yetecek kadar. Şu anda eyaletin dışında olan bir tren ekibi tarafından bir petrol vagonundan gizli bir tanka boruyla taşındı. Daha fazlasına ihtiyacımız olursa, aynı yerden erzak alacağız, çünkü Sam Amca tüm ayrıntıları bizim için belirledi. Tek yapmamız gereken orman yangını çıkaran adamları bulup onları cezalandırmak."

"O uçakla her küçük lekeyi tespit etmeliyiz," diye önerdi Frank.

"Bu benim fikrim," diye cevapladı Ned. "Gittiğinden beri gölü iyi gözetliyor musun?" diye ekledi, Pat'e dönerek.

"Birimiz her dakika onu gözetliyor," tatmin edici
cevaptı. "Kimse geri dönmemiştir, eminim."

"Bu gece oraya gitmeyi düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Jack, hafif bir ürpertiyle. "Bir milyon dolar için bile olsa, tekrar oraya gitmem!"

"Pat gökyüzünden korkuyor ve Jack de dünyanın bağırsaklarından!" diye güldü Frank. "Bir şey başarabilmek için ikisini de yatağa yatırmamız gerekecek."

"Hepiniz yatağa girebilirsiniz, bir kişi hariç," dedi Ned, grubun etrafına bakarak, gözleri sonunda Frank'in heyecanlı yüzünde anlamlı bir ifadeyle dinlendi. "Hiçbir şey çıkarılmadan önce o mağaraya bakmak istiyorum."

Frank, aldığı bakışın anlamını bilerek, tabancasını ve elektrikli projektörünü almak için küçük çadırına gitti ve kısa süre sonra keşif gezisine hazırdı. Jimmie, oyundan
dışlandığı için bir an somurtkan göründü, sonra yüzü aydınlandı ve Nestor ve kendisi için hazırlanmış olan çadıra
girdi ve kahkaha
attı.

"Onlara göstereceğim!" dedi, neşesini bastırmak için battaniyeyi ağzına tıkıştırdı. "Onlara beni çöpe atmayı öğreteceğim."

"Burada vahşi hayvan var mı?" diye sordu Ned, ikisi dik yokuştan aşağı doğru yürümeye başlarken.

"İki Kara Ayı ve üç Kurt!" diye seslendi Jimmie, çadırından.

Bu, çocukların üyesi olduğu İzci Devriyelerine bir göndermeydi. Frank ve Jack, New York Şehri'nin ünlü Kara Ayı Devriyesi'nin üyeleriydi, Ned, Pat ve Jimmie ise Kurt Devriyesi'nin üyeleriydi.

Çocuk konuşurken Frank ve Jack, Rocky Dağları'ndaki en
kırmızı ayının boğazından çıkmış olabilecek homurtular çıkarmaya başladı,
Pat ise sürüye bir işaret olabilecek bir kurt uluması gönderdi.

"Burada gerçek olanla karşılaşabilirsiniz," diye uyardı Ned, yarım ayın ışığında parlayan platoya bakmak için geri dönerek. "Bu bölgede hem ayılar hem de kurtlar var. Onlarla karşılaştığınızda, İzci
işaretlerini beklemeyin!"

"Tamam, onları başlatacağız," diye seslendi Jimmie çadırdan ve
Ned ve Frank yokuştan aşağı göle doğru ilerlediler.

Hala akşamın erken saatleriydi ve ay doğuda alçaktaydı, bu yüzden
gölün bulunduğu vadi ışığına dokunmuyordu. Gerçekten de, çocukların olduğu plato, sadece uçurumun kenarındaki eğimden dolayı dağın gölgesindeydi.

Yarım saat içinde iki çocuk, hiç de hoş olmayan birkaç kaymadan sonra plaja ulaştı. Kamp ateşi artık sönmüştü ve
yer hala bir gece kuşunun sesi ve arada sırada sıçrayan bir balığın
sıçraması dışında bir yerdeydi. Mağaranın ağzı, dağın alt kısmındaki karanlık bir leke gibi yükseliyordu.

Mümkün olduğunca az ses çıkararak, Ned ve Frank mağaraya girdiler,
sonuna kadar his duyusuyla ilerlediler ve sonra elektrikli el fenerlerinden birini
açtılar. Alevin yuvarlak gözü,
dağların altından doğrudan doğuya doğru uzanan uzun, dar, tünel benzeri bir tüp gösteriyordu. Kaya kapısı, çocukların günün erken saatlerinde
bıraktıkları gibiydi.

Ned, sallanan taşın hikayesi onu çok ilgilendirdiği için, ilk odaya doğru sallanan kayanın o kısmını büyük bir dikkatle inceledi. En tepede, merkeze kadar, bir taş keskisinin
çizgilerini buldu. Tam ortada, üst kayadaki yuvarlak bir boşluğa
yerleştirilmiş bir inçlik bir yükselti. En altta aynı koşullar keşfedildi.

"Oldukça akıllıca bir iş," dedi Ned, "ama bunun nasıl yapıldığını hiç anlayamadım."

"Bu kapı," dedi Frank, "duvarın geri kalanına tam olarak benzemiyor, bu yüzden buraya başka bir yerden getirilmiş olmalı.
Elbette bu iki oda arasında bir delik vardı, yoksa ikinci
asla bulunamazdı. Taş kapıyı, alt boşluktan oluk açarak ve alt pivotu kaydırarak yerleştirmek yeterince kolay olurdu."

"Elbette," diye cevapladı Ned, kapının alt kısmını daha yakından incelemek için aşağı inerek, "ve yapılan da tam olarak buydu. Sonra oluk betonla
dolduruldu. Burada oldukça şık bir iş!"

"Ve şimdi soru şu," diye devam etti Frank, "kapı neden
takıldı? Mağarayı bulan adamlar neden mahremiyet istedi? Orada altın var mı? Ormanları ateşe veren adamlar burada bir yuva mı kurdular? Burası bir haydut çetesinin saklanma yeri mi? Frank, huzursuz bir kahkaha atarak ekledi.

Ned taş kapıyı kapattı ve iki elektrikli el fenerini yaktı,
durdukları yeri gündüz gibi aydınlattı. İç mağara, taş zeminde yığınlar halinde duran ölü yapraklar ve çimenler ve bir köşeye yığılmış yarım düzine kaba bank dışında, dış mağara kadar çıplaktı. En uçta, bir zamanlar güzel görünen,
ama şimdi nemden dolayı küf lekeleriyle kaplı gösterişli bir perde asılıydı.

"İşte iç oda," diye güldü Frank, perdeyi kenara çekerek.
"Ve burası grubun özel ofisi gibi görünüyor," diye ekledi, ışığı duvarlara doğru çevirirken.

Üçüncü mağarada bir masa, döner bir sandalye, küçük bir kitap kutusu ve sanki yıllardır açılmamış gibi görünen paslı bir kasa vardı. Arkadan gelen temiz hava akımı ve küçük
bir açıklık kısa süre sonra keşfedildi.

"Bu şüphesiz çok da uzak olmayan bir kanyona açılıyor," dedi Ned. "Oldukça iyi bir
yer, ha?"

"Herkesin saklanabileceği kadar iyi," diye yanıtladı Frank. "Şimdi," diye ekledi,
"bana ne düşündüğünü söyle. Bu mağarayı kim açtı ve
mobilyaları buraya kim getirdi? Düşünürümün çalışmadığını kabul ediyorum."

"Mağaraları doğa yaptı," diye yanıtladı Ned. "Jeologların kayada
bir fay dedikleri bir şey var. Volkanik hareket nedeniyle, şüphesiz, katmanlar muhtemelen binlerce yıl önce
kaymış ve dikiş göründüğünde
kırık parçalar dağılmış. Bu odalar dikişin genişliğini gösteriyor.
Şüphesiz o sırada büyük bir deprem olmuştu ve alttaki göl o sırada
taranmış olabilir."

"Elbette," dedi Frank, "Bunu bilebilirdim! Şimdi, bir soru daha: Bu dikiş Rocky Dağları'nın altında ne kadar uzanıyor? Eğer bu üç odanın ötesine geçiyorsa, neden kendimize dördüncü bir oda yapmıyoruz ki
buranın karargahını
oluşturan adamlar geri döndüğünde orada olalım?"

"Bu iyi bir şey olabilir," diye itiraf etti Ned, "ama yine de, burada pusuya yatan kişi olmak istemem. Ya buraya gelen insanların karakteri hakkında bir şeyler öğrenmeye
çalışırsak? Kuru yapraklarda uyuyor ve banklarda yemek yiyor gibi görünüyorlar. Oldukça sert bir grup, sanırım.
Belki de ilk iş olarak Sam Amca'nın düşmanlarına saldırdık!"

Işıklarını açık tutarak ve olabildiğince sessizce çalışarak, her zaman dış mağaraya göz kulak olarak, çocuklar iç odayı dikkatlice aradılar. Masa sabitlenmemişti ve daha sonra bir nişte
bulunan bir dolap da açıktı. Dolapta tabaklar ve masada yazı malzemeleri vardı.

Ned, çekmecenin en altında bir sürprizle karşılaştı.

"Sandığım kadar zor değil," dedi Frank'e dönerek. "İşte bir
daktilo şeridi. Ormanları ateşe veren ve
trenleri durduran insanlar daktilo sınıfında değildir. Sen ne düşünüyorsun?"

"Peki," dedi Frank kıkırdayarak, "eğer bana bu yerin sakinlerinin daktilo şeritlerinden ne istediğini söylersen, sana neden
buraya büyük afyon kutuları getirdiklerini söylerim. Görünüşe göre orman yangınlarından daha önemli bir şeye
yaklaştık."

BÖLÜM IV.--TEHLİKELİ UÇAK.

O gece saat onda Batı Denizi'nden kuvvetli bir rüzgar çıktı ve
yüksek platoyu bir kadının yeni bir süpürgeyle süpürebileceği gibi süpürdü. Mağarada araştırmalarını sürdüren Ned ve Frank, kampta neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak Jack ve Pat durumun tehlikesinden uzun süre habersiz kalmadılar.

İlk kuvvetli rüzgarla birlikte çocuklar ayağa kalktılar,
uçağı sabitlediler, zeminin izin verdiği her yere kazık çaktılar ve destek ipleri çektiler. Barınak çadırları
anında yıkıldı ve doğudaki kayalara savruldular, orada
yırtık rüzgarda çarşaflı hayaletler gibi çadır kollarını salladılar.

Vadiden yukarı doğru akan kara bulutlar yağmur getirmedi, ancak
ani şimşek çakmaları ve koyu tonlu gök gürültüsü tehdit edici bir
gökyüzü oluşturdu. Kanyondaki ve yamaçlardaki dönen ağaçların kükremesi
çocukların kulaklarına güçlü bir sörfün
gürültüsü gibi ulaştı.

Çocuklar ısrarlı çabaların ardından uçağın savrulma tehlikesini çok az olacak şekilde desteklemeyi başardılar, yine de
rüzgara sırtlarını dönüp tutunmaya devam ettiler. Zaman geçtikçe,
durumun tartışılabilmesi için birbirlerine sokuldular.

"Burada kaldığımız için şanslıyız," dedi Pat, canavar makineyi özellikle şiddetli bir
rüzgar darbesine karşı sabitlemek için tüm gücüyle çekiştirerek.

"Eğer yapmasaydık, kesinlikle gidecekti," diye bağırdı Jack. "Keşke Ned ve Frank gelip yardım etselerdi. Sırtım, üzerindeki gerginlikle yağlanması gereken bir şaft gibi gıcırdıyor."

"Biraz yardım fena olmazdı," diye itiraf etti Pat, fırtınanın ıslık sesinin üstünden duyulabilmek için ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak.

"Acaba çadırları tekrar kurabilecek miyiz?" diye bağırdı Jack. "Dışarıda kayaların üzerinde tüfek gibi çırpınıp şaklıyorlar. Umarım tamamen uçup gitmezler."

Pat endişeyle belirtilen yöne baktı, ancak sadece
rüzgarda yukarı doğru yükselen, bazen balonlar gibi yükselen, sonra fırtınada kısa bir
durgunluk geldiğinde tekrar yere düşen
çanta parçalarını görebiliyordu.

"Neden," diye bağırdı bir anda, "Jimmie nerede? Onu az önce burada gördüğümü sanmıştım. Onu gördün mü?"

"Fırtınadan beri görmedim," diye soludu Jack.

"Çadırında boğulmuş olabilir," diye bağırdı Pat. "Ben gidip onu ararken sen burada
tutun."

"Yere yakın durduğundan emin ol," diye uyardı Jack. "Eğer tutmazsan
uçup gidersin."

Çocuğun çırpınan çadırlara ulaşması hiç de zor olmadı, çünkü
rüzgar yolculuğunda ona cömertçe yardım etti. Sadece elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
çadırların bulunduğu duvara fırlatılmış olurdu.

Yırtılan brandayla mücadele ederek, kendini
kayalığın yüzüne dayayarak, çocuk harap çadırlara baktı ama aradığı çocuğun varlığına dair hiçbir belirti bulamadı, ne ölü ne de diri.
Sonra
yükseltinin eteğinin köşesine doğru daha iyi bir başarı olmadan dokundu.

"Orada değil," diye bildirdi, Jack'e doğru sürünerek geri dönerken, şimdi ayak parmakları ve dirsekleriyle kayanın üzerindeki
toprağa inatla
gömülüyordu.

"Giysilerini buldun mu?" diye sordu Jack.

"Giysilerine ait hiçbir şey yok," diye cevap verdi.

"Yatağa gitti, değil mi?" diye sordu Jack, aklına aniden bir şüphe
gelerek.

"Çadırına girdi," diye cevap verdi, "ama soyunduğunu görmedim."

Sonra Pat, Jack'in sanki olan bir şeyden çok memnunmuş gibi güldüğünü duydu.

"Cesaretin var!" diye haykırdı. "Böyle bir zamanda gülmek.
Bahse girerim çocuk platodan uçup gitmiştir."

Rüzgarın gücünde şimdi biraz durgunluk vardı ve Jack dirseğiyle arkadaşını dürttü, bunu yaparken de eğlenen bir yüz ifadesi takındı.

"Hiçbir şeyi uçurmadı!" dedi. "Ned onsuz gittiğinde nasıl davrandığını gördün mü--ne kadar asık suratlıydı?"

"Ben de buna benzer bir şey fark ettim."

"Eh, Jimmie onun peşinden eğildi!"

"Neden, burada kalması söylendi."

"Daha önce de söylendi," dedi Jack, "ve o asla emirlere uymadı. Kısa bir süre önce Ned'i Manila'dan Yokohama'ya kadar takip etti ve bunu yaparken de
bir hit yaptı. Ah, Jimmie'nin şu anda Ned'den çok uzakta olmadığı kesin."

"Küçük haylaz!" diye sırıttı Pat.

"Ned'in sürekli varlığı ve şakaları olmadan geçinemeyeceğini düşünüyor gibi görünüyor," diye devam etti Jack. "Genellikle yakın çevresinde bir şeyler karıştırır, ama bu konuda oldukça iyi bir izcidir."

"Umarım Ned'le birliktedir," dedi Pat.

Rüzgar şimdi biraz dinmişti, bu yüzden uçağı tutmaya gerek kalmamıştı ve çocuklar ipin hala tuttuğunu gördükten sonra
çadırları onarma işine başladılar.

Bulutlar dağıldı ve ay, rüzgarın tehditlerine karşı yüzünü gizlememiş gibi cesurca aşağı baktı!
Çocukların iyi donanımlı olduğu elektrikli el fenerleri yetersiz görünüyordu ve Pat ateş yakmaya başladı.

"Bunu bilmiyorum," dedi Jack. "Eğer bir yangın olsaydı burada
o rüzgar çıktığında şimdi kanyonda kükremiş olurdu.
Fırtına onu oradaki ağaçların üzerine süpürürdü ve tüm vadi
kısa zamanda kükreyen bir fırına dönüşürdü. Ateşi söndürmek daha iyi."

"Sanırım haklısın," dedi Pat, isteksizce kuru çalıları bir kenara bırakarak.

Çocuklar barınak çadırlarını bir şeye benzetmeye çalışırken, rüzgar bir kez daha
çıktı ve uçağa doğru uzandı.
Pat ve Jack, tutma çabalarını yenilediler ve
platoda ateş yakılmadığı için yıldızlarına teşekkür ettiler, çünkü
çevredeki orman
çıra kadar kuruydu.

Şu anda ikisinin de tanımadığı bir ses,
tam o sırada gökyüzünde ayın olması gereken yeri işgal eden bulut kütlesinin oluşturduğu gölgelerden geldi.

"Merhaba!" dedi ses.

Çocuklar bir an şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve sonra Jack
cevap verdi.

"Merhaba!" dedi ses.

"Hepiniz burada güvende misiniz, sağ salim?" diye sordu ses ve sonra
uzun boylu, kaba giyimli ama karanlıkta belli belirsiz bir beyefendi gibi görünen bir adam figürü yaklaştı Uçağa doğru, oğlanlar hala tüm dikkatlerini veriyorlardı.

"Güvende ve sağlam!" diye tekrarladı Pat.

Yabancı, Jack'in yanına oturdu ve uçağı tuttu.

"Çok sert çekiyor, değil mi?" diye sordu, rüzgarın zorladığı makine
halatları ve oğlanların kaslarını sertçe çekerken.

[İllüstrasyon: İLLÜSTRASYON No. 2]

"Bir at gibi çekiyor," diye cevapladı Jack.

"Ben Greer, orman hizmetinden," dedi yabancı, bir an sonra. "Bugün öğleden sonra burada bir yangın gördüm ve fırtına sırasında bundan zarar gelmesinden
korktum. O kanyonda yanan bir yangın, milyonlarca
ayak keresteyi yok ederdi."

"Gördüğünüz gibi," dedi Jack, "ateşimiz yok."

"Sanırım bu," dedi Greer, hala makineyi çekerken, "arkadaşlarının bu akşam geldiği
uçak mı?"

"Aynı," diye kısaca cevapladı Pat.

Çocuk, kendisine ormancı dediği kişinin onları
izlediğini düşünerek sinirlendi. Pat, eğer onların hareketlerine bu kadar ilgi duyuyorsa, diye düşündü, neden daha önce kendini göstermemişti?

Jack'in düşünceleri aynı yöne doğru gidiyor gibiydi. Aslında,
iki çocuk da fırtınadan sonra dudaklarında sorularla yanlarına gelen bu yumuşak sesli yabancıdan şüpheleniyordu.

"Arkadaşların nerede?" diye sordu Greer bir anda. "Umarım ormanda ateş yakmayı düşünmüyorlardır?"

"Balık için göle gittiler," dedi Jack, diğerlerinin yokluğunu dudaklarına gelen ilk sözcüklerle telafi ederek.

Greer hızla irkildi ve Jack'in yüzüne bakmak için eğildi.

"Gölde mi?" diye tekrarladı. "Böyle bir fırtınada bir teknede değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Jack, sertçe, hatta o kadar sertçe ki, yabancı
düşmanca notayı yakaladı ve başını çevirdi.

"Böyle bir gecede her zaman ateşten korkarım," diye devam etti Greer bir an, "ve nadiren sabaha kadar uyurum. Kulübem dağın arkasında, bu platonun biraz yukarısında, biraz mesafede. Burada neler olup bittiğini bu şekilde
gördüm. "

"Oldukça yalnız bir hayat," dedi Pat, eğer yapabilirse o adamı konuşturmaya kararlıydı. "Çünkü," diye düşündü, "bir adamın kafasında ne olduğunu, ağzını açık ve dilini hareket ettirirse anlayabilirsin, ama kimse kapalı dudakların ardındaki sırrı söyleyemez."

"Evet, oldukça yalnız," diye cevapladı Greer. "Sizin burada olmanıza sevindim çocuklar. Uzun süre mi kalacaksın?"

"Sadece birkaç hafta - sadece avlanmak ve balık tutmak için," diye cevapladı Jack.

"Eğer sakıncası yoksa," diye devam etti Greer, "ara sıra gelip seni ziyaret edeceğim."

Bu ifade neredeyse bir soru şeklini aldı ve Jack, ziyaretlerin bir zevk olacağını, ancak adamın hareketlerini izlemenin bir yolunu ayarladığına inandığını söyleyerek gönülsüzce bir cevap verdi.

"Keşke bu rüzgar dinse," dedi Greer hemen. "Daha önce de söylediğim gibi, böyle gecelerde ateşten her zaman korkarım. Bak! Rüzgar
uzaktaki okyanustan güçlü ve istikrarlı bir şekilde esiyor ve orada batıda başlayan bir yangın
bu platoyu ve
dağları bir gelgit dalgası gibi aşacaktı."

"Platoda yakılacak hiçbir şey yok," dedi Jack, yabancıya
karşı çıkma fırsatından memnun bir şekilde.

"Yakılacak hiçbir şey yok!" diye tekrarladı Greer. "Sanırım orman yangınları hakkında pek bir şey bilmiyorsun, genç adam! Toprağı yatak kayasına kadar yakar,
hatta kayanın içindeki suyu buharlaştırır ve
kül haline getirir. Orman yangını şakaya gelmez."

Çocuklar sessiz kaldı, birbirlerinin yüzlerine dikkatlice baktılar ve
ikisi de bir ormancının, büyük bir vahşi doğada mahsur kalmış bir adamın konuşmasında nasıl bu kadar kesin olabildiğini, rüzgar onu bir kenara savurduğunda kaba ceketinin altında gördükleri gibi böyle bir gömlek -aslında bir gömlek- giyebildiğini merak ettiler.

"Daha fazla misafirin geleceğini düşünüyorum," diye devam etti Greer, çocukların uyarıları hakkında yorum yapmaya meyilli olmadıklarını görerek. "Bir an
önce batıdaki yükseltinin eteğinde bir ışık parıltısı gördüm."

Rüzgar hala şiddetli esiyordu, ancak iki çocuk da dönüp
eğime baktılar. Şimdi orada, ağaçların arasında parıldayan zayıf bir ışık vardı.

"Bir fener gibi görünüyor," dedi Greer. "Ve adam tepeye
tırmanmak üzere gibi görünüyor. Bu fırtınada ona iyi şanslar."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Pat, "gördüğümüz ışık yerde ilerliyor. Eğer bu bir orman yangınıysa, bu gece 
bedelini ödemek zorunda kalacaktı - ve ödenecek hiçbir şey yoktu!"

"Orman yangınları böyle başlamaz," dedi Greer, tembelce
bölüm yönüne dönerek. "O elinde fener olan bir adam."

Çocuklar aşağıdaki parıltıyı ilgiyle izliyorlardı.
Elinde fener olan adam, eğer bir adam ve bir fener varsa, rüzgarla birlikte hareket ediyor gibiydi. Sonra, yine, denizlerin dibindeki yaşamın alt sınıfları
aynı anda karanlık bir alanın iki tarafında belirerek
kendisini bölüyormuş gibi görünüyordu.

Olağandışı bir şeylerin olduğundan memnundular, ancak
sözde ormancının olumlu iddialarıyla
bir an için yarı bir güvenlik duygusuna kapıldılar. Şu anda aşağıdaki sahneden uzaklaştılar ve gözlerini yabancıya diktiler.

Dik duruyordu, uzun boyu rüzgara karşı dikilmişti,
kanyonun içine bakıyordu. Sabit rüzgar, gökyüzü
şimdi nispeten bulutsuzdu ve onun elini kaldırdığını gördüler
içinde parlak bir şey parlıyordu.

Çocuklara kanyonda birine işaret ediyormuş gibi geldi.
Greer'in onu gözlemlediğini fark etmemesi için hemen yüzlerini çevirdiler
ve bakışlarını tekrar batıdaki yamaca diktiler.

Fener, eğer bir fener varsa, büyüyordu! Şimdi yarım düzine yerde kendini gösteriyordu ve ölü ağaçların
çatlaklarında ışıklar oluşturuyordu. Sonra, yanan odun ve çimenlerin keskin kokusu yamaçtan yukarı geldi.

Kelimelerle ifade edilemeyecek bir korkuyla dolu çocuklar tekrar Greer'a döndüler. Hala güneydeki kanyona doğru bakıyordu ama
elleri artık kaldırılmamıştı. Çocuklar buna gerek olmadığını düşündüler,
çünkü önceki işaret yeterli görünüyordu. Kanyonun dibindeki yerdeki kuru çalıların arasında bir fener tutan başka bir adam daha vardı. O da, eğer böyle bir adam varsa, ağaçların arasında hareket ediyor ve dünyanın ilkel yaratıkları çoğaldıkça kendini bölümlere ayırıyordu. Pat, Greer'in yanına
atıldı ve onu kolundan sertçe salladı.

"Aşağıda bir yangın var!" diye bağırdı.

Belirsiz ay ışığında çocuk yabancının yüzünün sertleştiğini gördü.

"Yanılıyorsun," dedi, göle doğru dönerek.

"Dumanı kokla!" diye bağırdı Jack. "Sana söylüyorum, orman iki tarafımızda yanıyor."

"O zaman arkadaşların yangını çıkardı!" diye bağırdı Greer, rüzgara karşı. "Senden hep şüphelendim - arkadaşlarının yokluğunu tatmin edici bir şekilde açıklayamadığından beri. Bir uçakla buraya gelip bir yangın çıkarman gayet iyi! Ama biz, kaçmak için pek de iyi araçlara sahip olmayanlar, ölümden nasıl kaçabiliriz?"

Pat, sanki adama vurmak istercesine elini geri çekti, ama Jack onu
tuttu.

"Yangını sen çıkardın!" diye bağırdı Pat, sonra. "Sen onu diğer komploculardan çıkardın! Topçuya işaret ettiğini gördüm!"

"Sen de benden daha fazla ormancı değilsin!" diye ekledi Jack. "Sen bir alçaksın ve
ömür boyu hapse gönderilmelisin."

Bir süre daha konuşulmadı. Greer, sanki arkadan bir saldırıdan korkuyormuş gibi, sağ eli şişkin cebinde, doğudaki kaya duvarına karşı meydan okurcasına durdu. Çocuklar orada bir silah olduğunu biliyorlardı ve kendi elleri de boş değildi.

Uçak yükselen fırtınada çekildi ve titredi, ama artık ona pek dikkat edilmiyordu. Pat ve Jack, Ned ve Frank'in dönüşüne dair bir işaret arıyorlardı. Fenerli bir adam hakkında daha fazla masal anlatmaya gerek yoktu, çünkü ateş batı yamacından yukarı doğru
doğrudan platoya ve paha biçilmez uçağa doğru ilerliyordu. Kanyonun aşağısında alevler ağaçtan ağaca
sıçrıyordu. Boğucu bir duman
havayı doldurdu, her zaman hızlı hareket ediyordu, ama yine de boğucuydu.

BÖLÜM V.--BİR TRAJEDİNİN ORTAYA ÇIKIŞI.

"Kaçakçılar!" diye haykırdı Frank, mağaranın tabanına bir kucak dolusu açılmamış afyon kutusu
bırakarak. "Kaçakçılar, tamam, tamam!"

Ned kutuları dikkatlice inceledi. Çince karakterlerle kaplıydılar ve kirliydiler, sanki uzun süre toprağın altında saklanmışlar gibi.

"Kim şüphelenebilirdi ki?" diye devam etti Frank. "İngiliz sınırına yakınız ama yine de burası uyuşturucu
malzemelerini karaya
çıkarıp saklamak için uygunsuz bir yer gibi görünüyor."

"Nerede buldun?" diye sordu Ned.

"Kuzey duvarındaki o dolabın arkasında sahte bir arkalık var," diye yanıtladı Frank. "Tahtalara vurduğumda içi boş bir ses çıkardılar,
ve bu yüzden birini kopardım. Bu yüzden afyon. Ve orada pipolar da var--tıpkı küçük eski New York'taki Pell Caddesi'ndeki eklemlerde görülen türden pipolar."

"Jimmie'nin ne dediğini hatırlıyor musun?" diye sordu Ned.

"Küçük haylazın söylediği birçok şeyi hatırlıyorum," diye güldü. "Her zaman bir şeyler söyler."

"Eh," diye devam etti Ned, "çocuk topuksuz ayak izleri hakkındaki fikrini tek kelimeyle ifade ettiğinde haklıydı."

"Çinliler!" diye sırıttı Frank. "Elbette!"

Çocuklar şimdi nişteki dolaba gittiler ve tahtaları
yırmaya başladılar. Birkaç tanesi yerinden oynadıktan sonra Ned durdu ve onları tekrar yerleştirmek için
deney yapmaya başladı.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu Frank.

"Gitmeden önce onları bulduğumuz gibi geri getirebilmek için onları çıkarmalıyız," diye cevapladı Ned. "Bu haydut yuvasının sakinlerinin onu keşfettiğimizi bilmemeleri önemli."

"Şu anda bunu bilmediklerini asla düşünme," dedi Frank. "Onlardan
hiçbirini görmedik, çünkü onlar
burada kürek çektiler, yine de
hareket ediyorlar. Bu mağaradan çıkmadan önce daha fazlasını görebiliriz."

"Pekala," dedi Ned, "gerekli tüm önlemleri almalıyız ve eğer bunlar işe yaramazsa, olan bitenden biz sorumlu olmayacağız. Mağarayı bulduğumuzu bilseler bile, ofis odasına girdiğimizi bilmelerine gerek yok. Şimdi, son tahtayı dikkatlice çek, sahte tabanın arkasında ne olduğunu görelim."

Frank tahtayı çekti ve uzun, alçak bir tünelle karşılaştı - kayadaki bir faydan
aşırı genişlemiş, garip, dar bir tünel ve dağın büyük kısmına
çok derine
giriyormuş gibi görünüyordu.

"Bakın!" diye bağırdı. "Dolap kayadaki bir çapraz fayın ağzına inşa edilmişti ve arkasında ne olduğunu bilmek mümkün değil. El fenerini daha yükseğe tut, içeri girip etrafa bakacağım."

"Dikkatli ol," diye uyardı Ned. "Böyle tünellerin dibinde büyük delikler gördüm. Boynunu kırma ya da seni
çıkaramayacağım kadar aşağı düşme."

Frank sırıttı ve dolabın arkasının çıkarılmasıyla oluşan açıklıktan içeri
girdi. Yer onun dik durması için yeterince yüksek değildi, bu yüzden elleri ve dizleri üzerinde ilerledi.

"Burası bir yatak odası," diye bağırdı Ned'e. "Burada bir sürü kene ve
battaniye var."

Bir an sessizlik oldu, sonra çocuğun sesi tünelden daha
uzaktan geldi. "Ve işte viski fıçıları," diye bağırdı. "Bowery meyhanesi gibi kokuyor. İçeri gelin!"

"Sanırım birimiz dışarıda kalsa iyi olur," diye cevapladı Ned. "İçerideyken ve kayalarla
bağlanmışken sürprizle karşılaşmak istemem."

Frank tünelde bir süre ilerledi, arada sırada keşiflerini bildirmek için geri seslendi. Orada silahlar,
variller dolusu benzin,
paketler dolusu dinamit vardı.

Sonra, birkaç uzun dakika boyunca içeriden hiçbir ses gelmedi
ve Ned başını içeri sokup yumuşak bir şekilde seslendi:

"Frank!"

Cevap gelmedi ve Ned açıklığa doğru ilerlemek üzereyken
tam arkasındaki odanın kayalık zemininde bir ayak sesi duyuldu. Ayak sesi gizlice duyuluyordu, sanki birileri
basamakların arasında dinliyormuş gibi duruyordu. Ned'in ilk yaptığı şey elektrikli mumunun ışığını
kapatmak oldu.

Sonra dolabın yerleştirildiği duvardaki oyuktan uzaklaştı ve bekledi. En büyük korku Frank'in dönüp ışığını göstermesi ve böylece ikisini de tehlikeye atmasıydı. O, neredeyse nefesini tutarak dinlerken, adımlar dolaba yaklaştı ve durdu.

Ancak bu duraklama sadece bir an sürdü, çünkü görünmeyen figür tekrar hareket etti, bu sefer girişe doğru. Hemen ayak sesleri
duyulmadı ve sonra düşen kayaların sesi çocuğun kulaklarına ulaştı. O sesin neye işaret ettiğini anlamak için uzun süre düşünmesine gerek kalmadı.

Mağarayı evleri ve depoları yapan bazı kanun kaçakları tarafından fark edildiklerini, iç odaya kadar takip edildiklerini ve şimdi mağaraya bağlanacaklarını, muhtemelen orada açlıktan ölmeye terk edileceklerini, üçüncü odanın girişinin önünde tonlarca kayanın yığıldığını biliyordu. Hoş bir durum değildi.

Tehlikeyi olabilecek en iyimser ruh haliyle incelerken, Frank'in dolabın arkasındaki dar tünelden ona seslendiğini duydu. Çocuk belli ki heyecanlıydı çünkü sesi tizdi. "Ned!" diye bağırdı. "İçeri gel!"

Düşen, yuvarlanan kayaların sesi Frank'in sesiyle durdu ve Ned karanlıkta yarı bastırılmış bir kıkırdama duyduğunu düşündü.

"Acele et!" diye bir kez daha Frank'in sesi duyuldu. "Burada beni
sinirlendiren bir şey var."

Girişte, taşların yığıldığı yerde, öfke dolu alçak bir ünlem duyuldu ve sonra düşen kayaların gıcırtıları devam etti. Ned, elbette, onu yaşam tükenene kadar içeride tutmakla tehdit eden duvarı inşa etmekle kaç kişinin uğraştığını veya bunun tam olarak nasıl yapıldığını bilmiyordu, ancak kendisi için doğru olan şeyin işin tamamlanmasını engellemek olduğunu biliyordu.

Mağaraya sadece bir adam gelseydi, küçük bir silah sesiyle korkutulabilir ve
kaçırılabilirdi. Mermiler açıklığın kalanından vızıldayarak geçerken, kaba duvarı inşa eden adam
henüz açıkta olan alandan önce cesedini sunamayacaktı. Bu akıl yürütme, çocuğu cephane meselesini düşünmeye yöneltti, ancak Frank'in taşıdığı fişeklerle
uzun süre burayı savunabileceklerine karar verdi.

Ancak başka bir soru araya girdi. Görünmese de, halının asılı olduğu alanı tıkadığını bildiği kayalar şüphesiz
uzaktan düşüyordu. Doğal kapının üstüne, şu anda konuldukları amaç için saklanmış olabilirlerdi.

Eğer bu doğruysa, o zaman tuzağın inşası mermilerinden bağımsız olarak devam edecekti. Bu sorun üzerinde çalışırken, yavaş yavaş bunu test etmeye karar verirken, Frank'in sesi yine tünelden geldi.

"Dışarıda ne işin var?" diye sordu çocuk. "Neden içeri girmiyorsun?"

"Işığını kapat!" Ned, içeride bir ışık belirdiğinde emretti.

"Ben değil," diye cevapladı Frank. "Buraya girebildiğim kadar ışığa ihtiyacım var!"

"Ne buldun?" diye sordu Ned endişeyle.

Frank hemen cevap vermedi ve Ned cevabını beklerken taşların takırtısını duydu. Duvarı yığma işi hızla ilerliyordu ve çocuğa taşların hepsinin uzaktan düştüğü gibi geldi.

"Işığını kapat ve dışarı çık," dedi Ned, tereddütten sabırsızlanarak.

"Ben burada saniyede bin dolar için karanlıkta kalmazdım," diye cevapladı Frank, "ama dışarı çıkarım. Neden bir ışık göstermiyorsun?"

"Ben herhangi bir şans mermisi aramıyorum," diye cevapladı Ned soğukkanlılıkla. "Yakalandık, oğlum ve dikkatli hareket etmek bize kalmış. Neden ışığını
kapatmıyorsun?" diye ekledi, yarı öfkeyle.

"Ah," diye cevapladı Frank, "sen de dışarı çıkıyorsun, değil mi? Şey, seni şoktan kurtarmaya çalışıyordum. Burada ölü bir adam var ve ben de delikten çıkana kadar ışığımı yakmaya devam edeceğim. Bir kere kapattım ve boynumda bir el hissettim - ve orada da bir el yoktu."

"Ölü bir adam mı?" diye tekrarladı Ned.

"Elbette," diye cevapladı Frank. "Ve çok uzun zamandır da ölmedi."

Çocuk yine girişte o kötücül kıkırdamayı duydu. Sonra küflü karanlıktan bir ses geldi:

"Gizli Servis'te nasıl gidiyor, Ned Nestor?" diye sordu ses.

"İyiyim!" diye karşılık verdi Ned, ama sesi durumun tehlikesiyle titriyordu. Tanınıyordu, oradaki görevi sır değildi, hükümetin düşmanları çoktan yerdeydi,
işinde onunla savaşmaya hazırdı. Düşmanlıklarının ne kadar uzağa uzanacağı dışarıdaki kayaların düşmesiyle kanıtlandı. Çocuğa mücadelenin ölümüne olacağı gibi geldi.

"Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu Frank.

Ned soruya cevap vermedi çünkü dışarıda bir arbede sesi duyuldu, sonra bir silah sesi, bir acı çığlığı ve mağara bir mezar kadar hareketsizdi.

Sessizlikte Frank'in hareketleri duyuldu ve Ned onun tünelden geri çekildiğini, ışığının hala yandığını biliyordu.
Dışarıdaki kargaşayı açıklayamayan Ned, onun yaklaşmasını hızlı atan bir kalple bekliyordu. Sonunda elektrikli projektörünü kapatıp eski dolaptan tünelden atladığında Ned elini tuttu ve onu uzaklaştırdı.

"O atışı sen mi yaptın?" diye fısıldadı Frank.

"Hayır," diye cevap verdi. "Dışarıda bir çatışma var ve ateş
oradan yapıldı. Şimdi, kapıdan bir kurşun akışı gönderme fikri geldi aklıma, ancak buraya gelen adamla savaşan kişiler
dostlarımız olabilir, bu yüzden ne yaptığımıza dikkat etmeliyiz. Al.
El fenerimi al. İkisini aynı anda aç ve ışınları
kapıya doğru çevir. Silahımla hazır olacağım."

Ancak bu hareket gerçekleştirilemeden önce, çocukların
karanlığın içinden tanıdıkları bir ses geldi.

"Acaba bir adama arabayı bırakmaz mısın," dedi Jimmie soluk soluğa. "Bu koca adamla sınıra ulaştım."

Işıklar anında yandı, Ned ve Frank açıklığa doğru
sıçrıyordu. Yol dardı, çünkü hemen yukarıdaki geniş çıkıntıdan birçok kaya düşmüştü, ama sürünerek geçmeyi başardılar. Ama Ned yerdeki mücadele eden çifte ulaşmadan önce, alttaki figür
kıvrandı, bir an sendeledi ve sonra iyi bir hızla dışarıya
çıktı.

Jimmie çilli yüzünde iğrenmiş bir ifadeyle taş zemine oturdu.

"Şimdi ne olduğunu ve ne yaptığını gör!" diye bağırdı. "Beni
korsan ettin! Ama o da yanında bir kurşun götürdü," diye ekledi.

"Burada kaç kişi vardı?" diye sordu Ned, ışığını kapatıp Frank'e de aynısını yapmasını söyleyerek. "Kaç adam gördün?"

"Sadece o," diye yanıtladı Jimmie, kederle, "ve kaçtı!"

Ned girişe doğru ilerledi ve dinledi. Önce aksayan ayak seslerini, sonra küreklerin savruluşunu duydu. Plaja doğru koştu
ve ışığını gölün suları üzerinde gezdirdi. İnce bir tekne
kuzeye doğru hızla gidiyordu ve yalnız bir kürekçi işine eğiliyordu.

Şimdi, Ned ilk kez batıdan şiddetli bir fırtınanın
estiğini fark etti ve düşünceleri uçağın fırtınaya maruz kaldığı platoya geri döndü. Mağaraya geri koştu, yolda ayaklarının
uçup gitmesinden zar zor kurtuldu ve oğlanlara seslendi.

"Sert bir rüzgar esiyor," dedi, "ve uçak için korkuyorum. Hemen kampa geri dönmeliyiz."

"Ben geldiğimde rüzgar vardı," dedi Jimmie, "ve ağaçlara tutunsam bile beni neredeyse
göle fırlatıyordu. Fırtınada
tepeye asla ulaşamayız."

"Yapmalıyız," diye ısrar etti Ned.

"Ayrıca," diye devam etti Jimmie, "Frank'in bana bahsettiği ölü adam hakkında bilgi edinmek istiyoruz. Onu yanımıza alamayız ve geri döndüğümüzde burada olmayacak. Onun hakkında ve ölümünün nedeni hakkında öğreneceğimiz her şeyi şimdi öğrenmeliyiz."

"Bazen, Jimmie," diye patladı Frank, "neredeyse insan zekasının belirtilerini gösteriyorsun!"

"Çocuk haklı," diye gözlemledi Ned. "Öyle sarsıldım ki, ne yaptığımı bile bilmiyorum. Gölde kürek çeken o haylazın peşinde olmalıyız, platoda olmalıyız, uçağa bakmalıyız,
ve burada olmalıyız, bir cinayet işlenip işlenmediğini öğrenmeliyiz."

"Bu bir cinayet, kesinlikle," dedi Frank, "çünkü tüneldeki zemin kanla
yapış yapış."

"Ben oraya gidiyorum!" diye haykırdı Jimmie.

"İstersen git," diye homurdandı Frank.

Ned, Jimmie uzaklaşırken elini onun koluna koydu.

"Eğer senin için sorun olmazsa," dedi, "tetikte kalmanı tercih ederim.
Keskin gözlerin var ve burada büyük bir hizmette bulunabilirsin."

"Tamam!" dedi çocuk. "Eğer beni oyundan
uzaklaştırmazsan benden istediğin her şeyi yaparım."

"Toz yığınına girme tehlikesi yok," diye güldü Frank. "Ne zamandır
burada dolaşıyorsun?"

"Sadece kısa bir süre," diye cevap verdi. "Pat ve Jack'in uyuduğunu düşünene kadar çadırda kaldım ve sonra şansımı kaybettim. Ama, yamaçtan aşağı göle doğru kaydığımda
rüzgar esiyordu."

"Platoda şiddetli olmalı," diye itiraf etti Frank. "Söyle," diye ekledi,
Ned'e dönerek, "eğer sakıncası yoksa, tepeye çıkıp
çocuklara uçağı taşımada yardım edeyim. Şimdi imha edilirse bu bir trajedi olur."

"Tamam," dedi Ned. "En kısa sürede oraya git. Çocuklar
uçakla ilgili sorun yaşıyor olabilir. Ve Jimmie," diye ekledi, "sen
platoya göz kulak olursan? Çocuklar işaret verebilir."

"Bunun için çok karanlık," diye cevapladı çocuk, "ama yine de dikkatli bir şekilde göz kulak olacağım. Devam et ve Frank'in dağın altında bulduğu adama bak."

Frank tepeye doğru ilerledi, ilerlerken ağaçlara tutundu ve
o zaman bile, rüzgarın gücünden kaçmak için eğildi, Jimmie ise
açıklığa yerleşti ve göle baktı. Ned
mağarada kayboldu ve çocuk, doğal kapının üzerine atılmış olan kayada kalan dar açıklıktan
tırmanırken meşalesinin giderek zayıfladığını gördü.

Geç oluyordu ve çocuk uykuluydu, ama gözlerini açık tutmak için erkekçe mücadele ediyordu. Ancak doğrudan bu konuda hiçbir sorun yaşamadı,
çünkü burnunda garip, keskin bir kokuyla irkildi.
Alçaktaki gökyüzü alevler içindeydi.

BÖLÜM VI.--GECE BULUTLARIN ÜZERİNDE.

Orman yangınlarının sıcaklığı arttıkça rüzgar güçlendi.
Fırtınanın kükremesi ve yarışan alevlerin ağır alt tonu
ormancının sesini etkili bir şekilde bastırdı ve çocuklar onun onlarla konuşmaya çalıştığını ancak dudaklarının hareketiyle anladılar.

Şu anda ellerini başının üstüne kaldırdı, silahsızdı, sonra
birini indirdi ve onları çağırdı. Hala tabancalarını tutan çocuklar ona yaklaştı. Yüzü ölümcül derecede solgundu,
arkasındaki duvarda doğal olmayan bir şekilde parlayan ateşin parıltısı hariç.

"Suçlama zamanı değil," diye bağırdı. "Yangını kontrol altına almak için bir şeyler yapmalıyız."

"Ne yapmalı?" diye sordu Jack, adamın belirgin sıkıntısından yarı yarıya etkilenmiş bir şekilde.

"Yangın dağlara karşı kendini yakıp bitirecek," diye cevapladı,
konuşmacının ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, "ama kanyondaki yangın
önce gidip ağaçları keserek kontrol altına alınmalı."

"Orada da kendini yakıp bitirmeyecek mi?" diye sordu Pat.

"Korkarım hayır," diye tiz bir cevap verdi. "Kanyonun tepesinden tepelerin bir kıvrımındaki bir vadiye açılan bir açıklık var. Yangın oradan geçerse
hesaplanamaz bir hasara yol açacak."

"Böyle bir yangına karşı ne yapabileceğimizi düşünüyorsun?" diye sordu Pat.
"Bir ordu yangını şimdi durduramaz."

"Yanılıyorsun!" diye tiz bir ses çıkardı diğeri. "Üç helikopter, yangının geçemeyeceği
bir alanı temizleyebilir."

"Baltalarımızı alıp deneyeceğiz," dedi Jack isteksizce.

"O zaman acele edin!" diye bağırdı Greer. "Her halükarda burayı terk etmeliyiz, çünkü yangın yakında burada olacak. Gel!"

Çocuklar bu ifadeyi doğrulamak için döndüklerinde uçağın uçaklarının aşağıdaki alevlerin yansımasıyla kırmızıya döndüğünü ve
sürünen yangının platonun kenarında çoktan belirdiğini gördüler.

"Sanırım uçak mahvoldu," diye inledi Jack ve Pat, Greer'in yüzündeki
bir memnuniyet ifadesi gördüğünü düşündü, kelimeler kulağına ulaştığında.

Duman şimdi büyük bulutlar halinde platonun üzerinde yuvarlanıyordu, ancak Pat,
güney yamacından uçağa doğru hareket eden figürler gördüğünü düşündü. Jack'e seslenerek makineye doğru atıldı,
aklında bunların sözde ormancının işbirlikçileri olduğu ve makinenin sonuçta saldırının ana noktası olduğu şüphesi vardı.

Greer hareketi gördü ve sanki yolunu kesmek istercesine çocuğa doğru atıldı,
ama Pat vahşice saldırdı ve onu geri çevirdi. Sonra platoyu süpüren duman bulutunda biraz alev
çıktı. Pat'e orman yangını gelmeden önce makineyi yakma girişimi yapıldığı gibi geldi.

Tekrar ileri atıldığında Greer onu omzundan yakaladı ve
fırlattı.

"Baltalarını al!" diye bağırdı. "Burada vakit kaybetmek yok."

Sonra duman bir anlığına dağıldı ve Pat kuzey yamacının kenarının üzerinde üç figürün yükseldiğini ve uçağa doğru koştuğunu gördü.

Oraya varmalarını silah sesleri ve yardım çağrıları izledi. Sonra
duman tekrar kesildi ve alevlerin kükremesi diğer tüm sesleri bastırdı.

Greer bir an durdu, rüzgara karşı dikildi, yüzünü platonun çimenlerini kavuran sıcak
esintilerden korudu, sonra döndü ve
koştu. Sonra iki çocuk da makinenin olduğu yönden bir çağrı duydu.

"Mağaraya giden yol açık!" diye duydular. "Biz dönene kadar orada kal!"

"Bu Ned," diye bağırdı Pat. "Tam uçağı kurtarmak için zamanında."

Sözcükler ağzından çıkmadan hemen önce rüzgarda bir durgunluk oldu ve büyük makine birkaç metre ileri koştu, sonra havaya
sallandı. O anda Frank iki şaşkın çocuğa doğru koşarak geldi.

"Gitmemiz gerek!" diye bağırdı Frank, ağzı Jack'in kulağına yakındı. "Temiz hava almak için yere eğil ve koş!"

Jack, Ned'in talimatlarını duyduğu ve Frank'in yanında olduğunu bildiği halde, durumu veya olan biteni pek hissedemiyordu. Eylem o kadar hızlı olmuştu ki, Ned'in uçağı kesin yıkımdan
kapıp fırtınalı gökyüzüne bu kadar kısa bir sürede kaldırdığını henüz fark edememişti.

Ancak, olayları zihninde düzgün bir sıraya koymak için durmadı, çünkü yangın platonun seyrek bitki örtüsünün üzerinde ilerliyordu ve hava sıcak ve boğucuydu. Hepsi Binbir Gece Masalları'ndan fırlamış gibiydi, ancak bunun harikasını bir kenara bıraktı, Frank'in elini tuttu ve çömelerek göle giden eğime doğru koştu. En azından orada güvenlik vardı.

Çocuklar, hızlı uçuşları sırasında ara sıra durup yukarı baktılar,
uçağın kaderi hakkında bir şeyler öğrenmeyi umuyorlardı,
ama büyük
makine görünürde değildi.

"Ned bu fırtınada asla hayatta kalamaz!" Jack neredeyse hıçkırdı,
sonunda hepsi gölün kenarında durdu. "Bütün
şeyler
parçalanacak ve çocuklar ölecek."

"Ah, unut gitsin!" diye homurdandı Pat. "Hava gemilerine aşık değilim, ama Ned'in
makineyi
kullanabileceğini bilmeseydi yukarı çıkmayacağını biliyorum.
Bölümün üzerine çıkacak ve rüzgarın önünde düz gidecek.
Yüce Tanrı bilir fırtına onu ne kadar uzağa götürecek, ama
başımı şalgamlara karşı koyuyorum, sabah geri gelip kahvaltının
neden hazır olmadığını soracak!"

"Burada bu kadar sorun olduğunu nasıl anladın?" diye sordu Jack, Frank'e.

"Nedenini tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı çocuk. "Ned uçağı gözetlemem için beni önden gönderdi. Mağarada kalıp araştırmak istediğini söyledi. Ned ve Jimmie peşimden koşarak geldiğinde ben tepeye doğru yavaş yavaş ilerliyordum. Gökyüzünün bir yerlerde yangınlar
yanıyormuş gibi göründüğünü çok önceden fark etmiştim."

"Öyle demeliyim," diye sözünü kesti Pat. "Bulutlar kırmızı boyaya
bürünmüş gibi görünüyordu."

"Ned yarış atı gibi koşarak yanıma geldiğinde," diye devam etti Frank, "rüzgar olsun ya da olmasın uçağı alacağını söyledi. Onunla konuşma şansım pek olmadı ama Pat'in önerdiği şeyi yapacağını anladım: rüzgara karşı koşup
mümkün olduğunca geri dönecekti."

"Sanırım Jimmie artık iyi ve korkmuştur!" diye yorum yaptı Jack.

"Makineye vardığımızda," diye devam etti Frank, "ellerinde bir tür meşaleyle makineyi yakmaya çalışan iki adam bulduk. Onları hazırlıksız yakaladık ve orada bıraktık. Umarım yanarak ölmemişlerdir."

Çocuklar alevlerin kükremesini dinlerken ve ateşin göğe doğru yükselmesini izlerken kısa bir konuşma durdu. Vahşi bir sahneydi - herhangi bir insanın göğsüne korku salacak türden.
Rüzgar biraz dinmişti ama bulutlar hala önünde hızla ilerliyordu, kenarları alevle renklendirilmişti, böylece dumanla kaplı sonsuz bir uzayda yüzen altın kütlelere benziyorlardı.

Çocuklar büyük gösteriyi izlerken Frank, platonun köşesini
dönen bir alev duvarına işaret etti.

"Ateş bu yamacın yanmasını sağlayacak," dedi, "ve ya mağaraya ya da göle girmeliyiz. Hangisi olacak?"

"Mağara benim!" diye bağırdı Jack.

"Ve benim," diye yankıladı Pat. "Ateşin göle ne yapacağını kim bilir?"

Ama Frank'in mağarada daha önce deneyimi olmuştu. Orada yatan
hareketsiz figürü ve zemindeki koyu lekeleri düşünüyordu.

"Bir tekne bulabilirsek," dedi mağaraya itiraz etmesinin gerçek nedenini belirtmeden, "gölde çok iyi geçinebiliriz. Mağarada
ne kadar boğucu bir hava bulacağımızı bilmiyoruz ve ayrıca,
az önce kavga ettiğimiz adamlar her an geri dönebilir.
Yerdeki o deliğe kilitlenmek hiç de hoş olmazdı."

Rüzgar giderek azalarak sabit bir esintiye dönüşüyordu ve ateşler daha
düşük yanıyor gibiydi. Yukarıdaki bulutlar karanlık ve tehdit ediciydi, aşağıdan gelen yansımayla
altınlanmış olanlar hariç ve toplanıyormuş gibi görünüyorlardı. Frank bir
elini kaldırdı ve bağırdı.

"Yağmur!" diye bağırdı. "Yağmur!"

O zamanlar yeryüzüne açılan yumuşak bir bahar yağmuru değildi. Büyük
derinliğin
çeşmelerinin ardına kadar açılmış gibi görünüyordu. Su
çamur gibi
düştü ve bir anda çocuklar sırılsıklam oldular.

"Ateşten daha iyi!" diye önerdi Jack.

Yağmur orman yangınlarının üzerine vahşice yağdı ve öfkeli közlerin tıslayan
itirazları havaya yükseldi. Kalın
yağmur bulutlarının buharının gölün üzerinden ve tehdit edici eğim boyunca
yuvarlandığı görülebiliyordu. On dakika içinde su dik yamaçtan
çamur gibi akmaya başladı ve yangınlar artık sıçramıyordu.

Çocuklar yağmur getiren bulutların tam zamanında gelmesinden memnun olsalar da, kuzey Montana ormanlarını koruyan şans eseri Ned ve Jimmie'ye ani ölüm getirip getirmediğini merak etmekten kendilerini alamadılar.

"Böyle bir hava okyanusunda makineyi asla idare edemezler," diye açıkladı Jack,
ama daha iyimser olan Pat, Ned'in bir damla su düşmeden önce yağmur bulutlarının bir mil üzerinde olması gerektiğini ileri sürdü.

"Sanırım bu yağmuru yangın getirdi," dedi Frank, ıslak giysileriyle kıpırdanarak, "ama sanki başka bir yolla getirilmiş gibi ıslak. Şimdi ne yapacağız?"

"Yağmur durana kadar mağaraya neden gitmiyoruz?" diye sordu Pat.

"Orası buradan daha soğuk," dedi Frank, hala dolabın arkasındaki dar tüneldeki sessiz figürü düşünerek.

"Giysilerimize ve postlarımıza şu ankinden daha fazla su koyamayız,"
Jack gözlemledi, "bu yüzden dışarıda kalıp Ned'i ve
uçağı izlesek iyi olur. Başka hiç kimsenin böyle bir fırtınada
uçağa bindiğine inanmıyorum. Korkarım Ned uçuruma çarpmıştı."

"Ned iyi," diye ısrar etti Frank. "Diyelim ki platoya geri dönüp
çadırlarımızdan geriye bir şey kalmış mı diye bakacağız."

"Ben de varım," dedi Pat, "ama," diye ekledi, Frank'e dik dik bakarak, "mağaraya gitmeye neden karşı çıktığını bilmek istiyorum. Jack ve ben
görmek istiyoruz."

"Şey," diye cevapladı Frank, tüneldeki sahneyi kelimelerle ifade etmek için zihnine
getirmekte tereddüt etmeden, "mağarada
bir suç işlendi ve bu çok
tuhaf."

"Bir suç!" Pat tekrarladı, başka bir macera önerisiyle heyecanlanmıştı, "Ne tür bir suç?"

"Bir cinayet," diye cevapladı Frank, titreyerek.

"İçeri girip bakalım," dedi Pat.

"Frank korkuyor," diye ekledi Jack.

"Elbette korkuyorum," diye itiraf etti Frank. "Oraya gir, ve dar bir tünelin yoğun havasında dizlerinin üzerinde sürün, ve elini
ölü bir adamın yüzüne koy, ve diğer elinin yerdeki kanda
kaydığını hisset, ve sen de korkacaksın. Ben oraya geri dönmeyeceğim."

"İstersen bütün gece burada yağmurda durabiliriz," dedi Pat, sesinde alaycı bir tonla. "Yağmur suyunun cilt için iyi olduğu
söyleniyor."

Rüzgar yavaşlıyordu ve yağmur eskisi kadar şiddetli değildi. Çocuklar, Pat ve Jack, Frank'e mağara için duyduğu korkuyla ilgili şakalar yaparak ve Frank biraz öfkelenerek platoya giden yokuşu tırmanmaya başladılar.

"Yağmur dağın yanındaki ağaçları kurtardı," dedi Pat, hemen ardından,
"ve aynı hattaki platodaki yangını kontrol altına aldıysa çadırlarımız
sağlamdır. Söyleyin," diye ekledi, "böyle bir sağanak yağmuru kim duymuş

ki. Yağmurun okyanustan yoğun bulutlar halinde geldiğini ve dağların
parçaladığını tahmin ediyorum."

"Bunun hakkında çok şey biliyorsun!" diye güldü Jack. "Sanki bir bulutu bıçakla kesebilecekmişsin gibi konuşuyorsun."

"Neyse," diye ısrar etti Pat, "su dışarı aktı ve yangınları kontrol etti.
Acaba adının Greer olduğunu söyleyen adama ne oldu?
Uçağı yakmaya çalışan adamlarla birlikte duruyordu, tamam, ve bence tüm bu sirk sadece hava gemisini yok etmek ve Ned'in soruşturmalarını sonlandırmak için başlatıldı. "

"Her zaman ilk atlayışta işin tam ortasına dalarız," dedi Frank,
Kanal Bölgesi'ndeki kulübenin altındaki bombayı ve Filipinler'deki nipa kulübesine yapılan baskını hatırlayarak. "Bize bir şey geldiğinde, onu yıldırım ekspresiyle alırız."

"Elbette alırız!" diye haykırdı Jack. "Şimdi açık bir gökyüzüne kavuşuyoruz," diye ekledi, yukarıyı işaret ederek, "ve kısa sürede de alıyoruz!"

Yoğun bulutlar dağılmıştı, ay ıslanmış
dünyaya gülümsüyordu, yıldızlar platoda iki tanınmaz figürün yarı yanmış halde yattığı bir noktaya doğru anlamlı bir şekilde göz kırpıyordu.

Çocuklar tırmanışın
zirvesine ulaşıp uçağın durduğu
noktaya doğru ilerlediklerinde, o şeyin dehşetiyle hastalandılar.

"Keşke uçağı yok etmelerine izin verseydik," diye içini çekti Frank. "Bu adamların ölümlerine bize. Bu
korkunç!"

"Onları vurdun mu?" diye sordu Pat.

Frank başını iki yana salladı.

"Bize ateş ettiler," dedi. "Çöküntü kenarına
geldiğimiz anda ateş ettiler, ancak duman ve rüzgar yüzünden ıskaladılar. Sonra onlara
hızla saldırdık ve aşağı indiler - cezadan kaçmak için olduğunu düşündüm - ve böylece Ned
uçakla kaçtı."

"O zaman onların ölümüyle hiçbir ilgin yok," diye teselli etti Pat. "Buraya bir suç işlemek için geldiler ve duman ve sıcaktan bunaldılar."

Frank olan bitenin bu versiyonunu memnuniyetle kabul ederdi,
ama hemen bunu yapmaya aklını getiremedi. Mağarada
bulduğu şeyin dehşeti hala üzerindeydi.

Kanun kaçaklarının kaldığı yerden ayrılarak, çocuklar
platoyu doğuda sonlandıran kaya duvarına doğru acele ettiler.
Yağmur gerçekten de çadırları yıkımdan kurtarmıştı. Branda duvara yaslanmıştı, dumanla lekelenmişti ve yağmurla ağırlaşmıştı ama
oldukça iyi durumdaydı.

"Ned gelene kadar burada veya buralarda kalmamız gerekecek," dedi Pat,
"o yüzden çadırları kurabiliriz. Acaba sabahın erken saatleri değil mi?"

"Bu, acıktığın anlamına mı geliyor?" diye sırıttı Jack.

"Elbette acıkıyorsun!" diye cevap verdi. "Neyse, ateş için
yeterince kuru odun bulup bulamayacağıma bakacağım. Eğer bulabilirsem biraz sıcak kahve yapacağım. Ned
ateşi görecek ve mağarada olmadığımızı anlayacak."

Ardından Frank'in bir ünlemi konuşmacının dikkatini
bölgedeki berrak gökyüzüne çekti. Üstteki bulut katmanları yüksek bir hava akımıyla batıya doğru sürükleniyordu--orada bulunan az sayıdaki bulut--ve maviliğin çok yukarısında, ay ışığı uçakları gümüşle süslüyordu,
uçağa bindi, görünüşte sağlamdı ve yüksek akıntıyla Pasifik kıyısına doğru geri gidiyordu.

BÖLÜM VII.--KIRIK SAPLI BİR ANAHTAR.

San Francisco şehrinde gürültülü bir sokak köşesindeki bekar bir dairede ışıklar kısık yanıyordu ve belki otuz yaşlarında bir adam gözleri kapalı bir şekilde bir kanepede yatıyordu. Gürültülü sokaklardan birine bakan bu oturma odasında bir kuyruklu piyano, pahalı bir müzik dolabı, pahalı ciltli kitaplarla dolu cevizden bir kitaplık, çok sayıda deri sandalye ve cilalı zemindeki halı zengin ve yumuşaktı. Dairenin
sakinisi belli ki lüks şeylerden hoşlanıyordu ve bunları ödeyecek
parası vardı.

Uzaktaki bir çan kulesindeki saat gece yarısını vurduğunda, dairenin açıldığı
özel koridora bağlanan ana koridordaki kilitli kapı çalındı. Küçük, dalkavuk, keskin bakışlı bir Japon hizmetçi, bir anlık tereddütten sonra kapıyı açtı ve
dışarı baktı. Orada bir yabancı görerek hemen tekrar kapatacaktı,
sadece böyle bir hareketin olacağını tahmin eden Ned Nestor,
açıklığa bir ayakkabı soktu ve içeri uzanarak zinciri çözdü.

"Bay Albert Lemon'u görmek istiyorum," dedi.

Japon kapıyı geri itip kilitlemeye çalıştı ama başaramadı.

"Anlayışlı değil!" diye bağırdı, Ned yanından geçip özel salonda dururken.

Ned ona daha fazla dikkat etmedi, oturma odasına girdi ve hemen adamın yattığı kanepeye doğru ilerledi. Kanepedeki figür
hareket etmedi, ancak Japon "no savvy!" diye bağırarak
çocuğun yoluna çıkmaya zorladı.

"Afyon mu?" diye sordu Ned, adamı işaret ederek.

"No savvy!"

"Pipo mu içeyim?" diye sordu, soruyu yeni bir şekilde sorarak.

"No savvy! No savvy!"

"O zaman uyuşturucu mu?" diye devam etti Ned. "Bu adam kendini bayıltana kadar uyuşturucu mu kullanıyormuş söyle bana. Uyuşturucu, ha?"

Ned sesini yükseltti, kanepedeki adamın biraz yaşam belirtisi
göstermesini umuyordu, ancak göz kapaklarında hiçbir hareket yoktu.

"No savvy!" diye homurdandı Japon.

Ned uşağı omuzlarından tuttu, yavaşça odadan
dışarı itti ve kapıyı kapatıp kilitledi, anahtar içerideki kilitteydi.

"No savvy! No savvy!"

Kelimeler kapının ince panelinden hızlı bir şekilde geldi
bir dakika ve sonra sessizlik. Ned tekrar kanepenin yanına ilerledi ve yarı baygın adama baktı.

Çocuk, adamın neler olduğunu hissettiğini,
ama yattığı uyuşturucu etkisindeki durumdan çok memnun olduğunu,
herhangi bir şeye dikkat ederek zihninin dengesini bozamayacağını anladı.
Adamın vücudu son model pahalı giysiler giymişti,
ama kirliydiler ve hatta yer yer yırtılmışlardı.

Giysilerin itibarsız durumu Ned'e bir zamanlar dikenli bir tarladan
çekildiği ve bir köy ineğinin elleri veya daha doğrusu boynuzları tarafından bir gölete
çekildiği bir takım elbiseyi hatırlattı, bir ip yardımıyla. Doğrudur, olay sırasında giysileri pahalı değildi,
ama uyuşturucu etkisindeki adamın giydiği giysilerin görünümü ona daha ucuz olanlarının verdiği hasarı hatırlattı.

Kanepedeki adamın yüzü ölümcül derecede solgundu, haşhaştan yapılmış ilaca çok aşina olan ciltteki gergin bakışla. Hala çekici bir yüzdü, alnı ise yetenekli bir adamın alnıydı.

Ned kanepenin kenarına bir sandalye çekti ve oturdu. O anda adamın dikkatini çekmeyi başarsa bile, adam orada sormaya geldiği önemli soruları cevaplayacak durumda değildi.

Sonra Japon ya da başka biri gelip kapıyı hafifçe tıklattı ve Ned kapıyı hafifçe açıp dışarı baktı.

"Akıllı değil!" diye bağırdı Japon, kelimeleri bir papağan gibi tekrarlayarak, sarı yüzünde birçok korku belirtisiyle koridorda duruyordu.

"Tamam!" dedi Ned, kapıyı yüzüne kapatarak, "Bunu yapmak zorunda değilsin."

"Bunun küstahça bir istila olduğunu düşünmesi için onu suçlayamam," diye gülümsedi Ned, kanepenin yanındaki sandalyesine dönerken. "Bir adamın özel odasına bu şekilde girmek tam olarak doğru bir şey değil."

Ned, yarı baygın adamın tam zihnine dönene kadar yanında oturmaya karar vermişti. Şimdi sorular sadece hayaller üretebilirdi, çünkü hayal gücü bu gibi
koşullar altında oldukça aktiftir.

Ned, mağarada bulunan adamın cinayetiyle ilgili bir ipucunu araştırmak için şehre gideceğini açıkladıktan sonra, çocukları zirveden çok da uzak olmayan Rocky Dağları'nın batı yamacındaki bir fincanda bırakmadan beş gün önce. Uçağı Missoula'da güvenli bir şekilde saklayarak trenle San
Francisco'ya gitmişti.

Bu seyahatte çantasında önemsiz görünen iki eşya vardı: Ölü adamın ceketinin yakasının iç tarafından kesilmiş bir bant parçası ve sapı kırılmış, bu yüzden sadece bir inç uzunluğunda, küçük, garip şekilli bir anahtar. Anahtar, ölü adamın ceplerinde bulunan tek eşyaydı. Bant şeridinde bir San Francisco terzisinin adı yazıyordu. Rehber, terziyi bulmasına yardımcı olmuştu ve terzi, ceketin adresini verdiği Albert Lemon adlı biri için yapıldığını söylemişti. İşte burada, Lemon'un dairesinde, ölü adamla ilgili bilgi ararken, Lemon, sözde Lemon, kanepede afyon sersemliği içinde yatıyordu. Ancak Ned'in, adamın bilincinin yerine gelmesini beklerken harcadığı zaman, tamamen boşa gitmemişti. Odada dikkatlice dolaşırken,
kırık anahtarın iki pencere arasında duran bir yazı masasına uyduğunu gördü. Ancak,
taktığı kilit iyi durumda değildi, çünkü sürgü
geri
çekilmişti ve soketi tutan kasanın cilalı kenarına
zarar vermişti. Masada önemli hiçbir şey yoktu ve Ned onu
bulduğu gibi bıraktı.

Odanın yumuşak ışığında otururken,
koltuktaki adamın Albert Lemon mu yoksa mağarada ölen adamın
Albert Lemon mu olduğunu bilmiyordu. Ancak, dağlarda karşılaştığı haydutların adamı öldürdüğüne inanıyordu ve suçu onlara kadar izlemenin en kesin yolunun, adamın neden onlara katıldığını bulmak olduğunu hissediyordu - neden dolabın arkasındaki tüneldeydi. Bu, eylemin bir nedenini ortaya çıkaracaktı.

Elbette, ölen adamın haydutlara düşman mı yoksa dost mu olduğunu bilmiyordu. Ama bu, üzerinde çalıştığı görevde hiçbir fark yaratamazdı. Haydutların, avlaması için talimat aldığı adamlar olduğuna inanıyordu ve kanıtın ancak onların ilişkileri, yolları ve güdüleri hakkında yakın bir bilgiyle elde edilebileceğini biliyordu. Ölen adamın arkadaşlarının onlar hakkında bir şeyler bildiğini, belki de onları tepelerde olmadıklarında yaşadıkları çevreye yerleştirebileceklerini düşünüyordu. Bu tür bir işte, bir araştırmacının ilk görevi, peşinde olduğu adamı "yerleştirmektir". Hırsız, boş zamanlarında birlikte olduğu kişilere kadar izlendiğinde yakalanmış sayılır. Bir kişiyi işaret eden bir ipucu olmadığında, araştırmacı kendini bir güdü bulmakla meşgul eder. Ned artık kişisel bir ipucuna sahip olduğuna inanıyordu. Sebep, kanıtı onun eline verecekti.

Bu yüzden hükümet için yaptığı Gizli Servis çalışması onu bir cinayet gizeminin soruşturmasına götürüyordu. Anahtarı kaldırırken gülümsedi ve
keşfedildiğinde gerçeklerin zihnindeki şüpheleri doğrulayıp doğrulamayacağını merak etti. Tekrar kendine şu soruyu sordu:

"Bu Albert Lemon mu, yoksa ölen adam Albert Lemon muydu?"

Uzun bir süre sonra kanepedeki adam gözlerini açtı ve odaya
baktı. Bakışları bir anlığına yanındaki sandalyedeki figüre kaydı, ancak orada olması onu
en ufak bir şekilde şaşırtmamış gibiydi.

"Jap!" diye seslendi hafifçe.

Kapıda bir ses duyuldu, ancak hala kilitliydi ve hizmetçi çağrıya
uyamıyordu.

"Bana bir pipo getirin!" sonraki sözcüklerdi.

Japon kapıya doğru bağırdı, ancak içeri giremedi. Gürültü
adamı hiç rahatsız etmemiş gibiydi.

"Sanırım," dedi Ned, "bu gece ihtiyacın olan tüm dopingi aldın.
Ayrıca, birkaç soruyu cevaplamanı istiyorum."

"Belki de aldım," dedi adam, "ama, durum buysa,
sen nerede yer alıyorsun? Sen benim için yenisin ve umarım diğerlerinin yaptığı gibi
bir pencereden düşmezsin veya çatıdan yukarı çıkmazsın. Bu gece hoş sohbetli bir arkadaş istiyorum. Sen kimsin?"

"Ned Nestor," diye sessiz bir cevap verdi.

"Yani," dedi kanepedeki adam. "Seni duydum - gazetelerde seni ve
Kanal Bölgesi'ni okudum. Ama sen daha çocuksun. Peki ya o?"

"Genç olmaktan kendimi alamıyorum," diye güldü Ned. "Neyse, bu yakında
aşacağım bir kusur. Hepimizde başlarda vardır."

"Ve bunu çok çabuk atlat," dedi diğeri iç çekerek. "Peki, burada ne istiyorsun?"

"Sen Albert Lemon musun?" diye sordu Ned aniden.

"Evet," diye cevap verdi, "Ben Albert Lemon'um. Ne olmuş yani?"

Adam her an zihinsel olarak güçleniyordu ve garip durumu sezmiş gibiydi.

"Stiles senin terzin mi?" diye devam etti çocuk.

"Bak," dedi diğeri, oturma pozisyonuna geçip titreyen elini alnının üzerinden geçirerek, sanki gelinciğin hayallerini
silip süpürmek istercesine, "Bana kişisel işlerim konusunda takdire şayan bir ilgin olduğunu
ikna ettiğinde, sorularını yanıtlamaktan mutluluk duyarım."

Ned cebinden bant şeridini çıkarıp kanepedeki adama uzattı. "Bunu tanıyor musun?" diye sordu.

Lemon soğukkanlılıkla başını salladı, ancak kan çanağına dönmüş gözlerinde bir hayret ve endişe ifadesi büyüyordu ve çenesi hafifçe düştü.

"Hala övgüye değer bir ilginin kanıtına sahip değilim," dedi, gülümsemek için yüzünü
bükerek.

"Soruyu cevapla," diye yanıtladı Ned, "ve sana bu makaleye ve sana olan ilgimi
bildireceğim."

"Evet, terzim Stiles'ın özel işareti olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Lemon, bir an sonra. "Nereden aldın? Kişisel sorular sormakta ısrar edersen, ben de aynısını yapma hakkım olduğunu ısrarla belirtmeliyim."

"Bu özel işareti," dedi Ned, "Montana'da, Rocky Dağları'nın ana sınırına yakın bir yerde, ölü bir adamın sırtında bulunan bir ceketin yakasından kestim. Oraya nasıl geldiğini biliyor musun?"

"Hem evet hem hayır," diye yanıtladı.

"Lütfen önce olumlu öneriye cevap verin," dedi Ned gülümseyerek.

"Şey," dedi diğeri, "yaklaşık üç ay önce eski bir üniversite arkadaşım, Felix Emory, Boston'dan bana geldi.
İnsanlarıyla arası bozuktu ve parası bitmişti. Onu buraya aldım ve onu desteklemeye çalıştım.
Yapamadım. Ahlaki dayanıklılığı tükenmişti."

Lemon bir an durakladı ve küçümseyici bir gülümsemeyle kanepenin yanındaki halının üzerinde duran bir afyon piposunu işaret etti.

"Anlıyorum," dedi Ned.

"Onu besledim, giydirdim, kulübe tanıttım ve ona bir destek alması için dünyadaki her şansı verdim, ama beni geri çevirdi.
Tek umursadığı bir pipo, bir hap ve uyuyabileceği bir yerdi."

"Ve sen de onu kötü bir teklif olarak mı bıraktın?" diye sordu Ned.

"Tam olarak değil. Bir av gezisi için dağlara gitmek istiyordu. Eh,
Sağlığına iyi geleceğini düşündüm, bu yüzden
kullanımı için bir kıyafet hazırladım ve onu serbest bıraktım. Adamın öldüğünü mü söylüyorsun?"

"Kesinlikle öldü," diye yanıtladı Ned.

"Çok fazla haşhaş, sanırım?" diye sordu Lemon utangaç bir gülümsemeyle.

"Çok fazla çelik," diye yanıtladı Ned sertçe.

Lemon bir an çocuğa baktı, gözleri her zamankinden daha endişeliydi
ve titreyerek ayağa kalktı.

"Öldürüldüğünü mü kastediyorsun?" diye sordu.

Ned başını salladı.

"Nerede?" bir sonraki soruydu.

"Cesedi Rocky Dağları'nın batı yamacındaki bir mağarada buldum," diye yanıtladı. "Sadece birkaç saat önce ölmüştü."

Albert Lemon bir süre düşünceli bir sessizlik sürdürdü, bu sırada
Ned onun değişen ifadesine dikkatle baktı.

"Peki bu konuda ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu sonra.

"Bir suç işlendi," diye cevapladı Ned, "ve bana öyle geliyor ki suçluyu cezalandırmak için elinizden gelen her şeyi yapmalısınız."

"Tamam efendim. Bana ne yapmam gerektiğini söyleyin."

"Önce, arkadaşınızın kaçtığı adamlardan bahsedin."

"Bu beni olumsuz bir önermeye getiriyor," diye cevapladı diğeri. "Felix'in ceketimi nasıl aldığını anlattım ama ceketin bulunduğu adamın Felix olup olmadığını söyleyemem. Bunu kendiniz görmelisiniz.
Giysiyi başkasına vermiş olabilir veya afyon almak için şehirde satmış olabilir. Kısacası, ceket hiç görmediğim bir adamın vücudunda olabilir."

"O zaman Emory'nin kiminle kaçtığını bana söyleyemezsin, öyle mi?" diye sordu Ned.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Hiçbir zaman kaçıp kaçmadığını bilmiyorum."

Bu hayal kırıklığı yaratıyordu, ancak Ned'in adamın kayıtsızlığını ortadan kaldırabilecek bir kolu daha vardı, diye düşündü. Tekrar konuşmadan önce Lemon ayağa kalktı ve hizmetçinin hala vurduğu kapının kilidindeki anahtarı çevirdi. Japon içeri girdi ve kapının yanında durarak Ned'e dikkatle baktı.

"Ona gittiği kıyafetleri verdiğinde," diye devam etti çocuk, her iki adamın da gözlerinin önünde olması için pozisyonunu değiştirerek,
"Ceplerinde hangi eşyalar kaldı, varsa?"

"Hiçbir şey," diye cevap verdi. "Ona dikkat ettim."

"Öyleyse ölen adamın ceplerinde bulunan herhangi bir şey," dedi Ned,
anahtarı cebinden çıkarıp umursamazca oynarken, "ona ait olmalı?"

Ned, Lemon'un anahtarı görünce hızla irkildiğini gördü. Japon, sanki daha yakından görmek ister gibi bir adım attı. Sonra her iki adam da gözlerini
bir anlığına yazı masasının kırık kilidine çevirdi. Ned
anlamıştı. Adamlar anahtarı tanıdılar.

"Bahsettiğin ceset nerede?" diye sordu Lemon hemen.

"Dağlardaki mağaranın yakınında gömülü," diye cevap verdi.

"Belki bana cesedin bir tarifini verebilirsin," dedi Lemon. "O zaman, adamın Felix olup olmadığını
söyleyebilirim."

"Aynaya bak," diye cevapladı Ned, "orada ölü adamın oldukça iyi bir
resmini göreceksin. Boy, boyut ve evet, yüz hatları olarak hemen hemen aynı."

"O zaman Felix olmalı," dedi diğeri. "Kendime olan
dikkat çekici benzerliği sık sık fark edildi. Zavallı adam! Sonunun
bu kadar korkunç bir şekilde gelmesine üzüldüm."

Kısa bir sessizlik oldu, bu esnada Lemon'un gözleri Ned'in parmaklarındaki
anahtardan yazı masasına kaydı.

"Bir an önce," dedi, "onlara vermeden önce
giysilerin ceplerini aradığımı söyledim, ya da buna benzer sözler. Şimdi
jap'e bunu yapmasını emrettiğimi hatırlıyorum. Emirlere uydun mu?" diye sordu, hizmetçiye dönerek.

Ned, Japon'un hızla irkildiğini, sonra kendini toparladığını gördü.
Lemon da bir an için üzgün göründü, sonra Japon'a
başka bir dilde hitap etti.

"İngilizce konuşuyordum," dedi, "ve o an için beni
anlamayacağını unuttum."

İkisi arasında kısa bir konuşma geçti ve sonra Lemon, Japon'un
giysilerin ceplerine bakmayı
unuttuğunu söyledi. Ned açıklamayı görmezden geldi ve anahtarı cebine koydu. Artık Japon'un İngilizce anlayabildiğini ve anahtarın
Albert Lemon'a ait olduğunu biliyordu, ister diri ister ölü olsun.

[Resim: RESİM No. 3]

Lemon ayağa kalktı ve bir masaya giderek bir tütün kesesi ve bir sigara kağıdı kitabı aldı. Bir sigara sararken Ned, sol elinin orta parmağının, tırnağın hemen altında, ellerini temizlediğinden beri daktilo kullanıyormuş gibi mavi bir leke taşıdığını fark etti. Ned bunu fark etti
özellikle, kendisi de çift klavyeli bir makine kullandığı ve genellikle
tepsiyi sararken o parmağını kurdeleye bulaştırdığı için.

"Şey," dedi Lemon, "Şimdi beni mazur görmenizi isteyeceğim. Uzun bir kırsal yürüyüşe çıktım. Ne kadar karışık olduğumu görüyorsunuz. Sanırım dikenli çalılıkların ve tel örgülerin arasından sürünerek
inek göletlerine düştüm."

Ned, aklında bolca düşünceyle tek kelime etmeden arkasını döndü.

BÖLÜM VIII.--BRIGAND BİFTEĞİNİN KADERİ.

Jimmie, Rocky Dağları'nın kalbindeki küçük bir
kubbede, rengi atmış barınak çadırlarından birinin altında boylu boyunca uzanmış yatıyordu. Frank, Pat ve Jack huzursuzca etrafta dolaşıp mavi gökyüzüne bakıyorlardı. Ned, San Francisco'ya yaptığı seyahatten dönmemişti ve
çocuklar onun güvenliği konusunda endişeliydi.

"Beni de yanına almalıydı," diye mırıldandı Jimmie, Frank çadırın yanına kendini
attığında. "O zaman iyi olurdu."

"Sizin koruyucu bakımınız altına girmeden önce dünyada nasıl yaşayabildiğine şaşıyorum," diye cevapladı Frank sırıtarak.

"Ah, bir şekilde başardı," diye cevapladı Jimmie, "ama beni ortaklığa kabul edene kadar
dünyaya hiç adım atamadı," arkadaşına göz kırparak.

"O zamandan beri dünyada, tamam," dedi Frank, imalı bir şekilde.

"Çok yüksekte," diye sırıttı Jimmie. "Benim için çok yüksekte, zaten. Yangın gecesi
orada öleceğimi düşünmüştüm."

"Hava seyrüseferinin tüm tarihinde," diye gözlemledi Frank, ayık bir şekilde, "böyle bir yolculuk hiç olmadı. Hızlı başlangıcı, rüzgarı ve yağmuru düşündüğümde, her şey bir rüya gibi görünüyor. Bunu nasıl
yaptı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jimmie. "Beni koltuğa oturttu ve
bir anda yola koyulduk, ateş bizden uzaklaşıyordu,
dağlar küçülüyordu ve
zirveler dünyadaki siğillere benziyordu. Bir şeyin kenarından düşüyormuşum gibi hissettim."

"Peki ya rüzgar?" diye sordu Frank. "Nefesini kesmedi mi?"

"Rüzgar, hiçbir şey," dedi çocuk küçümseyerek. "Bizim olduğumuz yerde
rüzgar yoktu. Biz de onunla birlikte gittik. Hızlı bir akıntıda yelken açmak gibiydi.
Ned dümeni tutmak için motoru ayarladı ve dişlerini sıktı. Sonra, yarım dakika içinde bulutların üzerindeydik ve ay ve yıldızlar orada ne yaptığımızı soruyorlardı."

"Çok güzel söylüyorsun," dedi Pat, küçük gruba katılarak. "Eğer
rüzgarın önünde bu kadar neşeyle gidiyorsanız, o neden dümeni istiyordu?"

"Atmosfer hakkında fazla bir şey bilmiyorsun," diye güldü Frank, Jimmie adına cevap vererek. "Eğer bilseydin, dünyanın hava örtüsünün bir nehre çok benzediğini bilirdin. Girdapları, akıntıları, dalgaları ve delikleri de var."

"Sen de iyisin!" diye haykırdı Pat. "Havadaki delikler duyduğum en iyi şey!"

"Elbette havada delikler var," diye cevapladı Frank, değerli bilgiler veren birinin havasıyla, "özellikle de altında yangınlar olduğunda. Ve sana şunu söyleyeyim, ihtiyar kızıl saçlı," diye ekledi, sinir bozucu bir sırıtışla, "rüzgarla veya bizim rüzgar dediğimiz şeyle hızla ilerleyen hava, dağ zirvelerine, uzun ağaçlara ve gökdelenlere geldiğinde, tıpkı suyun bir baraja veya herhangi bir engele geldiğinde yaptığı gibi, geri çekilir."

"Hadi!" diye bağırdı Pat. "İyi bir tane yap! Bu hava geri çekildiğinde nereye gidiyor?"

"Sadece kamburlaşıyor," diye cevapladı Frank, ciddi bir şekilde, "ve geri akışını kontrol ediyor, sonra girdaplar ve dönerek uzaklaşıyor, bir uçağı yakacak oduna çevirmeye uygun."

"Elbette," diye atıldı Jimmie. "Uçakların havadaki deliklere binlerce fit düştüğünü ve girdaplar tarafından uzun ağaçlara ve binalara çarptığını sık sık okudum. Bir rüzgar fırtınasında hava
makinesini çalıştırmak için soğukkanlı olmak gerekir ve Ned tam da bu noktada kazandı."

Frank, "Uçağı rüzgarla tam hızda çalıştırmasaydı," diye ekledi, "ilk yarım milde bir kazaya karışmış olurdu."

Pat, "Atmosfer hakkında ne kadar çok şey öğrenirsem," dedi, "o kadar az hoşuma gidiyor.
Beni bir uçağa bindirdiğinizde, insanlara hayattan bıktığımı söyleyin."

Jack, "Ned o gece yaptığı şey için bir Carnegie madalyası almalı," diye belirtti, "ve eve döndüğümde babamla bu konu hakkında konuşacağım."

"Hiç şüphe yok ki bir tane almalı," dedi Frank, "ama Carnegie madalyalarını gerçekten hak eden adamlar asla alamıyor."

"Sen bir anarşistsin!" diye kükredi Pat.

"Tamam," diye kükredi ayık cevap, "ama eğer madalyaları dağıtma hakkım olsaydı, onları günde on iki saat çalışan ve sekiz kişilik aileleri haftada dokuz dolarla geçindiren adamlara verirdim - hiç dinlenmeyen ve asla yeterince yemek bulamayan adamlara. Madalyaları almaları gerekenler onlar."

"Çoğu madalyaları satardı," dedi Jack alaycı bir şekilde.

"Eh," diye cevapladı Frank, "eğer satsalardı onları suçlamamalıyım. Dışarıda bir bronz parçasındansa içeride bir porterhouse bifteği olmasını tercih ederim."

"Porterhouse bifteğinden bahsetme!" diye yalvardı Jimmie.

"Aç mısın, küçük adam?" diye sordu Pat.

"Aç! Frank'in anlattığı adamlardan biri gibiyim. Hiç dinlenemiyorum, hiç yeterince yiyeceğim yok."

Çocuklar Jimmie'nin üzerine atıldılar ve onu çadırdan dışarı yuvarladılar.

"Sen yakıtla meşgul ol," dedi Pat, ona bolca
"hareket" verdikten sonra, "ben de bir biftek a la brigand pişireceğim."

"Bizim bifteğimiz yok," diye yakındı Jimmie.

"Patatesimiz, domuz pastırması, soğanımız var," dedi Pat, "ve konserve
biftek. Beni izle. Eskiden Filipinler'de biftek a la brigand pişirirdim."

"O zaman meşgul ol," dedi Jimmie, "ve Jack yeşil odunu getirmeme yardım edecek."

"Yeşil odunu bana yemek pişirmem için getirirsen, seni
üzerinde kızartırım," dedi Pat. "Kömür yapacak bir sürü iyi kuru odun bulursun ve
sana bir bifteği a la brigand tarzında nasıl kızartacağını gösteririm."

"Neden buna haydut bifteği diyorsun?" diye sordu Jimmie.

"Çünkü onu pişirmek için kızıl saçlı bir haydut gerekir," diye önerdi Jack,
Pat'in erişiminden kaçarak.

"Adını boş ver," diye cevapladı Pat. "Kuru odunu al ve
ağızda eriyecek bir biftek kızartırım."

"O eski konserve mi?" diye sordu Frank. "Odunu getir," diye emretti Pat, "sana göstereyim."

O yeşil vadide eski bir orman yangınının tek hatırası olan birkaç ölü ağaç yakınlardaydı ve odunlar kısa süre sonra toplanıp Pat'in bir metre arayla yuvarladığı iki kayanın yanına büyük bir yığın halinde yerleştirildi.

"Al!" diye seslendi Jack, Pat tüm malzemeleri taşların arasındaki boşluğa aktarırken, "orada bir haftalık yemek pişirmeye yetecek kadar yakıt var. Bırak gitsin!"

"Oğlum," diye cevapladı Pat, kışkırtıcı bir himayecilik havasıyla, "bir bifteği a la brigand tarzında kızartmak hakkında bilmediğin şey bir kongre kütüphanesi bile yapar."

Odun kömüre dönerken Pat, alt kısmından yaklaşık bir inç çapında yeşil bir şerit kesti ve güzelce soyup düzeltti.

"Bifteklerin yenmesini sağlamak için mi kullanılacak?" diye sordu Frank, diğerlerine göz kırparak.

"Kendinizi tıka basa doyurmamanız için," diye cevapladı Pat, işine devam ederek.

Kısa bir süre sonra patatesleri yarım inçlik dilimler halinde kesti. Jack onları soymuştu ve sırıtarak talimatları izleyerek her dilimin ortasına bir inçlik yuvarlak bir delik açmıştı.

"Onları boynuna boncuk gibi takacak," diye önerdi Jimmie, yığılmış tabağa dikkatlice bakarak.

Pastırma şimdi incecik kesilmişti, soğanlar da öyle ve her dilimin ortasında yuvarlak bir delik açılmıştı. Sonra Pat birkaç kutu biftek açtı -- paketleyiciler buna böyle diyordu -- ve her dilimin ortasına bir delik açtı. Sonra şişe bir dilim patates, sonra bir dilim pastırma, sonra bir dilim soğan, sonra bir dilim sığır eti geçirdi, ta ki neredeyse bir metre erzak olana kadar.

"Her zamankinden daha aç hissetmeye başladım!"

Jimmie, Pat şişi çevirirken ateşin etrafında dans ediyordu. Artık sadece kömür vardı ve Pat,
kavurmadan kızartmak için
bu lezzetli koleksiyonu yavaşça çevirmeye devam etti. Pişen pastırma ve soğan kokusu
çocukları teneke tabakları çıkarıp kahve yapmaya yöneltti.

Gün boyunca şiddetle parlayan güneş, şimdi
bir sisin içinden yolunu bulmaya çalışıyor gibiydi. Atmosfer, sonbaharda kuzey eyaletlerinde görülen
sarı bir pusla renklendirilmiş gibiydi.

Çocuklar Ned ve uçağı gözetliyorlarken,
atmosfer koşullarındaki değişikliği fark ettiler, ancak bunu
güneşin ısısıyla ortaya çıkan yükselen buhara bağladılar.

"Söyle," dedi Jimmie, hemen, "duman kokusu alıyorum. Acaba burada başka bir orman yangını mı olacak?"

"Elbette duman kokusu alıyorsun," dedi Jack, pişmekte olan yemeği izlerken.
"Biz bir biftek a la brigand pişiriyoruz, değil mi?"

"Yanık yapraklar gibi kokuyor," diye ısrar etti Jimmie.

"Daha çok soğan gibi," diye gözlemledi Pat.

Çocuklar ateşin etrafında birkaç dakika daha çömeldiler ve sonra Jimmie
ayağa kalktı ve batıdaki fincanın duvarına tırmanmaya başladı.

"Bununla ilgileneceğim," dedi.

Frank elini koluna koydu.

"Bir dakika bekle," dedi. "Yarım saatten daha kısa sürede o yokuşu tırmanamazsın ve Ned ondan önce burada olur. Bak! Şimdi geliyor,
rüzgar gibi!"

Puslu gökyüzünde yüksekte olan uçak, dağ yamacındaki küçük fincana doğru gerçekten de iyi bir ilerleme kaydediyordu. Çocuklar bakarken
batıya doğru kaydığını, sonra tekrar doğuya doğru döndüğünü, sonra tekrar kuzeye ve sonra tekrar geri döndüğünü gördüler.

"Bizi avlıyor," dedi Jimmie.

"Araştırıyor!" Frank araya girdi.

"Neyi araştırıyor?" diye sordu Pat. "Bu bifteğin kokusunu
aldı ve onu arıyor. Bırakın. Bizi bulur."

Gökyüzü her dakika daha da belirsizleşiyordu ve batıda, bardağın kenarından duman bulutları
görülüyordu.

"Dünya yanıyor, söylüyorum sana!" diye bağırdı Jimmie, hemen. "Ned'in kıpırdamasının sebebi bu. Eğer alevler dağların tepesinde olmasaydı, vadinin kenarından duman sütunlarını göremezdik."

"Eh," diye gözlemledi Pat, "ateş buraya giremez. Yakacak bir şey yok."

"Bardağı sıcak havayla doldurabilir ve bizi yakıp öldürebilir," dedi Frank,
tedirgin bir şekilde. "Sanırım içine girebileceğimiz bir yer arasak iyi olur. "

"Ned gelene kadar bekle," diye önerdi Jimmie. "Ne yapacağını o bilir."

Uçak, yanan ormanın neden olduğu akıntılarda kötü davrandı,
ama Ned sonunda onu vadiye indirmeyi başardı. Çocuklar
heyecanla etrafında toplandılar ve haydut biftek, devriye liderinin dönüşündeki sevinç ve
ormandaki koşullar hakkında bir şeyler öğrenme kaygısıyla bir anlığına unutuldu.

"Büyük bir yangın olacak," dedi Ned, "ama bence
uçak burada güvende olacak. Tüm yamaç yanıyor."

"Onu burada bırakma riskini göze alamazdım," diye tavsiyede bulundu Frank. "Onunla
bölgeyi atlardım."

"Üç saattir havadayım," diye yanıtladı Ned, "ve biraz dinlenmem gerek. Ayrıca, gerekirse alevleri
söndürmeye yardımcı olmak için elimizden gelen her yerde kalmalıyız. Bunun için buradayız, unutmayın."

"Yangınla mücadele etmek için değil," diye düzeltti Frank, "ama yangını kimin çıkardığını bulmak için."

"Ne olursa olsun," diye yanıtladı Ned, "eğer bize bir şans verirse,
burada olduğumuza göre, yangınla mücadele etmeliyiz. Peki, bunun ne olduğunu düşünüyorsun?" diye ekledi,
batıdaki yamaçtan bir uluma ve haykırış korosu yükselirken.

"Kırsal bir sirk gibi geliyor!" Jimmie güldü.

"Tam da bu!" diye haykırdı Ned. "Al! Uçağı
parçalara ayrılmayacağı o köşeye yuvarlamama yardım et. Şimdi
siz çocuklar arkasına geçin, ben de önüne geçeyim. Ne görürseniz veya duyarsanız duyun,
gerçekten saldırıya uğramadığınız sürece ateş etmeyin."

Çocuklar, bir yorum yapmadan emirlere itaat ettiler,
sonra ne olacağını gayet iyi biliyorlardı. Eğim boyunca esen bir esinti, beraberinde
uçan duman kütleleri getiriyordu. Şu anda kuşlar,
yoğun atmosferde sendeleyerek ilerlemeye başladılar, alçaktan uçuyorlardı, neredeyse erişilebilecek mesafedeydiler, çünkü
yükselen alevlerden çok önce kaçmışlardı ve bitkinlerdi.

"Keşke biraz daha dursa," dedi Pat, "o bifteğe
hırsızca ulaşabilmemiz için yeterince uzun bir süre. Bu zamana kadar bitmiş olmalı."

"Gidip alacağım," diye gönüllü oldu Jimmie. "Ve geri dönerken çoğunu yiyeceğim."

"O zaman kahveyi getir," diye bağırdı Jack.

"Neden hepimiz dışarı çıkıp bir şeyler yiyemiyoruz?" diye sordu Frank.

Çocuklar aceleyle yola koyulmuşlardı ki Ned ikisini kolundan yakaladı ve diğerlerini hızlı bir sesle durdurdu. Dumanın ve
kupanın kenarındaki sıcak havanın arasından, ne beyaz ne de siyah, ama boz ayıya ait büyük bir kafa görüldü. Sonra bir geyik sıçrayıp vadiye
çömeldi. Sonraki iki dağ aslanı vadinin kenarından koşarak geçti ve çocukların birkaç metre ötesinde homurdanarak durdu.

"İşte bizim bifteğimiz haydut gibi gitti!" diye bağırdı Jimmie, dumanın altında korkmuş hayvanların
akışları belirince. "Bunun bedelini ödemek için o geyiklerden birini yiyeceğim," diye ekledi.

"Şanslı olacaksın "Bu vahşi hayvanlardan biri seni yemezse," dedi Jack. "Şu anda küçük eski Washington Meydanı'na geri dönmek ister miydin?"

"Unut gitsin!" çocuğun tek cevabıydı.

"Ateş buraya ulaşacak mı?" diye sordu Frank, ormanın vahşi yaratıkları, çocukların varlığına aldırmadan, birbirlerinin yakınlığına aldırmadan vadiye akın ederken Ned'e.

"Alevlerin bardağa ulaşacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Ned, "ama
duman buraya yerleşirse çok eğleneceğiz."

"Ha!" diye bağırdı Jimmie. "Bütün vadi dağ aslanları, ayılar, geyikler, yılanlar ve tavşanlarla dolu. Dumana yer yok!"

Sonra duman bir anlığına dağıldı ve erimiş bir demir parçası kadar kırmızı bir güneş gösterdi; ayrıca vadinin ortasında bir araya toplanmış bir orman hayvanı topluluğu da göründü. Yangından duydukları korku içinde
insanlıktan -birbirlerinden- korkmayı unutmuşlardı!

IX. BÖLÜM - YANAN BİR DÜNYANIN KAOSU.

Büyük Kuzeybatı'da uzun süre hatırlanması gereken bir gündü. O dönemdeki can ve mal kaybının, Ağustos 1910'daki orman yangınlarının yol açtığı yıkıma
hiçbir şekilde denk olmadığı doğru, ancak
yangın, tüm bunlara rağmen, nihai sonuçları bakımından ciddiydi. Bir önceki yılın ağustos ayında, Idaho ve Montana'nın bazı kısımlarını kasıp kavuran şiddetli yangınlarda yarım yüz kişi hayatını kaybetti ve
altı milyar feetten fazla kereste yok oldu. O zamanlar vahşi hayvanlar alevlerden kaçmak için yerleşimcilerin kütük evlerine
giriyordu. Bir ormancının kayıtlara geçirdiği bir olayda, bir dağ aslanı
aslında bir yatağın altına sığınmıştı.

O durumda da yangın, itfaiyeciler için patika, telefon veya erzak olmadığı için
kendi kendine sönene kadar acımasızca yoluna devam etti. Orman devriyesindeki adamların her biri yüz bin dönümlük bir alanı koruyordu. Avrupa'nın daha medeni ülkelerinde, bir kişi için bin dönümlük bir alan büyük bir bölge olarak kabul edilir.

Dağ yamacındaki garip küçük vadide hava sıcak ve dardı.
Havada daha büyük bir tehlikenin önsezisi vardı -- akciğerleri eylem gücünün ötesinde kurutan cansız hava. Alev alev ormanların üzerinden esen
rüzgar, yüze sıcakça çarpıyor ve
dudakları kavuruyordu, keskin duman ise gözleri, kulakları ve burun deliklerini dolduruyordu.

Ned'e Kootenai nehrinin doğusundaki her şeyin yanıyor olması gerektiği gibi geliyordu. Arada sırada, bir tür asi hava akımıyla çekilen yoğun duman, küçük
kupa benzeri vadide yükseliyordu ve korkudan sinmiş vahşi
hayvanlar, zamanın dehşetiyle bir araya toplanmış halde görülebiliyordu, geyikler artık aslandan veya ayıdan korkmuyordu, aslan ve ayı avlarını işaretlemeyi unutmuşlardı.

Son olarak, felaketin boyutunu, vadinin batısındaki ülkeye kişisel bir bakış açısıyla yargılanabildiği kadarıyla, bilmek isteyen Ned, uçağın başındaki çocukları bıraktı ve
kupanın kenarına doğru süründü.
Jimmie onun gittiğini gördü ve peşinden gitmeye başladı, ancak Jack onu geri çekti.

"Bırakın bir kereliğine yalnız gitsin," dedi Jack, "sadece bu vahşi hayvan sürüsünün
nereden geldiğini öğrenecek."

Jimmie asık suratla Jack'in yanına yerleşti, ilk fırsatta
kaçıp devriye liderini takip etmeye kararlıydı.

Ned aradığı yüksekliğe ulaştığında, vahşi hayvanların alayı
son bulmuştu, ancak alevlerden korkan ve yanan kuşlar
gökyüzünden sesleniyordu. Her yerde duman dalgaları yuvarlanıyordu, ateş hattının
önüne savruluyordu ve ölümcül ilerleyişini bir ölçüde gizliyordu.

Ancak ara sıra, sıcak bir rüzgar esiyordu, yanmış çoraklığın üzerinden
geçiyordu ve perdeyi bir anlığına kaldırıyordu. Sonra çocuk yangının
yokuş yukarı süründüğünü, günün erken saatlerinde olduğu gibi hızla değil,
istikrarlı bir şekilde hareket ettiğini, çalılıkların toprağını süpürdüğünü, ancak birçok
büyük ağacı geride bıraktığını gördü.

Tehlike orada azalıyordu, ancak daha aşağıda alevler yollarına çıkan her şeyi
tüketiyor, büyük ağaçları yiyor ve onları küle
dönüştürecek ateşli, dağınık sütunlar bırakıyordu. Ned, yamaçtaki büyümelerin aşağıda yanan kadar yoğun
olmadığı için yıldızlarına teşekkür etti.

Bilen kişiler, sıradan bir bakımın Kuzeybatı'da
şiddetli bir şekilde
yayılan yıkıcı orman yangınlarının çoğunu önleyeceğini
söylediler. Uzmanlar, ormanların her üç veya dört yılda bir dikkatli bir şekilde
gözetim altında yakılması gerektiğini iddia ediyorlar. Bunun, Ağustos 1910'daki korkunç kayıplara
neden olan yanıcı maddelerin birikmesini önleyeceğini söylüyorlar.

Ned, önerilen çözümün uygunluğunu hemen gördü. O, 
üst dallardan gelen zift ve turp damlalarına batırılmış reçineli dikenlerin, ağaç gövdelerinin etrafında, düşmüş gövdelerin altında ve çalılıkların köklerinde santimlerce derinlikte yattığını biliyordu. Bu birikim, orman yangınlarının söndürülmesini imkansız hale getiriyordu. Hükümetin, bu malzemenin her yıl birikmesine izin vererek,
neredeyse bundan sonra olacakları karşıladığını anlamıştı.

Ormancılar ve o ateş duvarını kontrol etmeye çalışan diğerleri, yangın duvarının Kootenai nehri ile etekler arasında dakikada bir mil hızla ilerlediğini
belirtiyorlardı. Ned'in yattığı yerin altında yanan bir fırın vardı. O kadar sıcaktı ki yüzünü ikinci kez kaldırmaya cesaret edemedi ve
bu yüzden uçağa geri döndü, uçağı hala alevlerden ve vadinin ortasında çömelen vahşi yaratıklardan güvende buldu.

"Neler olacak?" diye sordu Frank, dudakları devriye liderinin kulağına yakın bir şekilde konuşarak, çünkü alevlerin kükremesi sıradan bir konuşmayı zorlaştırıyordu.

"Burada güvenlik var," diye cevapladı Ned, "ama batıdaki her şey yanıyor gibi görünüyor."

"Vay canına!" diye bağırdı Jimmie, Ned'in yüzüne bakarak, "Bir sepet buzla bir arkadaşla tanışmak ister misin?"

"Buz burada uzun süre dayanmaz," dedi Frank.

"Eğer onu ele geçirirsem!" diye homurdandı Jimmie.

Ateş hattı yamacın tepesine yaklaştıkça hava daha da sıcaklaştı, duman daha yoğun ve daha boğucu hale geldi. Pat, Ned indikten kısa bir süre sonra uçağın yakınlarına bir kaynaktan bir kova su getirildiğini ve çocukların mendillerini ıslatıp
gözlerine ve ağızlarına bağladıklarını hatırladı.

Sıcaklık arttıkça vahşi yaratıklar uğursuzca bir araya toplandılar.
Zayıf bir hayvan daha güçlü bir hayvan tarafından çiğnendiğinde veya bir çıngıraklı yılan bir ayının veya geyiğin bacağına
vurduğunda, acı dolu bir çığlık ve sürünün hızla
harekete geçmesi duyuldu.

"Eğer bu yakında bitmezse," diye bağırdı Frank, mendili aracılığıyla Ned'e, "burada bir izdiham olacak. O zaman bizim için her şey bitecek."

Ned cevap vermeden önce küçük dairenin etrafına baktı. Çocuklar kesinlikle
çarşaflı yüzleriyle "beyaz şapkalılara" benziyorlardı.

"Bekleyip en iyisini ummak zorundayız," dedi. "Hayvanlar
buraya gelirse, elimizden geldiğince, silahlarımızla
ve elektrikli el fenerlerimizle onları durdurmalıyız."

Şu anda gece çöktü ve rüzgar güneşin
batmasıyla biraz dindi. Kısa bir süre sonra bulutlar somurtkan, tehdit edici
gruplar halinde dağıldı ve yıldızlar orman faciasına baktı. Daha sonra,
ay ışığı olacaktı.

"Acaba tüm dünya yandı mı, sadece bu dağ hariç?" diye sordu Jimmie, mendili yüzünden çıkarıp,
yanmış gözlerinden dumanı silerek. "Öyle görünüyor."

"Çok fazla ısıyı tutacak kadar kalmış gibi görünüyor," dedi Jack. "Bir daha asla serin olmayacağına inanıyorum."

"Keşke o haydut bifteğini kurtarsaydık!" diye feryat etti Jimmie.

Yarı karanlık ve daha serin havayla birlikte, vadinin ortasındaki orman yaratıklarının
kümesinde bir kargaşa başladı. Artık gece olmuştu ve
avlanmak için harekete geçmeye yönelik vahşi içgüdülerinin arttığını hissediyor gibiydiler.

Yıldızların altında, birer birer, sessizce uzaklaştılar, ayılar ve dağ aslanları
somurtkan bir şekilde daha küçük hayvanlara doğru döndüler, ama yine de açlık sancılarını
hissetmek için
geçtikleri şeylerden çok korkmuşlardı. Yarım
saat içinde hayvanat bahçesi kaybolmuştu, bazıları dağa, bazıları kuzeye ve güneye doğru
eğimlere. Son ayının sendeleyerek yürüyen figürü kaybolduğunda çocuklar derin bir rahatlama nefesi aldılar.

Bir keresinde Jack, uçağı araştırmak isteyen şişman yaşlı bir geyiğe silahını çekti, ama Ned hareketi gördü ve katliamı kontrol etti.

"Onu rahat bırakın," dedi. "Yeryüzündeki bu cehennemi yaşadı, bu yüzden
ona bir şans daha verin."

Çocuklar şimdi dağılmış kap kacaklarını toplamaya, çadırları yeniden kazıklamaya ve akşam yemeğini hazırlamaya başladılar. Jimmie başka bir haydut bifteği önerdi, ancak
Pat bir daha yemek pişirmek için ateşe asla yeterince yaklaşmak istemediğinde ısrar etti, bu yüzden bisküvi, konserve domuz eti ve fasulyeden oluşan sıradan bir yemek yaptılar, hatta kahve kaynatma zahmetine bile girmediler.

Yemek yerken doğudan bir silah sesi geldi, ardından bir chanticleer'ın meydan okuması geldi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Jimmie.

"Sanırım," diye şikayet etti Jack, "bir çiftlik evinin veya sığır çiftliğinin birkaç metre yakınında toplanmış bir akşam yemeği yiyorduk!"

"Arkadaki kayalardan bazılarını açabilirsin," diye gözlemledi Pat, alaycı bir şekilde, "ve bahsettiğin evi bulup bulamayacağına bak. Karganın geldiği bir insan
boğazıydı."

"Elbette öyleydi!" diye bağırdı Jimmie. "Bir İzci çağrısıydı. Şimdi beni gör
onu konuştur. "

"Horoz devriyesi burada ne yapıyor!" diye sordu Jack. "Sanırım hepimiz kötü rüyalar görüyoruz."

Jimmie cevap vermedi. Bunun yerine ellerini boğazına götürdü ve bir saniye sonra uzun bir hırlayan kurt çığlığı duyuldu, sanki uzaktan bir sürüyü çağırıyormuş gibi tiz bir çağrıya dönüştü.

"Bunun hakkında ne bildiğini göreceğiz," dedi çocuk.

Dinlerken chanticleer'ın meydan okuması bir kez daha geldi. Bu sefer Jack, New York'taki Kara Ayı Devriyesi kulüp odalarında yaptığı pratik hareketlerden çok daha iyi görünen kara bir ayının homurtusuyla karşılık verdi.

Bu garip selamlaşma alışverişi birkaç dakika devam etti ve sonra belki on yedi yaşında bir çocuğun belirsiz ışıkta, dağdan aşağı doğru yavaş yavaş ilerlediği görüldü, kuzeye doğru kısa bir mesafe.
Omuzlarında bir sırt çantası taşıyordu ve İzci Örgütü'nün haki üniformasını giymişti. Amerika.

"Dağ işine alışkın olmalı," diye belirtti Jack, çocuk çıkıntıdan çıkıntıya hafifçe
atlayıp sonunda vadiye inerken. "Hayatımı kurtarmak için bile, bunu
gündüz vaktinde bile yapamazdım!"

Yabancı şimdi çocuk grubuna doğru ilerledi ve onlara İzcilerin yarım selamını verdi, sağ kolu omuzdan düz bir şekilde dışarı, avuç içi dışarıya dönük, üç parmak dikey, baş parmak avuç içini çaprazlayarak bükülmüş küçük parmağın üzerine koydu. Ned, el aynı şekilde, ancak alında
olarak yapılan tam selamla karşılık verdi.

"Rozet ne diyor?" diye sordu Jimmie.

"Hazırlıklı ol!" diye hızlı bir cevap geldi.

"Ne için?" diye bir sonraki soru geldi.

"Sıkıntıda olanlara yardım etmek için."

"İyisin," diye bağırdı Jimmie. "Hangi devriye?"

"Chanticleer, Denver," diye cevap geldi.

"Dağdan aşağı inme şeklin bu şekilde açıklanabilir," diye güldü
Ned.

"Memleketimin sokaklarında yürürken tırmanmaya alıştım," diye gülümsedi diğeri. "Ned Nestor burada mı?" diye ekledi. "Benim adım Ernest
Whipple; Bay Ned Nestor'ı arıyorum."

"İşte burada, gruptaki tek yakışıklı," diye güldü Jack, Ned'i öne doğru iterek. "Ondan ne istiyorsun?"

"Babam Washington'daki Gizli Servis'le bağlantılı," diye cevap verdi, "ve burada neler olup bittiğine dair beni görevlendirdi. Bay Nestor izin verirse
dışarı çıkıp partiye katılabileceğimi söyledi. Siz ne diyorsunuz?"

Elbette Washington'daki Gizli Servis ile bağlantılı bir adamın oğlu--Ned'i Kuzeybatı'ya gönderen adamların tüm planlarını şüphesiz bilen bir adam--görmezden gelinemezdi, ama aynı zamanda
Ernest kendi ilgi çekici kişiliği, kendi açık sözlü tavrı sayesinde partiye kabul edilmiş olurdu. İlk andan itibaren tüm oğlanların gözdesi olmuştu.

"Mayıs çiçekleri kadar hoş geldin!" diye haykırdı Frank. "Akşam yemeğine
gittin mi?"

"Dün gece!" diye sırıttı Ernest. "Çantam boş--midem de.
Ateşten uzak durmak için dağa çıkmak zorunda kaldım ve
bir kazıkla bağlanamadım."

"O zaman sınırın doğusunda yangınlar mı var?" diye sordu Ned.

"Elbette," diye cevap verdi, "ama buradakilere hiç benzemiyorlar. Ormancılar onları izliyor ve büyük bir
başlangıç ​​yapmaları
tehlikesi çok az."

"Ormancıları nerede buldun?" diye sordu Ned, mağaradan gizlice kaçan adamların daha fazla kötülük yapmak için bekleyen ormancılar gibi davranıp davranmadıklarını merak ederek.

"Zirvenin ötesindeki kamptalar," diye cevap verdi. "Bana alt seviyelerde devriye gezdiklerini söylediler."

Jack, platodaki kampı ziyaret eden adamın tarifini verdi ve Ernest, adamı batıya giderken geçtiği ormancı grubunun lideri olarak tanımladığında hiç şaşırmadı.

"Adamların ormancı olduğuna inanmadığını görüyorum," dedi Ernest, Ned'in endişeli yüzüne bakarak. "Aslına bakarsanız, ben de bundan şüpheliyim. Orada, kaçtıktan sonra beni düşündüren bazı konuşmalar duydum. Orada San Francisco'dan yeni gelmiş bir adam vardı, dediler, ve yapılmış veya yapılmamış bir şey hakkında epeyce tekme tokat konuşuyordu. Hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Adamı tarif edebilir misin?" diye sordu Ned, aklına hemen bir şüphe
geldi.

"Elbette tarif edebilirim," diye cevap verdi ve cevabın geri kalanında Albert Lemon'un doğru bir fotoğrafının fotoğrafı vardı.

Ned hızlı düşünüyordu. Lemon, sınırın doğu tarafına nasıl bu kadar çabuk ulaşmıştı. Kendisi, San Francisco'dan hızla seyahat etmiş,
garip ve tamamen tatmin edici olmayan görüşmenin gerçekleştiği bekar evinden
çıktıktan kısa bir süre sonra ayrılmıştı. Kendisinin Albert Lemon olduğunu iddia eden adamı, afyonun etkisinden yarı sersemlemiş ve zayıflamış bir şekilde bırakmıştı - uzun ve yorucu bir yolculuktan hâlâ yorgundu, bunu giysilerinden anlıyordu ve yine de adam dağlara doğru olan yarışta onu geride bırakmıştı.

Neden? Kesinlikle talihsiz arkadaşının cesedini ele geçirmek için değil,
çünkü mezar orada değildi, kuzeyde ve gölün yakınında küçük bir çukurdaydı. İşi, kanun kaçakları, görünüşe göre, suçu
işlemişlerdi. Neden? Adam, iki çıkar arasındaki bir
komplonun sonucu olarak mı öldürülmüştü?

Bu nokta incelenmeye değerdi, çünkü eylemin nedeni aynı zamanda diğer suçların da nedeni olabilirdi--bunların arasında ormanların
yakılması da vardı.

BÖLÜM X.--SAMUK YOLU'NUN PEŞİNDE.

Çocuklar Ernest Whipple ile deneyimlerini paylaşırken, İzci meseleleri hakkında
konuşurken ve yabancı için
bir uyku yeri ayarlarken, Ned uçağıyla meşguldü.
Sıcak ve rüzgardan
en ufak bir şekilde etkilenmemişti ve yapmayı düşündüğü bir yolculuk için elinde bol miktarda benzin vardı.

"Bu gece nereye gidiyoruz?" diye sordu Jimmie, sonunda büyük kuşun yattığı
noktaya doğru yürürken.

"Rüzgar doğru estiğinden," diye güldü Ned, "bölgeyi aşmak ve sözde ormancıların ne yaptığını görmek için bir yelken açmayı düşündüm."

"Tamam," dedi çocuk, "sadece sarınmak için büyük bir battaniye alana kadar bekle, sonra seninle gelirim."

Ned, çocuğun yanında kalma kararlılığına gülümsedi. Jimmie'nin o gece katı toprağı terk etme fikrinden bile korktuğunu biliyordu, yine de sadece onunla birlikte olmak için tırmanmaya istekli olduğunu gördü.

"Tamam, evlat," dedi. "İstersen gidebilirsin, ama kampa dönmemiz sabah olabilir."

"Bütün o zaman havada kalamazsın," dedi Jimmie.

"Bunun tamamen farkındayım," diye cevapladı Ned, "ama diğer tarafa inip dinlenebilirim ve makineyle uğraşabilirim - eğer düzgün çalışmazsa."

"Yeterince benzinin yok," diye ısrar etti Jimmie, mümkünse Ned'i gece uçuşu fikrinden vazgeçirmek isterdi ama eğer giderse onunla gitmeye kararlıydı.

"Yapacağım ilk şey," diye cevapladı Ned, "Büyük Kuzey geçiş hakkının üzerinden uçup benzin doldurmak olacak. Tankları doldurmanın yanı sıra, bu amaçla sağladığım alüminyum fıçıda çok miktarda benzin taşıyacağım."

"Pekala," dedi Jimmie yorgun bir iç çekişle, "sanırım bugün ve bu gece karanlıkta gitmeden yeterince şey yaşadın ama sen gidersen ben de giderim."

Ned, diğerleriyle niyetleri hakkında konuştuktan ve yokluğunda dikkatli olmaları konusunda uyardıktan sonra, Jimmie'ye koltuğuna oturmasında yardımcı oldu ve ikisi de gitti. Makinenin yattığı nokta ile dağın eteği arasında bir yükselti için çok az yer vardı, ancak Ned göğe çıkmakta ve esintide sallanmakta pek zorluk çekmedi.

Artık saat on olmuştu ve ay gökyüzünde yükselmişti.
Doğuda dağların karanlık geçitleri ay ışığında yeşil ve sisli görünüyordu.
Batıda yanmış alanlar karanlık ve ürkütücü görünüyordu,
duman, yapılan yıkımı yarı yarıya gizliyordu. Jimmie makineye
tutundu ve Ned'in uçağı uçurumun seviyesine kaldırdığında Samanyolu'nu kovaladığında ısrar etti. Ancak, sınırı geçmeden önce Ned, Great Northern'e uçtu ve depolarını benzinle doldurdu, ayrıca fazladan fıçıyı da doldurdu. Geliştirilmiş bir Wright olan makine daha sonra kuzeydoğuya çevrildi. Uçaklar artık o kadar mükemmel hale geldi ki, deneyimsiz sürücüler bile bazen onlarla havalanmaya
cezasızca cesaret edebiliyorlar, yine de bir düşüşün veya başarılı bir uçuşun olup olmayacağına karar verenin makineden çok insan olduğu iyi biliniyor.

Uçak harika bir icat, ancak onu gerçekten bu kadar kullanışlı kılan nokta çok basit. Mucitler yıllarca havadan daha ağır bir makinenin gökyüzünde bir kuş gibi uçmasını sağlamanın yollarını incelediler.

Sonra benzinli motor geldi ve geri kalan her şey kolay görünüyordu.

Ancak kimse uçağın kontrolünü elinde tutamadı. Kendi kaprislerine göre hareket ediyor ve sürücülere kendi isteğine göre bahşiş veriyordu. Sonra Wright'lar uçakları bir kuşun kanatlarını ve tüylerini temsil edecek şekilde kaldırıp indirmeyi düşündüler. Sır bulunmuştu ve sadece deneyim ve pratik gerekiyordu. Burada uçmak için yeterince hafif, ancak güçlü motorunu ve iki veya daha fazla yolcuyu güvenle taşıyabilecek kadar güçlü bir makine vardı, eğer onlar için yer varsa.

O kadar sağlamdı ki, yerde yatarken bir adam üzerinden yürüyebilirdi,
ve havadayken kontrolü o kadar hassastı ki, bir kolu hafifçe çekmek bir kanadı eğecek, diğerini kaldıracak ve aynı zamanda dikey kuyruk dümenini döndürerek gerekli dengeleyici çekişi sağlayacaktı, neredeyse bir kuşun kanatlarının ve tüylerinin içgüdüsel uyumuyla.

Ve bu harika makine, havada bir ekspres trenin hızıyla ilerlerken, hemen hemen anında durdurulabilir ve kuyruğu üzerinde döndürülebilir. Havada bir yolculuğu yapan veya bozan kişinin kollardaki adam olduğu görülecektir. Bir adam bir makineyle neredeyse her şeyi yapabilirken, bir başkası aynı makineyle kendini sonsuzluğa gönderebilir. Ned'in şansı, doğal olarak yaratıcı ve ellerinin beyninin dürtülerini takip etmesini sağlayacak kadar hızlı olmasıydı.

Bir kişi yerden bin fit yüksekte havada
gürlerken, motor kulaklarının arkasında
gürlerken, gözyaşları yüzünden aşağı doğru akarken ve rüzgar
giysilerini paçavralara ve parçalara ayırırken bile tamamen sakin kalmalıdır, çünkü o, karada olmayı ister.

Ayrıca, havada yeryüzündeki gibi düz ovalar yoktur.
Her kuş-adam, her an şiddetli bir
akıntıya karşı koyma veya atmosferdeki bir deliğe düşme ihtimalinin olduğunu bilir.
Suda
yolculuk ederken, önünüzde ve her iki tarafınızda ne olduğunu görebilirsiniz, ancak havada böyle değildir. Akıntılar, girdaplar, girdaplar, delikler
hiç görünmez.

Ned benzin ve erzakların saklandığı yerden ayrıldığında, yarı hıza geçti ve geniş bir
spiral üzerinde gökyüzüne doğru istikrarlı bir şekilde sallandı. Amacı zirvenin üzerinden geçmek ve doğu tarafındaki
ormanlara bakmaktı.

Wright makinesindeki yolcu koltuğu ortadadır. Motor
sağında ve sürücü solundadır, böylece fazladan bir kişi taşınsa da taşınmasa da denge aynıdır. Jimmie bundan memnundu,
çünkü bu onu Ned'e yakınlaştırıyordu. O yarı aydınlıkta, çok aşağıda toprakla, motorun vuruşu ve rüzgarın ıslığıyla, çocuk yakın bir insan arkadaşlığına ihtiyaç duyuyordu.

Sırtını diğerlerine dayamış bir şekilde tahta bir koltuğa oturdu, iki eliyle dikmelerden birine tutundu ve karıncalanan ayaklarını bir
çubuğa dayadı. Önünden, göğsüne yakın bir yerden bir gergi teli geçiyordu, bu yüzden artık
bağlanmıştı.

Ned'le konuşmak, sesini duymak istiyordu, ama
motorun gürültüsü buna engel oldu, bu yüzden sadece oturdu ve
aşağıdaki uçan ormana baktı. En azından ona,
ormanın hareket ettiği, oysa kendisi yıldız ışığında hareketsiz duruyordu.

Uçak yukarı çıktı ve daha da yukarı çıktı. Jimmie aşağıdaki büyük ayrımı
ve doğu yamacındaki ormanlarda henüz olgunlaşmamış orman yangınlarını gösteren küçük kırmızı noktalar gördü. Zirveyi geçtikten sonra Ned, Ernest'in bahsettiği adamların kamp ateşini gördü. Onları
geçti, aşağıda bir daire çizdi, güvenli bir şekilde inebileceğini
düşündüğü bir noktayı
seçti ve aşağı indi.

Jimmie daha sonra yirmi katlı bir binanın penceresinden -ve o da en yüksek pencereden- atılmış gibi hissettiğini söyledi.
Uçak inişin yapıldığı yüksek ağaçların gölgelerine geldiğinde yüzeyde bir rüzgar estiğini
anladı ve makinenin yere sürüklenip
bir kanyona düşmesinden korktu.

Makine yamaçta oldukça yüksek bir açıklığa zarifçe battı ve çocuklar bacaklarını uzatmak için indiler. Ned'in ilk hareketi
dışarı çıkmak için yeterli alan olup olmadığını görmek oldu. Bulduğu şey, doğuya doğru bir eğimdi, büyük bir kanyonda sona eren bir eğimdi, eğer uçak yerde elli fit daha uzağa gitseydi
içine fırlatılacaktı.

"Sanırım başarabilirim," dedi, "ama riskli. Bin fit aşağıya
uçmak hoş olmazdı."

Ned, bölgenin teftişinden sonra tüm ışıkları söndürdü ve
gecenin geri kalanı için planlarını planlamak üzere oturdu.
Geceleri olduğu gibi ormanın olağan sesleri vardı, ama hiçbir insan sesi
içermiyordu.

Ned, motorun gürültüsünün üzerinden uçtuğu kamptaki adamlar tarafından duyulmuş olması gerektiğini biliyordu ve haydutların
eğer nerede olduğunu belirleyebilirlerse
iniş yerine hızlı bir gezi yapacaklarından hiç şüphesi yoktu. Bu yüzden ışıkları söndürdü ve diğerlerinin
yaklaştığına dair bir işaret aradı.

"Bin yıl içinde bizi bulamayacaklar," diye gönüllü oldu Jimmie, ikisi büyük bir ağacın altında yan yana otururken.

"Umarım bulmazlar," diye cevapladı Ned, "çünkü o zaman onları bulma şansımız daha yüksek olur."

"Onları neden bulmak istiyorsun?" diye sordu çocuk. "Onları
çalamazsın, çünkü kanıtın yok ve kanıtın olsa bile bunu yapamazdın, çünkü yeterince insanımız yok. Bizi ıspanak gibi yerler."

"Gittiğin yere kadar haklısın," diye cevapladı Ned, "ama yeterince
uzaklaşmadın. Şimdi istediğim şey burada ne yaptıklarını öğrenmek. Ayrıca, San
Francisco'lu o adam hakkında da bilgi edinmek istiyorum. Eğer tarif doğruysa, ben ayrıldığımda şehirdeydi ve buraya nasıl bu kadar erken geldiğini anlamıyorum. Ben uçakla
biraz yol kat ettim ama o daha uzağa
yolculuk edip beni yenmiş gibi görünüyor."

"Bununla ne ilgisi var?" diye sordu Jimmie. "Şehirde ne buldun? Bana her şeyi anlatmazsan şansın yaver gitmez."

Böylece, beklerken Ned ona "her şeyi" anlattı, çocuk ise alacakaranlıkta gözleri ve ağzı o şeyin gizemine kocaman açılmış bir şekilde
oturdu.

"Albert Lemon'un buraya bu kadar erken geldiğine inanmıyorum," dedi çocuk,
hikaye anlatıldığında. "Olamaz."

"O zaman San Francisco'dan gelen adam kim?" diye sordu Ned.

"Ölü adam olamaz mı?" diye sordu Jimmie.

"Onu gömülü olarak gördün," diye yanıtladı Ned.

"O zaman vazgeçiyorum!" dedi Jimmie.

İkisi uzun süre sessizce oturdular, sonra Jimmie Ned'in kolunu çekti ve uçağın durduğu
glade'in hemen üzerindeki ormanda titrek bir ışığı işaret etti.

"Buraya bir yere indiğini düşünüyorlar," dedi çocuk, "ve ormanı ateşe verdin."

"Sanırım tahmin ettin," dedi Ned. "Ancak, yangın orada çok hızlı ilerlemeyecek, çünkü çalılıklar yetersiz, bu yüzden yoldan çekilmek için bolca zamanımız var."

Jimmie yamaçtan yukarı tırmandı, hem parmaklarıyla hem de ayaklarıyla kayalara ve köklere tutundu ve yangına doğru koştu. Ned, küçük adamın hızla ilerlemesini hiç de azımsanmayacak bir endişeyle izliyordu, çünkü haydutlar çalılıkların arasında, uçağı kaldırmaya yönelik bir girişimde bulunulmasını bekliyor olabilirlerdi. Jimmie'nin dağın yamacından dışarı doğru çıkıntı yapan büyük bir kayanın tepesine pervasızca tırmandığını ve tepedeki yamaçta büyüyen alevlerin önünde kendi siluetinin belirdiğini gördü. Sonra yangın, sanki malzeme eksikliğinden
söndü ve kayanın tepesi artık görülemez oldu.

Ned dinledi, ancak Jimmie geri dönmedi. Dağ yamacında genel bir yangın çıkarma çabası açıkça başarısız olmuştu, çünkü ağaçların yeşil gövdeleri dışında yanacak çok az şey vardı, o bölüm bir yıl önce
ateşle süpürülmüştü.

Uçaktan bir an bile inmeye cesaret edemeyen Ned, aklında sorun önsezileriyle çocuğun geri dönmesini bekledi. Hemen
bir silah sesi, sonra bir çığlık ve ardından vahşi bir kahkaha duydu. Kanun kaçakları
düşündüğünden daha yakındı.

Ned'in yapabileceği tek bir şey vardı ve o da uçağı hemen gökyüzüne çıkarmak ve böylece bir kez daha haydutların erişemeyeceği bir yere
yerleştirmekti. Orada kalarak Jimmie'ye yardım etmek için yapabileceği hiçbir şey yoktu, diye düşündü, üzgün bir şekilde.

Silindirleri eğimden aşağı doğru hareket ettirmek hiç de zor değildi, ancak onu kısa sürede yerden kaldıramazsa kanyon tehdit ediyordu.
Tekerleklerin altındaki taşları
döktü ve koltuğuna sıçradı.
Momentum kazanan makine sakin bir şekilde ilerledi.
Kanyona birkaç adım yaklaştığında makul bir hıza ulaşmıştı.

Sonra, kanyona çok yaklaşmadan o sınırlı alanda mümkün olan tüm ilerlemeyi sağladıktan sonra Ned, ön dümen düzlemlerini eğen kolu çekti. Sapma önemsiz olsa da, insan yapımı kuş etkisini hissetti ve sanki hayatla donatılmış gibi yamaçtan
yükseldi.

Havada inişin kenarına bir miktar mesafede ulaştı ve çocuk
yardımsız yükselişinin başarısını kutluyordu ki
büyük makine sanki beş yüz fit aşağıda yere düşüyormuş gibi sarkmaya başladı.

Kanyonun batı duvarı dümdüz aşağı doğru uzanıyordu ve Ned'e
kendisinin çıkıntıdan atılan bir demir çivi gibi onu takip ettiği gibi geldi. Ne olduğunu
çok iyi biliyordu. Dağlık bölgelerde çok sık görülen aşağı doğru esen
akıntılardan birine düşmüştü.

Havanın, suyun bir barajdan
aşağı yuvarlanması gibi uçurumdan aşağı kaydığını biliyordu. Eğer dönerse, ki dönerse, havanın alt katmanlarına
çarptığında, makinesinin kontrolünü ele geçirebilir ve onu kanyondan
çıkarmayı başarabilirdi. Eğer dönmezse, şüphesiz kanyonun kayalık tabanına düşecek ve bir avcı veya ormancı beyazlayan kemik yığını ve bir uçağın enkazına rastlayana kadar orada kalacaktı.

Ama o hızlı aşağı doğru tempoda ve o heyecanlı anda bile, Ned
kendini kanyonun duvarındaki bir çatlakta gördüğü garip manzara karşısında şaşkın buldu. İçine baktığı büyük bir açıklıktı ve
tuhaf figürler bir yemek
ateşinin etrafında toplanmıştı.

BÖLÜM XI.--BOWERY ÇOCUĞUNUN ŞANSI.

Jimmie gözlerini açtı ve etrafına baktı. Dışarı baktığı yer, dik bir duvardaki kasvetli bir nişti.
Sağda, solda ve arkada kaya. Önünde kadifemsi bir yaz gökyüzü, yıldızların engin bir
kırık ülke boyunca göz kırptığı. Nişin girişinin dışında bir ayak genişliğinde bir çıkıntı vardı, ama çocuk ne kadar uzun olduğunu veya
nereye gittiğini göremiyordu.

Başı ağrıyordu ve alnının ve sağ yanağının derisinde yapışkan bir madde
donmuş gibi
çekici bir his vardı. Sorunun ne olduğunu görmek için elini kaldırdığında, başının bir bezle bağlı olduğunu gördü. Soru sorabileceği kimse yoktu, bu yüzden oturma pozisyonuna geçti ve öne doğru eğildi.

Bu hareket bir baş dönmesine neden oldu ve destek almak için
duvara yaslandı. O zaman kafasına sert bir darbe aldığını ve önemli miktarda kan kaybettiğini anladı. Hayatında daha önce bir kez bu baş dönmesi zayıflığını hissetmişti ve bu, bacağındaki bir atardamarın
kesilmesinden ve hastaneye ulaşmadan önce neredeyse kan kaybından ölmesinden sonraydı. Beyninde bir denge kurmaya çalışırken sırtüstü uzandığında, gece yarısına yaklaştığını gördü. Bunu yıldızlardan biliyordu, çünkü onları birçok sıcak gecede, New York'ta, East Nehri'nin yakınlarındaki bir ara sokakta sırtüstü duran bir arabada sırtüstü yatarak izlemişti.

New York'ta gece yarısı her zaman böyle bir konumda bulunan bazı yıldızlar vardı.
Adlarını bilmiyordu, ancak Montana'da gece yarısı gökyüzünde bu kadar ileri olmayacaklarını biliyordu.
Bu nedenle, Atlantik'te saat dokuzda göründükleri gibi yıldızları aradı. Onları bulduğunda, konumlarından Ned'i ve uçağı terk edeli bir saatten fazla olduğunu biliyordu.

New York ile Montana arasındaki üç saatlik zaman farkı -yuvarlak sayılarla üç saat- gece yarısı yıldızlarını üç saat geç bırakacaktı,
elbette. Neyse, çocuk zamandan oldukça emindi.

Sonra aklı Ned'e, uçağa ve iniş yerinin önündeki kanyona gitti. Durağı hatırladı ve orman yangınlarının ne olduğunu görmek için Ned'den ayrıldığını hatırladı. Ayrıca,
sürünen alevlere bakmak için yüksek bir kayanın üzerine çıktığını da hatırladı.

Ama gariptir ki tekrar aşağı indiğini hatırlamıyordu.
Zihnindeki bir sonraki kayıt, duvardaki o niş ve yaz göğünden aşağı parlayan yıldızlardı, eski New York'ta baktığı aynı yıldızlar. Elbette kayaya tırmanırken aldığı darbeyi almıştı, aksi takdirde saldırı hakkında bir şeyler bilirdi.

Zihninin, Ned'i terk etmekte hata yaptığını ona inandırmak için geçmişin kayıtlarında çok uzağa gitmesine gerek yoktu. Elbette, kanunsuzlar tarafından "geezled" edilmişti, bunu ifade etti ve tabii ki çocuklar onu aramak için işlerini erteleyeceklerdi - ki bu, kendi kendine isteksizce itiraf ettiği gibi, zaman kaybı olurdu,
çünkü böyle aptalca hareketler yapabilecek herhangi bir çocuk kesinlikle yukarı bakmaya değmezdi.

Şu anda başındaki ağrı azaldı ve baş dönmesi bir ölçüde geçti. Sonra çıkıntının kenarına doğru ilerledi ve
ayaklarını sarkıtarak oturdu. Düz bir inişti. Aşağıda
kanyonun dibinden akan bir su akıntısı görebiliyordu.

Dışarıda, dinlenme yerinden yaklaşık iki yüz metre uzakta, ağaçlarla yarı yarıya kaplı bir yamaç gördü. Uçağı görme umuduyla körfeze baktı,
ama görünürde yoktu. Ned onu
almış olmalıydı. Ya da aşırı güçlenmiş ve makine bozulmuş olabilirdi.

Elbette kanun kaçakları makineyi ele geçirirlerse onu parçalayacaklardı. O bölgede kullanmaya cesaret edemezlerdi ve gizlice
göndermek için beyaz bir fil kadar kullanışlı bir şeydi.

Kanyonun dibinde hafif bir kömür parıltısı dışında hiçbir yerde ışık görünmüyordu. Bu uçağın kalıntıları veya kendi kendine
sönmemiş bir orman yangını olabilirdi. Kendisinden çok iğrenen çocuk, daha da dışarı doğru eğildi
ve kanyonun dibine veya yukarıdaki zirveye doğru uzanan bir çıkıntı olup olmadığını merak etti.

Bu öneriyi o kadar dikkatle inceliyordu ki yaklaşan ayak seslerini duymadı ve omzuna hafifçe dokunan bir el hissedene kadar yanında herhangi bir insan olduğunu fark etmedi.

"Dikkatli ol genç adam," dedi ses, "yoksa bir kez daha düşeceksin.
Şu ana kadar nasıl hissediyorsun?"

"İyi!" diye bağırdı çocuk, şaşkın gözlerini
güneye doğru çevirerek, çıkıntıyı karartacak kadar
kapatan iri yarı bir şahsın durduğu yere.

"O zaman daha fazla risk alma," dedi iri yarı kişi ve
Jimmie, nazikçe olmasa da, nişe geri zorlandı.

Adam çocuğun ardından içeri girdi ve kendini
kanyonun duvarındaki kesiğin taş zeminine attı. Kısa boylu ve tıknazdı,
çift çenesi ve yüzüne
bir limonun üzerine
oyulmuş gibi bir görünüm veren sivri bir alnı vardı. Oldukça keldi ve kalan saçları griye dönüyordu. Gözleri çelik mavisiydi ve ağzı şişman yanaklarının arasında uzun, ince dudaklı bir yarıktı.

Jimmie onun bakışlarından hiç hoşlanmamıştı ve küçümseyici sesinden ve tavrından rahatsız olmuştu. Bu yüzden asık suratla duvara yaslandı ve diğerinin konuşmaya başlamasını bekledi. Uzun süre beklemesi gerekmedi çünkü adam bir anlığına meşguldü.

"O düşüşü nasıl yaptın?" diye sordu.

Yani, Jimmie, onun düştüğünü ve onu bulduklarını, ona nazikçe baktıklarını ve artık onun rahatı için dünyadaki her şeyi yapmaya hazır olduklarını iddia edeceklerini düşündü. Çocuk, onun için doğru yolun diğerinin yolunu izlemek olduğuna karar verdi.

"Sanırım bir kayadan kaydım," dedi, ayaklarının aniden yerden kesildiğini ve anında bilincini kaybettiğini çok iyi bilerek.

"Orada ne yapıyordun?" bir sonraki soruydu.

"Neden, uçaktaydım ve gördüğüm orman yangınının ciddi olup olmadığını görmek için dışarı çıktım ve sonra düştüm."

"Uçakta seninle olan çocuk nerede?" diye sordu diğeri.

Jimmie hiçbir fikri olmadığını söyledi, ki bu elbette ondan beklenen cevaptı. Soru soran kişi bir an sessiz kaldı, doğudaki engebeli araziye baktı. Tekrar konuştuğunda şunu sormak istiyordu:

"Rocky Dağları'nda ne yapıyorsun?"

Jimmie bunun küstahça ve işe yaramaz bir soru olduğunu düşündü, çünkü adamın işi hakkında kendi işi hakkında olduğu kadar çok şey bildiğinden şüphesi yoktu.

"Tatildeyiz," diye cevapladı. "Beşimizin sınırın diğer tarafında bir kampı var. Sadece maden arayıcısı rolü yapıyoruz."

"Hepiniz için çok güzel bir tatil," dedi diğeri, "ama ateşleriniz konusunda daha dikkatli olmalısınız. Dün büyük bir yangın
çıkardınız."

Yani İzciler bununla suçlanacaktı! Jimmie o anda diğer çocukların orada olmasını diledi. Bu şişko
ikiyüzlüye kendisi hakkında ne düşündüğünü söylemek ve ardından gelebilecek
kargaşada adil bir gösteri yapmak istiyordu.

"Bizim yangın çıkardığımızı sanmıyorum," dedi. "Yangınlar kampımızdan
çok uzakta başladı."

"Neyden bahsettiğimi biliyorum," dedi diğeri.

Jimmie cevap vermedi. Şişko
grubun bir sonraki hamlesinin ne olacağını ve Ned'in veya kampta kalan çocukların sabah olmadan onu aramaya çıkıp çıkmayacaklarını merak ediyordu.

"Bu bölgenin sorumlusu benim," diye devam etti diğeri. "Ben ormancılık
güçlerinden Yüzbaşı Slocum'um."

Jimmie buna inanmadı ama söylemedi. Diğerine sadece onurunu zedeleyen bir şekilde baktı.

"Siz buraya geldiğinizden beri sizi izliyorum çocuklar," diye devam etti Yüzbaşı
Slocum. "Ne yaptığınızı bilmiyordum ve bu yüzden izledim."

"Evet, efendim," dedi Jimmie, oldukça alçakgönüllülükle, ancak adamla tek başına dövüşecek kadar öfkeliydi.

"Görünüşe göre kamp kurduğunuz her yerde orman yangınları bırakmışsınız," diye devam etti Slocum, her şeyi bilen bir tavırla. "Bu gece hepinizi tutuklamak için kampa bir grup ormancı gönderdim."

"Evet, efendim," diye tekrar cevapladı Jimmie, daha fazla bir şey söylememek için dudaklarını sertçe 
kapayarak.

"Sence şu Ned Nestor'u orada bulacaklar mı?" diye sordu Slocum sonra.

"Makinesini kampa geri götürüp götüremeyeceğini bilmiyorum," diye cevapladı Jimmie.

"Peki, onsuz gitmez miydi?"

"Hayır efendim; yanında götüremeyeceği kesinleşmediği sürece, sanmıyorum."

"Her neyse, onu bulacağız," diye devam etti Slocum.

"Bizi yargılamak için nereye götüreceksin?" diye sordu Jimmie.

"Bu konuyu daha sonra ele alacağız," diye cevap verdi. "Yapmamız gereken ilk şey seni sıkıca ve sıkıca kilitlemek ve orman yangını çıkarmayı durdurmak."

"Evet efendim," diye cevapladı Jimmie, hala alçakgönüllülükle, ama hala bir şansı olursa bu şişko sahteciye ne yapacağını düşünüyordu.

"İtiraf ettiğin için mutluyum," dedi Slocum.

"Yapmadım," dedi Jimmie.

"Evet, yaptın," diye ısrar etti diğeri. "Yangınları çıkardığını
itiraf ettin."

Jimmie cevap vermedi. Kanyonun aşağısında bir alev parıltısı gördü. Bu bir orman yangını değildi. Hatta bir kamp ateşinin veya bir fenerin kırmızı ışığı bile değildi. Işık beyazdı ve çocuk bunun ne olduğunu biliyordu: Ned'in uçak yolculuklarında her zaman taşıdığı türden bir elektrikli projektör.

Slocum ışığı görmüyor gibiydi. Gözleri konuştuğu çocuğun yüzüne dikilmişti, ancak yüz hatları gecenin loş ışığında çok belirgin değildi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bu Ned Nestor'u çoktan yakaladık," diye ekledi Slocum kötü niyetli bir şekilde, diye düşündü Jimmie, "ve şüphesiz adamlarım da kamptakileri yakaladı. Nestor kaçmaya çalışırken bacağını kırdı, ancak köşeye sıkıştığında her şeyi itiraf etti."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Jimmie.

Çocuğun dayak yeme tehlikesine girmeden söyleyebileceği başka hiçbir şey yoktu. Bu hikaye hakkındaki fikrini ifade etseydi şüphesiz
dürüstlüğü için fiziksel ceza alırdı.

"Ve böylece," Slocum gülümsedi, "başladığın itirafa devam edebilirsin."

Jimmie bunu üçüncü derecede beceriksiz bir iş olarak tanıdı, ama bunu
söylemedi. Aşağıdaki ışığı izliyordu. Şimdi büyük bir kayanın veya ağacın arkasında kayboldu. Şimdi tekrar açıklıktan çıktı ve
bir daire içinde hareket etti.

"Ned, kampa geri dönmeye hazırlık olarak 'uçak'ını inceliyor," diye düşündü çocuk. "Acaba bunca zamandır beni mi arıyordu?"

Çocuk bundan sonra Slocum'un söylediklerine pek dikkat etmedi. Çoğu zaman
gökyüzüne veya düşüncelerinin sabitlendiği herhangi bir yere bakıyordu. İddiaya göre ormancının bakışlarını kanyonda olup bitenlere yöneltmek gibi bir niyeti yoktu.

El fenerinin beyaz uçakların üzerinde çırpındığını ve sonra sabitlendiğini hemen gördü. Ned'in uçmaya hazırlandığını biliyordu. Çocuğun duygularının ne olduğunu hayal edebiliyordu, çünkü Ned'in ona olan sevgisini biliyordu. Gerçekten de devriye lideri Jimmie olmadan oradan ayrılırken yüreği ağırdı.

"Ayrıca, sizin çocukların Sam Amca'yla anlaşmadan sınırdan afyon geçirmekle ilgilendiğinize dair bir şüphe var," dedi Jimmie, uçağın ileri hareketini, bir an havalanmasını ve sonra görüş alanından çıkmasını izlerken. Makinenin hemen önündeki uçurumu biliyordu ve Ned'in uçağı kaldıramamış olmasından ve onunla birlikte kanyona düşmüş olmasından korkarak titriyordu.

"Neyse," diye devam etti Slocum, "seni ormanları ateşe vermekten ve kaçakçılıktan tutuklayacağız."

Tam o sırada Jimmie, Slocum'un ona
söyledikleriyle hiç ilgilenmiyordu. Adamın yaptığı herhangi bir tehdite hiç ilgi göstermedi. Uçağın yeniden
görünüşüne dair bir işaret görmek için kanyonu izliyordu.

Çocuk için sonsuzluk gibi gelen bir süreden sonra ışığı tekrar gördü, bu sefer öncekinden daha yüksekte. Yavaşça yükseliyordu, bir spiral şeklinde dönüp duruyordu ve Jimmie gökyüzüne düz bir çizgide
yükselmek için yer olmadığını biliyordu. Ned'in makine üzerindeki kontrolü harikaydı ve
diğer taraftaki tepelerin çizgisinin üzerine çıkana kadar yavaş yavaş yükseldi ve batıya doğru fırladı.

Sonra Slocum onu ​​gördü. Jimmie başını kaldırıp gökyüzündeki uçuşu takip ederek dikkatini
çektiği için kendini suçladı.

"Başka bir uçak var," dedi Slocum.

Jimmie kahkahasını tutamadı, bu da o anın gergin sessizliğini garip bir şekilde bozdu.

"Nestor olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Slocum.

"Evet efendim," diye yanıtladı Jimmie, hala alçakgönüllülükle.

"Ama kanyondan aşağı bir damla atmış olmalı," diye ısrar etti Slocum.

"Evet efendim," diye yanıtladı Jimmie, "ama onu yakaladığınızı söylediniz!"

Slocum çocuğa öfkeyle baktı. Ned'in yakalanmasını ve itirafını anlatırken, Jimmie'nin arkadaşının uçağını kanyondan çıkarmasını izlediğini çok iyi biliyordu. "Seni içinde bulduğum karmaşadan kurtardığım ve yaranı sardığım için bana teşekkür bile etmedin," dedi, şimdi, eğer mümkünse, çocukla kısa bir süre daha iyi geçinmeye karar vererek.

"Teşekkür ederim, efendim!" dedi Jimmie, çok mütevazı bir şekilde. "Sanırım
başıma iyi bir darbe almış olmalıyım."

"Gerçekten de öyle," diye gülümsedi diğeri.

Biraz daha konuştuktan sonra Slocum, yorgun çocuğa sonu yokmuş gibi görünen
kanyonun duvarındaki bir mağaraya götürdü.

Büyük bir odadan geçerken etrafta birkaç kişinin tembel tembel oturduğunu gördü,
ama onlara pek dikkat etmedi.

Sonunda Slocum, en azından yirmi Çinlinin toplandığı ikinci bir odadan açılan küçük bir girintide durdu.

"Bu insanlar sana zarar vermeyecek," dedi çocuğa, kolunu sallayarak grubu da dahil etmek üzere. "Sam Amca onları ormancılıkta deniyor, ben de pek düşünmüyorum ama patron ben değilim."

Sonra Slocum gitti ve Jimmie uzanıp Çinlileri izledi.
Dinlerken, birinin önce İngilizce, sonra Çince konuştuğunu duydu.
Daha önce o tuhaf sesi ve lehçeyi duyduğunu biliyordu ve tüm dikkatini
o adama verdi.

"Şey," diye mırıldandı bir an, sırıtarak, "Bu işte Bowery'li bir çocuğun şansına sahibim ve bu dünyadaki en büyük şans."

Sonra, Doyers Caddesi'ndeki en kötü Çin restoranlarından birinin sahibi olan Chang Chee'nin, Rocky Dağları'nın kalbinde, sözde ormancılarla karışmış halde ne yaptığını merak etmeye başladı.

"Ned'i görene kadar bekle!" diye düşündü çocuk. "Onu bir şeyin yanına koyacağım. Beni de yanında getirdiği için mutlu olacak!"

Sonra çocuğun düşünceleri Vahşi Hayvanlar Vadisi'ndeki kampa geri döndü, ona böyle diyordu. Slocum çocuklara yapılan saldırı hakkında gerçeği söylemiş olabilirdi ve o anda başları dertte olabilirdi. Ayrıca, esir alınmaları durumunda mağaraya getirilip getirilmeyeceklerini merak etti.

"Neyse," diye düşündü çocuk, "beni buradan çıkarmayı asla düşünmüyorlar. Eğer çıkarsalar, Çinlileri görmeme izin vermezlerdi.
Gizlice kaçmazsam, bir gün bir kaza olacak ve o zaman Jimmie McGraw diye biri
olmayacak!"

Çocuk yorgun ve güçsüzdü, öyle ki bu kadar ciddi düşünceler bile onu uyanık tutamazdı. Ned'in kampta ne gibi koşullar bulduğunu merak ederek, kanyondan uçarak çıktıktan sonra başını oyuktaki taş duvara yasladı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Mağaranın
doldurduğu afyon dumanları buna bir ölçüde katkıda bulunmuş olabilir, ancak yine de doğa bitkin düşmüştü ve çocuğun uykusu ağır ve rüyasızdı.

BÖLÜM XII.--BAYKUŞ DEVRİYESİ ÜYESİ.

Jimmie uyandığında mağarada yanan ateş sönmüştü ve odada kalanlar derin uykuda gibi görünüyorlardı.
Hâlâ güçsüz ve başı dönerek
odasından düştü ve
girişi kapatan asılı bir halıya doğru yürüdü.

Halının bir tarafını geriye çekti ve gün ışığının beyaz ışığını gördü. Güneş
gökyüzünün çok yukarısında gibiydi, çünkü mağaranın önündeki çıkıntıda altın bir çizgi vardı. İki Çinli dış mağaranın girişinde oturuyordu ve onlara doğru ilerlediğinde ona el salladılar.
Geri çekilmek yerine, yüzünde şaşkın bir ifadeyle onlara baktı.

Biri, Jimmie'nin bir gece önce fark ettiği, Doyers caddesindeki itibarsız Çin lokantasının sahibi Chang Chee'ydi ve diğeri ise çok daha genç bir adamdı -aslında bir çocuktu. Chang, Jimmie'ye geri dönmesini emrettiğinde, genç ona doğru hem merak hem de ilgi gösteren bir yüzle döndü. Jimmie bir anda, "Burada ne işin var?" diye sordu. Chang'i tanıdığını belli etmemenin en iyisi olduğunu düşündü, çünkü Çinlinin kimliğinin belirlenmesinin, eğer mümkünse, sadece kendi tehlikesini artıracağını biliyordu. Chang'in, orada görüldüğüne dair bilginin hükümet yetkililerine ulaşmasına asla izin vermeyeceği kesindi. Jimmie'nin o zamanki fikri, bir afyon kaçakçısı çetesine karşı hata yaptığıydı, ancak bu kadar çok Çinlinin, görünüşe göre, yasadışı ticarete neden karıştığını anlayamıyordu.

Chang sonunda yüzünü çevirdi, kaşlarını çattı ve Jimmie, umursamazca sırtüstü yere düşen ve sağ kolunu omzundan yukarı uzatan çocuğa doğru bir adım attı. Jimmie'nin gözleri
daha da açıldı ve nefesi neredeyse durdu, başparmağı ve serçe parmağını çapraz olarak avuç içine atılmış halde, başparmağın ucu serçe parmağın tırnağını örterken, kalan üç parmak yukarıyı gösteriyordu.

O anın heyecanıyla, İzci meydan okumasını tanımasının yarattığı şaşkınlıkla, Jimmie tüm dikkatini kaybetti.

"Söyle!" diye başladı, ancak Chang itici bir yüz ifadesi takındı ve ona arka odaya girmesini emretti.

Çocuk, kesintiye uğradığı için minnettar bir şekilde birkaç adım geri çekildi,
ona işaret veren Çinli çocuğun fırsat bulur bulmaz kendisiyle iletişime geçeceğine inanıyordu.

Bu, çocuğun çözmesi gereken en büyük bilmeceydi.
Kendine sorduğu sorulardan bazıları şunlardı:

"Bu Çinli çocuk nasıl İzci oldu?"

"Çin devriyesi var mı?"

"Amerikan devriyesinin bir üyesi olmasına izin verildi mi?"

"Neden o itibarsız yaşlı Çinliyle karışmış?"

"Bu delikten çıkmama yardım edecek mi yoksa beni görmezden mi gelecek?"

Elbette çocuğun cevaplayabileceği sorulardan biri yoktu, bu yüzden
odasına geri döndü ve oturdu, meydan okumayı hayal ettiğine yarı yarıya inanarak.

Gün ilerledikçe, iç odada uyuyan adamlar, sanki hala afyonun sersemletici etkisi altındaymış gibi sendeleyerek ayağa kalktılar ve titreyerek dışarı çıktılar. Hepsi
kaybolduğunda, Chang daha fazla ışık ve hava
içeri getirmek için halıyı kenara itti ve gelip çocuğa bakarak durdu.

Jimmie başını kaldırmadı. Küçülen figürün sadece dizlerine kadar
kaldığını gördü. Çinliyle herhangi bir sohbete başlamamaya kararlıydı.
Eğer konuşmak istiyorsa, diye düşündü Jimmie, kendi konusunu seçmesine ve
kendi tarzında tanıtmasına izin vermeliydi.

Sessizlik devam ederken Çinlinin sarı yüzü daha çok maske gibi bir ifadeye büründü -ya da daha doğrusu ifade eksikliğine-.

Konuştuğunda çocuğa hiç de iyi gelmeyen bir hırlamayla konuştu.

"Aç mısın?" diye sordu.

"Aç mısın?" diye tekrarladı Jimmie. "Biliyorsun! Fare sandviçin veya köpek maması varsa, beni tanıştır!"

"Et!" diye homurdandı Chang.

"Et mi?" diye tekrarladı Jimmie. "Ah, evet, taze mi demek istiyorsun? Eh, sen de benim kadar
taze olurdun, eğer sen de aç olsaydın."

"Yanak!" diye bağırdı Chang. "Çocukların hepsinin yanağı ve karnı var!"

"Elbette," dedi Jimmie. "Git ve bana Fransız patatesli bir
porterhouse bifteği al. Bir araba dolusu çiğ soğan yiyebilirim."

Chang arkasını döndü ve Çinli çocuğun
güneş ışığına bakarak durduğu çıkıntıya doğru yürüdü. Hava
temiz ve
yükseklikten dolayı biraz keskin olduğu muhteşem bir sabahtı. Orada burada küçük duman girdapları ormanda
ateşlerin yandığını gösteriyordu, ancak hiçbiri menzile yakın görünmüyordu.

Çocuğun yanına ulaşan Chang ona Çince birkaç kelime söyledi
ve mağaradan ayrıldı, birkaç adım sonra geri dönerek elinde uzun, keskin uçlu bir
çakıyla duran çocuğu gözlemledi. Chang
baktığında çocuk, sanki
gözünde canlandırdığı bir amaç için uygun olduğundan emin olmak istercesine
parmağını bıçağın kenarında gezdirdi.

Chang öfkeyle ona doğru koştu ve
bıçağı elinden kaptı.

"Aptal!" diye bağırdı.

"Beni rahat bırak!" diye bağırdı diğeri. "Sana söylüyorum, onu
öldüreceğim!"

Jimmie kelimeleri duydu ve sendeleyerek ayağa kalktı.
Sesi, ona İzci meydan okuması yapan çocuğun sesi olarak tanıdı.
En azından Chang'in sesi değildi ve halının ötesine baktığında gökyüzüne karşı sadece iki figür vardı, hala
bir kenara itilmişti. "Aptal! Aptal! Aptal!"

Chang, Çinli çocuğu ensesinden tutup mağaraya doğru sürüklerken kelimeleri gıcırdattı. Sonra bir dakika Çince konuştu ve tekrar uzaklaştı. Jimmie girintisine geri döndü ve çocuk ona doğru yaklaşırken bir taş veya silah şeklinde bir şey aradı.

"Rozet ne diyor?"

Jimmie gözlerini mümkün olduğunca daha büyük açtı ve bulduğu taşı yarı yarıya gizleyerek çocuğa doğru baktı.

"Hazırlıklı ol," diye cevapladı.

"O zaman o taşı bırak!"

Jimmie taşı bıraktı ve öne çıktı.

"Liu, Baykuş devriyesi, San Francisco," dedi Çinli çocuk.

"McGraw, Kurt devriyesi, New York," diye cevapladı Jimmie.

"Burada pek rahat görünmüyorsun," dedi Liu.

"Nixy," diye cevapladı Jimmie, çocuğun gerçekten Chang'e yaptığı tehdidi gerçekleştirmeye
hazırlanıp hazırlanmadığını merak ederek.

"Az önce Chang'e söylediklerimi duydun mu?" diye sordu Liu.

Jimmie bandajlı başını salladı.

"Blöf!" dedi Liu. "Şimdi hayatına bir
girişimde bulunmamamı bekliyor. Yapmak zorundaydım!"

"Anlıyorum," diye cevapladı Jimmie, uyanma zamanının yaklaşıp yaklaşmadığını merak ederek.

"Neden beni öldürmek istemiyor?" diye sordu Jimmie bir anda.

"İhtiyacı olan bilgiye sahip olduğunu düşünüyor," diye cevapladı. "Aç mısın?"

"Chang de bunu sordu," dedi Jimmie, "ama bana hiç yiyecek
getirmedi."

"Bana bunu söyledi," diye sırıttı Liu, "ve ben de ona bunu yapacak kadar yaklaşırsam seni öldüreceğimi söyledim. Sana yiyecek bir şeyler getirene kadar etrafta dolanacak."

"Sen de o kadar yavaş değilsin," diye sırıttı Jimmie. "Amerika Birleşik Devletleri'ni bu kadar iyi konuşmayı
nereden öğrendin?"

"Frisco'da doğdum," diye cevap verdi. "İzciler beni av gezilerine yemek pişirmem için götürüyorlar. Bu yüzden şimdi buradayım. Dağları
tanıyorum ve Chang beni yanına aldı."

"Ve seni devriyeye aldılar, öyle mi?" diye sordu Jimmie.

"Elbette aldılar," diye cevap verdi. "Neden olmasın? Ben bir Amerikan vatandaşıyım veya
dört yıl içinde olacağım."

"Diğerlerinden herhangi birini yakaladılar mı?" diye sordu Jimmie.

Çinli çocuk başını iki yana salladı.

"Onları yakalamak için gönderdikleri adamlardan haber aldılar mı?" bir sonraki soruydu.

Başını bir kez daha salladı, sonra Liu yaklaştı ve fısıldadı.

"Chang'in o açıklıktaki kayanın etrafından başını uzattığını görüyor musun? Seni bıçaklamamamı bekliyor!"

Jimmie, yaşlı serserinin parşömen gibi yüzünün kayanın etrafından baktığını gördü ve ona bir taş fırlatmak istedi, ancak bunun iyi bir politika olmayacağını biliyordu. Bunun yerine taşı Liu'ya fırlattı ve tabii ki ıskaladı.

"Sen de uyanık görünüyorsun," dedi Liu.

"Neden gidip bana biraz yiyecek getirmiyorsun?" diye sordu Jimmie. "Açlıktan ölmek üzereyim."

"Tamam!" dedi Liu ve arkasını döndü.

Jimmie şimdi eskisinden daha derin bir bulmacanın içindeydi. Liu'nun ona gerçeği söyleyip söylemediğini bilmesinin bir yolu yoktu. Aradığı bilgiyi elde etmek için güvenini kazanmaya çalışıyor olabilir, ne olursa olsun.

Ancak, Liu kısa bir süre sonra cömert bir yiyecek,
kızarmış balık, taze bisküvi - çocuk Liu'nun bunları orada nasıl pişirdiğini merak etti - kahve ve bol miktarda konserve yiyecek.

"Bu grup burada ne yapıyor?" diye sordu çocuk, taze balık, kahve ve bisküvilere yoğun bir şekilde
girerken.

"Bilmiyorum," oldu tereddütlü cevap.

"Biliyorum," diye devam etti Jimmie. "Afyon kaçakçılığı yapıyorlar ve ormanları ateşe veriyorlar. Hepsi yakalanacak!"

"Umarım," oldu cevap.

"Bir Çinli çocuğun Amerika Birleşik Devletleri hakkında düz konuşmasını duymak garip geliyor," dedi Jimmie, kısa bir sessizlikten sonra.

Liu bir an cevap vermedi. Mağaranın girişinin dışındaki çıkıntıyı izliyordu. Çakıl taşlarının ara sıra çıkardığı sesler ona
birilerinin orada, muhtemelen görüş alanının dışında durduğunu söyledi.

"Chang burada ne yapıyor?" diye sordu Jimmie, hemen.

"Ormancılarla bir plan yapıyor," diye cevap verdi.

"Onlar ormancı değil!" dedi Jimmie. "Onlar kereste hırsızları, kaçakçılar, kundakçılar ve katiller!"

Liu ürperdi ama sessiz kaldı. Bir saniye dinledikten sonra girişe gitti ve dışarı baktı. İlk başta görünürde kimse yoktu, sonra
kaba giyimli bir adam kuzeydeki uçurumun köşesinden gelip ona yaklaştı. Adam omuz genişliğindeki bir adam için oldukça kısaydı ve adımları belirgin kilosuna göre oldukça hafif ve hızlıydı.

Yüzü güneş ve rüzgardan bronzlaşmıştı, üstünde bol miktarda dağ toprağı vardı. Giydiği bol ceketin etrafını bir fişeklik sarıyordu ve pantolonunun tabanca cebinden bir tabanca sapı çıkıyordu.

Liu'ya yaklaşırken, "Ne diyorsun?" diye sordu sertçe.

"İçeri gir," diye yanıtladı Liu.

Jimmie, yeni gelenin düşmanca tavrında ihanetin izlerini gördü ve mağaranın daha da derinlerine doğru çekildi.

Sonra Liu'nun kahkahalarla güldüğünü gördü ve durdu. Ona pek eğlenceli görünmedi, özellikle de yabancı ona doğru hızlı adımlarla ilerlerken. Sonra omuzların duruşunda, başın duruşunda uzaktan tanıdık gelen bir şey dikkatini
bu figüre çekti ve bir adım öne çıktı.

"Böyle bir tuzağa düşmek için iyi bir çocuksun!"

O sesi yanlış anlamak mümkün değildi. Ned Nestor'un o kılık değiştirmeyi nasıl başardığını ve o noktaya nasıl ulaştığını Jimmie durup düşünmedi.
Onun arkadaşı olduğunu biliyordu ve bu yeterliydi. İki çocuk
el ele tutuşurken Liu gülümseyerek onlara bakıyordu, aynı zamanda girişi izliyordu.

"Bu deliği nasıl buldun?" diye sordu Jimmie, olan şeye olan şaşkınlığı her şeyi bastırıyordu.

"Bu mağarayı makinem kanyondaki havadaki bir deliğe düştüğünde gördüm," diye cevap verdi. "İndiğimiz raf bu mağaranın hemen üzerinde. Dış odada bir yangın vardı ve çok sayıda Çinli hareket ediyordu."

"Afyon kaçakçıları," dedi Jimmie.

"İnsan kaçakçıları!" diye güldü Ned.

"Çinlileri buraya sınırdan getirip fırsat bulduklarında medeniyete doğru koştuklarını mı kastediyorsun?" diye sordu Jimmie.

"Tam da bu," diye cevapladı Ned. "Kaçakçılık için çok sayıda eşyaya rastlamış gibiyiz," diye ekledi.

"Liu ile nasıl karşılaştın?" diye sordu Jimmie.

"Ah, mağaradan çok da uzak olmayan bir yerde, gün ışığında dolaşırken onunla karşılaştım," diye cevap verdi. "Bu kılık değiştirmemi sağladı."

Liu hala mağaranın ağzını izliyordu, bu yüzden çocuklar rahatsız edilme korkusu olmadan serbestçe konuştular. Ned kampa dönüşünü ve kayıp çocuğu bulmak için gece boyunca süren avı anlattı. Ned ve Frank'in kanyondan aşağı hızlı inişinde gördüğü açıklığı bulması uzun zaman aldı, ancak gün ağarırken yerini buldu.

Ancak, etrafta dolaşan birçok Çinli bulmuşlardı ve Frank diğerlerini rahatlatmak için kampa geri dönmüştü, Ned ise Jimmie ile iletişim kurma şansı için doğu tarafında kalmıştı.

Çevrede dolaşırken Liu yamaçtan yukarı çıkmıştı.

Bu oldukça uzun bir hikayeydi, Liu ile mükemmel bir şekilde anmasıydı ve Ned mümkün olduğunca kısa kesti, sadece Liu'nun ismini tanıdığını, arkadaşlarının sık sık bundan bahsettiğini söyledi. Sonra Çinli çocuk kılık değiştirmeyi sağlamış ve Ned daha iyi oturması için paltonun omuzlarını doldurmuştu.

"Buraya girerken yarım düzine adam, bazıları Amerikalı, bazıları Çinli tarafından gözlemlendim," dedi Ned, "ama kılık değiştirme onları yanılttı. Şimdi soru şu: Nasıl çıkacağız?"

"Çıkmak için savaşmamız mı gerekecek?" diye sordu Jimmie.

"Cevap vermeyecek," diye yanıtladı Ned. "Bizim için çok fazlalar."

Liu şimdi ikinci mağaraya girdi ve sessizliği sağlamak için elini kaldırdı.

"Arka bölmede saklanmak zorunda kalacaksın," dedi. "Chang geliyor."

"Bunun arka bölme olduğunu sanıyordum," dedi Jimmie.

"Şüpheleniyorum," dedi Liu, "bölmenin içinden geçen bir mağara zinciri var. Hadi!"

Liu batıya geri döndü, arka duvara yaslanmış büyük bir kutuyu çıkardı ve devriye liderinin sürünerek geçebileceği bir açıklık ortaya çıkardı. Kutu yerine konduğunda Ned durdu ve dinledi. Duyduğu şey bir daktilonun tıkırtısıydı.

BÖLÜM XIII.--Çaresiz Bir Göreve Doğru.

Kayalık Dağları'nın ana su yolu altında daktilonun kullanılmasını gerektiren hangi iş yapılıyordu?

Ned karanlıkta tamamen hareketsiz durdu ve dinledi.
Tuşların tıkırtısını duyabiliyordu ve başka hiçbir şey. Sonunda düz bir yüzeyde gizlice ilerledi, görünmeyen bir engele takılıp bir raketle yuvarlanmamak için yolunu yokladı.

Şu anda içinde bulunduğu odanın ucunda asılı duran bir halıya geldi. Halının diğer tarafından hafif bir ışık geliyordu.
Tuşların sesi burada daha belirgindi ve çocuk en azından operatörü
bulduğunu biliyordu.

O, dinleyerek ve hangi yolu izleyeceğine karar vermeden dururken, makinenin sesi kesildi ve operatör -genç, iyi giyimli bir Amerikalı- elinde yanan bir mumla ona doğru geldi. Ned
duvarın bir köşesine çömeldi ve onun geçmesini bekledi.

Çocuk, kendisini içinde bulduğu garip buluşma yerinden ayrılmak için artık o kadar istekli değildi. Sınırdan afyon ve Çinli kaçakçılığından daha büyük bir
şeyler orada yapılabilirdi. İşi
ellerinde büyüyor gibiydi!

Sık sık çıkan orman yangınlarının nedenini araştırmak için o bölgeye gönderilmişti ve gözlemlerini yaparken ormanların üzerinden uçabilmesi için bir uçak verilmişti. Şimdi, bir kaya duvarına yaslanmış, daktilografın ışığıyla geçmesini beklerken, havada olduğundan daha fazla zamanını
yer altında geçirdiğini düşünüyordu!

Montana'nın kuzey kesimindeki Rocky Dağları'nın ana sıradağları engebeli ve düzensiz yapısıyla dikkat çeker. Bazıları tarafından orijinal mağara sakinlerinin evinin burada olduğu ilan edilir. Büyük kanyonların çoğunun, küçük bir şehri saklayacak kadar büyük açıklıklarla petek şeklinde olduğu bilinir. Daktilograf düz bir şekilde ilerledi ve ışığı görüş alanından kayboldu. Sonra Ned, ince malzemeden yapılmış gibi görünen halının ötesine ilerledi ve ışığını yaktı. Odada bir masa, birkaç sandalye ve duvara tutturulmuş bir sıra güvercin yuvası vardı. Masanın üzerinde bir daktilo vardı, güvercin yuvalarında katlanmış kağıtlar vardı, özenle etiketlenmiş ve lastik bantlarla sarılmış. Yeraltı kokusunun dışında, yer oldukça rahattı. Hava nemli ve soğuktu, ancak Ned iyi giyinmişti ve bunu umursamadı. Daha önce de söylendiği gibi, çocuk artık orayı terk etmek için acele etmiyordu.
Çözmek için gönderildiği gizemin orada çözüleceğine inanıyordu. Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca ortalığı aradı,
katlanmış kağıtları açtı ve daktiloyu ve
masa çekmecesindeki kullanılmamış kağıt stokunu yakından inceledi.

Sonunda, incelemesini tamamladıktan sonra, halının arkasındaki odaya geri döndü ve
girdiği açıklığı dinledi.
İlk önce darbelerin sabit vuruşlarının sesi kulaklarına ulaştı, sonra da alçak bir ıslık. Jimmie'ydi, biliyordu. Çocuk, genellikle zaman veya melodi olmadan
kendi kendine yumuşakça ıslık çalma alışkanlığına sahipti.

Darbelerin durmasını bekleyerek, açıklığa yaslanan kutuya yumuşakça vurdu.
Düdük sesi anında kesildi ve
Jimmie'nin sesi duyuldu.

"Hadi dışarı çık," dedi çocuk. "Bir saattir bu kutuya vuruyorum, geri dönmeni bekliyorum."

"Kimsenin izlemediğinden emin ol," diye uyardı Ned.

Jimmie'nin uzaklaştığını duydu, sonra geri döndüğünü duydu. Bir anda
kutu açıklıktan çekildi.

"Çin'e kadar kazmak için yeterince uzun zamandır oradasın," dedi Jimmie,
Ned yanında dururken. "Orada ne buldun?"

"Çift klavyeli bir daktilo," diye sırıttı Ned.

"Şaka yapmayı bırak," diye cevapladı Jimmie. "Bir sonraki iddian orada bir bando bulduğun olacak."

Ned, iç bölmede keşfettiği her şeyi çocuğa açıklamak için durmadı. Oradaki işi artık bitmiş gibi görünüyordu ve kampa geri dönmek için can atıyordu. Orada yokluğunda neler olup bittiğini bilmenin bir yolu yoktu.

"Liu nerede?" diye sordu.

"Dışarıyı gözetliyor," diye cevap verdi. "O benim muhafızım. Kaçmaya çalışırsam beni vuracak."

"Ya diğerleri?" diye sordu Ned.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jimmie. "Bir sürü Çinliyi güdüp vadiye doğru
gittiler."

Liu şimdi girişte belirdi, çocuklara ciddi bir şekilde eğildi ve elini sallayarak bir İzci meydan okumasıyla
çıkıntıya çıktı.

"İyi durumda!" dedi Jimmie. "Benim için hazırladığı
kahvaltıyı görmelisin. O herif yemek pişirebiliyor - hatta daha fazlasını!"

"Onu ara," diye önerdi Ned, "ve dışarı çıkmamın
güvenli olup olmadığına
bakalım."

"Senin dışarı çıkman için!" diye tekrarladı Jimmie. "Bizim dışarı çıkmamız için."

"Bence burada kalsan daha iyi olur," diye cevapladı Ned.

Jimmie şaşkınlıkla arkadaşına baktı. Arkadaki ışık iyi değildi, ama Ned çocuğun gözlerinde birkaç soru gördü.

"Liu seni koruyabilir, değil mi?" diye sordu Ned.

"Bunu bilmiyorum," diye cevap verdi. "Elbette elinden gelenin en iyisini yapacaktır, ama elinden gelenin en iyisi yeterli olmayabilir."

Ned hızlı düşünüyordu. Çocuğun gitmesine izin verirse, kaçması haydutları dağıtabilirdi ve onları kısa bir süre bir arada tutmak istiyordu.

"Bence," dedi, "aradığımız adamları bulduk, mallarla birlikte. Şimdi gidersen hemen kaçarlar. Bunu görüyorsun, değil mi?"

"Elbette," diye cevap verdi. "Ve görüyorum ki, kalırsam, hızlı bir kaçış yapma olasılığı olan kişi benim - hiç kimsenin geri dönmediği bir ülkeye."

"Başka bir yol olabilir," dedi Ned düşünceli bir şekilde. "Bana bunu düşünmem için bir şans ver."

"Ah, kalırım, tamam," diye devam etti Jimmie, "eğer işe yararsa. Sanırım beni diri diri yemezler."

Konuşurken çocuk elini gözlerine götürdü ve uzun uzun ovuşturdu.

"Burada duman var," dedi. "Koklamıyor musun?"

"Ben de bunu düşünüyordum," diye cevapladı Ned endişeyle. "Kanyonda yangın olabilir."

Sonuçları ne olursa olsun, Jimmie çıkıntıya koştu ve dışarı baktı.
Güneş artık görünmüyordu, çünkü kanyonun üzerinde ve doğudaki yamaçta bir duman bulutu asılıydı.

"Şimdiye kadarki en büyük yangın olacak!" Jimmie ağladı.

Liu çocukların yanına geldi ve güneyi işaret etti.

"Yangın oradaki bir çukurdan geldi," dedi. "Ben onu buradan izliyordum. Dün söndürülmedi ve
bölgeyi aştı. Burada güçlendiğinde bu mağarada kimse yaşayamaz. Ben dışarı çıkacağım."

"Fikir bu!" diye bağırdı Jimmie.

Kanyon gerçek bir yangın tuzağıydı. Yıllardır ağaçların dalları ve turpları aşağı düşüyordu. Ned yangının mağaraya doğru
yükseleceğini ve içine çekileceğini biliyordu. Mekanın atmosferi, arkada baca görevi görecek açıklıklar olduğunu gösteriyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jimmie. "Böyle bir yangın çıkarmak!"

"Onlar çıkarmadı, söylüyorum sana," diye ısrar etti Liu, sanki işverenlerini savunur gibi.

"O zaman kim çıkardı?" Jimmie, yarı öfkeyle talep etti.

"Sana söylediğim gibi, diğer taraftan geldi," diye yanıtladı Liu,
son derece iyi niyetli bir şekilde. "Bir gün, menzilin içinden bir geçit olacak ve
ateş oraya ulaşacak."

"Ama ateşi diğer tarafa çıkardılar," diye ısrar etti Jimmie. "Uçağımızı yakmak ve bizi bölgeden
kovmak için çıkardılar. Bölgeden
çıktığımızda, çelik bilezikler takarak bizimle birlikte gelecekler!" diye ekledi.

"Bence," dedi Liu, "oradaki yangınları, ormancıları bu bölgeden
uzaklaştırmak ve böylece işlerini korumak için çıkarmışlar.
Başından beri yaptıkları da bu."

"Evet," dedi Ned, "sınırdan getirilen her afyon yükü,
her Çinli çetesi için bir orman yangını çıktı."

"Yani gerçek sorun bu mu?" diye sordu Jimmie. "Bunun hakkında bu kadar çok şey
nasıl biliyorsun?"

Ned gülümsedi ve ateş sütunlarının
odunları kestiği doğudaki yamacı işaret etti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "bundan kurtulmamız için
çok iyi bir zaman. Bu tehlike devam ettiği sürece kanun kaçakları geri dönmeyecek ve
uzun süre özlenmeyeceğiz - ya da daha doğrusu, Liu ve Jimmie
özlenmeyeceğiz."

"Sıcaktan kaçmak için dışarı koştuğumuzu ve yangında canımızı kaybettiğimizi
düşünecekler," dedi Liu.

Ned, Liu yanına almak istediği birkaç eşyayı toplarken mağaranın ağzında tereddütle durdu.

"Kanyondaki büyük ağaçlar yanmaya başladığında yangının mağaraya ulaşacağını
düşünseydim," diye düşündü, "geri dönüp kağıtları -ya da daha fazlasını- alırdım."

"Kesinlikle mağaraya ulaşacaktır," dedi Liu. "Görüyorsunuz, zirve
burada oldukça fazla aşağı doğru eğiliyor ve kereste hattı neredeyse zirveye kadar ulaşıyor.
Aşağıdaki vadi bu yükseklikte oldukça yüksek, yine de kuzey ve güneydeki bazı
zirvelerle karşılaştırıldığında o kadar da yüksek değil.
Yani, görüyorsunuz, buradaki kereste hattı özellikle kanyonlar ağaçlarla dolu olduğunda epeyce bir alev çıkarabilir.
Yangın
buraya kadar gelecektir, tamam."

Ned hızla uzaklaştı, bir dakika kadar gitti ve elleri katlanmış kağıtlarla dolu
olarak geri döndü.

"Ne buldun?" diye sordu Jimmie.

Ned güldü ama tatmin edici bir cevap vermedi.
Kağıtları ödünç aldığı giysisinin sayısız cebine yerleştirdikten sonra,
kanyondan aşağı düşerken ilk gördüğü ve araması için çok karlı olduğu kanıtlanan mağaradan uzaklaşarak çıkıntıdan aşağı doğru yol aldı.

Hava artık dumanla dolmuştu. Aşağıdaki kanyon henüz tam alevler içinde değildi, ancak güneyden bir yıkım sütunu üzerine doğru ilerliyordu.
Ned'e çok sayıda küçük yangın varmış gibi geldi, ancak bunun nasıl doğru olabileceğini anlayamıyordu.

Çocuklar mağarayı işgal eden adamlardan hiçbirine rastlamadan çıkıntı boyunca ilerlediler. Çinlilerle birlikte adamların ayrılmasından sonra ayrılan birkaç kişinin duman bulutlarının önünden
kaçtığı açıktı. Çıkıntı, Ned'in bir önceki gece düştüğü platoda sona erdi ve burada bir eylem planı belirlemek için durdular.

Hafif esinti batıdan geliyordu, bu yüzden aşağıdaki yangınlar zirvenin büyük kısmı tarafından bir ölçüde korunuyordu, ancak Ned sıcaklığın zamanla havayı hızla yanan alanlara getireceğini, küçük alevleri tek bir devasa aleve dönüştüreceğini ve Ağustos 1910'daki felaketleri tekrarlayabileceğini biliyordu. Ara sıra, doğudan, bir silah sesi şeklinde bir sinyal geliyordu. Sadık ormancılar orada çalışıyor, ilerleyen alevleri kontrolden çıkmadan önce engellemeye çalışıyorlardı. Bir orman yangınıyla mücadele edilecek yer, elbette, onun önündedir ve kırmızı çizginin
tüküren kerestenin arasından geçtiği yer değildir.

"Uçağı alabilirsem," dedi Ned, platodan ülkeye bakarken, "savaş hattına ulaşabilir ve biraz iyilik yapabilirim."

"Nerede?" diye sordu Liu.

"Kampta."

"Diğerleri onu çıkarmaya cesaret edemezler, elbette?" diye sordu Liu.

"Şüpheli," diye yanıtladı Ned. "Frank her zaman makineye büyük ilgi duymuştur ve ben ayrıldığımda mekanizmasını inceliyordu, ama sanırım onu ​​çalıştırmaya
çalışmayacak. Zaten çalışmamalı."

"Çocukları çalmak için buradan ayrılan adamlar," dedi Jimmie, "kampta belirirse ve Frank uçağa binme şansı yakalarsa, hayatını bahse gir, şu anda onu havaya uçuruyor ya da bir vadide saklanıyor."

"Ama üç kişiydiler," diye ısrar etti Ned, "ve hepsi uçağa binemezdi."

"Denerlerdi!" diye dişlerini sıktı Jimmie, "Tabii ki Pat korkmazsa ve kaçmazsa."

Ned, çocuk konuşurken, artık dumanla kaplı gökyüzüne baktı.
Önce kayıtsızlıkla, sonra ilgiyle, sonra da endişeyle baktı. Orada hareket eden bir şekil vardı, yavaşça platoya doğru geliyordu.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Jimmie, Ned'in sabit bakışları tarafından gökyüzüne çekilmişti. "Frank makineyi çalıştırıyor. Bahse girerim ki
buraya inmeye çalıştığında onu kanyona
atacaktır."

Uçak, gerçekten de, dümende belirsiz bir el varmış gibi görünüyordu. Sallandı, hava akımlarında devrildi, kötü bir şekilde alçaldı, sendeleyerek daireler çizdi, ama sonunda platoya doğru alçaldı ve iyi bir kullanımdan çok şans eseri, kanyonun kenarına on iki fit kala yerleşti. Frank ve Jack gemideydi. Pat, dediler, diğerlerine katılması yönündeki ilk öneride kaçmıştı.

Ned makineyi dikkatlice inceledi ve benzini azalmış olmasına rağmen mükemmel durumda olduğunu gördü.

"Gidip biraz alsan iyi olur," diye önerdi Jimmie.

Ned doğuya doğru duman hattına baktı.

"Elimizdekilerle ateş hattına ulaşabiliriz," dedi bir anda,
"ve bu şimdilik yeterli olabilir."

"Ne yapacaksın?" diye sordu çocuk.

"Bu yangını söndürmeye yardım edip edemeyeceğime bakacağım," oldu cevap.

"Buradan mı?" diye güldü Jack.

Ned, ormanın yamaçlarda hala yeşil durduğu uzak bir tepe hattını işaret etti.

"Yangını oradan söndüreceğiz," dedi. "Şu anda yeri yeterince iyi görebiliyoruz,
ama duman yakında buradan söndürecek."

"Oraya vardığımızda ne yapabiliriz?" diye sordu Jack. "Burada yeterince güvendeyiz.
Duman ve sıcak bizi biraz yakabilir, ama bunun
dayanacağız ve bu, sizin işaret ettiğiniz yerin güvenliği hakkında söyleyebileceğimizden daha fazlası."

"Pat buraya doğru geliyor olacak," dedi Ned, "ve sen de burada kalıp onunla buluşabilirsin. Ben Frank'i alıp ormancıların yangınla mücadele ettiği yere gideceğim."

Jimmie anında ayağa kalktı.

"Ben de seninle birlikte geliyorum!" diye bağırdı.

"Birisi makineyi geri götürmek zorunda kalabilir," dedi Ned. "Bunu sen yapamazsın, küçük adamım ve Frank yapabilir, bu yüzden Frank gider."

"Ormancıların yapamadığı şeyi senin orada yapabileceğini göremiyorum," dedi Liu.

"Uçağın ne kadar faydalı olabileceğini bilmenin bir yolu yok," dedi Ned.

Sonra makine mümkün olduğunca platoya doğru geri çekildi, çocuklar yerlerine oturdular ve sonra gökyüzündeki yoğun duman bulutlarının arasında kayboldular.

[Resim: RESİM No. 4]

BÖLÜM XIV.--HAVADAKİ SAVAŞ.

Duman yamaçtaki yeşil ağaçların arasından şiddetle esiyordu ve
ateş hattı çok geride değildi. Rüzgar her an güçleniyordu, her dakika alevler daha yükseğe ve daha hızlı yükseliyordu.

Ağaçları kesen ve alevlerden biraz ileride avantajlı bir
noktada yer açan ormancılar körlemesine,
mekanik bir şekilde çalışıyorlardı. Sıcaklık yoğun, duman boğucu, rahatsız edici,
kör ediciydi. İşçilerin gömlekleri boğazlarından açıktı, ceketleri
bir yerden diğerine
sürüldükleri için çoktan kaybolmuştu.

Arada sırada bir işçi baygın bir şekilde yere düşüyordu, dudakları sıcaktan çatlamıştı, yüzü kabarmıştı, dili aşırı çalışmış bir atınki gibi
ağrıyan ağzından sarkıyordu. Sonra hareket edebilen ve anlayabilen adamlar onu varsayılan güvenli bir yere geri götüreceklerdi
ve neredeyse umutsuz mücadeleye yeniden başlamak için geri döneceklerdi, alevlerin her hücumda ve saldırıda kazandığı savaş.

Uçak, yıkımdan kıl payı kurtulduktan sonra, rüzgar bir anlığına dindiğinde çalışma hattının arkasındaki küçük bir yükseltiye indi ve beklenmedik varışları karşılamak için toplanan şaşkın adamların yüzlerinde umut parladı.

Lider Green, birçok soru sorulup cevaplandıktan sonra, "Bunu başarabiliriz," dedi, "eğer bize su tedarik edilebilirse. Uzun zaman önce giysilerimizi ıslatarak tedarikimizi boşa harcadık ve acı çekiyoruz."

"Bize su getirin," diye bağırdı bir diğeri, "ve yine kazanacağız."

"Üç mil ötede bir kaynak var," diye devam etti Green, Ned'in kulağına konuşarak, çünkü alevlerin kükremesi tüm sıradan konuşmaları bastırıyordu. "Su şişelerimizi oraya götürüp doldurabilirseniz bu yangını
söndürebiliriz. Eğer yapamazsan geri çekilip tüm bölgenin yanmasına izin vermeliyiz."

"Çok az benzinim var," diye cevapladı Ned, "ama deneyeceğim."

"Kısa bir süre önce iki adam gönderdik," diye devam etti Green, yanmış yüzünü çocuğun yüzüne yaklaştırarak. "Onları su torbalarıyla gönderdik, ama
hiç iz yok ve kaynağa ulaşıp geri dönmeleri saatler sürecek. Senin uçağınla yarım saat içinde bunu başarmalısın."

"Su kaynağı olmadan mahsur kalmış itfaiyeciler ya da kaynağa giden bir iz!" diye bağırdı Frank alaycı bir şekilde. "Yetkili birinin kafası harika!"

"İz yok, telefon yok, at yok!" diye haykırdı Green. "Hükümet bizi buraya ölmeye göndermiş gibi görünüyor. "Acele et, şu suyla."

"Benzin dayanırsa," dedi Ned, makineye bir düzine su torbası
yüklerken, "Yarım saatten az bir sürede geri dönerim, kaza olmazsa."

"Arka taraftaki kulübede bol miktarda benzin var," diye bağırdı Green. "Son zamanlarda onu arkadan ateş yakmak için kullanıyoruz, ama rüzgar artık bunun için
çok kuvvetli. Hadi, harekete geç ve istediğin kadarını al."

Kısa bir sürede, ama büyük bir risk almadan değil, uçağın tankları
doldu ve sonra Ned gökyüzündeki genel durumu
gözden geçirdi. Rüzgar esiyordu, ama kesinlikle küçük bir
kasırga yaklaşıyordu. Güneydoğuda olduğu söylenen
kaynağa ulaşabileceğini düşünüyordu, ama geri dönebileceğinden emin değildi.

Ancak, dağdan mümkün olan tüm korumayı elde etmek veya
ateşin hemen üzerindeki rüzgarın
sürüntüsünden kaçmak için çok alçaktan veya çok yüksekten uçarak,
rüzgar fırtınasının en kötüsü gelmeden önce bir yük
su getirebileceğine inanıyordu. Böyle bir fırtınada havada gezinmeye çalışmanın neredeyse duyulmamış bir şey olduğunu biliyordu,
ama insan hayatları tehlikedeydi ve denemeye karar verdi.

"Bu rüzgara karşı bana yardım etmen gerekecek," dedi Ned Green'e. "Eğer
başlarsam Hava akımıyla gücüm etkili olmaya başlamadan önce çok doğuya doğru sürükleneceğim. Rüzgara karşı kendimi koruyabilirsem
dumanın üstüne çıkana kadar oyunu kazanabileceğimi düşünüyorum."

Bu çaresiz bir çareydi, ancak tek olası çözüm gibi görünüyordu.
Eğer adamların suyu olsaydı yangını durdurmayı ve
milyonlarca dolar değerindeki keresteyi kurtarmayı başarabilirlerdi.
Eğer yangın üstün gelirse hayatlarını kaybedebilirlerdi.
Adamlar tekerleklerin
hareket etmesi için bir yol açtılar ve düzelttiler, büyük bir çabayla makineyi iyi bir hızla
gönderdiler ve sonra durup yüzlerinde endişeyle onu izlediler.

Büyük beyaz kuş rüzgar karşısında titriyordu, ancak motorlar
görevlerine sadıktı ve dümen dayanıyordu.
Bu hücum karşısında dönmek imkansızdı, bu yüzden Ned kollarını ihtiyatlı bir şekilde çalıştırdı ve
kanatları olabildiğince düz tuttu. Ara sıra bir sıcak hava girdabı
aşağıda izleyenlerin umutlarını sarsıyordu, ancak sonunda
uçak yavaşça ileri, yukarı, daha yukarı sürüklendi ve kayboldu dumanın içinde.

"Çocuk ağırlığınca altına değer!" diye bağırdı Green. "Bunu başaracak! Bunu başaracağını biliyorum!"

"Güçlü bir motor," dedi ormancılardan biri. "Makineyi en son gördüğümüzde
rüzgara karşı gerçekten de kendini koruyordu."

Bu gerçekten de gerçekti, ancak rüzgar yüksek
seviyelerde yangınların ısısının üst sınırındaki kadar güçlü değildi. Büyük bir yangın
genellikle büyük bir rüzgar getirir, bunu Chicago ve San Francisco'nun yanmasına tanık olanlar çok iyi bilir. Sıcak hava yükselir, kısmi bir
vakum oluşturur ve daha soğuk hava içeri hücum eder.

Ned ve Frank pınara ulaştılar, su torbalarını doldurdular ve
geri dönmeye başladılar. O rüzgar girdabında pınarın yakınına inmek kolay bir iş değildi,
uçağı tekrar havaya kaldırmak da kolay bir iş değildi, ancak
başarılar elde edildi. O heyecanlı günden sonra çocuklar genellikle
bunu nasıl yaptıklarına dair hiçbir fikirleri olmadığını söylerlerdi.

"Heyecanlıydık," derdi Frank, "ve risk aldık, her şey bizim lehimize işledi ve suyu doldurduk. Hayatların tehlikede olduğunu biliyorduk ve
bir yirmi adamın gücüne ve
her türlü heyecanın çok ötesindeki adamların soğukkanlılığına sahipmişiz gibi görünüyordu.
Ned'in kolları kullanma şekline benzer bir şey hiç görmedim. Kanatlar ve dümenler bana
kolların hareketinden ziyade bir beyin telkini üzerinde çalışıyormuş gibi geldi."

Ancak yolculuğun en zor kısmı su sabitlendikten sonra hala tamamlanmayı bekliyordu. Uçak çok daha
ağırdı ve sürücünün eline o kadar kolay tepki vermiyordu ve
dönüş rotası rüzgara karşıydı. Ancak Ned, aradığı hedefe doğru doğrudan hareket etmeye çalışmadı.

Bunun yerine güneye doğru yelken açtı ve mümkün olduğunca batıya doğru çalıştı.
Rüzgarda bir yatın manevra yapması gibi manevra yaptı ve birkaç kez devrilmeye yaklaştı.
Sıcaklığın yarattığı girdaplar ve
akıntılar nedeniyle alçaktan yelken açmanın imkansız olduğunu gördü ve bu yüzden makineyi havaya
kaldırdı. Orada yelken açmak daha iyiydi ve gerekli olduğunu düşündüğü kadar batıya gitmeyi başardı.

Ancak iniş yerini göremiyordu. Aşağıda bir duman okyanusu vardı,
dalgalar rüzgarın dokunuşuyla kabarıyordu, arada sırada kenarlar Alevle
uçtu. Güneşin üstünde ona gülümsedi ve kuşlar heyecanla
uçup, tehdit edici bulut yuvarlanmasına baktılar.

"Korkuyorum," dedi Frank, dik bir sehpayı kavrayıp su torbalarına
tutunarak.

"Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım," diye seslendi Ned, sesini motorların
çatlamasının üstünden duyulabilecek şekilde yükselterek.

"Bitiremedim," diye seslendi Frank, kalbi yüksek sesle çarparak. "Duman ve yeryüzüne yakın daha hızlı esintiye indiğimizde işçilerin yanından geçip gideceğimizden korktuğumu söylemek istedim."

"Söylemek istediğimi söyledim," diye cevapladı Ned. "Hayatımda hiç bu kadar
korkmamıştım."

Yine de kolu tutan eli sabitti, beyni sanki New York'taki Wolf Patrol kulüp odasında
oturuyormuş gibi soğuktu. Bir kanadın, amaçladığından bir ayak daha aşağı inmesinin ikisini de aşağıdaki alev alev ormana gönderebileceğini biliyordu. Korkuyordu, ama küçülen, fiziksel bir korkudan değil, içinde bulunduğu tehlikeyi anladığı için korkuyordu - çünkü aşağıdaki cehennemdeki kahramanların hayatlarının kendi çabalarına bağlı olduğunu biliyordu.

"Sanırım o duman yığınına girmeliyiz," diye bağırdı Frank.

"Başka yolu yok," diye bağırdı Ned. "Ateş hattını görebilecek kadar alçalmalı ve savaşçıların olduğu yere inme şansımızı denemeliyiz. Onları bıraktığımızdan daha doğuda olduklarını anlıyor musun?"

"Elbette geri püskürtüldüler," dedi Frank. "Bunu hiç düşünmemiştim. Onları hiç bulamayabiliriz."

Ned dişlerini sıktı ve çenesini sabitledi.

"Onları bulmalıyız," dedi.

Uzun, somurtkan bir kükreme, fırtınada bir kumsaldaki dalgaların vuruşu gibi,
şimdi çocukların kulaklarına ulaştı, hatta motorların gevezeliğini bile susturdu. Batıdan geldi ve uçağın şu anda havada tuttuğu seviyenin altından geçti, öyle görünüyordu.

"Eğer hemen oraya inmezsek," dedi Ned bağırarak, "çok
geç
olacağız. O rüzgar farklı yangınlara katılacak ve tüm kuzeybatıyı tek bir kükreyen kütle haline getirecek. Ormancıların ne kadar geri
sürüldüğünü bilmeyi isterdim."

"Onları nerede arayacağınızı biliyor musunuz, kuzeyde mi yoksa güneyde mi?" diye sordu Frank.

"Batıda bir tepe ve doğuda bir tepe var," diye cevap verdi. "İkisiyle aynı hizadalar. Ama sorun şu ki, dumanın içine
indikten sonra tepeleri göremiyoruz."

"Rüzgarda biraz durgunluk var gibi görünüyor," dedi Frank,
dudaklarını sıkıca kapatarak, bir adamın aniden bilinmeyen sulara
atılmak üzereyken yaptığı gibi.

Bu söz ima ediciydi. Ned, arkadaşının
kendini atılmaya hazırladığını biliyordu.

"Hadi, o zaman," diye cevapladı Ned. "Motoru tam gaz çalıştırdığımda saatte yaklaşık seksen mil hızla gideceğimizi ve onları bıraktığımız yerden
beş milden fazla uzakta olamayacağımızı unutmayın, bu yüzden gözlerinizi açık tutun. "

Ned kolu tuttuğunda uçak zarifçe alçaldı. Bir dakika içinde
çocuklar dumanla çevriliydi. Sıcak dumandı ve
nefes almayı zorlaştırıyordu. Gözleri, doğanın görme organlarının böylesi bir tahrişine karşı
gösterdiği itirazla yüzleri ıslanana kadar yanıyordu. Motorların
şak-şak, tık-tık sesleri kulaklarındaydı, oturdukları koltuklar - yaşamla ölüm arasındaki kırılgan dinlenme yerleri - makinenin titreşimleri altında titriyordu.

Uçak arada sırada korkunç bir şekilde alçaldı, ancak kanatlar ve
dümenler onu tekrar geri getirdi.

"Dünyayı görebiliyor musun?" diye sordu Frank, o takırtıda bir fısıltı gibi gelen
hayret dolu bir tonla.

"Ateşin üzerinden atlamış gibiyiz," diye karşılık verdi Ned.

Ve hepsi bu kadardı. Konuşmaya gerek yoktu. Hayatları boyunca
o kadar korkunç bir ölüme bu kadar yakın olmayacaklardı.

Önce kayalık bir sırt gördüler. Ned bunun nerede olduğunu biliyordu ve
hâlâ işçilerin doğrudan hattında olduğunu fark etti. Bu sırtın ötesinde, biliyordu, bir vadi vardı, bu yüzden aşağı inmeliydi. İşçiler
vadinin ötesinde, Rocky Dağları'nın devasa sıradağları arasında büyük bir köknar ve çam ovasındaydı.

Uçak hızla, görünüşe göre dümdüz
aşağı inerken titriyordu. Frank dikine olanını kavradı ve ağaçlar zayıf makineye
davrandıktan sonra düşecek bir şey varsa
düştüğünde enkazdan atlamaya hazırlandı.

Duman kör ediciydi. Bir süre dumandan başka hiçbir şey görülemedi. Sonra
koyu gri bulutlar kırmızıya döndü ve Ned yangının
ilerleme hattına yaklaştığını ve
düzlükteki dev ağaçların en tepelerine kadar
yükseldiğini biliyordu - daha doğrusu yüksek plato, çünkü
yüzeyi nispeten pürüzsüz ve yoğun ağaçlıklı olmasına rağmen
deniz seviyesinden çok yüksekti.

Kuzey Montana'nın genişletilmiş haritasına bakarsanız
Rocky Dağları'nın tek bir büyük, devasa sıradağdan oluşmadığını göreceksiniz.
İngiliz sınırı boyunca
yüzlerce mil boyunca uzanan sırtlar, vadiler ve platolar vardır. Karın asla
kaybolmadığı zirveler ve diğer zirvelerin zirvesine kadar
sürünen orman hatları vardır. Sığırların semirdiği verimli vadiler ve
avcı hayvanların çalılıklarda kurbanlarını beklediği büyük geçitler vardır.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin kurtarmaya çalıştığı şey, ülkenin bu büyük bölümündeki ormandır.

Sıcaklık artık kavurucuydu ve Ned benzin depolarının güvenliğinden endişe ediyordu. Onun bir hareketi üzerine Frank ceketini dikkatlice çıkardı,
çünkü havadaki hafif bir hareket bazen felaketle sonuçlanabilir,
büyük bir çabadan sonra
depoların üzerine koydu ve
torbalardan birinden suyla
ıslatmayı başardı.

Dumanın arasından, alçakta bir sıra ağaç tepesi göründü ve
çocuklar yangın hattını geçtiklerini anladılar. Ned yavaşlamaya
çalıştı, ancak makinenin kontrolünü
elinde tutmak için motorları çalışır durumda tutması gerektiğini fark etti.

"Önümüzde açık bir alan var!" diye bağırdı Frank ve Ned yere düştü. Sonra dev bir gövde kendini gösterdi ve çocuk ondan kaçmak için eğilip dönmeye
çalıştı, ancak rüzgarın basıncı çok güçlüydü.

Makine doğrudan Frank'e yaklaşık bin fit yükseklikte görünen ağaca doğru yöneldi.

"Eğer çarparsa eline geçen ilk şeye tutun!"

Ned bağırdı. "Ama uçak temiz olduğu sürece uçağa bağlı kalın. Bizi o ağaçtan
uzaklaştıracak bir hava akımı olabilir."

"Umarım!" diye soludu Frank ve ardından duman görüşü
kapattı, durumu iki kat daha tehlikeli hale getirdi.

BÖLÜM XV.--ORMAN KORUCUSU TARAFINDAN ANLATILDI.

Korucular, neredeyse bitkin bir halde, umutsuzca yangınla mücadele ediyorlardı,
umutsuzca umut ediyorlardı, o sırada kasırga--bazen neredeyse buna varıyordu--ormanı vurdu. O zaman mücadelenin şimdilik kaybedildiğini anladılar.

Şimdi, savaştıkları alevlerden kaçma meselesiydi. Baş ormancılar güvenliğe giden bir yol olduğunu çok iyi biliyorlardı,
ama emri altında, sadece karşılaşmayı bekledikleri maceralar için hizmete katılan birçok korucu vardı ve bunların,
anladıklarına göre, yönetilmesi zor olacaktı.

Her şeyi bırakıp geri çekilme emri geldiğinde, yeni adamlardan bazıları,
yetkilileri korkaklıkla suçladı ve tamamen farklı koşullar altında kendileri için belirlenen rotada devam ettiler.
İkisi, kaba kulübeye geri dönüp akşam yemeğini hazırlamakta bile ısrar etti.
Yanıp sönen cehennemde yollarını kaybettiler ve kemikleri iki hafta sonra, bir kütüğe dönüşmüş,
ama düşmemiş bir ağacın dibinde bulundu.

Nestor'un bulduğu bölüğün başındaki Green tehlikeyi fark ettiğinde, adamlarına yarım düzine dönümlük bir "yakma" emri verdi. "Yakma" ile bir önceki yıl yangınla temizlenmiş bir orman parçası kastedilmektedir. Bu "yanık" tamamen ağaçlardan
soyulmuştu. Yangın işini iyi yapmıştı, ancak yayılmadan önce
kontrol edilmişti.

Adamlar koşarken ağaçların devrildiğini duyabiliyorlardı. Yangın
çığlık atıyordu, rüzgar ıslık çalıyor ve kükredi. Rüzgarın
okları gibi savurduğu ateş kömürleri, güvenliğe doğru koşarken adamların sırtına
dokunuyordu. Sonunda "yanık" elde edildi ve adamlar yüzüstü yere
atıldılar. Doğu ucunda tamamen
tüketilmemiş büyük kütükler vardı ve adamların bazıları arkalarına uzandı.

Hava o kadar sıcaktı ki akciğerleri asit gibi kesiyordu. Yukarıda, eski "yanık" boyunca, bir dağ sel gibi yarışan, sonra da yuvarlanmış ateşli bir tavan gibi somurtkan bir şekilde batıya doğru düşen bir alev nehri akıyordu. Böyle durumlarda, aşağıdaki baygın ormancılar temiz hava alabilir ve gökyüzünün puslu bir görüntüsünü yakalayabilirlerdi.

Acılarından yarı delirmiş olan adamlardan bazıları ayağa kalktı
ve ellerini sıkarak alev alev ormanlara, bakır rengi gökyüzüne ve
doğudaki yeşil tepelere baktı. Yeşil birinden diğerine sürünerek
yaşamın tek umudunun yerde kalmak olduğunu fısıldadı.

Bir keresinde, acı ve umutsuzluk içinde inleyen bir adama doğru sürünürken
gözlerini yukarı, bir anlığına açık gökyüzüne çevirdi, çünkü
rüzgar bir süre sonra yön değiştirdi ve batıdan bir lekenin
alçalarak alçaldığını, rüzgarda dönüp
ekspres tren gibi
hızlandığını gördü.

"Dan," diye fısıldadı teselli etmeye çalıştığı adama, "bir destek al!
Şimdi pes etmenin bir anlamı yok. Aman Tanrım, mücadele kazanıldı ve Nestor
su ile geri dönüyor!"

"İmkansız!" diye homurdandı diğeri. "İmkansız--bu rüzgarda!"

"O zaman bak," dedi Green.

Bir alev tabakası "yanığın" üzerinden geçti, bir anlığına kızıl-sıcak bir çatı gibi
üzerinde kaldı ve sonra eğilip büküldü.

"Anlıyorum," dedi Dan, tekrar gökyüzüne bakarak, "ama inemiyor.
İmkansız - bu fırtınada!"

"Bekle ve gör!" dedi Green ve tekrar yere indi.

Uçak, yanan ormanda avını arayan bir kuş gibi yüksekte daireler çiziyordu. Rüzgar o yükseklikte oldukça sabitti, ama Ned, daha düşük akıntıya girdiğinde anlayamadığı koşullarla
karşılaşacağını biliyordu.

"Atılacak bir yer var!" diye bağırdı Frank, sadece birkaç metre ötede gibi görünen
"yanığın" önüne işaret ederek.

Uçak, kendisini bir inç kadar tehdit eden ağacı ıskalamıştı
ve tekrar yukarı doğru dönmüştü, çünkü orada inişin önünde başka ağaçlar vardı. "Yanma" gözlemlenen ilk serbest noktaydı ve ayrıca Ned'in ormancılara giden çizginin içindeydi.

"Tutunun!" diye bağırdı Ned.

Uçak neredeyse dikey bir şekilde aşağı doğru daldı ve Frank sanki başının üstünde duruyormuş gibi hissetti.

"Yere çarptığında atlamayın," diye emretti Ned. Endişeli gözlerin izlediği yirmi kişi tarafından izlenen uçak düştü, "yanığın" merkezine çarptı, birkaç metre hızla yuvarlandı ve durdu. O anda yukarıdaki alan alevlerle doldu.

İki çocuk da kendilerini yere attı ve bekledi. Şiddetli
rüzgar geçince adamlar hevesle etraflarına toplandılar.

"Başardınız mı?" diye sordu Green.

"Evet," diye yanıtladı Ned. "Çantaları çıkarın ve suyu dağıtın. Adamların onu boşa harcamasına
izin vermeyin."

"Bunu ben hallederim," diye bağırdı Green.

Su olmadan, serinletici yudumlar olmadan, burun ve ağıza tutulan ıslak bezler olmadan, yanmış kafalara konan doymuş süngerler olmadan adamlar orada, ormanda ölmüş olurlardı. Şu anda, batıdaki kerestenin tüketimi ısıyı azalttığında, rüzgar bir ölçüde dindiğinde, alevlerle başka bir mücadeleye hazırdılar ve milyonlarca dönümlük alan yanmadan önce yangının söndürülmesi büyük ölçüde onların çabaları sayesinde oldu.

"Bu bir rüya!" diye haykırdı Green, o öğleden sonra, Ned ve uçağın yanında dururken. "Bunu yaptığına henüz inanmıyorum."

"Nasıl yaptığımı göremiyorum," diye güldü Ned. "Neyse, eminim ki bunu tekrar yapamazdım. Sanırım Providence meseleyi kendi eline aldı. Dürüst olmak gerekirse,
bugün uçakla yapılanı hiçbir insan gücü veya becerisinin yapabileceğine inanmıyorum. Bu bir mucizeydi."

"Mucizeyle bir ilgisi olan sinirli bir çocuk tanıyorum," dedi Green.

Ned, Pat, Jack ve Jimmie konusunda doğal olarak endişeliydi, ancak
onların
bırakıldıkları yerin yakınlarına her döndüğünde iyi bir formda ortaya çıkacaklarına inanıyordu. O gece çocuklar korucularla kamptayken, Ned, Frank'e Pat'in uçağa binmeyi reddetmesinin ardından güvenlik fikrini sordu.

"Vadide kalacağını söyledi," diye cevapladı Frank. "Orada bol miktarda erzak var, biliyorsun ve Pat'in yemekleri oldukça uzun," diye ekledi gülerek.

"Jack ve Jimmie'nin mağaraların civarında takılacağından emin olabilirler," dedi Ned. "Çinli çocuk Liu, onlara bakabilir.
Depolarda yeterli benzin varsa, bu gece vadiye geri dönebilirim."

"Bu gece biraz uyusan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Frank. "Ne kadar zamandır bir geceliğine yerleşmedin bilmiyorum.
Beynini doğru şekilde çalıştırmaya devam edersen uyumalısın."

"Gerçekten San Francisco'ya gitmeliyim," bu tavsiyeye verilen şaşırtıcı cevaptı. "Orada yapmam gereken işler var."

"Ne işi?" diye sordu Frank.

"Görüyorsun," diye cevapladı Ned, "henüz hiçbir şey yapmadık, sadece
ilgimizin olmaması gereken bir suç keşfettik. İtfaiyeciler için biraz su getirdik, ama buraya belli bir amaç için geldik ve henüz başaramadık. Belki de Frisco'ya vardığımda, beyzbol hayranlarının dediği gibi, aklımı başıma toplayıp iyi bir ilerleme kaydettiğimi bildirebilirim."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Frank.

"Şimdi bir açıklama yapmaya yetecek kadar emin değilim," diye cevapladı Ned.

"Elbette," dedi Frank düşünceli bir şekilde, "daha önce Frisco'ya gittiğin cinayet davası var. Bunu tekrar araştırabilirsin ama bunun orman yangını işiyle ne ilgisi olduğunu göremiyorum."

"Son geldiğinde şaşırabilirsin," dedi Ned, "Bir şekilde, iki suçun birbiriyle örtüştüğüne dair bir fikrim var."

"Korkutucu bir şey yok!" diye güldü Frank. "Bana uymuyorlar gibi görünüyor.
Yine de, sahip olmadığım bilgilere sahip olabilirsin."

Bir saat sonra, pek de ayrıntılı olmayan akşam yemeği yendikten sonra, Green, Ned ve Frank için ayrılmış küçük çadıra geldi. Günün tehlikelerinden tamamen yara almadan kurtulamamıştı. Ellerinde ve yüzünde yanıklar vardı ve ayaklarından biri bandajlıydı.

"Ayakkabısı yanmıştı," dedi kısaca. "Birkaç gün koltuk değneğiyle yürümek zorunda kalacağım."

"Bundan hoşlanmayacaksın," diye önerdi Ned. "Hayır, kesinlikle," diye cevap verdi, "özellikle de diğer çocuklara ne olduğunu görmek için
hareket etmek istediğimden."

"Diğer gruplardan herhangi birinden haber aldın mı?" diye sordu Ned.

"Kuzeyden Howard geldi," diye cevap verdi. "Orada üç adam öldü. Yangın onları hazırlıksız yakaladı. Adamlarımdan biri güneye gitti, ama ondan haber almam birkaç saat sürecek."

"Korkarım birkaç can kaybı oldu," dedi Ned. "Sabah
uçup neler öğrenebileceğime bakacağım."

"Buraya konuşmaya geldiğim şey," dedi Green, bir duraklamadan sonra, "bu.
Çinliler hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum?"

"Çinli itfaiyeciler mi?" diye sordu Ned.

Green, cevap vermeden önce bir an sessizce güldü. Sonra:

"Sana bunu söylediler, öyle mi?"

Ned başını salladı. Green'in sözünü söylemesini beklemeden konuya atlamak istiyordu, çünkü çok ilgiliydi, ancak ihtiyatlılık ona önce ormancıyı dinlemesini söyledi.

"Evet," dedi. "Bana bunu söylediler."

"Ayrıca ormancılardı -- Çinliler hakkındaki hikayeyi anlatan adamlar, yani?"

"Evet, onlardan biri bu bölgenin sorumlusu olduğunu iddia etti."

"Eh, artık bundan daha iyisini biliyorsun, bu yüzden bundan bahsetmenin bir anlamı yok. Çinlilerden bazılarını gördün mü?"

"Elbette. Hatta ikametgahlarını ziyaret etme onuruna bile eriştim."

Frank güldü, Ned'in tekrar yalnız kaldıklarında ona nasıl bir hikaye anlatacağını merak etti.

"Tekrar dışarı çıkabilmene şaşıyorum," dedi Green.

"Ateşin heyecanıyla ayrıldım," dedi Ned. "Yeterince kolaydı."

"Çinlilerin nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu Green.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi.

"San Francisco'ya mı?"

"Evet, bazıları. Diğerleri de Portland'a sanırım."

"Kaçak mı?"

"Elbette, medeniyetten bu kadar uzakta sınırı geçmek istemeleri tuhaf görünüyor. Böyle bir rota üzerinden onları içeri sokmak pahalı olmalı."

"Oyunun dibindeki adamlar izleniyor," dedi Green. "O kadar yakından izleniyorlar ki, gerçek işten uzak durmak ve işlerini şüphelenilmeyen kanallardan yapmak zorunda kalıyorlar. Bu yer basıldıktan sonra başka bir noktayı deneyecekler."

"O zaman neler olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ned, ormancının anladığı kadarıyla, San Francisco'daki Gizli Servis görevlisi tarafından kendisine bildirilmemiş olmasına şaşırarak.

"Evet," diye cevap verdi.

"Ve siz üst düzey subaylarınıza bildirdiniz mi?"

Green başını salladı ve Ned hükümetin bu konuda takındığı garip tavırdan rahatsız olmaya başladı. Kesinlikle gönderilmeden önce bölgedeki koşullar hakkında bilgilendirilmesi gerekiyordu.

"Bu davadaki bu yeni unsurdan neden haberdar edilmedim?" diye sordu.

"Peki," diye cevapladı Green, "yetkililer Çinlileri ve afyonu
işleten adamların orman yangınlarından sorumlu adamlar olduğu konusunda bir fikre sahipler. Aslında, uzun zamandır onlara bunu bildiriyorum."

"Devam et," diye talep etti şaşkın çocuk.

"Görüyorsun," diye devam etti Green, "herhangi bir ay gidip birkaç düzine Çinli alabilir, bir sürü afyon ele geçirebilir ve mallarla yakalanan birkaç adamı tutuklayabilirim, ama, görmüyor musun, bu oyunu
bitirmez?"

"Görüyorum," diye cevapladı Ned.

"Bu oyunun başında, bir yerlerde perde arkasından çalışan bir adam var," dedi Green aceleyle. "Kim olduğunu bilmiyorum. San Francisco'daki yetkililer kim olduğunu veya nerede olduğunu bilmiyor. Washington'daki büyük adamlar oyunun merkezi hakkında bizim kadar çok şey biliyor. Eh, siz de tam olarak bunun için buraya gönderildiniz -- Chicago'daki South Clark Caddesi'nde dediğim gibi, davalara inmek için."

"Ben gelene kadar oyunu bölmemeleri düşünceli bir davranıştı," dedi Ned.

"Evet, öyle düşündüm," diye devam etti Green. "Buraya gelip bu işin dibine inmek isteyen herhangi bir adamın veya çocuğun, aşağı inmesi için birkaç ip bırakmamızı isteyeceğini düşündüm. Onları buldunuz."

"Evet, buldum," diye yanıtladı Ned. "Sahte ormancıları ve sizin dediğiniz gibi Çinlileri buldum ve başka bir şey daha buldum. "

"Bunu yapmanı bekliyorduk," dedi Green, bir anlık tereddütten sonra. "Senden ipuçları olmadan, çalışılmış tüm başarısız planlardan arınmış bir beyinle başlamanı istedik. Görüyorsun ya, bu konuda çok şey biliyorum, oğlum," diye ekledi gülerek. "Günler
önceden burada olacağını biliyordum. Gökyüzünde uçağı gördüğümde, kimin sorumlu olduğunu biliyordum."

"Bir sonraki hamle ne?" diye sordu çocuk.

"Bunu söylemek sana kalmış," diye cevap verdi. "Senden makul
herhangi bir talimatı takip etmem emredildi. Bir şey önermen sana kalmış."

"Şey," dedi Ned, "bu beni içeri girdiğinde üzerinde çalıştığım bir noktaya getiriyor. Benim için bazı şeyleri yapacak adamları görevlendirip görevlendirmeyeceğini merak ediyordum."

"Elbette yapacağım. Washington tarihin en kör vakasının sorumluluğunu üstlenecek kadar sana güveniyorsa, ben de neden sana eşit derecede güvenmiyorum? Bahse girerim, söz verdiğinde öküzlerle orada olacağım."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Ned. "Şimdi istediğim iki noktayı korumak için yeterli adam. Biri Kintla Gölü yakınlarındaki bir mağara, diğeri de Çinlilerin saklandığı mağara."

"Kaç adam?" diye sordu Green.

"Her yere iki adam. Daha fazlasına ihtiyaç olursa, başkaları yardım etmeye hazır olmalı."

"Hepinize başarılar dilerim," dedi Green, gözetlemenin ayrıntıları ayarlandıktan sonra. "Aletleri bulduk ve şimdi sıra sende. Hükümet bu oyunun başlığını istiyor ve senin ona parmağını koyabileceğine inanıyor. Yarım düzine müfettiş başarısız oldu, ama sana güveniyorum, oğlum."

"Pekala," diye cevapladı Ned, "Güvenine sevindim ve söz verdiğin
yardım için minnettarım ve sadece sahne arkasındaki adamın yakında ortaya çıkarılacağını söyleyeceğim. Sanırım onun 'ipucunu' biliyorum!" diye ekledi gülerek.

"Şimdiden mi?" diye sordu Green.

"Sadece şu anda sahip olduğum ipuçlarına güvendiğimi ifade ediyorum," dedi Ned yanıt olarak. "Bulacağım bir sonraki ipuçları başka yöne işaret edebilir."

Green çocuklarla el sıkıştı ve çadırına gitti. Dağ tepelerinin yukarısında hava açıktı, ancak çocukların olduğu yerde, yıkılmış ağaçların gri hayaleti gibi,
tükenmiş ormanların dumanı yerde yatıyordu. Batıda, Rocky Dağları'nın zirvesi -ya da zirvelerden biri- kendini lekenin üzerinden kaldırdı, boynuna kadar gri toz içinde bir dev gibi duruyordu.

"Şurada," dedi Frank, "Pat var - eğer bilmek istiyorsanız aç ve
Jack ve Jimmie daha yakın. Keşke onlardan haber alabilseydik."

"Eğer oradaki zemin hala kızıl sıcak olmasaydı," dedi Ned, "Jimmie bizi
kesinlikle bulurdu."

"Bu arada," dedi Frank, hemen, "Green'e sahne arkasındaki adamı ortaya çıkaracak bir 'ipucu' olduğunu söylediğinde ne demek istedin?"

"İyi şeyler vaat eden bir ipucuyla
yanıldığımı kastettim," diye cevap verdi. "Ve şimdi," dedi esneyerek, "yatmaya gidiyorum. Oldukça sıcak ama
sanırım uyuyacağım, tamam."

Beş dakika içinde Ned derin bir uykuya daldı ve Frank yanına yatmak üzereyken
Green belirdi. Ormancı uyuyan çocuğu fark etti ve
dudaklarına parmağını koydu.

"Bırak uyusun," dedi. "Ve buraya gelip
uçağı kurcalayan adam hakkında bir şey biliyor musun diye bak."

"Ne yapıyor?" diye fısıldadı Frank.

"Sanki uçağa binmeye hazırlanıyormuş gibi davranıyor," diye cevap verdi.

Bu sözcükleri motorların takırtısı izledi.

BÖLÜM XVI.--BİR KEDİ KURT AĞACINA NASIL ÇIKARDI.

Duman hala "yanık"ın üzerinde asılıydı. Arada sırada, artık doğudan esiyormuş gibi görünen ve bu yüzden
yanmış ormanların sıcağıyla cızırdamayan bir
rüzgar esintisiyle dağılıyordu. Ancak genel etki,
ağır, boğucu bir sis ve Green ile Frank, ellerini yüzlerinin önünde tutarak uçağa doğru
süründüler.

Motorların takırtısı durmuştu, ancak makineye yaklaştıklarında çeliğin çeliğe vurma sesi
hafifçe duyuluyordu. Bazen işçi,
kimseyse, dinliyormuş gibi vurmayı bırakıyordu. "Cesareti yerinde," diye fısıldadı Frank, ilerlerken.

"Buraya nasıl geldi?" diye sordu Green. "Beni rahatsız eden soru bu."

Şu anda ikisi, uçakların büyük kısmının önünde duran adamın siluetini ayırt edebilmek için yaklaştılar. Green öne atıldı
ve onu kolundan yakaladı. Bir an için sanki yakalama
mücadelesizce gerçekleşecekmiş gibi göründü, sonra bir el ateş edildi ve çömelmiş bir figür sıçrayarak uzaklaştı.

Frank ormancının düştüğünü gördü ve geri çekilen figüre doğru sıçradı.
Ardından gelen duman bulutunun neden olduğu karanlıktaki yarış kısa sürdü, çünkü Frank tanınmış bir koşucuydu ve kısa sürede kaçağı yakaladı. Adam yaklaşırken onu tutmaya çalışmadı. Böyle bir yolun eşitsiz bir yarış anlamına gelebileceğini biliyordu, çünkü o sadece bir çocuktu.

Bunun yerine yere düştü ve koşucuların ayak bileklerinden birini iki eliyle yakaladı. Doğal olarak adam başı önde yere düştü.
Hızla döndü ve bir tabancayı doğrulttu. Hiçbir uyarı yoktu. Atış
anında geldi, mermi çocuğun başının üzerinden geçti ve yere yığılmış figüre
düştü.

Silahı tutan eli yere sıkıca bastırılmış şekilde, Frank bir an için adamla boğuştu, yoğun havayı yardım çığlıklarıyla doldurdu. İlk atış uyuyanlar tarafından duyulmuştu ve
yardım hemen geldi. Tutsak, Frank'in el fenerinin ışığıyla düzgünce bağlanmıştı ve ormancılar hala gözlerini ovuşturarak etrafa toplandılar.

"Yanma" her zaman karanlıkta değildi, çünkü batıdaki için için yanan közlerin parıltısı yeri oldukça iyi aydınlatıyordu. Sadece
duman için kızıl ışık oldukça iyi bir aydınlatma sağlayabilirdi. Adam ayağa kaldırıldığında etrafındaki gruptan şaşkınlık dolu bir ünlem geldi.

"Sawyer!" diye bağırdı biri.

Mahkum bir anlığına çenesini düşürdü, sanki zor bir teklifi inceliyormuş gibi, sonra diğerlerine utangaç bir şekilde baktı.

"Bununla kurtulabileceğimi düşündüm," dedi.

Green'in yardımına koşan adamlardan bir çığlık yükseldi.

"Sanırım öldü," dedi ses.

"Öldürmek için ateş etmedim," diye bağırdı Sawyer. "Ölü olamaz."

"Neden ateş ettin?" diye sordu koruculardan biri, tehditkar yumruklarla Sawyer'a yaklaşarak.

"Yoluma çıktı," diye somurtkan bir cevap geldi. "Her zaman bir
uçak istedim ve bunun bir tane almak için iyi bir zaman olduğunu düşündüm."

"Makineye herhangi bir şekilde zarar verdin mi?" Sawyer, siyah gözlerinde korku ifadesiyle, yüz yüze gizlice bakarken Frank sordu.

"Çıkartamadığımı anladığımda," diye cevap verdi, "Bazı dikenleri gevşettim. Kolayca tamir edilebilir."

"Green'i öldürdüysen, senin için söylenebilecek tek şey bu," diye ilan etti adamlardan biri, tutukluya yumruğunu sallayarak. "Eğer öldüyse, bu ağaçlardan birine
çekilirsin."

"Bunu yapmaya cesaret edemezsin!" diye bağırdı Sawyer.

"Biz de öyle yapmaz mıyız?" diye bağırdı diğeri. "Yaşayıp yaşamayacağını öğrendiğimizde göreceksin. Nasılsınız çocuklar?" diye devam etti, Green'in yattığı yere doğru yürürken.

Green'in üzerine eğilmiş adam cevap vermek üzereydi ki Nestor elini onun koluna
koydu. Çocuk ilk atışta uyanmış ve çadırından dışarı çıkıp yaralı adamın yanına doğru kaymıştı, oraya ilk varan oydu.

"Bekle," dedi, korucu şaşkınlıkla yukarı bakarken. "Green ciddi şekilde
yaralı değil," diye devam etti Ned, "ama o haylazın ciddi şekilde
yaralı olduğunu
düşünmesini istiyorum."

"Neden?" diye sordu diğeri, yüzünün her yerine bakarak.

"Bir ağacın altında boynunda bir iple durduğunda," dedi Ned, "bize bu olayla ilgili gerçeği anlatacak."

"Makineyi çalmaya çalışıyordu," dedi diğeri.

"Green'in omzunda bir kurşun deliği var," dedi Ned, "ama tutukluya sanki atış ölümcülmüş gibi davranmanı istiyorum. Lütfen onu
çadırına götür. "

Emir anında yerine getirildi, çünkü ormancılar Ned'in neden orada olduğunu biliyorlardı ve Washington'daki Gizli Servis şefinin kişisel temsilcisi olduğunu anlıyorlardı. Ned daha sonra Frank'i bir kenara çekti ve fısıldayarak birkaç kelime söyledi. Çocuk sırıttı ve Sawyer hakkında
gruba geri döndü.

"Nestor, Sawyer ile konuşmak istiyor," diye açıkladı, "ve onu çadırına götürmemi istiyor."

"Onunla işimiz bittikten sonra onu Nestor'un çadırına götüreceğiz," diye ilan etti, yüzünde yangın sırasında verdiği zorlu mücadelenin birçok kanıtı olan iri yarı bir ormancı. "Onunla anlaşmamız uzun sürmeyecek."

Frank adama birkaç kelime söyledi ve mahkumu Nestor'un çadırına doğru iten ilk kişilerden biri oldu.

"Eğer o adamları benden uzak tutarsan," Sawyer'ın ilk sözleri oldu, "sana bilmek
istediklerini söyleyeceğim. Beni öldürmek istiyorlar."

"Bence bu konuda pek şüphe yok," diye yanıtladı Ned. "Uçağı neden istedin?"

"Bilmek zorundaysan," diye yanıtladı, "Ben onu almak için buraya gönderildim ya da kullanamayacağın şekilde
parçalamak için."

Bu umut verici görünüyordu ve Ned Frank'e elini salladı.

"Onu buradan dışarı atın!" diye duyuldu kalabalıktan sert bir ses.

"Söylemeyeceğim," diye devam etti Sawyer, "eğer onları benden uzak tutmaya söz vermezsen. Green'i öldürmek istemedim ve hiçbir mahkeme beni mahkûm etmeyecek."

"Ne zaman buraya geldin?" diye sordu Ned.

"Bir ay önce," diye cevap verdi. "San Francisco'ya indiğin gün bir adam pansiyonuma
geldi ve beni işe aldı."

"Uçaktan mı bahsetti?"

"Evet, her şeyi biliyordu."

"Gizli Servis'te ihanet, ha?" diye sordu Ned.

"Bilgilerini nasıl elde ettiğini bilmiyorum," diye cevap verdi. "Bana
ormancılıkta benim için bir iş bulduğunu ve bu bölgedeki mürettebata
katılacağımı söyledi."

"Ve uçağı mı çalacaksın?"

"Çal ya da parçala. Diğer mürettebatta adamlar var. "Nereye inersen
bir düşman bulurdun."

Bunların hepsi çok şaşırtıcıydı ve Ned San Francisco'da kendisi için kaç tane tuzak kurulduğunu merak etti. Sawyer'ın gerçeği söylediğinden hiç şüphesi yoktu. Soru, hikayeyi o noktadan sonra olduğu gibi anlatıp anlatmayacağıydı.

"Seni kim meşgul etti - sana talimatlarını kim verdi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi.

Ned elini tekrar salladı ve dışarıdaki gruptan tutuklunun atılması yönünde sert bir talep yükseldi. Sawyer titredi ve kamp sandalyesinden Nestor'un yanına
süründü. Yüzü ölümcül derecede solgundu, ateşin kızıl parıltısından
korunuyordu. Dışarıdaki adamların durduğu yerde kırmızı bir ışık mızrağı vardı ve sert yüzlerine şeytansı bir görünüm veriyordu.

"Bana gerçeği söylemezsen," dedi Ned, "seni koruyamam."

"Söylerim "Seni tanımıyorum," diye inledi korkmuş adam. "Daha önce hiç görmemiştim. Bir iş istedim ve teklif ettiği şeyi kabul ettim. Bir uçağı çalmanın veya parçalamanın bu kadar büyük bir suç olacağını düşünmemiştim."

"İş için ne alacaktın?"

"Bin dolar."

"Acele et! O gizlice dışarı at!"

Sawyer, korkak biri gibi çadırın zeminine
atıldı ve Ned'in ayaklarına kapandı.

"Adamı tekrar tanıyacak mısın?" diye sordu Ned.

"Evet; onu bir sürü adam arasından seçebilirim."

"Bunu isteyerek mi yapacaksın?"

"Evet; bütün oyundan bıktım. Green'i incitmek istemedim. Onu korkutup
tanınmadan çadırıma geri dönmek istedim. İstediğim tek şey buydu ve ona vurmak gibi bir niyetim yoktu."

İkisi arasında çok daha fazla konuşma geçti. Ned kısa süre sonra
Sawyer'ın ahlaki ve entelektüel olarak zayıf bir adam olduğuna ve
kendisinden daha güçlü birinin liderliğini takip etmeye meyilli olduğuna ikna oldu.

Ned, adamın başına bir muhafız bırakıp Green'i ziyaret ettikten sonra -ki Green gayet iyi durumdaydı ve çocuğun Sawyer'a yaptığı oyuna gülüyordu-
o geceki olaylardan oldukça memnun bir şekilde kaba yatağına geri döndü. "Bu arada," dedi Frank, yaralı adama bakım vermede yardımcı olduktan sonra çadıra girerken, "Sahne arkasındaki adamı sahneye, seyircilerin gözü önünde çıkaracağını düşündüğün bir ipucun olduğunu söyleyerek ne demek istediğini anlamıyorum. Eğer etrafta böyle bir ipucu dolaşıyorsa, henüz onunla tanışmadım."

"İpucu hakkında konuşmak için yeterince gelişmiş değil," diye yanıtladı Ned.

"Ama bu çetenin lideri hakkında bir fikrin varsa, davayı kazandın," diye önerdi Frank.

"Hükümet beni bunun için buraya gönderdi," diye yanıtladı Ned. "Gizli Servis şefi, sık sık çıkan orman yangınlarından sorumlu adamı yakalamamı bekliyor. Sanırım şimdi bana burada kaçakçılık yapıldığını söylemeliydi, ama bunu yapmamasının iyi bir nedeni olabilir."

"Bay Green'in ne dediğini biliyorsun," diye sözünü kesti Frank. "Devlet memurlarının davayı alıp her şeyi kendin öğrenmeni istediğini söyledi. Belki de bu kaçakçılara fazla dikkat edeceğinden ve orman yangınları konusunu yetersiz bir soruşturmayla geçiştireceğinden korktular. Kaçakçıları her an tutuklayabilirlerdi, biliyorsun."

"Belki de öyledir," diye yanıtladı Ned, "Ama bu yasadışı işletmelerin yöneticisini kanunun eline düşürmezdi. Sonuçta, Gizli Servis adamları beni buraya talimat veya özel bilgi olmadan göndermekte haklı olabilirlerdi. Çinlileri ve afyonu keşfetmemiş olsaydım ne kadar da gülerlerdi."

"Belki de onları keşfedip keşfetmeyeceğini görmek istediler," diye güldü Frank. "Hiçbir fikrin var mı," diye ekledi, "Gizli Servis adamları senin buraya takip edileceğini biliyorlardı - hükümetin senin işinle ilgili planlarının kanun kaçakları tarafından bilindiğini? Sence komplonun başındaki adamlar tarafından Sawyer ve diğerlerinin istihdam edildiğini biliyorlar mıydı?"

"Hayır; San Francisco'da bana son emirleri veren adamın, yaptığı her şeyin savaştığı adamlar tarafından bilindiğini bildiğini sanmıyorum," diye cevapladı Ned.
"Çete başı ona iyi bir darbe indirdi."

"Ve sana da bir darbe indirmeye çok yaklaştı," diye sırıttı Frank. "Uçağa iki kez saldırı düzenlendi ve şüphesiz başkaları da ona saldırmak için bekliyor."

"Eğer yaparlarsa acele etmeleri gerekecek," dedi Ned kıkırdayarak, "ve
başarılı olurlarsa sen kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacaksın, çünkü seni sabah Missoula'ya götürmeni ve sonra geri dönüp çocukları almanı
istiyorum."

"Ve bir daha buraya geri dönmeyeceğiz?" diye sordu Frank.

"Bir zevk gezisi için geri dönmediğimiz sürece," diye cevap verdi.

"Şey," dedi Frank, "bu zevk gezisi fikri bana oldukça iyi görünüyor.
Neden olmasın?"

"Belki zamanım olur," diye cevapladı Ned.

Frank, Bay Green'in verdiği battaniyelerin üzerine
atıldı ve hala dumanın etkisiyle
yanan gözlerini kapattı.

"Yarın gidersen," dedi hemen, "göl kenarındaki mağarada bulduğumuz ipuçlarına ne olacak?"

"Her şey sağlandı," diye cevapladı Ned.

"Ve tüm Çinliler ve onları ziyaret ederken
neredeyse sınırın altındaki mağaralarda keşfettiğin her şey?"

"Her şey sağlandı," dedi Ned uykulu bir şekilde.

"Ve bu davayı San Francisco'ya giderek kapatabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Frank, sesinde bir parça alaycılık vardı.

"Uyu, küçük çocuk," dedi Ned, baştan çıkarıcı bir tonda.

"Ama sen uyuyor musun?" diye ısrar etti çocuk.

"Elbette uyuyorum," diye mırıldandı. "Uyu, küçük adam!"

Ve Frank itaat etmeye çalıştı ama uyku gelmedi. Ateş hala batıda için için yanıyordu. Küllerin kızıl ışığı hala
kızıl parmaklarıyla kampa dokunuyordu. Duman hala havada kendini gösteriyordu. Bilmece hala oradaydı!

Çocuk en az elli kez yuvarlandıktan ve en az bir düzine kez su torbasına danışmak için
kalktıktan sonra çadırın kapağının altına oturdu ve dışarı baktı. Şimdi bir ay vardı ve duman onu sadece yarı yarıya
gizliyordu. Uzaktaki ormanda vahşi yaratıklar yangın ve evlerinin kasten yıkılması hakkındaki görüşlerini dile getiriyorlardı. "Yanık"ın doğusundaki ağaçların yapraklarında hafif bir hışırtı vardı.

"Vay canına!" diye mırıldandı çocuk. "Bir aylığına buraya geri dönmek istiyorum!"

Sonra "Yağık"ın ateş sınırının ötesindeki çalılıktaki bir hayvanın vahşi homurtusuna dikkati çekildi.

Çocuğa sanki insan yiyen bir yaratık biraz canlı akşam yemeğini köşeye sıkıştırmış ama
ulaşamıyormuş gibi geldi. Orman sakininin kullandığı dil panterin dilindeydi. O dinlerken karanlıktan aç bir canavarın
çığlığı olmayan bir çığlık duyuldu.

Bu kesinlikle bir yardım çığlığıydı. Frank tabancasını ve projektörünü uygun ceplerine koydu ve uyuyanlardan hiçbirini uyandırmadan
kargaşanın olduğu yere doğru yola koyuldu. Çalılıkların arasından ilerlemek yavaş bir işti ve çocuk, sakin bir günde iyi korunan
bir ateşin iyi bir şey olup olmayacağını merak etti.

Projektörünü ileriye tuttu ve karanlıkta ilerlerken seslerin kaynağını aradı. Kısa bir süre sonra tanıdığı ama orada duymayı pek beklemediği
bir ses duydu.

"Çabuk ol!" dedi ses. "Yaklaşık bir dakika içinde bu ağaçtan düşeceğim! O kadar açım ki! Kolunun altında bir
turtayla beni karşılayacağını düşünmüştüm."

"Peki, o zaman neden aşağı inmiyorsun?" diye sordu Frank.

"Doğudaki o ağaca saygılı dikkatinizi verirseniz," dedi Jimmie, "ekselansları akşam yemeğini bekleyen bir panter görecektir. Gün boyu beni takip etti, her dakika daha da cesurlaşıyor. Şimdi, eğer bu projektörü bir anlığına kapatırsam, üzerime atlayacak ve
işte buradasınız. Jimmie McGraw bir tavşandan daha fazla değil!"

"İlk başta ışığınızı göremedim," dedi Frank, "çünkü ağaçların yaprakları arasında saklıydı. Sanırım kediyi vurmamı istiyorsunuz?"

BÖLÜM XVII.--TOPLAMA ZAMANI.

"Elbette," diye cevapladı Jimmie. "Kediyi vur!"

"O zaman ışığınızı ona doğru tutun ve onu görebileceğim
bir yere gelene kadar bekleyin. Kedi sık sık yaralanmaktan nefret eder."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jimmie. "Onu öldürmeden ateş etme, çünkü o zaman kesinlikle
üstüme atlayacaktır. Şimdi öfkeli - kuyruğuyla vurduğunu duyuyor musun? Ona
tüm mermilerimi ateşledim ve mermilerden kaçtı."

"Sen zar atamazdın!" diye küçümsedi Frank.

Ateşin heyecanıyla vahşileşmiş ve muhtemelen biraz yanmış olan büyük bir hayvan olan panter, şimdi Jimmie'nin tünediği ağacın çok da uzağında olmayan bir ağacın dallarında hareket ederken duyulabiliyordu. Bir
an Frank, canavarın yüzünün görülebildiği bir noktaya ulaştı.

Kendi kendine, canavarın yüzünün, görünmeyen iğnelerle gri bir buluta tutturulmuş bir kaplan kafasına benzediğini düşündü. Jimmie'nin projektörü, kötü yüzü, zalim gözleri, geriye doğru eğimli kulakları, hafifçe hareket eden çeneleri
güçlü bir şekilde ortaya çıkardı, çünkü alev çemberi sadece yüzü örtecek kadar büyüktü.

Canavar, Frank'in aşağıdaki çalılıklarda hareket ettiğini duydu ve başını çevirip baktı, aynı anda sanki sıçrayacakmış gibi çömeldi.

İlk kurşun boğazına isabet etti, ikincisi gözlerinin hemen üzerinden kafasına girdi, üçüncüsü diğerlerine o kadar hızlı geldi ki
üç kurşun birleşmiş gibiydi, kalbin üzerinden vücuda girdi.
Ceset yere çarptığında büyük canavar ölmüştü.

Jimmie, Frank'in yanına inip onu omuzlarından tutarak bir kavgaya dönüşme tehlikesi olan bir kucaklaşmada çok gecikmedi.

"Uzaklaş!" dedi Frank. "Ya burada başka bir kedi varsa? Eğer varsa
senin aptallığınla aramızdan birini öldürür."

"İki tane vardı," dedi Jimmie soğukkanlılıkla, "ama ben birini öldürdüm."

"Buraya nasıl geldin?" diye sordular, çocuklar kampa doğru dönerken.

"Sence buraya nasıl geldim?" diye karşılık verdi Jimmie.

"Yürüyerek!" diye güldü Frank.

"Evet, yürüdüm."

Jimmie durdu ve bacaklarını dikkatli elleriyle ovuşturdu.

"Çok yorgunum!" dedi. "Bu gece daha fazla yürüyemem."

"Tamam," dedi Frank sırıtarak. "Kedileri uzak tutmanız için ikinize de ışık ve silahımı bırakacağım ve sabah kahvaltıdan sonra sizi takip edeceğim."

"Ah, yiyeceklerim!" diye bağırdı Jimmie. "Hayatıma devam etmemi sağlayacak bir şeye götür beni! Açlıktan ölüyorum, söylüyorum."

"Tüm yolu yürüdün mü?" diye sordu Frank.

"Elbette! En az kırk mil."

"Diğerleri nerede?"

"Pat, Jack ve Çinli İzci? Ben yola çıkmadan hemen önce Pat geldi, bir eşeğe binmişti ve küçük bir korucu grubunun gözetimindeydi, yangın çıkardığını düşünüyorlardı. Korucular oradaki kampa gittiler, hepsi yorgundu ve Jack ile Pat onlarla birlikte yerleştiler. Ben kaçıyorum."

"Nerede olduğunu bilmiyorlar mı?" diye sordu Frank.

"Bilmiyorum!" diye cevapladı çocuk.

"Ama yanan ormandan nasıl geçtin?" Frank sordu,
çocuğun uzun yürüyüşüyle ​​ilgili hikayesine inanmakta güçlük çekiyordu.

"Bu 'dere' sadece bir mil genişliğinde," dedi Jimmie. "Ben
güney kenarında yürüdüm. Söyle, çok sayıda can kaybı var! Ayılar, kediler ve daha fazlası. Sanırım burası yaklaşık bir hafta içinde yaşamak için hoş bir yer olacak--değil!"

Çocuk gerçekten de kendi deyimiyle "tamamen içindeydi". Sabahın erken saatlerinden beri dumanla kaplanmış karmaşık bir ormanda, hayat veren niteliklerini
yanmış ve dumana boğmuş bir atmosferde yürüyordu. Ve tüm bu çabayı, dostu Nestor'un yanında olabilmek için yapıyordu.

Talih delikanlının yanındaydı ve sonunda Ned'in sığındığı kampta tökezlemişti, aksi takdirde açlıktan ve bitkinlikten ormanda ölebilirdi veya bütün gün onu takip eden vahşi hayvanlardan biri tarafından
yenebilirdi.

"Ned nerede?" Jimmie, küçük çadır sırasının önünde dururken sordu.

"Uyuyordu," diye cevap verdi, "ve onu bu gece yalnız bıraktın. Çok
harika zaman geçiriyordu. Ama tüm bu harika şeyler adına, buraya nasıl geldin?" diye ekledi çocuk.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Ned'in ateşin olduğu yerde olacağını biliyordum ve bu yüzden doğuya doğru yola çıktım. Çok da uzun zaman önce birkaç el silah sesi duydum ve bu beni kampa doğru yönlendirdi. Kim yaralandı?"

Frank, olan biteni kısaca anlattı, çocuk için cömert bir yemek
buldu ve sonra onu gece için yerleşmiş halde gördü.

Ned'in sabah çocuğu gördüğünde yaşadığı şaşkınlık hayal edilebilir.

"Huh!" dedi Jimmie. "Beni tüm eğlenceden mahrum bırakacağını mı sandın!"

Ned güldü ve diğerlerini sordu, sonunda Jimmie'ye o sabah uçak yoluyla San Francisco'ya gideceğini söyledi.

"O zaman ben gidiyorum!" diye ilan etti çocuk. "Bir daha
artık çöpe atılmayacağım."

"Frank'in kucağına oturmak zorunda kalacaksın," diye sırıttı Ned, "ve makine o kadar yük altındayken devrilebilir."

"Sanırım Frank, Jack ve ben çalıştırdığımızda devrilmedi," diye cevapladı Jimmie. "Neyse, ben de seninle geliyorum."

Uçağı Frank'e teslim edeceği Missoula'ya gitmeden önce Ned, yarası bir önceki gece düşünüldüğü kadar ciddi olmayan Bay Green ile uzun bir konuşma daha yaptı. Ormancı, Greer'in liderliğindeki adamlar hakkında bildiklerini anlattı ve Greer'i ay boyunca herhangi bir zamanda tutuklayabileceğini ve dahası, onu sınırdan Çinlileri ve afyonu kaçırmaktan mahkum edebileceğini söyledi.

"Ama bunun ne faydası olurdu?" diye devam etti Green. "Washington, New York veya San Francisco'daki komplocular başka bir lider seçerdi ve oyun eskisi gibi devam ederdi."

"Bu çok doğru," diye itiraf etti Ned, "ve yine de, bana öyle geliyor ki, adamları toplama zamanı geldi!"

"Bunu bir emir olarak mı veriyorsun?" diye sordu diğeri, yüzünde bir heyecan parıltısı belirerek.

"Evet," diye cevap verdi.

"Ama bazıları Çinlilerle Portland'a gittiler--bazıları Frisco'ya, sanırım. Peki ya o?"

"Eğer adam ayırabilirsen," dedi Ned, "onları takip et."

"Başarılısın!" Green güldü. "Uzun zamandır böyle emirler bekliyordum. Sıra sende!"

"Ve en kısa sürede Frisco'ya git," diye devam etti Ned. "Bana
seslenin veya oraya vardıktan sonra orada olabilirseniz, Federal binada beni arayın."

"Bir hafta içinde orada olacağım," dedi Green, gözlerinde haydutlarla yapılacak savaşın sevincini gösteren
gözlerle, "ve yanımda bir sürü tutuklu olacak."

Ormancı, önerilen hareketin önemini anlayınca bir an tereddüt etti, sonra Ned'e tereddütlü bir bakışla baktı. Çocuk için Green'in kişisel veya küstahça olduğuna inandığı bir soru sormak istediği açıktı.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu Ned.

Green hala tereddüt ediyordu, gözleri yerdeydi.

"İpuçlarından emin misin?" diye sordu sonra.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi.

"Çünkü, görüyorsunuz," diye devam etti Green, "hükümet, tüm bil'in ulaşılabilir mesafeye gelene kadar hiçbir tuzağın kurulmasını istemiyor. Burada yaptığınız iyi işlerden sonra, toplama emri vermenizi ve sonra istediğiniz adamların hala dışarıda olduğunu görmenizi istemem."

"Açık sözlülüğünüz için teşekkür ederim," diye yanıtladı Ned.

"Sadece emin olduğunuzdan emin olmak istiyorum," diye gülümsedi Green. "Bu tutuklamaları yapıp büyük olanların şimdi kaçmasını sağlamak işleri karıştırırdı, değil mi?"

"Gerçekten öyle," diye itiraf etti Ned, "ama biraz önce planladığımız gibi devam etmenin güvenli olduğunu düşünüyorum."

"Tamam!" dedi Green, ama gözlerinde hala şüphe vardı.

"Ve tüm sorumluluğu kabul ediyorum," diye ekledi Ned.

"Bir önerim var," dedi Green, sonra. "Neden uçakla Frisco'ya gidip talimat istemiyorsun? Yolculuğu
hava gemisiyle hemen yapabilirsin ama trenle uzun bir yolculuk."

"Sanırım," diye cevapladı Ned gülerek, "oyun tam da trenle Frisco'ya vardığımda olgunlaşacak. Ayrıca, kanun kaçaklarının şehre gittiğimi bilmesini istemiyorum. Uçağın kıyıya doğru gittiğini
görselerdi anlarlardı. Peki, Frank'i bu bölgede
gezdirirsem hala burada olduğumu
düşünürlerdi. Anlamıyor musun?"

"Hadi!" diye güldü Green. "Ne yaptığını bildiğini sanıyorum."

"Neyse," dedi Ned, "Oynayacaksam oyunu kendi tarzımda oynamalıyım."

"Anlıyorum," diye belirtti Green ve ikisi ayrıldı.

Uçak yangından hiç zarar görmemişti, ancak Ned
başlamadan önce dikkatlice üzerinden geçti. Sawyer, korkudan titreyerek
makineye nerede karıştığını göstermek için dışarı çıkarıldı.

"Hiçbir zarar vermedim," dedi tutuklu.

"Bazı çapaklar eksik," dedi Ned.

Sawyer cebinden yarım düzine çıkardı ve isteksizce Ned'e uzattı.

"Cebimde olduklarını söylemeyi unuttum," dedi.

"Green bu sabah sana ne söyledi?" diye sordu Ned, çapakları
gerekli yerlere vidalayarak.

"Bu numaraları yapan adamlar hakkında bildiğim her şeyi
söylersem bana sert davranmayacağını söylüyor," diye cevap verdi.

"Bana bildiğin her şeyi anlattın mı?" diye sordu Ned.

"Evet, anlatacak başka bir şey yok. Green'in ona verdiğim yaradan ölmeyeceğini düşünmek beni çok mutlu ediyor ve beni buna
sokmaya
çalışan adamları cezalandırmak için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Seni işe alan adamı teşhis edebilir misin?"

"Kesinlikle," diye cevap verdi.

"O zaman adamlardan birine seni Frisco'ya getirmesini söyleyeceğim," dedi Ned. "Orada aranacaksın."

"Tamam; hükümetin istediği her şey mümkün!"

Yarım saat içinde üç çocuk, Ned, Frank ve Jimmie,
uçağa binip, muhteşem bir yaz sabahının berrak havasında yelken açtılar.
Aşağıda, yangınların
süpürdüğü uzun, dar kara şeridini görebiliyorlardı. Kuzeyde, Kintla Gölü'nün güneş ışığında parıldadığı İngiliz sınırı vardı.

"Yine o göl mağarasına geri dönmeyecek miyiz?" diye sordu Frank.

"Şimdilik değil," diye yanıtladı Ned.

"Orada istediğin her şeyi elde ettiğini bilmiyordum," diye devam etti Frank. "Orada ölü bulduğumuz adamı teşhis etmeye çalıştığın fikrine kapıldım."

"Sanırım orada öğrenilecek her şeyi öğrendim," diye yanıtladı Ned.

"Frisco'ya gitmeden önce orada çok zaman geçirdi," dedi Jimmie. "Beni de yanına aldı ve bundan hoşlanmadım."

"Ve böylece hiç kimse ölen adamın kim olduğunu asla bilmeyecek mi?" diye sordu Frank.

"Bana bir isim verildi," dedi Ned, "onu çağırmak için bir isim, ama
bu bilgiyi, geldiği kaynak göz önüne alındığında, kabul etmek istemiyorum."

Uçak, motorların sabit
nabzı altında kolayca batıya ve kuzeye doğru sürüklendi ve Jimmie'nin çocukları ve ormancıları bıraktığı plato kısa süre sonra göründü.

"Acaba hepsi hayatta mı?" dedi Jimmie.

"Onlara ne olabilir?" diye sordu Frank.

"Ah," diye yanıtladı Jimmie, keskin bir alaycılıkla, "burada onlara zarar verecek hiçbir şey yok! Bu pembe bir çay, bu! Bu bir kilise panayırı,
sarnıçtan aldıkları kremadan buzlar yapılıyor!"

"Çıldırıyorsun!" dedi Frank, sırıtarak.

"Onları bıraktığımda," diye devam etti Jimmie, "çocuklar ve ormancılar haydutların geri gelip onları tek tek öldürüp öldürmeyeceğini veya sadece
platonun altındaki mağaraları havaya uçurup
aşağı inmenin iyi bir yolu olmadan havaya mı göndereceklerini merak ediyorlardı."

"O zaman onları arayacağız," dedi Ned.

Büyük ayrım aşağıdaydı ve plato açıkça görülebiliyordu,
üzerine erken güneş ışığı vuruyordu. Uçak etrafında döndüğünde, Ned'in kulağına bir haykırış geldi, sonra bir atış ve barut dumanı
temiz havada tembelce yukarı doğru süzüldü.

"Bir şeyler oluyor!" diye bağırdı Jimmie. "Aşağı inip bir bakalım."

BÖLÜM XVIII.--İKİ HAYATSIZ TANIK.

Bekar dairesi çok sessizdi ve Nestor, önceki ziyaretinde olduğu gibi, özel salondan çıkan kapıdan içeri süzülürken ışıkların kısık yandığını gördü.

Bu gece kanepede yatan afyonlu bir kurban yoktu.
Ötesindeki odada bir hareketlenme oldu ve Ned terlikli ayakların yumuşak seslerini ve ara sıra tabakların takırtısını duyabiliyordu. Gece yarısı öğle yemeğinin
hazırlandığı ve konutun sahibinin yakında geleceği belliydi.

Kapıyı yavaşça kapatan Ned, aynı kapı iskelet bir anahtarla açılmıştı ve o gece
incelediği yazı masasına doğru yürüdü. Yarı açık çekmeceyi bir an aradıktan sonra, birkaç kağıt çıkardı ve inceledi. Ayrıca bir çek defteri çıkarıp cebine koydu. Kağıtları
masaya geri koydu. Çek defteri eskiydi, ciltte birkaç boş çek vardı, ancak bol miktarda çek kökü vardı.

Sonra Ned masanın kilidine baktı. Önceki ziyaretinde tamir edilmemişti, ancak şimdi mükemmel durumdaydı. Yeni
anahtarı çıkardı ve önceki ziyaretinde Albert Lemon ve Jap'in ilgisini
çok çeken, sapı kırık olanı taktı.

Sapı kırık anahtar uymuyordu. Yeni bir kilit takılmıştı.

Sonra Ned bir gaz ızgarasının üzerindeki bir şömine rafına gitti ve orada duran küçük fildişi bir kutunun kapağını kaldırdı. Kutunun en altında, düğmelerin, iğnelerin, iğnelerin ve ıvır zıvırın altında bir anahtar buldu. Bu anahtar sağlamdı ve sapı kırık olanın birebir aynısıydı.

Ned üç gündür San Francisco'daydı ve Jimmie çok uzakta değildi. Missoula'ya dönüş gününde uçağı platoya getirdiğinde Ernest Whipple, Jack, Pat, Liu ve küçük bir korucu grubunun onu endişeyle beklediğini gördü. Ayrıca Jimmie'nin dediği gibi "bir tanışma için bekleyen birkaç sert adam" vardı. Sahte ormancıların kanyondaki yangın söndükten sonra mağaraya geri döndükleri ve hemen mahkumun kaybolduğunu, ayrıca Çinli çocuk Liu'nun da onunla birlikte kaybolduğunu keşfettikleri anlaşılıyor.

Kayıp çocuklar için uzun bir arama yapılmıştı, çünkü kanun kaçakları kaçışın mağaralara memurların getirilmesi anlamına geldiğini çok iyi biliyorlardı,
ama uçağın varışından kısa bir süre öncesine kadar keşfedilmemişlerdi.

Ned platoya ulaştığında -aslında ulaşmadan önce- büyük kuşa nişan alınmış mermilerin ıslık sesini duydu. Kanun kaçakları uçağı sakatlamaya ve binicilere bir düşüş yaşatmaya çalışıyorlardı. Ancak çocuklar güvenli bir şekilde indiler ve diğerlerine katıldılar.

Çocukların bu şekilde güçlendiğini gören kanun kaçakları geri çekildi ve korucular onları sınırın üzerinden geçen bir geçide götürdüler. Böylece Ned onları terk etti ve Vahşi Hayvanlar Vadisi'ne doğru yola koyuldular. Orada çok sayıda korucu kamp kurmuştu ve Frank, Ned Missoula'ya iner inmez uçakla onları almaya gelecekti.

Uçağa tekrar göğe yükselirken çok sayıda el ateş edildi ama hiçbir zarar verilmedi.

"Dün gece o kediye ateş etmiş olsalardı," dedi Jimmie alaycı bir şekilde, "diri diri yenmiş olurlardı."

"Gerginler," dedi Frank, "ve saklandıkları yerlerden çıkıp bizi iyi görebilmek için cesaret edemiyorlar. Koruculardan korkuyorlar ve üzerlerine bomba veya benzeri bir şey atacağımızdan korkuyorlar."

Kötü nişancılığın ve haydutların uçağa hücum etmemesinin bu açıklaması, çocuklarla bir kavga olacağını tahmin ettikleri için kabul edildi. Daha sonra, grupta sadece yarım düzine haydut olduğu ve mağaraları korumak için geri gönderildikleri ve saldırıya uğramadıkları sürece korucularla savaşmadıkları öğrenildi.

Ned, şehre döndüğünden beri çok meşguldü, Albert Lemon ve hizmetçisi, ilk ziyaret gecesi çocuğa çok soğuk bir karşılama yapan Japon hizmetçisi hakkında birçok soruşturma yapmıştı.

Lemon'un eksantrik alışkanlıkları olan bir milyoner olduğu kendisine bildirilmişti. Ned'in bilgi kaynağına göre, her zamanki mekanlarından günlerce uzak kalıyor ve sonra geri dönüp odalarına kapanıyordu, evde kimse yoktu ve sadece Japonlar tarafından ilgileniliyordu. Bir süre sonra bitişik odadaki tabakların takırtısı daha da yükseldi ve şüphesiz öğle yemeğinin servise hazır olduğunun habercisiydi. Sonra çocuk odanın bir köşesini kesen bir paravanın arkasına oturdu ve bekledi. İnzivaya çekildikten kısa bir süre sonra kapıda bir anahtar döndü ve ilk ziyaretinde konuştuğu adam içeri girdi. Odaya giren yaşlı, yarı sersem, itibarsız Lemon değildi, yakışıklı giyinmiş ve belli ki çok uyanık ve en iyi ruh halinde olan genç bir adamdı. Pencere perdelerinin iyice çekildiğini gördükten sonra ışıkları yaktı ve çalışma masasındaki bir sandalyeye çöktü. Ned, onun bir an için güvercin deliklerini karıştırdığını, katlanmış bir kağıt çıkardığını ve öğeleri işaretlemeye başladığını gördü. Çocuk bu sayfayı masada otururken incelemişti ve bu nedenle ne içerdiğini biliyordu. Öğeleri kontrol ettikten sonra adam uzun bir cep defteri çıkardı ve içindekileri yazı tahtasına koydu.

Çocuk, kitabın ne içerdiğini gördüğünde hızla irkildi, çünkü
büyük bir paket sarı arkalı banknot
görüntüye açıktı. Adam onları dikkatlice saydı, toplamı sayfaya işaretlediği rakamlarla karşılaştırdı ve sonra yüzünde memnun bir gülümsemeyle sandalyesine oturdu.

"Her şey doğru!" dedi.

Sonra bir puro yaktı ve iç odaya açılan kapıya döndü.

"Jap!" diye seslendi yumuşak bir sesle. "Ah, Jap!"

Kapı açıldı ve hizmetçi içeri baktı.

"Buraya gel!" diye emretti Lemon. "Ne yapıyordun?" diye ekledi, Japon önünde dururken.

"Hiçbir şey," diye cevap verdi.

"Doğruyu söylemiyorsun," dedi Lemon. "Şehrin etrafında
görüldün, çay evlerinde, yabancılarla konuşurken."

"Odalardan dışarı çıkmadım," diye ısrar etti diğeri inatla.

"Bırak geçsin," dedi Lemon bir an sonra. "Bir hata olabilir. Buraya
gelen oldu mu?"

"Hiç kimse."

Hizmetçinin İngilizce'yi mükemmel bildiği anlaşılıyordu. Efendisinin yüzüne
sönük bir gülümsemeyle baktı, ama ara sıra gözleri
Ned'in saklandığı perdeyi arıyordu.

"Eh, bu gece çocuklardan bazıları burada olacak," dedi Lemon. "Gördüğün gibi
yemek için bolca yiyecek var. Hadi, şimdi git. "

Uşak özel salona açılan kapıya döndü, bir an
elini topuzda tutarak durdu ve sonra görünüşe göre fikrini
değiştirerek girdiği kapıdan dışarı çıktı. Eğer Lemon dikkatle dinliyor olsaydı, Jap kapıyı kapatırken arka odada hızlı bir hareket duyardı.

Bir an sonra özel salonda başka bir hareket oldu ve sonra Ned
koridor kapısının açıldığını duydu. Perdeyi kenara itti ve
odaların şaşkın sakininin önünden dışarı çıktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Lemon, sesinde bir heyecan titremesiyle -ya da belki de şaşkınlık-.

Konuşurken, bir tabancanın tam görüş alanında olduğu bir masaya doğru ilerledi.

"Önemli değil," dedi Ned soğukkanlılıkla. "Aramızdaki anlaşmazlıkları onun yardımı olmadan da çözebiliriz. Ayrıca, dolu değil."

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı Lemon, yüzü öfkeden veya korkudan bembeyaz kesilerek. "Hemen odadan çık."

Ned bir sandalyeye çöktü ve diğerine işaret etti.

"Otur!" diye emretti.

"Küstahlığın inanılmaz," dedi Lemon, ama sandalyeye oturdu.

Ancak bir anda kapıya döndü.

"Jap!" diye seslendi.

Kapı tekrar açıldı ve hizmetçi içeri baktı.

"Silahlı mısın?" diye sordu Lemon.

Hizmetçi başını salladı, bunu yaparken Ned'in yüzüne bir çift anlaşılmaz göz dikti.

"Pekala," diye cevap verdi. "Kapının yanında dur. Bu adam buraya
nasıl girdi?"

Tek cevap omuz silkmek oldu.

"Şimdilik geçsin," dedi Lemon zafer kazanmışçasına gülümseyerek.
"Ben emir verdiğimde orada dur ve ateş et."

Uşak tekrar başını salladı. Ned oturmaya devam etti, gözleri soğukkanlılıkla efendinin
yüzüne dikilmişti.

"Şimdi, ne istiyorsun?" diye sordu Lemon. "Sen tam olarak sıradan bir
hırsıza benzemiyorsun."

"Kuşkusuz," diye başladı Ned sakin bir sesle, "kısa bir süre önce bu odalara uğrayıp
birinin - Felix Emory'nin - bilgisini almak için kendime bir şeref verdim."

Lemon isme irkildi ama kapıdaki uşağa doğru baktığında kendine güven kazandı.

"Evet, hatırlıyorum," dedi. "Ne olmuş yani?"

Ned tekrar konuşmadan önce koridor kapısında keskin bir çınlama oldu. Japon, meraklı gözlerle usta.

"Şirket şu anda işe yarayabilir," dedi Lemon. "Kimin orada olduğunu görecek misin?"

Ned, Lemon'un öğle yemeği hakkında talimat verirken "çocuklar" olarak bahsettiği ortaklardan bazılarını beklediğini ve
salondaki bir telaşın bir varıştan bahsettiğinde yüzünde hoş geldiniz gülümsemesi olduğunu anladı.

Ancak sadece bir adam vardı ve Lemon ilk başta hayal kırıklığına uğramış gibi göründü,
ama bir anda yüzünü tekrar mükemmel bir şekilde kontrol altına aldı.

"Baba!" diye bağırdı ayağa fırlayarak. "Seni burada görmek güzel!"

Yaklaşık altmış yaşında, iyi giyimli ve dikkat edilmesi gereken bir adamın havasına sahip yeni gelen, bir an Lemon'un yüzüne baktı ve sonra elini tuttu.

"Çok az değişmişsin, oğlum," dedi.

Lemon gülümsedi ve elini hafifçe hareket ettirerek Ned'i işaret etti.

"Size babamı takdim etmeme izin verin, Bay Leon Lemon," dedi, "ve bu, baba, kısa bir süre önce yağma arayışıyla odalarıma giren bir çocuk hırsız," diye ekledi. "Siz geldiğinizde oldukça neşeli bir
sohbet ediyorduk. Ne yazık ki adını bilmiyorum."

Yaşlı beyefendi irkildi ve sandalyesinden kalkmaya çalıştı.

"Kendinizi üzmeyin," dedi Lemon. "Oldukça zararsız. Ayrıca,
Jap onu taşımaktan büyük keyif aldığı topla kaplıyor."

"Bu garip bir durum," dedi diğeri, yüzündeki heyecan terini silerek.

"Hayatın neşesine neşe katan olaylardan biri," dedi Lemon. "Felix Emory'yi hatırlıyor musunuz?" diye ekledi. "Eh, bu ziyaretinin bahanesi,
onu sormak için gelmiş olması. Hadi, Bay Hırsız. "

"Belki de hatırlarsınız," diye devam etti Ned, "önceki ziyaretimde, sapı kırık bir anahtar sergilediğimi - o yazı masasının anahtarını?"

Lemon'ın yüzü sertleşti ve hizmetçiye gizlice baktı, ama tek kelime
etmedi.

"Bu anahtar," dedi Ned, bahsi geçen anahtarı göstererek, "Rocky Dağları'nda ölü bulunan adamın cebinde bulundu. Emory'ye verdiğin
giysilerin içinde bıraktığını mı düşünüyorsun?"

"Muhtemelen," diye gergin bir cevap verdi. "Ama bundan bıktık," diye ekledi Lemon. "Polis çağır, Japon."

"Bir dakika," diye devam etti Ned, Japon kapıya doğru hareket ettiğinde. "Anahtarı bulamayınca, Bay Lemon, neden kopyasını kullanmadın. Raftaki kutuda sakladığın kopyasını mı? Kilidi kırmanın neden gerekli olduğunu düşündün?"

"Uşak bunu yaptı," diye öfkeli bir cevap verdi Ned.

"Anlıyorum," diye soğukkanlı bir şekilde cevap verdi Ned, "belki de Emory ile dağlarda olduğunuzda - öldürülmeden önce- bunu yaptınız?"

"Muhtemelen," diye dişlerini gıcırdattı Lemon.

"Şimdi, seninle konuştuğumdan beri," diye devam etti Ned, "dağlardaydım. Orada daktilo kullanan bir adam buldum. Bu arada, burada bir daktilonuz var mı?"

"Kesinlikle hayır," diye öfkeli bir cevap verdi Ned.

"Ama eskiden burada daktilo kullanıyordun?"

"Asla!" diye cevap verdi.

"Bu garip," dedi Ned, "çünkü kısa bir süre önce buraya geldiğimde masanızdaki bazı kağıtlara göz atma özgürlüğünü aldım, bunun için
affınıza sığınıyorum. Burada kullandığınız
makinenin arızalı bir 'c' harfi taşıdığını keşfettim. Yazıda bir 'o' gibi görünüyordu.
Adamın bölmenin altında kullandığı makinede de aynı kusur vardı.
Birkaç dakika önce incelediğiniz sayfaya bakarsanız,
kusurlu harfi fark edersiniz."

Lemon'ın dişleri sertçe birbirine çarptı, ama konuşmadı.

"En son buraya geldiğimde," diye devam etti Ned, "o kanepede afyon sersemliği içinde yatıyordun. Kısa süre önce Kintla Gölü'ne yaptığın bir geziden dönmüştün, Emory orada ölü bulundu. O bölümdeyken bölmenin
doğu yamacındaki bir mağarayı ziyaret ettin. Daktiloyu kullandığın yer burası
bu odalardan alınmış."

"Oğlum klavyeyi hiç öğrenmedi," dedi yaşlı beyefendi, gözlerinde öfkeli bir
parmaklanma. "Para kazanmayı hiç gerekli görmedi."

Lemon yaşlı adama döndü ve minnettar bir şekilde eğildi.

"O gece kanepeye uzandığında," diye devam etti Ned, "sol elinin orta parmağında, tırnağa yakın bir yerde daktilonun lekesi vardı. Ben de çift klavyeli bir makine kullanıyorum ve bazen baskı plakasını çevirirken
parmağımı kurdeleye bulaştırıyorum. Dağlarda tesadüfen bulduğum bazı kağıtlarda lekeli bir elin izi var. Makineyi kullanırken dikkatsizsin. Hatta ölü adamın bulunduğu mağara karargahına mavi bir plak şeridi bile bıraktın. Bu benim ilk değerli
ipucumdu!"

"Dağlarda iken hangi kağıtları çaldın?" diye sordu Lemon,
ayağa fırlayarak, yüzü ölümcül beyazlıkta, yumruklarını
amaçsızca havada savurarak.

"Listeler," diye cevapladı Ned. "Sınırdan getirilen Çinlilerin listeleri,
ve kaçak olarak getirilen afyon kutularının listeleri. Kağıtlar artık bende.
Bunlar, odada görünmemden hemen önce incelediğiniz ifadeyle uyuşuyor - bu yasadışı ticaretten aldığınız parayı saymadan hemen önce."

Yaşlı adam Ned'e atladı, ancak çocuk uzaklaştı ve kapının önünde durdu.
Japon yaklaştı. Dışarıdaki salondan bir fısıltı, bir ayak sesi geldi.
Sonra kapı açıldı ve Greer,
Slocum, Chang Chee ve diğer ikisi içeri girdi, Ned'in yanından geçerken ona dikkatle baktılar, hala kapının yanında duruyorlardı.

"Oğlumu suçlamak mı istiyorsun?" diye bağırdı yaşlı adam, öfke ve heyecanındaki yeni gelenleri fark etmeyerek. "Seni alçak!"

"Bu adamın Albert Lemon, oğlun olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Ned, diğerlerine gülümseyerek.

BÖLÜM XIX.--PERDE ARKASINDAKİ ADAM.

"Benim oğlum değil!" diye bağırdı yaşlı adam. "Bu yeterince ileri gitti! Jap,
polisi ara ve bu çılgın gencin götürülmesini emret. "

Genç adam sert bir kahkaha attı ve içeri
girmiş olanlara döndü. Slocum ve Chang Chee fısıldaşıyorlardı ve sahte korucunun elinde
tehlikeli görünen bir bıçak belirdi.

"Babanın ne dediğini duydunuz mu çocuklar," dedi Lemon. "Bunu unutmayın."

"Bu çocuk burada ne yapıyor, zaten?" diye sordu Slocum.

"Buraya, belli ki, beni şantaj yapmak için gelmiş," dedi Lemon. "Dağlardan çalınmış kağıtları var -listeler, diyor- ve bunlar ondan zorla alınmalı."

Slocum ve Chang Chee çocuğa doğru yürüdüler, ama çocuk onları eliyle geri çevirdi.

"Kağıtları masaya koyacağım," dedi. "Şimdilik
hoş geldiniz."

"Onu polis karakoluna götüreceğim," dedi Chang. "Serbest kalmamalı. Gel, delikanlı."

"Artık oldukça iyi İngilizce konuşabiliyor gibisin," diye güldü Ned.
"Dağlarda kullandığın argodan çok daha iyi."

"Gel!" diye bağırdı Çinli. "Burada yalnızsın, bu yüzden
kavgaya gerek yok. Gel!"

"Şu anda burada yalnız olmamla ilgili bir şeyler göreceğiz," dedi Ned. "Neyse, karanlık sokaklarda herhangi birinizle olmaktansa
burada yalnız olmam daha iyi. Bir blok bile geçmeden öldürülmeliyim. Frisco'ya bunun için geldin, beni öldürmek için--tıpkı göl mağarasındaki adamın öldürüldüğü gibi."

Odadakiler birbirlerine baktılar ve sessiz kaldılar. Gergin bir an oldu, oradaki herkes bir bahar için toplanıyormuş gibiydi,
kan arzusu her gözde görünüyordu,
ama geçti.

"İngiliz sınırından getirdiğin Çinliler nerede?" diye sordu Ned of Chang Chee. "Bu şehirdeler mi? Ah," diye devam etti, Chang ona dik dik bakarken, "bir grup getireceğini biliyorduk.
Genellikle, Amca Sam'e bir grup Çinliyi boşaltmaya hazırlandığında, korucuların dikkatini çekmek için orman yangınları yakarsın.
Bu Doyer'in sokak kurnazlığı, Chang!"

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "Kuzey Idaho ve Montana'daki ormanların neden bu kadar sık ​​ateşe verildiğini keşfetme şansına eriştik. Hareketlerinizi gizlemeye çalışmanızın bilgeliği hakkında ne düşündüğümü söylemek istemiyorum, ancak bu dikkati dağıtmak yerine çekti. Siz kundakçılar uzun zaman önce tutuklanmış olabilirsiniz," diye devam etti Slocum'a dönerek, "ama tüm komplonun baş merkezi kanunun eline geçene kadar beklemenin en iyisi olduğu düşünüldü. Şimdi bu başarıldığına göre, konuşabilirim."

Çocuğun etrafında duran insanlar birbirlerinin yüzlerine baktılar ve
sanki silah çekmek ister gibi bir hareket oldu.

"Kanun kaçaklarının liderini keşfettiğiniz için sizi tebrik etmeme izin verin," dedi yaşlı adam hırlayarak. "Belki de bize adını verecek kadar nazik
olursunuz?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir itiraz yok," oldu cevap. "Adı
Felix Emory. Onu duymuş olabilirsiniz."

"Oğlum Albert'in eski bir tanıdığı," dedi yaşlı adam.

"Bu, Kintla gölü mağarasında gizemli bir şekilde öldürülen adamın adı," dedi Slocum. "Neden suçu ölülere yüklüyorsunuz?"

"Felix Emory," dedi Ned, "ölmedi. Şu anda hayatta - hayatta
ve bu odada!"

Genç adam kulak tırmalayıcı bir kahkaha attı ve yaşlı adama döndü.

"Felix ile benim aramdaki garip benzerliği hatırlıyorsun," dedi. "Bu zeki genç adamı kandırmış gibi görünüyor. Bu arada, Slocum, neden çocuğu polis karakoluna götürmüyorsun? Burada ona ayıracak daha fazla zamanımız yok."

Slocum ve bir diğeri öne atıldı, ancak Ned kapıyı hızlı bir hareketle açtı ve onların erişemeyeceği bir yerde durdu.

"Mağarada ölü bulunan adam," dedi çocuk yaşlı adama dönerek, "gençliğinde bir kaza geçirmişti. Sağ elinin serçe parmağının ilk eklemi eksikti. Ayrıca sol gözünün üzerinde bir yara izi vardı - bir oyun arkadaşının elindeki bıçakla yapılmış önemsiz bir yara. Bu kimlik işaretlerini hatırlıyor musunuz, Bay Lemon?" diye ekledi. Yaşlı adam ellerini yüzüne koydu ve bir an sessiz kaldı
diğerleri şaşkın bir sessizlikle bakarken. Yüzünü tekrar açtığında
oğlunu çağırdığı adamın odaya girmesine doğru ilerledi.

"Ellerini görmeme izin ver, Albert," dedi nazikçe. "Eğil de alnındaki yarayı görebileyim!"

"Kenara çekil, aptal ihtiyar!" diye bağırdı genç adam, yaşlı adamı
kaba bir şekilde geriye iterek. "Bundan bıktık çocuklar," diye devam etti, diğerlerine dönerek. "Bu bunaktan ve bu çocuktan kurtulmazsak oyun biter. Neden işe koyulmuyoruz?"

Yaşlı adam bir sandalyeye çöktü ve yüzünü Ned'in yüzüne doğru kaldırdı.

"Oğlumu öldürülmüş halde mi buldun?" diye sordu. "O zaman bu adam Felix Emory onun yerinde duruyor! Ben bile onun tarafından kandırıldım! Neden, son bir aydır benden büyük meblağlarda para istiyor. Oğlumun
odalarını ele geçirdi. Onu öldüren bu adam Emory miydi?"

"Biz öyle düşünüyoruz," diye cevap verdi. "Kanıtlar ulaşılabilir mesafede."

"İkisini de dışarı atın!" diye bağırdı Emory.

"Oğlunuz Albert bu adamı yanına aldı ve onun için bir şeyler yapmaya çalıştı," diye devam etti Ned, "ve çabaları yüzünden soyuldu ve öldürüldü. Bu Emory adlı adam, oğlunuza geldiğinde, bu seçkin kaçakçı ve kundakçı çetesinin lideriydi. Çete dağılmanın eşiğindeydi çünkü memurlar izlerini
yakınlarındaydı. Dünyanın çok yukarılarında bir adama, şüphe
duyulmamış bir adama, onları afyon pazarında ve kaçak Çinliler pazarında temsil etmesi gerekiyordu. Bu Emory adlı adamı oğlunuza bir teklifle gönderdiler ve o da reddetti. Sonra ayrıldılar. Ama Albert çok şey biliyordu ve bu yüzden ormana
çekildi ve öldürüldü ve Emory, dünyanın önünde oğlunuz olarak
durdu. Bu şeytani bir komploydu, amaç büyük bir servetti. Bu çek defterindeki
köklere bakarsanız, el yazısındaki farkı
göreceksiniz."

"Cesaretine hayranım, evlat," dedi Slocum Ned'e. "Buraya çıkıp tüm bunları bize anlatacak kadar cesaretin var. Seni buradan asla canlı çıkaramayacağımızı çok iyi biliyorsun? Bu yaşlı adam bile senin bu aptalca cesaretinin cezasını çekecek mi?"

"O çocuğun birkaç yıl eğitimini almak istiyorum," dedi Chang.
"Onunla dünyayı yenebilirim!"

"Hepiniz ne yapmamız gerektiğini biliyorsunuz," dedi Emory öfkeyle. "Çocuktan ve bu yaşlı adamdan kurtulmalıyız. Eğer bunu yapmazsak, oldukça karlı bir
işin sonu gelir. Ayrıca, Albert Lemon öldüğünde, onun varisi olurum ve Felix Emory olarak tanımlanma şansım olmaz."

"Sen şeytansın!" diye bağırdı yaşlı adam. "Sen katilsin!"

Bu haykırış karşısında öfkelenen Emory, yaşlı adama doğru koştu, ancak arka odaya açılan kapıdan gelen bir sesle durduruldu.

"Bu kadar yeter!" dedi ses.

Kapıda duran, gülümseyen ve bir İzci'nin
yaptığı en kötü eğilmeyi yapan Jimmie'ydi.

"Bu kadar kıpırdamayın beyler," diye ekledi, "çünkü bu bölmenin arkasındaki adamlar hepinizi tekrarlayan tüfeklerle sarmış durumda ve bazıları
gergin. Bir arkadaşım size bileklikler verirken kıpırdamayın."

Jap döndü ve korkmuş gruba baktı ve sonra tavana yakın duvarı işaret etti, her delikte parlayan bir göz olan iki inçlik delikler dizisi görülüyordu.

"Görüyorsun," dedi, "o delikleri bu gece açtım, böylece çocuklar
mobilyaların altında saklanmak zorunda kalmayacaklardı. Her birinin arkasında bir silah var. Ve şimdi, izninle--"

Jimmie bir sürü şangırtılı, çınlayan kelepçe dağıttı ve Jap
bunları mahkumların bileklerine geçirdi. Bunu yaparken Frank
şapkasını havaya kaldırarak odaya daldı. Ernest, Jack, Pat ve Liu da oradaydı, büyük zaferin sevinci içindeydiler.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Bu telgrafta grubun bu gece Portland'da yakalandığı yazıyor ve Missoula'dan gelen bir telgrafta da mağaralarda kalan adamların
dün yakalandığı yazıyor. Bunu bildirmekten onur duyuyorum, Bay. Sherlock
Holmes Nestor," diye ekledi, alçak bir reveransla, "toplama tamamlandı."

"Günümüz hemen gelecek," diye bağırdı Emory. "Hiçbirimize karşı tek bir kanıtın yok. Hikayen burada kulağa gayet doğru geliyor, ama mahkemeye çıkana kadar bekle. Avukatlarımız senin ipini bir bez bebek gibi parçalayacak. Ve sen, Japon," diye devam etti, hizmetçiye dönerek, "bana
ne zaman karşı çıktın?"

"Bu davada iki kez sahte kimliklendirme oldu," dedi Ned. "Sen, Emory, öldürdüğün Albert Lemon'ı canlandırdın ve sen, Japon, Emory'nin seni odalardan ölü olarak çıkardığını gördükten sonra buraya getirdiği hizmetçiyi canlandırdın."

"O zaman o benim hizmetçim değil mi?" diye sordu Emory.

"Ben Albert Lemon'ın hizmetindeydim," diye cevapladı Japon, "onu götürüp öldürdüğünde. Dağlardan döndüğünde,
sandığın gibi,
beni uyuşturup öldürttün. Ama hizmetkarın
işte tereddüt etti. Sonunda sana karşı döndü ve
kendisi yerine buraya gelmeme izin verdi.
Çoğaltılmış anahtarın saklandığı yeri ifşa eden oydu. Bana söyledi ve ben de Bay Nestor'a söyledim."

"Hepsi bir şantaj komplosu!" diye bağırdı Emory.

"Bay Nestor üç gün önce şehre döndüğünde," diye devam etti hizmetkar, "bu odalarda canlandırdığım adam bana
tüm komplonun bilindiğini söyledi. Bay Nestor'un senin Albert Lemon olmadığını, ayrıca benim, Albert Lemon'un hizmetkarının hala hayatta olduğunu bildiğini söyledi. Bana geldiğinde ona söyleyecek fazla bir şeyim yoktu ama bildiğim her şeyi anlattım."

"Ve odalarımı aramasına izin mi verdin?" diye bağırdı Emory.

"Elbette," diye soğuk bir cevap verdi. "Seni Albert Lemon cinayeti için darağacına göndermek için gereken her şeye sahip ve kaçakçılar ve kundakçılara karşı açılan davada da gereken her şeye sahip. Emory'nin hizmetçisini," diye ekledi, babaya dönerek, "bir Japon çay evinde buldu ve
bu geceki kapanış sahnesi ayarlandıktan sonra onu buraya, bana getirdi. İsterseniz
konuşabilirsiniz. Oğlunuzun cinayetinin nasıl planlandığını, ayrıca Bay Nestor'u dağlarda öldürme planının nasıl
burada, bu odalarda
hazırlandığını size anlatabilir."

Yaşlı adam yine bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Bu
ona ağır bir darbe oldu. O gün San Francisco'ya gelmişti,
oğluyla keyifli bir ay geçirmeyi bekliyordu. Ve şimdi onu ölü bulmak!

"Bu ilginç olurdu," dedi Slocum, tutuklamalardan beri ilk kez konuşarak, "bu olağanüstü çocuğun bu daireyle dağ mağaraları arasındaki
bağlantıyı nasıl keşfettiğini bilmek."

"Cinayet ipucu getirdi," diye cevapladı Ned. "İlk baştan ipucu buraya
yol açtı. Ve sonra sapsız anahtar, Emory'nin parmağındaki leke,
daktilo edilmiş sayfalar, dağlardaki makine--ah, her şey yeterince kolaydı
bu adamın Emory'nin Albert
Lemon'ın o masanın yedek anahtarını nerede sakladığını bilmediğini keşfettikten sonra!

"Dava sona erdi," diye devam etti Ned, "ve yasa gereği aranan tüm taraflar tutuklu, bu yüzden eğer sakıncası yoksa beyler, yatağa gidiyorum!"

Jack, Pat, Ernest ve Liu şimdi odaya girdiler ve liderlerine gülümseyerek baktılar.

"Bizi kaybedemezsiniz," dedi Jack. "Eğer sakıncası yoksa, sizi uçakla biraz eğlenmeniz için
Rocky Dağları'na geri götüreceğiz. Sanırım
birkaç hafta boyunca orada dikkatimizi dağıtacak
kötü niyetli kaçakçılar olmayacak."

"Ve sonra," diye araya girdi Jimmie, "umarım hepiniz küçük eski New York'a geri dönersiniz. Açım, susadım ve iyi eski
Bowery'de ve bilge eski Beyaz Yol'da yürüyüşe çıkmak için uykum var!"

Felix Emory'ye karşı açılan dava o kadar eksiksizdi ki mahkemeye çıkarıldığında suçunu kabul etti ve darağacına mahkum edildi. Chang
cinayetle bağlantısı nedeniyle uzun bir ceza aldı ve
kaçakçılar ve kundakçılar her biri on yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Temizlik o kadar tamamlandı ki Ned'in Washington'ı ziyaret etmesi ve
diğer davalarla ilgili olarak Gizli Servis şefiyle görüşmesi istendi. "Ama sonuçta," dedi Jimmie ve diğer çocukları, Ernest ve Liu dahil, New York'ta bırakırken, "Gizli Servis'te orman yangınlarıyla mücadele etmek için daha fazla görev istediğimi sanmıyorum. Bir gün geri dönüp yere bakacağız ama sanırım
havada yaptığım o yolculuklardan bazılarını aklımdan çıkaramayacağım."

SON.

EN İYİ KİTAPLAR--ARTIK HAZIR

Oliver Optik Serisi

Bir nesil boyunca Amerika'nın gençliği "Oliver Optik"i okuyup tekrar okuyor.
Bu ünlü yazardan hiçbir gerçek çocuk asla bıkmaz. Bu yazar, çocukların ne istediğini bilir ve her zaman onların isteklerini karşılayabilir.
Kitaplar, İngiliz vellum kumaşının sanat tonlarında çekici bir şekilde ciltlenmiş, üç tasarım üç renkte damgalanmış. Büyük puntolarla, ekstra kaliteli temiz esnek kağıda basılmış. Her kitap cilalı kağıt ambalajında. 12 aylık kumaş.

1 All Aboard
2 Brave Old Salt
3 Boat Club, The
4 Fighting Joe
5 Haste and Waste
6 Hope and Have
7 In School and Out
8 Little by Little
9 Now or Never
10 Outward Bound
11 Poor and Proud
12 Rich and Humble
13 Sailor Boy, The
14 Soldier Boy, The
15 Try Again
16 Watch and Wait
17 Work and Win
18 The Yankee Middy
19 The Young Lieutenant

HER ZAMAN DONOHUE'YU İSTEYİN

Tam Baskılar ve en iyisini en az parayla elde edin

Yukarıdaki kitapların hepsi bu kitabın satın alındığı mağazada bulunabilir veya yayıncılar tarafından kopya başına 75c'ye posta ücretiyle gönderilecektir

M. A. DONOHUE & CO.

701-727 S. Dearborn St., CHICAGO

HER ZAMAN DONOHUE'YU İSTEYİN

Eklentileri tamamlayın ve en az parayla en iyisini elde edin

HEYECAN VERİCİ, İLGİNÇ, EĞİTİCİ

KİTAPLAR
Harry Castlemon'dan

Hiçbir çocuk kütüphanesi, macera dolu çocuk hikayelerinin büyüleyici, keyifli yazarı HARRY
CASTLEMON'ın tüm kitaplarını içermediği sürece tamamlanmış sayılmaz. Aşağıdakiler, boyut, stil ve ciltleme açısından tekdüze başlıklardır:

1 Çocuk Avcısı,
2 Genç Doğa Bilimci Frank
3 Ormandaki Frank
4 Aşağı Mississippi'de Frank
5 Bir Savaş Teknesinde Frank
6 Vicksburg'dan Önce Frank
7 Çayırda Frank
8 Don Carlos Çiftliğinde Frank
9 İlk Yakalama
10 Bir Servet İçin Mücadele,
11 Kanatlı Oklar İlacı

Yukarıdaki kitapların hepsi, bu kitabın satın alındığı mağazadan alınabilir veya yayıncılar tarafından her biri 75 sente posta ücreti önceden ödenerek gönderilecektir.

M. A. DONOHUE & CO.,

701-727 S. Dearborn Street, CHICAGO

KİTAPÇINIZDAN

DONOHUE TAM SAYILAR

İSTEYİN ve en az parayla en iyisini elde edin

HER ZAMAN DONOHUE

TAM SAYILAR--EN AZ PARAYLA EN İYİSİ

AĞAÇ İŞLERİ
İzciler ve Diğerleri için

OWEN JONES ve MARCUS WOODMAN'dan

İzcilere Bir Mesajla, İzci Hareketi'nin Kurucusu SIR BADEN-POWELL'dan.

İzci eğitiminin temel gereksinimlerinden biri
Ağaç İşçiliği Bilgisidir. Bu, tüm konuları kapsayan ve kapsamlı bir Ağaç İşçiliği bilgisinin gerektirdiği tüm konuları ele alan bir kitap gerektirir.

Bu kitap konuyu tamamen ele almaktadır. Ormanın mantar büyümesinden ormanın en görkemli hükümdarına kadar ormanlar hakkında kapsamlı bir bilgi verir; ormanın tüm tüylü ve kürklü sakinlerinin alışkanlıklarını ve inlerini ele alır. Vahşi hayvanların nasıl izleneceği; kuşların ve hayvanların izlerinden, çağrılarından vb. nasıl tanınacağı gösterilir. Hava durumunun nasıl tahmin edileceğini ve aslında bir İzci veya herhangi bir ormancı veya doğa severin aşina olması gereken doğanın her aşaması hakkında bilgi verir. Yazarlık, orijinalliğini ve güvenilirliğini garanti eder. "İzciler" ve diğerleri için vazgeçilmezdir. Üstün kaliteli kağıda büyük, net yazı tipiyle basılmıştır.

Yaşamdan Alınmış 100'den Fazla Başparmak Tırnağı İllüstrasyonuyla Süslenmiştir.

Kumaşa Bağlanmıştır. Mürekkeple benzersiz ve uygun tasarımlarla damgalanmıştır.

Fiyat, 75c Faturalı

M. A. DONOHUE & CO.

701-727 S. Dearborn St., CHICAGO

G. Harvey Ralphson'ın yazdığı Project Gutenberg'in Kuzeybatı'daki İzcileri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN THE NORTHWEST ***

***** This file should be named 37487.txt or 37487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/8/37487/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
