*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Scouts in Glacier Park
Yazar: Walter Prichard Eaton
Yayın Tarihi: September 20, 2011 [EBook #37485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Boy Scouts in Glacier Park, by Walter Prichard Eaton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boy Scouts in Glacier Park
       The Adventures of Two Young Easterners in the Heart of the High Rockies

Author: Walter Prichard Eaton

Illustrator: Fred H. Kiser

Release Date: September 20, 2011 [EBook #37485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN GLACIER PARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

GLACIER PARK'TA İZCİLER

WALTER P. EATON'IN
Kitapları

Berkshire İzcileri--Sincap Devriyesi'nin
nasıl kurulduğuna, ne yaptıklarına ve nasıl yaptıklarına dair bir hikaye.
_Renkli ön sayfa._ 313 _sayfa_.

Kasvetli Bataklıkta İzciler-- Kasvetli Bataklıkta İzcilik
hikayesi.
_Renkli ön sayfa._ 304 _sayfa_.

Beyaz Dağlarda İzciler--Franconia ve
Başkanlık Sıradağları'nda bir yürüyüş hikayesi.
_Renkli ön sayfa._ 308 _sayfa_.

Wildcat Patrol'un İzcileri.--Bir İzcilik Hikayesi.
_Renkli ön sayfa._ 315 _sayfa_.

Peanut--Cub Reporter--Bir İzcinin
gazetedeki hayatı ve maceraları.
_Renkli ön sayfa._ 320 _sayfa_.

Glacier Park'taki İzciler. 336 _sayfa_.

_Bez ciltli. Fiyat_, 1,75 $ _net her biri_

[İllüstrasyon: Büyük Kıtasal Bölünme ve Zirvedeki
Oyun Yolu]

Glacier Park'taki İzciler

İki Genç Doğulunun
Yüksek Kayalık Dağların Kalbindeki Maceraları


WALTER PRICHARD EATON Tarafından

Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir
FRED H. KISER

W. A. ​​WILDE COMPANY
BOSTON CHICAGO

Telif Hakkı, 1918,
W. A. ​​WILDE COMPANY TARAFINDAN
Tüm hakları saklıdır

GLACIER PARK'TAKİ İZCİLER

Dağları çok sevdiği için

çok iyi fotoğraflayan
FRED H. KISER'e

Yüksek patikalarda
ve akşam kamp ateşinin etrafında
en iyi arkadaşlar

ÖNSÖZ

Glacier Park, Ulusal Parklarımızın en yenilerinden biri ve aynı zamanda en güzellerinden biridir. Hem at sırtında seyahat etmeyi ve
geceleri bir otelde kalarak "zorlu koşullar" yaşamayı tercih eden erkekler ve kadınlar hem de tırmanmak için kendi bacaklarını kullanmaktan ve yıldızların altında uyumaktan hoşlanan gerçek dağ
severler için yazlık bir oyun alanı olması için özellikle uygundur. Bu kitap, öncelikle Genç Amerika'ya bu Milli parktaki hayatın ne kadar ilginç, heyecan verici, açık hava maceralarıyla dolu ve ayrıca gerçek eğitimle dolu olabileceğini göstermek için yazılmıştır. Erkek okuyucularımıza ve onların ebeveynlerine bu hikayede hiçbir
"sahtekarlık" olmadığını
söz verebiliriz. Anlattığımız gezilerin hepsi gerçek gezilerdir ve
Glacier Park'a giderseniz hepsine katılabilirsiniz--hepsine, tabii ki,
belki de Iceberg Gölü'nün baş duvarına tırmanma hariç. Bu geziyi yapmak için gerçek bir dağcıya ve gerçek bir Alp ipine ihtiyacınız var. Tom için şanslı bir şekilde biri geldi. Sonra,
kış boyunca Park'ta kalmazsanız,
bir kar kayması üzerinde
dağdan aşağı kayma şansınız pek yoktur. Muhtemelen istemezsiniz.
Bu yolculuğu bilerek yapan kimseyi tanımadım! Tom, Joe ve
Korucular bunu yapacak kadar şanssızdılar ve
bu hikayeyi anlatacak kadar da şanslıydılar.

Bu kitap, sıradan çocukların başına asla gelemeyecek maceralar için Rocky Dağları'nı bir arka plan olarak kullanmak için yazılmadı.
Tam tersine, sıradan çocukların başına, bu büyük ülkemizdeki en güzel, en sağlıklı ve en güzel yerlerden birinde, eğer çocuklar cesaretliyse ve
kendilerine açık alanda nasıl bakacaklarını öğrenecek kadar iyi İzcilerse, ne gibi güzel maceralar gelebileceğini göstermek için yazıldı. Ve bu, Glacier Park'ı anlatmak, oraya gidip kendiniz görmek istemenizi sağlamak, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkın kullanımına böylesine muhteşem bir oyun alanı ayırmış olmasından dolayı sizi mutlu ve gururlu kılmak ve mümkünse, burayı ve diğer tüm parklarımızı, Eyalet ve Ulusal ormanlarımızı, koyunlarıyla çayırları ve kır çiçeklerini mahvetmelerine veya ormanları kereste için kesmelerine izin veren yasaları sürekli çıkarmaya çalışan, kendi çıkarlarını tüm halkın refahından üstün tutan adamların saldırılarından korumak için yazılmıştır.

W. P. E.

Twin Fires
Sheffield, Massachusetts
1918

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Joe Akciğerleri Hakkında Kötü Haberler Alır - Örümceklerin "Boruları" Dediği Gibi 13

II. Joe Kaç Arkadaşı Olduğunu Öğrenir ve Uyumak İçin Bir Çadır
Kurar 21

III. Örümcek, "Joe'nun Borularını Ozonla Doldurmak İçin"
Rocky Dağları'na Ulaşmanın Bir Yolunu Bulur 32

IV. Tom ve Joe Yüzleri Araba Camına
Yapıştırılmış Şekilde Kıtayı Geçer ve Rocky Dağları'na Ulaşır 43

V. İzciler Rocky Dağları'nın Neden Hiçbir Tepecik Olmadığını Öğrenir
ve Birçok Buzul'a Varır 54

VI. Tom Tepee Kampının Patronu Olur ve İzciler
Çadırlarını Evergreens'e Kurar 63

VII. Joe Kirpilerle, Elmas Bağlantıyla
ve Dönüşlü Yollarla Tanışır 73

VIII. Joe Sonunda Kamp
Aşçısı Olarak Bir Geziye Çıkma Şansı Yakalar 93

IX. Piegan Geçidi Üzerinden St. Mary Gölü'ne, Uçurumların Altında 100

X. Korucu Kamp Ateşi Öncesinde Bir Boz Ayı Hikayesi Anlatıyor 123

XI. Gunsight Gölü'ne ve Joe Blackfeet Buzulu'ndaki
Bir Yarığa Düşüyor 129

XII. Gunsight Üzerinden McDonald Gölü'ne ve Joe ile Bob Yakından
Bir Boz Ayı Görüyor 144

XIII. Avalanche Havzası'nda, Bob'un İngiliz'in Kahvaltıdan Önce Yürüyüşü Hikayesinin Şaka Olmadığını Öğrendiği Yer 168

XIV. Yağmurda, Yolda Kayıp Bir At ve Tepede Uluyan Bir Kar Fırtınasıyla
Bölgeyi Yukarı Çıkmak 177

XV. Tom'un Macera Şansı Beklenmedik Bir Şekilde Geliyor, Çivili Ayakkabılar Giyiyor ve Bir İp Taşıyor 189

XVI. Tom, Alpine Halatıyla İki Bin Ayaklık Bir Duvara Tırmanıyor ve Tırmanmanın Doğru Yolunu Öğreniyor 203

XVII. Tom, Dağ Koyunlarının ve Keçilerinin Vahşi

Dönüşlerini Görüyor 218

XVIII. Joe, Doktordan İyi Haberler Alıyor ve İzciler
Kamplarına "Kent Kampı" Adını Veriyorlar 232

XIX. Kızılderili Pow-Wow--Tom ve Joe, Kızılderili
Dansına Giriyorlar 240

XX. İzciler Sonunda Birlikte Bir Yolculuğa Çıkıyorlar, Chief Mountain'a Tırmanmak İçin 250

XXI. Chief Mountain Kulesine Tırmanış, Zirvedeki Kızılderili

Yadigarı ve Bir Kartal Yuvası 257

XXII. Flat Top'ta Bir Kar Fırtınası--Kampa "Valley
Forge" Adını Veriyorlar 268

XXIII. Chaney Buzulu'na ve Üç Bin Ayaklık Bir Uçurumun Keşfedilmesine Kadar 276

XXIV. Çocuklar Parkta Kışa Hazırlanıyor ve
Tahta Ağaçlarının Neden Sadece Üç Ayak Uzunluğunda Olduğunu Öğreniyor 283

XXV. Geyik Avlularını Korumak - İzciler Ay
Işığında Bekliyor ve Bir Dağ Aslanı Avlıyor 291

XXVI. Dört Günde Yüz Mil, Kar Üzerinden, Postanızı Almak İçin Uzun Bir Yolculuk 302

XXVII. Korucu ve Çocuklar Dağdan Aşağı Bir Kar Çığlığında Yolculuk Ediyor ve Başka Bir Çığ Aramadan 312

XXVIII. Tom, Korucunun Hayatını Kurtarmak İçin
Bölgeyi Aşan Derin Karda Uzun Bir Yürüyüşe Çıkıyor 318

XXIX. Tom, Chinook Rüzgarında McDonald Deresi'nde Yürüyor
ve Neredeyse Bitkin Bir Şekilde Barınağa Ulaşıyor 322

XXX. Tom Doktorla Geri Dönüyor ve Mills
Başarıyor--sonra İzciler Eve Gitmek Zorunda Kalıyor 327

XXXI. Tekrar Evde--Joe'nun Annesine Noel Hediyesi
Tekrar Sağlıklı Olmak ve Tom Seviniyor 334

BÖLÜM I--Joe Akciğerleri Hakkında Kötü Haberler Alıyor--Örümceklerin "Boruları" Dediği

"Ne oldu Joe, bütün enerjini mi kaybettin?" diye sordu Tom Seymour, yorgun arkadaşının ona yetişebilmesi için hızını
yavaşlatırken.
Mayıs ayının bir cumartesi sabahıydı ve izci kıyafetleri giymiş, ağır ayakkabılar giymiş iki çocuk, bahar çiçeklerinin
görünmeye başladığı ve ağaçlarda küçük yaprak tomurcuklarının
patladığı ormanda yürüyorlardı. Hem Tom Seymour hem de arkadaşı Joe Clark
ormanları çok seviyorlardı ve özellikle ilkbaharın başlarında
kuşların ve hayvanların kışı nasıl atlattıklarını görmek için
ne zaman olursa ormana giriyorlardı ve sonra biraz sonra çiçekleri izlemek ve
yaprakların geldiğini görmek için.

Ama bu gün Joe yorulmaya başlamış gibiydi. Son yağmurla yumuşamış küfün içinden bir yamaçtan yürüyorlardı, bu da yürümeyi zorlaştırıyordu ve Joe yetişmeye çalışsa da Tom bir şeylerin
sorun olduğunu fark etti.

"Söyle bakalım Joe, eski izci, neyin var senin?" diye tekrar sordu.

"Önemli değil," diye cevapladı Joe. "Bir aydır soğuk algınlığım var,
ve beni yerle bir etti, hepsi bu. Annem bana biraz tonik veriyor.
İyi olacağım. Ama son zamanlarda çok yoruluyorum."

Tam o anda durdu ve öksürmeye başladı.

"Keşke o eski soğuk algınlığından kurtulsaydın," dedi Tom. "Okulda havlamanı duymaktan bıktım--sen her zaman tıpkı Pap Forbes'un Sezar'ı çevirmem için beni çağırdığı
zamanlarda akort ediyorsun. Ve eğer kurtulmazsan, takım için
hiçbir işe yaramayacaksın ve Southmead Lisesi, sen ikinci torbada olmadan Mercerville'i nasıl düzeltecek?"

Joe öksürmeyi olabildiğince çabuk bıraktı ve "Yani, eski şeyi sevdiğim için
sakladığımı düşünmüyorsun, değil mi? Onu
taşıyacak olana vereceğim. Hadi--unutalım!" diye sordu.

Yokuştan tekrar tırmanmaya başladılar, ilerledikçe daha da dikleşti ve
Tom bir kez daha Joe'nun yetişemeyeceğini fark etti. Ayrıca artan diklikle
daha sert nefes almak zorunda kaldığı için tekrar öksürmeye başladı.

"Söyle bakalım, doktora gittin mi?" diye sordu Tom.

"Ah, tabii," dedi Joe, dinlenmek için bir kayanın üzerine otururken. "Hasta olduğum ilk hafta annem yaşlı Doc
Jones'a gitmişti ve bana bir şeyler vermişti - gazyağı ve skunk lahanası karışımı gibi bir tadı vardı."

"Doc Jones iyi biri değil," diye ilan etti Tom. "Babam onu ​​hasta bir kedi olarak istemediğini söylüyor. Mikropların olduğunu bile bilmiyor. Bay Rogers, Doktor'un bize, içmeden önce yabancı derelerden gelen suyu
kaynatmasını aptalca bulduğunu söyledi. İyileşmediğin zamandan beri başka kimseye gitmedin mi?"

"Söyle bakalım, beni ne sanıyorsun, milyoner mi?" dedi Joe. "Hem gösterişli
doktorlara para harcayamam hem de liseyi bitiremem. Annemin artık
yemek ve her şeyin çok pahalı olmasıyla başa çıkabileceği her şeye sahip. "

"Bütün bunları biliyorum, eski izci," diye cevapladı Tom, elini Joe'nun omzuna koyarak. "Ama sanırım eğer yatarsan annen daha pahalıya mal olur, değil mi? Şimdi, iyi bir doktora ihtiyacın olduğunu düşünüyorum, sana bir göz
atması için. Her zaman böyle yorgun musun?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Joe. "Ya da sadece geceleri, çoğunlukla," diye ekledi. "Geceleri biraz
sıcak ve yorgun oluyorum ve pek fazla iş yapamıyorum. Bu yüzden Sezar'dan
kalıyorum. Yaşlı Pap, işimi aksattığımı düşünüyor ama
aslında öyle değilim. Her akşam deniyorum ama kelimeler sayfada birbirine karışıyor."

Tom, ince, oldukça uzun ve çok telli yapısıyla birlikte ona Örümcek lakabını kazandıran hızlı, neredeyse kedi gibi çeviklikle ayağa fırladı.

"Sen de benimle gel," dedi.

"Nereye gittiğine bağlı," diye güldü Joe.

"Söyle bakalım, ben devriye lideriyim, değil mi?"

"Öylesin ama burası devriye değil. Bugün izci disiplini altında değiliz."

"_Sen_ öylesin," diye güldü Tom. "Sana ne dersem onu ​​yapacaksın. Hadi, şimdi!"

Joe'yu bileğinden yakaladı ve ayağa kaldırdı. Joe da direnmedi, ancak Tom bir kavga bekliyordu. Islak, hoş kokulu ormanın içinden tepeden aşağı uysalca geldi. Köy sokağına vardıklarında,
Örümcek doğrudan Bay Rogers'ın evine, evin etrafından dolaşıp
stüdyeye doğru yürüdü ve kapıyı çaldı.

İzci ustası kapıyı açtı. Uzun sanatçı önlüğünü giymişti ve
gökkuşağının tüm renkleriyle kaplı büyük paletini sol elinin başparmağının üzerine koymuştu.

"Merhaba, Örümcek; merhaba, Joe," dedi. "Sorun ne? Acemi devriye isyan mı etti?"

Çocuklar içeri girdi.

"Hayır efendim, ama Joe'nun soluk boruları isyan etti," dedi Tom. Arkadaşının soğuk algınlığını ve artık nasıl sürekli yorulduğunu hemen anlattı.

"Şimdi, beyefendi için öksür, Joe," diye ekledi gülerek.

Joe da güldü, bu da onu öksürmeye yöneltti.

Ama Bay Rogers gülmedi. Çok ciddi görünüyordu ve önlüğünü çıkarmaya başladı.
Ellerini yıkadı, ceketini giydi ve kısa bir "Hadi çocuklar," diyerek patikadan aşağı doğru yürüdü.

Southmead'de kasabada hiç muayenehane açmayan ünlü bir doktor vardı. Hastaları ülkenin çeşitli yerlerinden özel hastalıkların tedavisi için gelirdi ve orada bir tür otel-sanatoryumda yaşarlardı. Adı Meyer olan bu doktorun muayene başına yirmi dolar aldığı söylenirdi. Çocuklar kısa sürede Bay Rogers
evine doğru gidiyordu.

"Söyle bakalım, beni kim sanıyor, John D. Rockefeller mı?" diye fısıldadı Joe
Tom'a.

"Endişelenme," diye fısıldadı Tom. "O eski Doc
Meyer'in bir arkadaşı, tamam. O düzeltecektir. Sen koşarak gidiyorsun."

Doktorun bekleme odasında bir süre beklemek zorunda kaldılar, çünkü ofiste bir
hastası vardı. Sonunda dışarı çıktı ve Bay Rogers'ı sıcak bir şekilde karşıladı. Southmead'li değildi, ancak sanatoryumu kırsalda olmak üzere New York'tan sadece iki veya üç yıl önce gelmişti ve o kadar meşguldü ki kasaba halkının çoğu onu neredeyse tanımıyordu. Tom ve Joe, onu görmüş olsalar da daha önce hiç konuşmamışlardı. Orta yaşlı bir Yahudiydi, büyük burnunda altın gözlükleri ve çocuklara baktıkça keskinleşen ve onları delip geçen büyük, nazik kahverengi gözleri vardı.

İzci lideri bir an alçak sesle onunla konuştu ve sonra üçünü de ofisine götürdü. İzcilerin daha önce girdiği hiçbir doktor ofisine benzemiyordu. Daha çok gizemli bir
laboratuvara benziyordu, ancak Ortada düz üstlü ofis masası ve tekerlekleri ve eklemleri olan, açıkça herhangi bir açıyla eğilebilen veya yükseltilmiş bir kanepe gibi düz bir yüzeye dönüştürülebilen garip bir sandalye. Büyük bir X-ray makinesi ve birçok başka garip cihaz, beyaz emaye bir masanın üzerinde sıra sıra test tüpleri, lavabolar ve sterilizatörler vardı. Doktor, Joe'nun başını sanki on altı yaşında, on yedi yaşında ve yaşına göre büyük bir birinci sınıf izci yerine küçük bir çocukmuş gibi okşadı. Joe'yu bir sandalyeye oturttu ve ona bir sürü soru sordu
önce, kütüphane katalog kutusu gibi olan küçük bir dosya dolabından çıkardığı bir karta birkaç not aldı. Sonra ona
soyunmasını söyledi.

Joe beline kadar soyundu ve ayağa kalkarken doktor omuzlarına, göğsüne, sırtına vurdu ve sonra kulağını hem göğsüne hem de sırtına doğru indirerek dinledi ve son olarak bir stetoskop alıp akciğerlerini
kapatarak ön ve arka yüzeyin her santimini inceledi, bu sırada hastayı öksürttü, "Ah" dedirtti, derin bir nefes aldı ve yavaşça dışarı verdi. Son olarak ateşini ölçtü ve balgam örneği aldı.

Bu arada Tom hızla artan bir endişeyle baktı. Tüberküloz hakkında biraz bir şeyler biliyordu ve bunun için arkadaşını muayene ettiğini fark etti. Bunun ne kadar ölümcül bir hastalık olduğunu da biliyordu, eğer zamanında
yakalanmazsa ve midesinin derinliklerinde bir bulantı hissetmeye başladı.
Doktora bağırıp hemen ona
yaşlı Joe'nun bu korkunç hastalığa sahip olmadığını, iyi olduğunu,
bunun sadece bir soğuk algınlığı olduğunu söylemesini talep etmek istiyordu. Ama tabii ki tek kelime etmedi.

Doktor şimdi Joe'yu tartıya koyuyor ve tartıyordu.

"Yüz on beş," dedi. "Nasıl? Normal kilonla ilgili mi?"

"Sanırım tartınızda bir sorun var," diye cevapladı Joe, işaretleyiciye bakarak. "Yüz otuz yaşında olmam gerekirdi. Elbette, kışın
daha fazla giysim vardı, en son tartıldığımda."

"Evet, ve o zamandan beri biraz büyümüş olmalısın," dedi doktor. "Eh,
daha yapacaksın. Şimdi eve git ve dinlen--öğleden sonra güneşte otur,
ve erken yat, penceren açık. Yarın sabah saat onda buraya gel, senin hakkında daha fazla şey öğreneceğim."

"Ama bugün güneşte oturamam," diye bağırdı Joe. "Neden, bundan sonra bir maçımız var ve ben ikinci oynamak zorundayım."

Doktor ona nazik, babacan gülümsemesiyle baktı, ama sesi
bir generalin emir vermesi gibiydi. "Şimdilik beyzbol yok, oğlum," dedi. "Çabuk iyileşmek istiyorsan, sessiz kalıp dinlenmelisin."

"Ne kadar sürede oynayabilir?" diye heyecanla araya girdi Tom. Bunu söyledikten sonra, Joe'dan çok takımla ilgilendiğini düşündü ve açıklama yapacaktı, ama doktor fırsat bulamadan cevap verdi.

"Bu tamamen onu ne kadar sessiz tuttuğuna bağlı," dedi. "İstersen yarın onunla geri dönebilirsin, sana daha fazlasını anlatacağım."

Doktor, Joe giyinirken Bay Rogers'a yumuşak bir şekilde konuştu ve sonra üçü birlikte dışarı çıktı.

"Söyle bakalım, seni keşfetmeden fazla bir şey bırakmıyor, değil mi?" dedi Joe.
"Ne kadar hasar var, Bay Rogers? Vay canına, Doc Meyer'e gidecek kadar
iyi olabileceğimi hiç düşünmemiştim!"

"Sanırım izcilere gerçekten ihtiyaç duyduklarında ücret almıyor," diye cevapladı Bay Rogers. "Şimdi Joe, eve git ve sana söylediklerini yap. Daha sonra anneni görmeye geleceğim ve ona seni gözetlemesini söyleyeceğim."

Tom izci lideriyle ters yöne doğru gitti, yüzü çok ciddiydi.

"Yaşlı Joey'de verem mi var?" sormayı başardı, dudakları kuru
ve göğsünde bir yumru beliriyordu.

İzci lideri genç devriye liderine baktı ve sonra elini
omzuna koydu.

"Doktor balgamı inceleyene kadar kesin bir şey söylemeyecek," diye cevapladı Bay Rogers, "ama korkarım ki bunun başlangıcı var. Şimdi,
bunu kafana takma ve Joe'ya, annesine veya başka birine tek kelime etme. O genç ve daha yeni başlıyor ve onu iyi bir şekilde
kurtaracağız ve onu tekrar iyi bir adam yapacağız. Ama doktorun dediklerini
yapmasını ve yanında durmasını sağlamalısın."

"Yanına dur!" diye bağırdı Tom, gözlerine iki damla yaş
dolu olmasına rağmen. "Söyle bakalım, o benim en iyi arkadaşım, değil mi? Beni ne sanıyorsun?"

"Seni iyi bir izci sanıyorum," dedi Bay Rogers.

BÖLÜM II--Joe Kaç Arkadaşı Olduğunu Öğrenir ve
Uyumak İçin Bir Çadır Elde Eder

Tom o gece arkadaşını düşündüğü için neredeyse hiç uyuyamadı. Doktor muhtemelen ona yaşamak için Adirondacks'e gitmesi gerektiğini söylerdi, belki de Colorado veya New Mexico'ya; Tom kötü akciğerleri olan insanların bu yerlere gönderildiğini biliyordu. Peki Joe oraya nasıl gidecekti ve oraya vardığında nasıl yaşayacaktı? Joe'nun annesi dul bir kadındı, iki küçük çocuğu daha vardı ve yazın golf sahasında çim biçme makinesi sürerek kazandığı paraya rağmen Joe'yu liseye göndermek onun için yeterince zordu. Tüberküloz hastasıysa doktor çalışmasına izin vermezdi, sessiz kalmasını sağlardı. Nasıl halledilecekti? Tom bu sorunu kafasında evirip çevirip durdu, ta ki yorgunluktan uyuyakalana kadar. Ertesi gün o ve Bay Rogers yine Joe ile birlikte Dr. Meyer'e gittiler. Yolda Tom sessiz ve ciddiydi. "Söyle bakalım, senin derdin ne, Örümcek? Sanki cenazeme gidiyormuşsun gibi görünüyorsun," dedi Joe.

"Evet, senin derdin ne?" diye ekledi Bay Rogers, Joe'nun görmediği keskin bir bakış atarak. "İzcilerin neşeli olması gerekir, değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom, sırıtmaya çalışarak. Ama bunu pek beceremedi, çok endişeli ve kaygılıydı.

Dr. Meyer hepsini ofisine oturttu.

"Peki," dedi Joe'ya dönerek, "bu sabah nasıl hissediyorsun? Sana söylediğim gibi hareketsiz kaldın mı?"

"Elbette öyle yaptı!" diye ekledi Tom.

"Göreceğiz, göreceğiz," diye gülümsedi doktor, Joe'nun ağzına bir termometre
koyup sol bileğini kaldırarak nabzını ölçtü.

"Şimdi, dünden daha iyi," diye ekledi, termometreyi inceledikten sonra. "Dinlenmenin ne işe yaradığını görüyorsun. Sanırım biraz daha fazla
yapman gerekecek."

"Yani gelecek hafta da ikinci sırada oynayamayacağım mı?" diye bağırdı Joe.

"Yani uzun süre ikinci sırada oynayamazsın," dedi doktor, ciddi bir şekilde.

"Benimle ilgili bir sorun mu var?" diye bağırdı Joe, biraz
solgunlaşarak.

"Henüz çok bir şey yok, ama söylediklerimi yapmazsan olacak," diye cevapladı doktor. "Başlangıç ​​aşamasında bir tüberküloz vakan var, henüz yeterince gelişmedi, bu yüzden onu tedavi edemeyiz ve yirmi yaşına geldiğinde, hatta on dokuz yaşına geldiğinde seni
yüz seksen kiloya
getiremeyiz. Büyük bir adam olmalısın, biliyorsun. Ama her şey sana bağlı."

Tom dinlemek için sandalyesinden yarı yarıya eğilmişti.

"Ne yapması gerekiyor, doktor?" diye sordu, sessiz kalamayarak.

"Ona bunu yaptıracak mısın?" doktor gülümsedi.

"Ben, ya da--ya da yaşlı kafasını patlatırım," diye cevapladı Tom, öyle içten bir
şefkatle ki her iki adam da güldü.

"Geceleri pencerelerin açık mı uyuyorsun?" diye sordu doktor
Joe'ya.

"Neden--ben--ben kışın uyuyamam, çünkü annem izin vermiyor; odayı çocuk için
çok soğuk yapıyor, diyor."

"Ne!" diye haykırdı Dr. Meyer. "Küçük bir kardeşle mi uyuyorsun?"

"Evet, efendim."

"Eh, yapacağın ilk şey buna son vermek! Tek başına bir odada
uyumalısın. Kardeşin için güvenli değil.
Pencereler açıkken uyumalısın."

"Çadırımı alıp dışarıda uyuyamaz mıydı?" diye ekledi Tom.

"Daha iyisi," diye cevapladı doktor. "Şimdi, ne yiyeceğin ve içeceğinle ilgili bir liste yapacağım ve nasıl dinleneceğinle ilgili bir program yapacağım ve
ne kadar dolaşabileceğinle ilgili."

"Yürümek mi?" dedi Joe şaşkınlıkla. "Okula yürümek zorundayım ve
geri dönmek zorundayım."

"Hayır, yok. Bu dönem senin için okul yok," diye cevapladı doktor.

Joe'nun ağzı açık kaldı. "Neden--ben--ben--son sınıfa terfi
edilmeyeceğim o zaman!" diye soludu. "Ah, lütfen, okula gitmeliyim!"

"Aman Tanrım, okula gitmek _isteyen_ bir çocuk var!" diye güldü Dr.
Meyer. "Bu sana hakkını veriyor, oğlum, ama olamaz."

"Ama annem için çok zor oldu----"

"Eğer hiç okula gidemezsen onun için daha zor olurdu--asla,
değil mi?" dedi doktor, öne eğilip şefkatle elini
Joe'nun dizine koyarak.

"Evet--evet, efendim," dedi Joe, şimdi oldukça beyaz ve korkmuş bir haldeydi.

"Dr. Meyer," diye araya girdi Tom, "Joe dağlara, Adirondacks'e, Colorado'ya veya başka bir yere gitmeli değil mi?"

"Şüphesiz Rocky Dağları'nda daha çabuk iyileşirdi, eğer ona bakılabilirse," diye cevapladı doktor. "Onun durumunda kesinlikle gerekli olduğunu söyleyemem, ama eğer orada ona bakacak birini tanıyorsa ve bunu karşılayabiliyorsa----"

"Elbette karşılayamam, Örümcek," diye araya girdi Joe. "Hayal kurmayı bırak."

"Hayal kurmuyorum," diye cevapladı Tom. "Eğer Rocky Dağları'nda daha çabuk iyileşeceksen, Rocky Dağları'na gideceksin ve ben de seninle ilgilenmek için gideceğim."

"Bunu nasıl başaracaksın, Tom?" dedi Bay Rogers.

"Ben--bilmiyorum, ama bir şekilde _başaracağım_. Yaşlı Joe iyileşmeli ve
liseyi bitirmeli ve üniversitede benimle aynı odada kalmalı ve sonra inşaat mühendisi veya ormancı olacağız ve----"

"Ama ilk önce iyileşmek lazım," diye sözünü kesti doktor. "Daha sonra
Kayalık Dağları için plan yapabilirsin. Şimdi Joe'nun diyeti ve
günlük programı hakkında konuşmalıyız."

Bunları çizdikten sonra--Joe'ya göre çiğ yumurta, süt ve morina karaciğeri yağıyla yaşamak ve hayatının çoğunu verandadaki bir sandalyede geçirmek zorundaydı--iki çocuk ve izci lideri ayrıldı.

Artık depresif ve asık suratlı olan Joe'ydu ve neşeli olmak için
teşvike ihtiyacı olmayan Tom'du. Arkadaşını çökmüş halde gördüğü anda,
moralini düzeltmeye koyuldu.

"Kendine gel, yaşlı izci," diye bağırdı. "Doktor sana her şeyin yoluna gireceğini söylemişti. Aman Tanrım, birkaç hafta verandada oturmanın ne anlamı var?
Herhangi bir eski Sezar'ı çevirmene gerek kalmayacak ve ben her gün gelip seni
morina karaciğeri yağı yutarken göreceğim ve sonra onu
uyuşturabildiğim anda,
Rocky Dağları'na doğru yola çıkacağız.
Rocky Dağları'nı görmek istemiyor musun?"

"Ah, şaka yapmayı bırak," diye cevapladı zavallı Joe. "Rocky Dağları'nı
görmenin tek yolu filmlerde."

"Kendini kandırma. Bay Rogers ve ben bir şeyler daha
uyuşturacağız, değil mi, Bay Rogers?"

"Ne olursa olsun kafalarımızı bir araya getireceğiz," diye cevapladı izci lideri.
"Ama önce Tom, izcileri bir araya getirip Joe'nun annesine
yardım etmenin bir yolunu bulmalıyız, Joe artık odun taşıyamıyor ve ağır işler yapamıyor."

"Bu kolay, efendim. Ve tüm izcilere pencereleri kapalı uyumayı
da bırakmayı öğretmeliyiz, değil mi?"

"Ne yazık!" dedi Bay Rogers. "Sanırım öyle yaptım. Sanırım
anne ve babalara pencereleri açmalarına izin vermelerini öğretmeliyiz. Ve bu
kolay değil, Tom."

"Sanırım öyle değil. Bazı insanların temiz havadan ne kadar korktuğu komik. Eh, yaşlı
Joe bol bol hava alacak. Bu öğleden sonra çadırımı onun bahçesine
kuracağım."

"Yeni çadırın değil, Spider, mahvedebilir," dedi Joe.

"Büyükanneni şımart," diye karşılık verdi Tom. "Sanırım bu benim çadırım ve
istediğimi yapabilirim, değil mi? Eve gidip bir bardak
morina karaciğeri yağı iç."

"Ben de onunla gidiyorum ve annesiyle konuşacağım," dedi Bay Rogers.
"Akşam yemeğinden sonra çadırı getirebilirsin ve eğer bunun için bir karyola yatağına ihtiyacın olursa,
benim evime uğrayıp katlanır kamp karyolamı alabilirsin. Bu benim
katkım olacak."

"Elbette, onu bir daha asla eve taşınmak istemeyecek şekilde
düzenleyeceğiz," diye bağırdı Tom, evine doğru aceleyle uzaklaşırken.

Babası ve annesinin ona Noel hediyesi olarak verdiği çadır, Tom'un
en gurur duyduğu eşyasıydı. Balon ipeğinden yapılmıştı, çok ince ve hafifti,
ama su geçirmezdi. İki kişiyi rahatça "uyutabilirdi" ve kanatlar için
sivrisineklik telleri ve arka cam için küçük bir perde vardı. Direkler üzerine veya iki ağaç arasına gerilmiş bir ip üzerine kurulabilirdi. Yine de tüm çadır bir bohçaya sarılabilirdi
ve bunu kolunuzun altına sıkıştırabilirdiniz ve sadece on beş pound ağırlığındaydı.
Tom'un ailesi zengin olmasa da, geçen Noel'de Tom'a okul çalışmalarındaki ilerlemesinin bir ödülü olarak güzel bir hediye yapmak istediler. Gerçeği anlatsak da olur, çünkü gerçeğin ortaya çıkacağı kesin. Tom, lisedeki ikinci yılında oldukça
zayıf bir öğrenciydi. Öğretmenlerinin dediği gibi "yeterince zekiydi" ama ders çalışmıyordu. Kitaplardan daha değerli görünen birçok şeye ilgi duymaya başlamıştı: tuzakçılık, ormanda kulübe inşa etmek, futbol ve beyzbol ve özellikle izciler. Ama ikinci sınıfın bitmesinden ve yaz tatilinin de neredeyse bitmesinden sonra, Bay Rogers bir gün onu stüdyoya çağırdı ve onunla uzun bir konuşma yaptı. Bu konuşmanın sonucu, kendinden oldukça utanmış bir şekilde dışarı çıkmasıydı. Bay Rogers'ın belirttiğine göre, izcilerde devriye lideriydi ve lise takımında son sınıf öğrencisiydi ve son yılında kaptan olma ihtimali vardı; yani, erkekler arasında liderlerden biri. O zaman, geri kalanlara iyi bir örnek olmak ona kalmıştı. Ayrıca, üniversiteye gitmek istiyordu, değil mi, yoksa bir ormancılık okuluna? Geçilmesi gereken sınavlar olduğunu bilmiyor muydu? Ve işini bilmeyen bir
araştırmacı, mühendis veya ormancı ne işe yarardı? Tom, çalışmadan işini bilebileceğini mi düşünüyordu? Ve bu, gelecekte bir zamanda çalışmaya başlamak anlamına gelmiyordu -- şimdi başlamak anlamına geliyordu! Bay Rogers sonunda ona kötü bir izci, biraz tembel olduğunu söyledi ve bu, söylenen her şeyden daha çok onu etkiledi.

Stüdyodan çok ayık bir şekilde çıktı ve daha önce okulda hiç çalışmadığı için o sonbahar döneminde çalışmaya başladı. Elbette, kısa süre sonra, her gün ders alırsa, eskiden iki veya üç gün boyunca dersleri aksatıp sonra yetişmeye çalıştığı zamandan daha kolay devam ettiğini keşfetti. Aslında, hiç sorun olmadı ve neredeyse sınıfın sonlarına doğru, aniden dördüncü sıraya yükseldi. Babası ve annesi o kadar memnun oldular ki, ona Noel hediyesi olarak balon ipek çadır verdiler.

Akşam yemeği biter bitmez, çadırı dolabından çıkardı, bez çantasına sardı, izci baltasını ve odunluktan birkaç çubuk alıp
mandal yapmak için Joe'nun evine doğru yola koyuldu. Yolda Bay Rogers'ın katlanır karyolasına uğradı. Joe'yu arka verandada,
güneşte otururken buldu ve orada kalmasını sağladı, zavallı Joe gelip çadırı
kurmaya yardım etmek istese de.

Arka bahçede iki ağaç vardı ve Tom, çadırın tepesindeki halkalardan iki kat çamaşır ipi geçirdi.

Sonra dikkatlice altındaki zemini tırmıkladı ve bir kürekle küçük bir çukuru doldurdu, böylece yağmur suyu akıp gidecek ve içeri girmeyecekti.

Sonra çadırı gerdi, tahta parçalarını mandallara kesti ve
mandalladı. Daha sonra karyolayı açtı ve kurdu ve Joe'nun annesinin yardımıyla battaniyelerle yatağı yaptı, yanına yere eski bir halı koydu, eski bir sandalye, küçük bir masa, bir şamdan ve mum, bir leğen ve sürahi çıkardı.

"İşte!" diye bağırdı. "Bu herkes için yeterince iyi. Şimdi, yaşlı Morina Karaciğeri,
yağmurda veya güneşte dışarıda uyuyabilirsin."

Joe "yeni odasını" görmek için aşağı inmekte ısrar etti ve onlar odayı incelerken Moose Patrol'dan üç kişi bahçeye geldi. Joe hakkındaki haberi duymuşlardı - "sanırım telsizle," dedi Tom, çünkü kendi babası ve annesi dışında kimseye söylememişti - ve yardım etmek için ne yapabileceklerini görmek için gelmişlerdi.

"Bak, harika bir yatak odası, Joe," dedi Bob Sawtelle. "Keşke benim de
bir tane olsaydı. Annem duvar kağıdına su döktüğüm için beni her zaman azarlamazdı."

"Duvar kağıdına su dökmek derken ne demek istiyorsun?" diye sordu Joe.
"Ne yapıyorsun, odanın etrafına mı fırlatıyorsun?"

"Ah, hayır, ama bir adam yüzünü yıkayıp
kaseyi pis su havuzuna döküyor, değil mi?"

"Sanırım istiyorsun," diye güldü Tom. "Siz gerçekten yaşlı Joey'e yardım etmek mi istiyorsunuz?"

"Biz bunun için buradayız," dedi üçü birden.

"Tamam, önümüzdeki hafta için yakacakları böleceğiz ve Bayan Clark için kömür getireceğiz. Balta nerede, Joe?"

Joe onlara gösterdi ve dört çocuk odun yığınına ve kömür
bidonuna gittiler. En az bir hafta yetecek kadar yakacak odunu böldüler, mutfak sobasının yanındaki odun kutusunu doldurdular ve arkasına daha fazla odun yığdılar ve büyük bir sepet dolusu kömürün yanında üç kova kömür taşıdılar.

"Joe ve benim için bunu yaptığın için çok iyisin," dedi Bayan Clark.

"Ah, izciler bunun için var," diye ilan etti Tom. "Bazılarımız her gün gelip işlerle ilgileneceğiz, böylece yaşlı Joey doktora bakabilir, değil mi, arkadaşlar?"

"Elbette."

"Ra-_ther_."

"Elbette."

"Söyle bakalım, Örümcek," diye önerdi Walter Howard, "bir izci toplantısı düzenleyip herkesi buna dahil etmelisin - bir izcinin okuldan eve dönerken bir hafta boyunca her gün gelmesi için bölüştür. Neden, yaşlı Joe hepimiz sıramızı almadan önce iyileşecek!"

"Ben de bunu yapacağım, Walt, Salı gecesi. Haberi yay."

"Yaşlı adamın ne diyeceğini biliyorum," diye belirtti Bob.

"Peki, ne diyecek? Hadi bakalım."

"'Siz çocuklardan her gün kendi anneleriniz için yakacak odun ayırmanız istenseydi, korkunç bir çığlık atardınız,' diyecek."

"Ah, tabii, benimki de," diye güldü Walt. "Her zaman bunu söylerler. Sanki yakacak odun ayırmayı sevdiğimiz için yakacak odun ayırdığımızı düşünüyorlarmış gibi, yaşlı Joey'i sevdiğimiz için değil."

"İşte bu harika," dedi Tom. "İnsanların bazen şeyleri nasıl da göremediği komik."

"Öyle değil mi?" dedi Bob. "Elveda, Joe, eski izci. Umarım çadırda
iyi uyursun."

"Elveda, Bob."

"Elveda"--diğerlerinden.

"Elveda, arkadaşlar--çok minnettarım."

Geriye sadece Tom kalmıştı.

"Bu kadar çok arkadaşın olması çok güzel," dedi Joe, "bunu öğrenmek için
hastalanman gerekse bile."

"Şimdi öğrendiğine göre, yine iyileşiyorsun," diye güldü Spider. "Sabah okula giderken
durup seni göreceğim ve eve hangi kitapları
getirmek istediğini öğreneceğim. Elveda, ihtiyar."

"Elveda, Spider."

Tom kapıdan çıktı, daha doğrusu, üzerinden atlayarak tek eliyle. Joe'nun annesi verandaya çıktı ve bir kolunu çocuğun boynuna doladı ve diğer eliyle alnını okşadı.

"Bu gece çok ateşin olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Çünkü adamlar tüm odunları kesip kömürü taşıdılar, bu beni çok yorardı. Aman Tanrım, onlar iyi izciler, değil mi,
anne--özellikle yaşlı Örümcek."

"Evet, Joe," dedi, "dünyada çok iyi insanlar var."

"Elbette," dedi Joe.

III. BÖLÜM--Örümcek Rocky Dağları'na Ulaşmanın Bir Yolunu Bulur,
"Joe'nun Borularını Ozonla Doldurmak İçin"

Bayan Clark'ın da dediği gibi, dünyada çok sayıda iyi insan olduğuna şüphe yok, ancak bunların çoğunun unutkan olduğuna şüphe yok. Tom
Seymour bunu önümüzdeki birkaç hafta içinde öğrendi. İzciler iyi niyetliydi, ancak her iki veya üç günde bir Clark odunu ve kömürüne bakma ve yapılması gereken
ağır işleri yapma sırası gelen kişi, Joe'nun küçük erkek ve kız kardeşi için çok ağır olan
görevlerini unuturdu. Ancak Tom asla unutmazdı, çünkü her gün oraya giderdi, Joe ile derslerini çalışırdı, böylece Joe okul çalışmalarına devam edebilirdi ve yakacak odunlar parçalanmadığında veya kömür çıkarılmadığında o yapardı.

"Sen olmadan ne yapacağımı bilmiyorum, Tom," dedi Bayan Clark. "Ben de suçlu hissediyorum, çünkü sanki evde kendi annen için bunu yapıyor olman gerektiğini hissediyorum."

Tom güldü. "Komik bir şey," dedi, "ama bunu aklımda tutmak
evde unutmamı durdurdu. Eskiden her zaman unuturdum ama
şimdi eve gittiğimde aklıma gelen ilk şey annemin odun kutusu oluyor. Sanırım bir tür alışkanlık edindim!"

Bu arada Tom, okul biter bitmez Joe'yu Rocky Dağları'nın yüksek, kuru havasına
çıkarma planlarını zihninde tekrar tekrar evirip çeviriyordu. Düşünmesi gereken ilk şey oraya gitmek için parayı
nasıl toplayacağıydı. Kendi durumunda, kolay olurdu çünkü tasarruf bankasında son beş yılda kazandığı veya Noel'de kendisine verilen ve biriktirdiği yüzlerce dolardan fazla parası vardı. Ama Joe hiçbir zaman kazancını biriktirememişti - hepsine
giysileri ve annesine yardım etmek için ihtiyacı vardı. Bu sorunu çözen Bob Sawtelle'di.

"Biz izciler, yaşlı Joey için bir dans ve çilek festivali verelim," dedi. "Hepimiz biraz çilek toplayabiliriz, yem için yeterli,
ve annelerimize kek yaptırabiliriz, ve Bill Andrus'un babası bize süt ürünlerinden krema verir, ve kızlar servis yapmamıza yardım eder, ve herkes yaşlı Joey için olduğunu anladığında gelir, ve orada iki yüz kişi olur, ve biz onlara elli sent ıslatırız, ve bu da yaklaşık yüz kemiği temizler, ve----"

"Ve biraz nefes alsan iyi olur," diye güldü Tom, "sana bunun iyi bir fikir olduğunu söylerken. Artık kararlaştırılmış sayılır."

Aslında Tom, çilek festivalinin başarısından o kadar emindi ki,
hemen Batı'ya çıktıklarında ne yapacaklarını düşünmeye başladı. Burada Bay Rogers'ın yardımına ihtiyacı vardı. İzci ustası birkaç
mektup yazdı ve bir hafta sonra Tom'u stüdyoya çağırdı.

"Sanırım başardım," dedi, "yani çalışmaya istekliysen ve ne yaptığını umursamıyorsan."

"Ben de öyleyim, Joey için," diye ilan etti Spider.

"Pekala, işte öneri. Glacier Ulusal Parkı'nı hiç duydun mu?"

"Bir dergide birkaç resmini gördüm," dedi Tom. "Bana da
güzel göründü!"

"Sanırım oldukça güzel bir yer, ama ben hiç orada bulunmadım. Montana'nın kuzeybatı kesiminde, Great Northern Railroad üzerinde ve
Parkta, dağların hemen altında iki büyük otel ve
İsviçre şaleleri gibi inşa edildikleri için şale dedikleri birkaç küçük otel var. Demiryoluyla bağlantısı olan bir arkadaşım bana, Haziran ayının sonlarında açılan bu otellerin her zaman zillere ihtiyaç duyduğunu söyledi.
Şehirlerden veya herhangi bir kasabadan o kadar uzaktalar ki, orada işçi bulmak zor. Şimdi, sanırım zil olarak bir iş bulabilirsin, tamam, ama Joe'nun henüz çalışabilecek kadar güçlü olup olmadığını bilmiyorum. Önce doktora sormamız gerekecek. Eğer güçlü değilse, planım çadırını ve iki katlanır karyolayı yanına alıp
otelin yakınındaki ormana kurma izni alman. Paranı orada başka bir şekilde harcayamayacağın için muhtemelen Joe'yu destekleyebilirsin. tamam, ve yemek pişirme işini o yapabilir. İyi bir aşçı, değil mi?"

"Elbette--devriyedeki en iyisi. Yemek pişirme konusunda bir liyakat rozeti var, biliyorsun."

"Elbette, otelde tüberkülozlu bir kişinin olmasına itiraz edebilirler, ama ormanda kalırsa, hiçbir sorun olmaz, diyor arkadaşım. Ayrıca, Joe kötü bir vaka değil. Açıkça her geçen
zaman daha iyiye gidiyor. Eğer işi almaya ve ona bakmaya istekliysen, bunu düzeltebileceğimizi düşünüyorum. Bir kapıcı olmak, seçme şansım olsaydı, senin veya herhangi bir çocuğun seçebileceğim tek iş değil. Biraz yalakalık
yapmalısın ve insanlar sana bahşiş verecek, ki bu tüm izci
kurallarına aykırı."

"Ama bahşişler benim için olmayacak, yaşlı Joey için olacak," dedi Tom.

"Kesinlikle. Ve bunlar sana yaptığın iş için verilecek. Bunlar
gerçekten senin maaşın olacak, çünkü başka pek fazla maaş almayacaksın. Her şey
nasıl aldığına bağlı. Sana bahşiş vermeyen insanlara
ve başkalarına verdiğin kadar neşeyle hizmet edersen, sorun olmaz. Joe'yu iyi
yakalamalıyız ve seçip ayıramayız. Bu yüzden
bunu sana bırakıyorum. Sanırım bahşiş canavarı olmayacağına güvenebilirim. Ve eğer orada Joe'nun geçimini sağlamak için bahşiş almak zorunda kalmayacağın daha iyi bir yol
bulursan, onu alırsın, değil mi?"

"Elbette alacağım!" diye bağırdı Tom. "Belki bir--kovboy veya
bir şey olabilirim."

Bay Rogers gülümsedi. "Önce ata binmeyi öğrenmen gerekecek."

"Ah, ata binebilirim."

"Bunu yapabileceğini düşünebilirsin, ama gerçek bir kovboy sürüşü gördükten sonra,
sadece anaokulu sınıfında olduğunu anlayacaksın," diye güldü izci ustası.

Artık Joe'yu Rockies'e götürebileceğinden ve oraya vardıktan sonra yaşamanın bir yolunu bulabileceğinden oldukça emin görünüyordu,
Tom çilek festivalini düzenleme işine koyuldu. Elbette, Bob Sawtelle'i "festival komitesinin" başkanı yaptı, çünkü başlangıç ​​fikri Bob'dan geliyordu. Babaları veya anneleri çilek tarlası olan tüm izciler "toplandı" ve kaç sepet beklenebileceğine dair bir liste yapıldı. Kalem veya fırça konusunda becerikli olan Küçük Tim Sawyer, postaneye ve mağazalara asılacak birkaç poster yaptı. Örümcek, haftalık gazete için bazı duyurular yazdı. Martin'in bloğunun sahibi olan Bay Martin, festivalin yapılacağı yer olan, onlara salonu ücretsiz kiralayacağını söyledi ve krema da onlara söz verildiğinden ve kekler anneler tarafından yapıldığından, satın almaları gereken tek şey şekerdi.

"Ah, içecekleri unutuyoruz!" diye bağırdı Bob aniden, "ve müziği! Müzik olmadan dans edemeyiz."

Liseli kızlardan bazıları, Joe'nun sınıf arkadaşları, meyveli kokteyli tedarik edeceklerine ve servis edeceklerine söz verdiler, bu yüzden kolayca halledildi. Müzik -bir piyanist ve iki keman- çocuklar yakındaki bir kasabadan on beş dolara kiraladılar. Şeker ve birkaç küçük masrafla birlikte, toplam harcamaları yaklaşık yirmi dolardı. Ancak, olay o kadar iyi duyurulmuştu ki ve tüm izciler günler öncesinden bilet satmaya başladılar, akşam olduğunda (Haziran ayında güzel bir geceydi) salonda iki yüz elli kişi vardı ve kapıda bilet alan izciler parmakları ağrıyana kadar meşguldüler. Çileklerin hepsi bitmişti ve Bob ile Tom geç kalanlardan bazıları için dondurma almak üzere eczaneye koşturmak zorundaydılar. Bu, karlarının bir kısmını kesti, ancak elbette parasını ödeyen insanlara yiyecek bir şeyler vermeyi reddedemezlerdi. Tüm bu insanlara hizmet etmenin zor işi bittiğinde ve dans başladığında, Bob ile Tom tüm parayı arka odaya götürdüler ve saydı. Müzisyenler ve ödenen şeker ve eczacıdan alınan dondurmayla birlikte geriye doksan dolardan biraz fazla net
kâr kaldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom, "bu yaşlı Joey'i Glacier Park'a kolayca götürür! Şimdi,
iş başvurumu bir duyabilseydim, önümüzdeki pazartesi başlardık.
Okul bitti. Aman Tanrım, burada takılmanın bir anlamı yok."

"Yarın duyarsın," dedi Bob. "Keşke ben de gitseydim, Örümcek."

"Hadi," diye bağırdı Tom. "Harika olacak. Oraya çıkıp işin inceliklerini öğrendiğimde,
tüm dağlara tırmanıp belki bir keçi veya boz ayı gördüğümde,
rehberlik veya benzeri bir iş bulacağım!"

"Pekala, sen bana bir ayı postu getir de halı yapalım," diye cevapladı Bob. "Sanırım gelecek yıl kendime bir çilek festivali düzenleyeceğim. Belki bu kış hastalanabilirim ya da bir şey."

"Çok hasta olabilirsin, yaşlı şişko," diye güldü Tom. "Öldürmeden önce bir domuz kadar hasta görünüyorsun."

Bob neredeyse para yığınını devirecekti, Tom'un kafasına uzanıp yumruklamaya çalışıyordu.

Gerçekten de ertesi gün Tom başvurusunu duydu.
Bay Rogers'ın stüdyosuna koştu.

"Bak," diye bağırdı. "Tamam, bir iş buldum ama bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Yeterince büyük olursam ve patrona uyarsam Many Glacier çadır kampının sorumluluğunu alacağımı söylüyor. Aksi takdirde Many Glacier Oteli'nde kapıcı olacağım. Ayda kırk dolar ve kampta yemek alacağım. Çadır kampı nedir?"

"Sen de benim kadar biliyorsun," dedi izci ustası. "Sanırım
otel, içeride kalmaktansa dışarıda kamp yapmayı tercih eden insanlara kiraladığı, Kızılderili çadırlarından oluşan bir kamp. Neyse, umarım o işi alırsın,
çünkü izcilerimden birinin sürekli bahşiş almasını,
bir uşak gibi, düşünmek istemiyorum. Bu Amerikan tarzı değil. Muhtemelen Joe,
en azından, çadır kampında yemek pişirmede sana yardım edebilir. Ve Joe'dan bahsetmişken,
ilk yapmamız gereken şey onu tekrar Dr. Meyer'e götürmek,
ne yapıp ne yapamayacağını, neleri beslemen gerektiğini ve benzeri şeyleri öğrenmek. Şimdi gidelim diyelim."

Doktor, Joe'yu baştan ayağa tekrar kapsamlı bir muayeneden geçirdi ve
sonra onu tartıya koydu. Mayıs ayındaki ağırlığın on iki pound üzerine çıkması gerektiği için gülümsedi. "Dinlenmenin, yemek yemenin ve doktora bakmanın ne işe yaradığını görüyorsun," dedi. "Eh,
oğlum, iyileşiyorsun. Aslında, şu anda pek bir sorun yok, sadece zayıflamış bir durumun ve tabii ki, uygun bakım olmadan
tekrarlama eğilimin var. Rocky Dağları'nda bir yıl geçirmek seni iyi bir adam yapacaktır."

"Bir yıl!" diye haykırdı Joe. "Sadece yaz için gidiyoruz."

"Eh, yaz yardımcı olacaktır," dedi doktor. "Sütünü yemeye devam et
ve yumurta, eğer bulabilirsen, ama muhtemelen ormanda bir süre kaldıktan sonra
yemeğin hakkında fazla endişelenmeyeceksin - bulabildiğin
her şeyi mideye indireceksin ve kendini iyi hissettiğin sürece devam et. Arkadaşına ateşini ölçmesi için bir klinik termometre vereceğim ve sık sık tartılman gerekecek. Parka biri gelirse, arada sırada seni muayene etmesi için bir doktor bulundurmak da fena fikir olmaz. Dikkat etmen gereken şeyler aşırı efor ve maruziyet. En azından bir ay boyunca hafif işlerden başka bir şey yapmam ve tırmanma veya uzun yürüyüşler yapmam. Bir yere gitmen gerekiyorsa, at sırtında, yavaş bir tempoda git. Sıcak ve kuru kal."

"Eh, Joe, bu güzel ve cesaretlendirici bir rapor!" diye ilan etti izci lideri
ayrılırken. "Doktora göz kulak olmaya devam edersen, iyi bir adam olursun."

"Ona dikkat etmeye devam edecek, tamam, tamam," dedi Tom, kolunu Joe'nun omzuna doladı ve sonra Joe'nun kafası dostça bir yumruk atabileceği şekilde zorlanıncaya kadar boynuna sıktı.

Joe eğilip karşılık vermeye başladı, ancak Spider bağırdı, "Hadi--kes şunu!
Aşırı efor yok!"--ve sonra üçü güldü ve aceleyle, çocukların ayrılışı için düzenlemeler yapmaya devam ettiler.

Elbette en önemli şey kıyafetlerdi ve çocuklar sandıklarını çıkarıp, Park'taki koşulları anlatan bir dosyanın yardımıyla ihtiyaç duyacakları şeyleri seçtiler. İzci kıyafetlerini, tabii ki taytlarını ve en kalın yüksek çizmelerini aldılar. Tom ayrıca bir kutu çelik çivi ve bunları vidalamak için bir anahtar da ekledi. Ayrıca kazaklarını ve
makinalarını da aldılar, ancak yaz gezisine
makinalarını götürmek aptalca görünüyordu. Sonra iki takım kışlık iç çamaşırı, yürüyüş için birkaç çift kalın yün çorap, iki flanel gezi gömleği ve izcilerin beş günlük bir yürüyüşe çıktığı yıl iki çocuğun da satın aldığı lastik ponçolar paketlediler. Sonra tabii ki sırt çantalarını aldılar ve iki çocuk da kalın bezden yapılmış ambara gönderdiler. İzci baltalarını ve yemek takımlarını, bıçakları, Tom'un kamerasını, pusulalarını ve günlüklerini tutmak için not defterlerini aldılar. Tom'un katlanabilir bir kamp feneri vardı ve bunun için bir kutu mum aldılar. Yatak takımı olarak her biri iki çift kalın çift battaniye paketledi ve Joe'nun annesi ayrı bir kışlık yatak pufu yapmakta ısrar etti ve daha sonra Joe'nun buna sahip olmaktan memnun olduğu ortaya çıktı. Ayrıca kışlık pijamalarını, izci şapkalarını ve birkaç eski deri eldiven koydular. Sonunda, yürüyüş gezilerinde Joe yürüyebilecek kadar güçlenirse kullanmak üzere kurutulmuş sebzeler, çorba çubukları, toz yumurta, ordu erzakları ve magazin çayı içeren birkaç paket aldılar. Bay Rogers, bu kadar yoğun ve hafif erzakların muhtemelen Park'ta satın alınamayacağını düşündü.

İki oğlanın sonunda yola çıktığı, neredeyse Haziran ayının sonunda, güzel bir gündü.
Örümcek'in yokluğunda devriye lideri olarak görev yapacak olan Bob Sawtelle'in geri kalanlar için bir konuşma yaptığı ve Joe'ya tüm birliğin hediyesi olan bir cep kamerası verdiği bir gece önce bir izci toplantısı olmuştu. Kısa bir konuşmaydı ama konuya odaklıydı.

"Yaşlı Joey'nin boruları bozuldu," dedi, "ve ozonla doldurmak için Batı'ya gitmesi gerekiyor. Diğer arkadaşlar, geri döndüğünde onun gördüklerini görmek istediğimizi düşündük, bu yüzden hepimiz katkıda bulunduk ve bir kamera aldık. İşte burada, Joe ve sakın Spider'ı onunla fotoğraflamaya çalışma, yoksa lensi patlatırsın."

Joe cevap olarak bir konuşma yapmaya çalıştı, ama başaramadı. Sadece kamerayı aldı ve, "Aman Tanrım, arkadaşlar, hepiniz iyisiniz. "

"Ve annenin kömürü için de endişelenme," diye ekledi Bob.
"Kömürleri doldurmaya devam edeceğiz ve eğer biri unutursa
sıra ona geldiğinde, onu fasulyede döveceğim."

"Bu iyi," diye bağırdı küçük Sam Cowan. "Dün kendini unuttun!"

"Eh, ben de daha fazlasını unutmayacağım, ya da seni de unutmayacağım," diye cevapladı Bob.

Bob ve birkaç izci daha, ayrıca Bay Rogers, Joe'nun annesi, küçük erkek ve kız kardeşi ve Tom'un ailesi sabah çocukları uğurlamak için
karavandaydı. Kadınlardan öpücükler ve birkaç gözyaşı, çocuklardan da bir izci tezahüratı ve "Baltanı aldın mı, Örümcek?" ve "Joe, canım, tarak ve fırçanı koyduğundan emin misin?" ve "Tom, canım, şimdi annene bir kartpostal göndermeyi unutma
oraya varır varmaz" ve "De ki Joey, kulüp odası için bir Rocky
Mountain koyunu başı getir" ve "Merhaba, Örümcek, benim için bir boz ayı halısı unutma, böylece yataktan
çıktığımda küçük ayaklarım üşümeyecek."

Tren geldi, çocuklar trene bindi, tren hareket etti ve geriye baktıklarında
peronda arkadaşlarını ve ebeveynlerini gördüler, el sallıyorlardı ve
köylerinin kilise kuleleri ve evlerinin çatıları ağaç tepelerinin Haziran yeşili içinde kayboluyordu.

"Pekala," dedi Tom, "Rocky Dağları'na gidiyoruz!"

Joe gözlerini ovuşturdu. "Elbette gidiyoruz!" diye cevapladı. "Ama annemi ve çocukları
bırakmaktan nefret ediyorum."

Tom omzuna vurdu.

"Elbette," dedi. "Ama bunun sebebi, bir husky gibi geri dönebilmen, dostum, her zamankinden daha iyi onlara göz kulak olabilmen. Bunu unutma, eski izci!"

BÖLÜM IV - Tom ve Joe Yüzleri Arabanın Camına Yapışmış
olarak Kıtayı Geçip Rocky Dağları'na Ulaşıyorlar

Ne Tom ne de Joe daha önce hiç Batı'ya gitmemişlerdi, hatta Chicago'ya kadar.
Vagonlarını değiştirip, evlerine çok uzak olmayan
bir trene bindiklerinde, her biri yaklaşık bir buçuk metre uzunluğunda bir biletle silahlanmış
ve yataklı vagondaki koltuklarına yerleştiklerinde, kendilerini
pencerelere
yapıştılar ve kırsalı izlediler. Her dakika görülecek yeni bir şey vardı - Berkshire Tepeleri, Albany'deki Hudson Nehri, Schenectady'deki büyük fabrikalar, Mohawk Nehri ve
Erie Kanalı, Utica, Syracuse, Rochester, Buffalo. O gece rahat uyudular ve Michigan Gölü'nün güney kıyısından geçerken uyandılar. Chicago'da tekrar araba değiştirmek zorunda kaldılar, başka bir istasyona
ve bagajlarının transfer edildiğini gördükten sonra biraz dolaşmak için vakitleri oldu, yüksek binaların arasında ve göl kıyısına doğru.

"Burası korkunç kirli bir yer, bana öyle geliyor," dedi Joe. "Bütün binalar
üzerlerine birileri is dökmüş gibi görünüyor."

"Sanırım birileri dökmüş," diye cevapladı Tom. "Sanırım burada yumuşak kömür yakıyorlar.
Hava bununla dolu. Ama Rocky Dağları'na varana kadar bekleyin; hava orada!"

Chicago'dan St. Paul'a yolculuk ilk etaptan daha da ilginçti, çünkü bir süre sonra tren Mississippi Nehri kıyısını takip etti (izciler koltuklarında bir haritanın yayıldığı bir demiryolu klasörü taşıyordu, her dakika nerede olduklarını görmek için) ve hayatları boyunca duydukları büyük
nehrin ilk görüntüsünde ikisi için de heyecan verici bir şey vardı.

"Söyle bakalım, sarı, tamam," diye haykırdı Joe. "Sanırım
eski
de yurdumuzdaki eski deliğimizde yüzmeyi tercih ederim. O kadar da büyük değil."

"Burada değil. Ağızdan binlerce mil uzaktayız. Ama
burada bile olsa atlamayı denemesen iyi olur--iyileşene kadar," diye güldü Tom.

St. Paul'da bir kez daha trene bindiler, son trene, onları doğrudan Park'a götürecek olan kıtalararası sınırlı trene.

"Aman Tanrım, Minnesota'nın hiçbir yerini göremeyeceğiz," diye yakındı Tom. "Orayı geçerken
karanlık olacak. Ve geçtiğimiz tüm o göllere bak." Haritayı işaret etti.

"Eh, burada da tıpkı evimiz gibi gece ve gündüz olmalı. Sanırım
bu konuda yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi Joe. "Burada uyumaktan
biraz memnunum. "

"Zavallı yaşlı Joe, yorulduğunu unuttum," diye haykırdı Tom pişmanlıkla. "Görecek çok şey varken, bana
asla uyumak istemediğim gibi geliyor!"

"Ah, artık yorgun değilim, sadece uykuluyum," dedi Joe cesurca. Ama Tom onun
yorgun olduğunu gördü ve ranzaları hazırlaması için hamal çağırdı.

Kuzey Dakota'nın çayırlarında uyandılar - ya da daha doğrusu, Spider uyandı. Elbette üst ranzada uyuyordu, böylece Joe mümkün olan
tüm havayı alabilirdi ve olabildiğince sessizce aşağı indi ve
nerede olduklarını görmek için gözlem
vagonuna girdi. Parlak
güneş ışığı vardı, neredeyse evde saat sekizde olacağı gibi, ama
saati ona saatin daha dörtten biraz geçtiğini söylüyordu. Pencereden dışarı baktı
tuhaf bir diyara -- hayatı boyunca okuduğu ve
daha önce hiç görmediği çayırlara. Hayal kırıklığına uğramıştı Mississippi Nehri,
ama burada hiçbir hayal kırıklığı yoktu. Hayal ettiğinden daha harikaydılar - ufukta uzanan, büyüyen buğdayın bitmeyen yeşil bir denizi,
bir tepe veya vadi olmadan, okyanusun tabanı kadar düz. Gerçekten de, küçük evler,
büyük kırmızı ahırlar ve silolar, ahırların arkasındaki küçük ağaç koruları
rüzgar siperi olarak, her milde bir ada gibi yükselerek yeşil bir okyanusa benziyorlardı. Buradaki tüm dünya
tahıl gibi görünüyordu. Her şey ekiliyordu, çiftlik evlerinin yanına dikilmiş korular dışında hiç ağaç yoktu, göz alabildiğine
uzak ufka doğru genç buğday denizi veya kış mahsulünün hasat edildiği altın anız uzanıyordu.

Tom, insanların "Batı'nın büyük buğday tarlaları"ndan bahsettiklerinde ne demek istediklerini ilk kez anladı, ilk kez Amerika'nın büyüklüğünü fark etti. Joe'yu hemen uyandırmak istiyordu ve Joe hasta olmasaydı kesinlikle uyandırırdı. Durum böyle olunca, onu altıya kadar uyuttu ve sonra daha fazla dayanamayıp onu uyandırdı.

"Joe! çayırdayız!" diye bağırdı.

O gün boyunca, millerce yol kat ederek buğday tarlalarının arasında seyahat ettiler, düz arazinin engin monotonluğunda, uzaktaki evlerin ve ahırların bitmek bilmeyen alayında, yeşil denizdeki adalar gibi.
Güneş geç saatlere kadar batmadı ve hatta saat dokuzda bile gözlem aracının arka platformunda okuyabildiler, çayır kararırken ve batıda kalan gün batımı denizin üzerinde bir gün batımı gibiydi.

"Aman Tanrım, harika bir gündü!" diye iç çekti Joe, yatağa girerken. "Sanki _büyüklüğe_ batmışım gibi hissediyorum. Sanırım Rocky Dağları bu çayırlardan daha büyük değil. Ama beni asıl rahatsız eden şey, buradaki çocukların kışın
kayması."

Yanlarındaki platformda bir adam güldü.

"Diyelim ki, yirmi bir yaşıma kadar Doğu'ya gidene kadar hiç kızak görmedim," dedi. "Ama yirmi fit yüksekliğinde bazı kar yığınları gördüm ve bu bizim için oldukça büyük bir tepe."

Ertesi sabah yine ilk uyanan Tom oldu ve çayırı bir kez daha görmek için aceleyle dışarı çıktı - ama çayır yoktu. Dünya, sanki gece büyük bir rüzgar veya deprem gelmiş ve sakin çayır denizini dalgalara
tekmelemiş gibi görünüyordu. Hala ağaç yoktu,
sadece geniş bir gri çimen ve yabani çiçek alanı vardı, ama trenden uzağı hiçbir yöne göremiyordunuz, çünkü arazi dalgalarla, küçük yuvarlak tepelerle ve belki elli fit yüksekliğindeki toprak dalgalarıyla
çok bölünmüştü. Artık burası sığır ülkesiydi ve arada sırada bir setin kenarından yarı oyulmuş kaba bir kütük kulübe ve kütük ahırlar
görünüyordu ve yamaçlarda otlayan sığırlar ve atlar oluyordu. Örümcek yine Joe'yu uyandırdı ve bir kovboyu beklediler,
ama kimse görünmedi.

Erken bir kahvaltı yaparken, tren tekrar daha düz bir çayır ülkesine doğru gidiyor gibiydi,
ama asla gerçekten düz çayırlara geri dönmedi. Şu anda, tek bir sokağı alçak ahşap ve tuğladan dükkanlar ve evlerle dolu, ağaçsız küçük bir kasabada durdular
ve iki izci bacaklarını uzatmak için dışarı çıktılar. İndiklerinde gördükleri ilk şey bir kovboydu! Pazen bir gömlek giymiş, bacaklarında büyük siyah kürk pantolonlar ve kafasına gizemli bir şekilde geniş kenarlı keçe bir şapka takmış, dakikada yaklaşık bir mil hızla yukarı çıkıyor, muazzam bir toz kaldırıyor ve atını hızla aşağı çekerek onu tam platforma çarptırıyor. Çocuklar onunla o kadar ilgileniyorlardı ki, tekrar bindiklerinde, kondüktörün bağırışıyla Joe batıya bakıp, "Örümcek, çabuk! Şuraya bak!" diye bağırana kadar bu böyle devam etti. Tom parmağını takip etti ve işte oradaydılar, Rocky Dağları! Kuzeye, güneye, göz alabildiğine uzanan, zirvelerde ve omuzlarda büyük kar parçalarıyla göz kamaştırıcı beyazlıkta yükselen zirvelerin büyük, mavi alayı, sadece birkaç mil ötedeydi. "Ve eğer sadece ileriye baksaydık onları _saatler_ önce görebilirdik," diye şikayet etti Joe, gözlem platformuna yerleşirken. "Şimdi on milden fazla uzakta olamazlar."

Orada oturan iri, ağır bir adam yüksek sesle güldü.

"Sanırım daha önce hiç buraya gelmemişsindir, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, hiç gelmedik."

"Şey, bu tren saatte otuz mil yapıyor ve tepelere varmadan önce daha üç saatimiz var," diye devam etti. "Siz çocuklar bana, hükümetin Glacier'i park yapmasından önce burada maden arayan bir arkadaşımla ilgili bir hikayeyi hatırlatıyorsunuz. Bir gün bir İngiliz geldi ve kahvaltıdan önce dağlardan birinin eteğine doğru yürümeye başladı, bu yüzden arkadaşım, doğal olarak meraklı olduğu için, onun da katılmasına izin verdi. Ancak, gizlice dışarı çıktı ve bir parça yemek yedi. Yaklaşık saat ona kadar yürüdüler ve dağ daha da yaklaşmıyordu. Bu sırada bir bebeğin atlayabileceği bir dereye geldiler ve İngiliz giysilerini çıkarmaya başladı.

"'Ne yapacaksın sen?' diye sordu arkadaşım.

"'Eh,' dedi taş kalpli İngiliz, 'bu bir dereye benziyor ama ben
hiç riske girmeyeceğim.'"

Tom ve Joe güldüler.

"Burada her zaman çok açık bir şekilde görebildiğinizi duydum," dedi Tom. "İlk kez bir silahı nişan aldığınızda bu sizi rahatsız ediyor olmalı."

"Sanırım bir yabancıyı rahatsız ediyor. Ben, sekiz yüz metre öteden, dört yüz metre öteden bir keçiyi gören adamları gördüm ve altı metre aşağıdaki kayalara toz kaldırdılar."

"Keçi avladınız mı?" diye sordu çocuklar.

"Avlamadığım şey, _avlanmadım_," dedi adam. "Ama insanların keçileri neden istediğini bilmiyorum. Elde edilmesi en zor iş ve elde ettiğinizde de işe yaramıyorlar. Şimdi bir bighorn!"

"Bighorn ne demek?" diye sordu Joe.

Adam ona derin bir şaşkınlıkla baktı. "Aman Tanrım, bighorn'un ne olduğunu
bilmiyor musun?" diye sordu. "Nereden geliyorsun, her neyse? Bighorn, Rocky Dağları'ndan bir koyun, sürünün yaşlı koçu, boynuzları elli santim uzunluğunda ve bir daire şeklinde kıvrılıyor ve Yüce Tanrı'nın yarattığı en yakışıklı, en iyi, en gururlu yaratık. Bir tane görene kadar bekle!"

"Bu yaz Park'ta bir tane görebileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu çocuklar.

"Yedi bin fitlik bir uçuruma tırmanıp bir tutam ot gibi ses çıkarırsan, sanırım görebilirsin," dedi yabancı.

Sonraki üç saat, çocukların şimdiye kadar geçirdikleri en uzun süreydi.
Yataklar yoldan çekilir çekilmez ve pencerede oturabildikleri anda yataklı vagona geri döndüler ve yüzleri cama yapışık bir şekilde gözlerini öne doğru dikip dağları görmeye çalıştılar. Yol ne zaman bir viraj
alsa, onları açıkça görebiliyorlardı, mavi tepelerin
engin, testere dişi gibi bir sırası, bazıları piramitler gibi keskin, bazıları kubbelere
dönüşmüş, kuzeyden aşağı doğru ilerliyor ve göz alabildiğine güneye doğru uzanıyordu. Sadece izcilerin daha önce hiç görmediği dağlardı, hatta bir yıl önce New Hampshire'daki Beyaz Dağlar'a yaptıkları bir gezide bile, ama her yerlerinde, zirvelerinde,
yanlarında büyük yamalar halinde, bazen tüm bir
tepeyi tamamen kaplayan, büyük kar tarlaları vardı. Burada 4 Temmuz civarıydı, pistin yanındaki çimenlerde açan çiçekler ve gökyüzünde kavurucu sıcak bir güneş vardı - ve hemen oradaki dağlar geniş kar tarlalarıyla kaplıydı!

"Aman Tanrım, keşke eski mühendis biraz buhar çıkarsa!" diye iç çekti Joe.

"Keşke çıkarsa," diye cevapladı Tom. "Ama sanırım oraya varmadan önce o kar tamamen erimeyecek. Söylesene Joe, neden o dağ sırasının çayırın hemen dışından yukarı doğru gittiğini düşünüyorsun? Hatırlarsan, Beyaz Dağlar'a gittiğimizde Washington'a ulaşmadan çok önce daha küçük dağlara
girmiştik? Basamaklar gibi yukarı çıkıyorlardı. Ama burada Kayalık Dağlar ovadan
yukarı doğru fırlıyor."

"Bilmiyorum--keşke jeoloji okusaydım. Belki İngiliz'le birlikte yürüyen
arkadaşı olan adam bize söyleyebilir."

Tom başını iki yana salladı. "Keçiler hakkında jeolojiden daha fazla şey bildiğini düşünüyorum," dedi. "Belki Park'tan bir kitap alabiliriz."

Dağlar artık belirgin bir şekilde yaklaşıyordu. Daha az mavi oluyorlardı, kar keskin zirvelerinde ve geniş omuzlarında daha belirgin bir şekilde görünüyordu ve çocuklar çantalarını toplayıp inmeye hazırlanmaya başladılar.

Arabanın içinden gelen arka platformlu arkadaşları durdu ve güldü.

"Şimdi derelerden atlamaya çalışma," dedi.

"Elbette - önce bir taş atalım," diye cevapladı Spider. "Bize Rocky Dağları'nın neden
hiç eteklerinin olmadığını söyleyebilir misin?"

Yabancı bunu çok ciddiye almış gibiydi. "Bir zamanlar vardı," dedi, "ama hepsi altın ve bakır için kazılmıştı."

Sonra gülerek uzaklaştı.

"İyi bir izci," diye güldü Joe.

"Ama onu jeoloji öğretmeni olarak istemem," diye cevapladı Tom.

Dağlar, tren nihayet Glacier Park istasyonuna yanaşıp durduğunda yarım saattir aradıklarından çok daha yakın görünmüyordu. Çocuklar, birkaç turistle birlikte indiler ve platforma adım attıkları anda St. Paul'dakinden
ne kadar daha serin olduğunu ve havanın ne kadar daha temiz olduğunu hissettiler.

"Büyük bir ciğer doldur, Joey," diye bağırdı Tom. "Bu gerçek eski ozon!"

İstasyon, demir yolunun dağların arasından geçtiği geçide girdiği dağların kapısında. Buradaki dağlar
çok yüksek görünmüyor, çünkü altında o kadar yakınsınız ki pek fazla göremiyorsunuz. Çocuklar kuzeydeki, önce köknar kerestesiyle, sonra da kırmızımsı kayaların üzerindeki kar parçalarıyla kaplı engebeli bir duvara baktılar. Arkalarında, doğuda, engebeli ovalara baktılar. İstasyonun yakınında, birkaç kat yüksekliğinde, ancak tamamen devasa köknar kütüklerinden yapılmış büyük bir otel vardı. Öndeki uzun sütunlar bile tek kütüklerdi.

"Sanırım oraya gidip rapor vereceğim," dedi Tom. "Önce
bagajlarımızın hepsi burada mı bakalım"

Bagajları platformda buldular ve otele doğru yola koyuldular,
yolda, dışına resimler çizilmiş ve tepeden dumanlar yükselen bir Kızılderili
tepesi geçtiler. Çocuklar, bunun eski
Üç Ayı Şefi'nin evi olduğunu öğrendiler, yazın otelin yanında yaşayan ve gelen misafirleri karşılayan bir Karaayak Kızılderilisi. Aslında, çocuklar yürürken o patikadan aşağı iniyordu, altı fitten uzun,
ve büyük tüylü başlığı sayesinde daha da uzun görünüyordu. Çok
yaşlıydı, ama hala dik duruyordu, yüzü her yerinden küçük kırışıklıklarla kaplıydı.

İki izci durdu ve onu selamladı.

Yaşlı Üç Ayı onlara gülümsedi ve homurdandı, "Okeea" (ilk hecedeki vurgu ve _ee_ ve _a_ sesleri birbirine kayarak). Sonra sol eliyle battaniyesini tuttu ve sağ elini uzatarak iki çocuğun ellerini ciddiyetle sıktı.

"Yaşlı Şef'in kocaman bir yumruğu var, tamam," dedi Joe, devam ederken. "Bir zamanlar güçlü olduğuna bahse girerim."

"Ayrıca yakışıklı da olmalı," dedi Tom. "Kızılderililerin bu kadar büyük ve - ve bir nevi asil görünümlü olduklarını bilmiyordum."

Şimdi otelin büyük lobisine girdiler, tıpkı dışarısı gibi, tamamen köknar kütüklerinden yapılmıştı, devasa gövdeleri, kabukları ve her şeyiyle, dördüncü kata kadar sütun olarak kullanılıyordu. Müdürü arayıp, 
on beş dakika içinde Many Glacier Oteli'ne giden motorlu otobüse bineceklerini öğrendiler ve gazete bayisine gidip 
Parkın bir hükümet haritasını ve jeolojisi hakkında bir hükümet raporunu güvenceye almak için ancak vakitleri oldu, ardından bagajlarını teslim edip 
"New York'u Görmek" otomobiline benzeyen dört kişilik bir motorlu otobüse bindiler.
Bu otobüs doluydu, her koltukta üç kişi vardı ve bir an sonra sürücü 
motorunu çalıştırdı, kornasını çaldı ve yola koyuldular.

BÖLÜM V--İzciler Rocky Dağları'nın Neden Ayak Tepesi Olmadığını Öğreniyor
ve Many Glacier'a Varıyorlar

Demiryolundan kuzeye doğru yaklaşık elli mil gitmeleri gerekiyordu. Hava açık ve güzel bir gündü, hava o kadar şeffaftı ki 
bir veya iki saatte o dağlardan birinin tepesine yürüyerek
çıkabiliyordunuz.

"Aman Tanrım, şimdi o İngiliz'in ne hissettiğini anlıyorum," diye güldü Joe.

Yol, Doğu'da iyi bir yol veya düzgün bir yol olarak adlandırılabilecek bir şey değildi, çünkü sadece çimenlerin arasında, kum ve keskin küçük taşlarla dolu bir patikaydı; dağlara hiç girmiyordu; büyük sıradağların hemen doğusunda, çayırın çıplak, engebeli tepelerinin üzerinden geçiyordu, böylece motorlu otobüsten tüm dağ duvarını, millerce, görebiliyordunuz. Ne harika bir duvardı o! Bu engebeli yeşil çayırdan, büyük bir zirve alayı gibi fışkırıyordu ve şimdi o kadar yakındılar ki çocuklar bunların hiç de mavi olmadığını, gökkuşağının her renginde olduğunu, kırmızının baskın olduğunu görebiliyorlardı. Yanlarında bir süre boyunca uzanan keresteler vardı - hepsi de yeşildi ve çok büyük değildi - ve sonra kayalar geldi - kırmızı kayalar, sarı kayalar, gri kayalar, beyaz kayalar,
uzun yatay katmanlarda ve yamaçlardaki vadilerde ve oyuklarda
zirvelerdeki kar başlıklarından aşağı uzanan büyük kar parçaları
geniş beyaz parmaklar gibi.

Motordaki her göz dağlara dikilmiş bir şekilde hızla ilerlerken, ön koltuktaki bir adam
önde, sıradağların doğusunda, muazzam bir kubbe şeklinde asil bir dağ olan
büyük kırmızı bir dağı işaret etti.

"Bu eski Rising Wolf," dedi.

"Rising Wolf!" dedi Tom. "Bu güzel bir isim. Sanırım Kızılderili, öyle mi?"

"Kızılderili, ama beyaz bir adamın ismiydi," diye cevapladı ilk konuşmacı. "Kızılderililerin Hugh Monroe'ya verdiği isimdi. O
neredeyse o dağın gölgesinde gömülü. Oldukça iyi bir anıt, değil mi?"

"Kimsenin onu yerinden oynatacağına inanmıyorum," diye güldü Joe. "Hugh
Monroe kimdi?"

"Hugh Monroe," dedi ön koltukta oturan ve Park hakkında çok şey bildiği belli olan adam, "muhtemelen o dağları gören ilk beyaz adamdı. 1798'de Montreal'de doğdu. Hudson Körfezi Şirketi'ne henüz on yedi yaşındayken katıldı, sanırım sizin kadar yaşlıydı
ve Saskatchewan Nehri üzerindeki Blackfeet Kızılderili bölgesine gönderildi. Monroe, Kızılderililerle birlikte yaşamaya ve onların dilini öğrenmeye atandı ve bir sonraki kış - 1816 - onlarla birlikte güneye doğru gitti, dağların dibine yakın bir yerden takip etti, şu anki sınır çizgisini geçti ve buraya geldi. Hatta daha da ileri giderek Yellowstone'a kadar gitti. Monroe hayatının geri kalanında Blackfeet'lerle birlikte kaldı. Bir Kızılderiliyle evlendi ve bir Kızılderili ismi aldı - Makwiipowaksin - ya da Yükselen
Kurt----"

"Sanırım bunu her zaman İngilizce söyleyeceğim," diye güldü Örümcek.

"Bir süre sonra," diye devam etti adam da gülerek, "Karaayaklar buraya yaşamaya geldi. Şu anda rezervasyonlarının bir kısmından geçiyoruz ve
tüm Park hükümet tarafından onlardan satın alındı. Burası
onların avlanma alanıydı ve tam burada, Yükselen Kurt Dağı'nın yanından geçerken gördüğünüz Two Medicine Vadisi'nde ve yakında geleceğimiz Cut Bank ve St. Mary's Vadisi'nde Hugh Monroe geyik, geyik, bizon ve gümüş uçlu geyik avladı ve yamaçlarda koyun ve keçi öldürdü.
Bir keresinde bana St. Mary Gölü'nün yanında bir kulübesi olduğunu anlatırdı (bir saat sonra oraya varıyoruz) ve iki gün boyunca düşman Kızılderililerin baskınına karşı koymak zorunda kaldı - kendisi, karısı ve çocukları. Bana sık sık, kendisinin ve
Karaayakların bizonları Cut Bank Nehri uçurumlarından nasıl sürdüklerini anlatırdı.
Bizonlar dörtnala koşardı ve önlerindeki uçurumları göremeyince
hepsi
aşağı yuvarlanırdı."

"_Sana_ söyledi mi?" diye haykırdı Joe, inanmaz bir şekilde. "Söyle bakalım, kaç yaşındasın?
1816'da buraya geldiğini söylemiştin sanıyordum - bu yüz yıl önce."

Adam yine güldü. "Rising Wolf 1896'da gömüldü," diye cevapladı.
"Doksan sekiz yaşındaydı. Biz Montana dağlarındakiler"
[Montana'yı ilk _a_ ile kısa telaffuz etti, _cat_ gibi] "uzun
bir süre yaşarız, oğlum. Havadan. Onu iyi hatırlıyorum ve iyi bir yaşlıydı, Daniel Boone ve okulda okuduğun adamlar gibi gerçek bir öncüydü. Evet efendim, iyi bir anıtı var."

Ve adam tekrar yukarı baktı, Rising Wolf Dağı'nın büyük kırmızı kubbesine, üzerlerinde yükselen.

"Ona hiç dağ eteği olmadığını sor," diye fısıldadı Joe, Tom'u dürterek.

"Bu sıradağlarda neden hiç dağ eteği olmadığını bize söyleyebilir misin?" diye sordu Tom. "Elbette, buradaki tüm bu çayırlar engebeli ve yüksek, ama
gerçekten küçük dağlar değil. Ana sıradağ hiçbir uyarı olmadan
yukarı fırlıyor."

"Evet, ben de bunu merak ediyordum," diye söze girdi çocukların arkasındaki koltukta oturan bir adam. "Açıklamanı isterdim."

Ön koltuktaki adam güldü. "Sanırım Park ansiklopedisiyim," dedi. "Hükümet onları park yapmayı
düşünmeden önce ben bu dağlarda avlanıyordum ve size anlatabildiğim her şeyi anlatmaktan mutluluk duyuyorum. Size, buraya gelen hükümet adamlarından birinin, bir bilim insanının bana anlattığı gibi anlatacağım. Belly River Canon'da tarih öncesi hayvan fosilleri arıyordu ve kesinlikle çok şey biliyordu. Şöyleydi: Tüm çayırlar, dedi ve buradan batıya doğru uzanan tüm topraklar bir zamanlar denizin veya gölün dibiydi veya bir şeydi ve sonunda yukarı doğru
çıktı ve kara oldu ve sonra, yer kabuğu büzülmeye devam ettikçe
çatladı."

Adam şimdi ellerini birleştirdi, yan yana düz bir şekilde açtı ve
birbirine doğru itti.

"Çatlak kuzeyden güneye doğru oluştu," dedi, "ve büzülme devam ettikçe bir şey değişmek zorundaydı, tıpkı ellerimi yeterince sert
ittiğimde bir şeyin değişmesi gerektiği gibi. Bakın----"

Daha da sert bastırdı ve sol eli sağ elinin arkasına doğru kaydı.

"Burada olan buydu. Dünya kabuğunun binlerce
ayak kalınlığındaki bir kenarı yukarı doğru yükseldi ve onlarca mil veya daha fazla doğuya kaydı ve sonra
durdu. Bilim adamlarının buna fay dediğini düşünüyorum. Bu sıradağların doğu kenarına Lewis itmesi diyorlar, çünkü
üst üste binme orada
bitti. Bakın--burada kabuğun çayırın üzerine
çıktığı uçurumları ve tüm o farklı renkli kayaların
paralel çizgilerini
görebilirsiniz, eski kabuğun farklı katmanlarıdır. İçlerinde açığa çıkan iskeletleri ve fosilleri buluyorlar,
eğer aşağı kazmak zorunda kalsaydınız bunlar iki veya üç bin fit gömülü olurdu."

"Ama göremediğim şey," dedi Joe, "üstü neden düz değil? Neden
zirveler ve vadiler var?"

"Birkaç milyon yıl önce oldu, oğlum," diye güldü adam. "Sanırım
ilk çatlakta bazı şeyler parçalandı ve o zamandan beri buzullar
aşağı doğru ufalandı, yağmurlar yağdı, karlar eridi,
donlar çatladı, buz ve su kanyonları yıkadı ve
zirveleri oydu. En yüksek nokta, alt kabuğun bittiği yerin tam arkasındaydı,
üste binmenin kenarından onlarca mil veya daha fazla uzaktaydı, bu yüzden
Bölünme oldu. Bugün bile bazı yerlerde oldukça düz. Ancak doğuda ve batıda akan su uzun vadiler
oydu ve
zirveler olarak çıkıntı yapan daha sert kayalar bıraktı. Daha kuzeyde eski Chief Dağı çayırın içine doğru uzanıyor, kireçtaşından bir kule, etrafındaki her şeyle birlikte hemen oyulmuş."

"Anlıyorum," dedi Joe. "Bahse girerim coğrafyayı daha çok çalışırdım, eğer bunu yaparken
bakabileceğim bu dağlar olsaydı!"

Arkamdaki koltukta oturan adam güldü. "Çatlak oluştuğunda ve bu altı bin fitlik kabuk
üste geldiğinde bir sarsıntı olmuş olmalı."

"Onların tam üzerinde durmaktansa başka bir yerde olmayı tercih ederdim," dedi öndeki adam.

Motor şu anda oldukça kalın çam ormanlarının arasından geçerek yüksek bir sırtın üzerinden aşağı doğru bir vadiye doğru ilerledi.

"Soldaki Divide Dağı," dedi rehberleri. "Arkasında Triple Divide Tepesi var. Tepeden su üç okyanusa akıyor - batıda Pasifik'e, doğuda Missouri Nehri, Mississippi ve Meksika Körfezi'ne, kuzeydoğuda Kanada ve Hudson Körfezi'ne. Buradan geçtiğimiz tüm dereler Hudson Körfezi'ne ve Arktik Okyanusu'na gidiyor."

Kısa bir süre sonra güzel bir gölün eteğine geldiler ve kıyıda İsviçre şaleleri gibi inşa edilmiş bir grup binanın önünde durdular.

"St. Mary Gölü," dedi doğaçlama rehberleri. "Birçok kişi bunun dünyanın en güzel gölü olduğunu düşünüyor, ancak tüm güzelliğini görmek için
en üst uca ulaşmanız gerekiyor. Büyük Bölme'nin eteğine kadar on iki mil uzanıyor. Sağda zirvesini görebileceğiniz Güneşe Giden Dağ."

İzciler gölün dans eden, harikulade yeşil-mavi sularına,
uzaktan bakıldığında mavi olan geniş bir kaya piramidinin ucuna baktılar.

"Bu bir Kızılderili ismi mi? Çok güzel," dedi Joe.

"Hayır," diye cevapladı adam. "1830'larda Hugh Monroe ile birlikte buraya gelen bir Fransız misyoner rahip göle St. Mary Gölü adını verdi ve sonra
yukarıya doğru yürüdü ve batıya doğru, batan güneşe doğru geçitten geçti. Bu yüzden
Monroe dağa Going-to-the-Sun Dağı adını verdi. Ama tabii ki
bir bakıma gerçekten Kızılderiliydi, çünkü Monroe Kızılderililerle
yaşamasaydı böyle şiirsel bir isim aklına gelmezdi."

Çocuklar hala varış noktalarının sadece yarısına gelmişlerdi ve otobüs kısa süre sonra tekrar yola koyuldu, hala çayırda, sıradağların doğu kenarı boyunca ve Aşağı St. Mary Gölü kıyısı boyunca millerce ilerledi. Sonunda yol keskin bir şekilde batıya döndü ve tırmanmaya başladı.
Kırmızı, gri ve yeşil tepelerin ve kayalık uçurumların yuvarlandığı
kütleye kadar uzanan derin, dar bir vadiye tırmanıyordu.

"Bu son aşama," dedi adam. "Swift
Current Vadisi'ne doğru gidiyoruz."

Yol çok dardı ve bir tarafında devasa bir duvar, diğer tarafında ise korumasız dik bir uçurum bulunan çıkıntıların etrafından dolanıyordu. Otobüsün bir siren kornası vardı ve sürücü bu virajlardan birine ulaşmadan önce üç yüz metre öteye
gitti. Tırmanırken, büyük dağ yamaçları giderek daha da yaklaşıyor gibiydi ve
sonunda başlarının üzerinde yükseldiler, bazıları neredeyse dik ve engebeli kırmızı kaya katmanlarından oluşuyordu. Çok geçmeden, köpüren bir şelalenin yakınındaki bir köprüden Swift Current Nehri'nin yuvarlanan yeşil suyunu geçtiler ve küçük yeşil bir gölün kıyısındaki büyük bir otelin önüne geldiler.

Bu, yolculuklarının sonuydu. İzciler dışarı çıktılar ve otelin önündeki gölün etrafından dolaştılar. Burada tam manzara önlerine serildi ve Tom ıslık çalarken Joe soluk soluğa kaldı.

Tam önlerinde, belki bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde olan McDermott Gölü uzanıyordu, su güzel bir yeşildi, çünkü Park'taki tüm göller buzullardan besleniyordu ve buzul suyu yeşil renkteydi. Bu göl, çam ağaçlarıyla çevriliydi. Daha uzak tarafta, neredeyse suyun dışında, koni biçimli bir dağ yükseliyordu. Sharp's Peak adı verilen bu zirvenin solunda ve sağında ve sadece iki veya üç mil arkasında, Kıtasal Ayırım'ın dik baş duvarı yükseliyordu, büyük zirvelerin yükseldiği, devasa bir gri uçurum ve tutunacakları bir yer olan her yere kurumaya bırakılmış, parıldayan beyaz kar tarlaları. Otelin arkasında, her iki tarafta, daha yakın dağlar dik bir şekilde yükseliyordu. Joe, "Çok büyük!" diye haykırdı. "Söyle--bu--bu beni biraz korkutuyor! Şu
uçurumlardan birine tırmanmayı düşün!"

"Alışacağız," diye ilan etti Tom. "Ve biz tırmanacağız!
Bir keçinin fotoğraflarını çekip bu eski Parkı tepeden tırnağa göreceğiz."

"Aman Tanrım, bana her yer tepeden görünüyor," diye cevapladı zavallı Joe.

"Hadi, patronumuzu bulalım, çadırımızı kuralım ve biraz yiyecek
alalım ve kendimizi daha iyi hissedelim," diye haykırdı Tom neşeyle.

BÖLÜM VI - Tom Tepee Kampının Patronu Oluyor ve İzciler Çadırlarını Evergreens'e Kuruyor

Büyük Many Glacier Oteli'nden gölün alt ucuna doğru, küçük bir yamaçta, turistlerin otelde olduğundan daha az maliyetle kalabileceği St. Mary Gölü'ndekilere benzer iki veya üç şale vardı. Biraz daha ileride, gölün hemen kıyısında, çocuklar bir grup uzun beyaz çadır gördüler.

"Sanırım evimiz orası, eğer işi alırsam," dedi Tom. "Her neyse, suyu taşımak için
çok uzağa gitmemiz gerekmeyecek."

Tom, Joe'yu otelin büyük lobisine götürdü, lobinin çatısı sütunlar için devasa ağaç gövdeleriyle desteklenmişti ve şale kampının müdürüne rapor vermesi gerektiğini anladı, bu yüzden Joe ile birlikte şelalenin yanındaki köprüden geri yürüdüler ve şalelerin ofisine tırmandılar.

"Demek sen Seymour'sun, ha?" dedi müdür. Büyük, neşeli görünümlü, tiz, gıcırtılı bir sesi olan ve her zaman telaşlı bir adamdı. Ama çocuklar onu hemen sevdiler. "Kızılderili kampını yönetebilecek kadar yaşlı olup olmadığını bilmiyorum. Odun kesebiliyor musun?"

"Evet, efendim," dedi Tom.

"Yatak yapabilir misin?"

"Evet, efendim."

"Para üstünü sayabilir misin?"

"Biriktirdiğimde."

Adam güldü, iri omuzları aşağı yukarı sallanıyordu.

"Peki, sana bir hafta deneyeyim--başka kimsem yok. Arkadaşın ne yapacak?"

"Kendi çadırımı getirdim," diye açıkladı Tom, "ve onu ormanın bir yerine, gözden uzak bir yere
kurabileceğimi düşündüm ve orada yaşardık, Joe da yemeklerimizi alacak, böylece tüm zamanımı
tepelere bakmaya ayırabilirim--bunu yapamaz mıyız?"

Adam Joe'ya döndü. "İyi bir aşçı mısın?" diye sordu.

"Kamp malzemelerini iyi pişirebilirim, ekmek yapabilirim ve bunun gibi şeyler," dedi Joe.

"Elmas düğüm atabilir misin?"

"Bilmiyorum--hiç denemedim," diye cevapladı Joe.

Adam başını geriye attı ve yine neşeyle ciyakladı. "Bu, keman çalıp çalamadığını bilmediğini söyleyen adama benziyor - hiç denememiş," dedi. "Oğlum, elmas düğüm atmayı öğrenmek için yıllar ve yıllar süren sabırlı bir çalışma gerekiyor. Ama sadece bir tane atabiliyorsan, muhtemelen bu yaz birçok keşif gezisinde kamp aşçısı olarak bize yardım edebilirsin. Bu yıl aşçı bulmakta zorlanacağız."

"Bahse girerim öğrenebilirim!" diye bağırdı Joe. "Her türlü düğümü atabilirim - Becket düğümü, bowline, sahte resif, balıkçı düğümü, koyun bacağı ve kereste düğümü----"

"Vay canına!" diye güldü adam. "Eh, göreceğiz. Hadi gel, çadırını ve diğer eşyalarını al, gidip kampa bir bakalım. Sanırım,
ama önce biraz yemek istersin, değil mi?"

"Birkaç kuru erik yiyebilirim," dedi Tom.

"Kendime bir zeytin ve bir istiridye krakeri için yerim var," dedi Joe.

"Hadi, içeri gir ve bir ısırık al," dedi adam, şalelerde ihtiyaç duyduğu birkaç yardımcının yemek yediği küçük bir odayı işaret ederek. İzcilerin elli millik motor yolculuğundan sonra ikinci bir davete ihtiyacı yoktu,
ve aç bir şekilde yemeğe saldırdılar.

"De ki, Büyük Bertha iyiliğe layık," diye fısıldadı Joe Tom'a, "eğer bir hanımefendi gibi konuşuyorsa."

"Elbette öyle, gıcırtılı bir sese sahip olmaktan kendini alamıyor," diye cevapladı Tom. "Bize beyaz ısmarlıyor, tamam."

Kısmen doyduklarında (daha fazlasını istemeye cesaret edemeyecekleri kadar yediler) izciler ödünç aldıkları iki el arabasıyla otele geri döndüler ve sandıklarını ve bagajlarını aldılar. Sonra Big Bertha onlara katıldı ve üçü de patika ile göl kıyısı arasında kurulmuş olan çadır kampına doğru yola devam ettiler. Altı veya sekiz çadır vardı, sağlam beyaz brandadan, kulübe direği çamlarından yapılmış bir çerçeve üzerine gerilmiş. Her çadırın ahşap bir tabanı vardı ve bunlardan birinde birkaç pişirme aleti ve küçük bir ocak vardı. Geri kalanlar uyumak içindi ve her biri birkaç karyola içeriyordu.

"Şimdi, bu kamp çoğunlukla Park'tan yürüyerek geçen turistler tarafından kullanılıyor," diye açıkladı Big Bertha. "Onlardan yatak başına gecelik elli sent ücret alacaksınız. Ocak ve pişirme kaplarını ücretsiz olarak kullanabilirler ve bunları yıkamaları gerekir, ancak muhtemelen yıkamayacaklardır. Sizin işiniz kampı temiz tutmak, ateş için her zaman odun kesmek, yatakları yapmak, çarşafları değiştirmek (bunu benden duymuşsunuzdur), ücretleri toplamak, tuvalete dikkatlice bakmak ve--ah, burayı Waldorf-Astoria'ymış gibi işletmek! Yiyecek satın aldıkları ve sizinkini aldığınız dükkan şalelerde."

"Anlıyorum," dedi Tom. "Bu yıl pek kullanılmamış gibi görünüyor."

"Öyle değil. Geçitlerde hâlâ o kadar çok kar var ki pek çok yürüyüşçü gelmedi. Ama bir hafta veya daha kısa bir sürede gelecekler. Sen gidip kendi çadırını kur, Joe için - ormanın bir yerinde. Sanırım izciyseniz bunu nasıl doğru yapacağınızı biliyorsunuzdur."

"Göl yüzmek için iyi mi?" diye sordu Joe.

Büyük Bertha ona komik bir ifadeyle baktı. "Elbette," dedi. "Çadırını kurduktan sonra dene! Ah, ve geceleri kirpilere dikkat et, çocuklar."

Tepee'lerin birkaç adım ötesinde yoğun ormanlar başladı, yüksek ormanlar değil, yaklaşık otuz veya kırk fit yüksekliğinde kalın bir köknar ormanı. İzciler çadırı ve bagajı kamptan yeterince uzağa götürdüler ve gölün karşısındaki otelin manzarasını engellediler, ancak yine de kıyıya yakındılar. Kuru, iyi drenajlı, düz bir yer buldular, ağaçtan ağaca
bir ip geçirdiler ve çadırı kurdular. Sonra kazıkları kestiler,
sabitlediler, içine yataklarını kurdular ve Joe yatakları yaparken, Spider gölün kenarından bir sürü taş taşıdı ve
bir ateş çukuru yaptı.

"Sanırım bazen yağmur yağacak," dedi. "Mutfağın üzerine bir barınak yapmalıyız."

"Burada hiç yağmur yağmamış gibi görünme," diye cevapladı Joe çadırdan.
"Sen kampı yönetirken ben mutfağın üzerine bir sundurma yapacağım.
Aman Tanrım, sen sürekli çalışırken ben kendimi çok çalışkan hissedeceğim, hiçbir şey yapmayacağım."

"Ah, kes şunu," diye cevapladı Tom. "Benim için yemek pişireceksin, değil mi?
Sen benim hizmetçimsin. Sana karıcığım diyeceğim."

"Eğer yaparsan, yatağına kestane dikenleri koyarım," diye güldü Joe.

"Kestaneleri nereden bulacaksın?" diye sordu Tom. "Burada
herdem yeşilden başka hiçbir şey göremiyorum. Şimdi düşününce, bütün gün
tek bir sert ağaç bile görmedim."

"Aman Tanrım, öyle," diye cevapladı Joe. "Sanırım görmedim. Sadece çamla
yemek pişirmek zor olacak. Bir adam kömür yatağı
na nasıl ulaşacak?"

"Sanırım bulamayacak. Ama ne yapılabileceğine bakacağım."

Tom baltalardan biriyle ormana gitti, Joe ise kampla meşguldü, erzak için bir ağaçta raf yaptı, sandıkları karyolaların altına yerleştirdi, iki tahta parçasından kaba bir masa yaptı, çadır kampına geri döndü ve aradı, ve daha sonra yemek pişirirken barınak olarak kullanmak üzere bir sundurma inşa etmeyi planladı.

Tom hemen geri döndü, kolları kuru odunlarla doluydu.

"Hepsi yumuşak," dedi, odunları ateş kabının yanına istifledi. "Ormanda hiçbir
yerde sert odun yok. Hadi, hadi, kamp için bir erzak
kesmemiz lazım, eğer biri gelirse diye. Gelmezlerse, sanırım
oradaki ocakta yemek pişirebiliriz. Buradan daha kolay olur."

"Ve o kadar da eğlenceli değil," dedi Joe.

İki çocuk bir sonraki saat boyunca gayretle çalıştılar, Tom ağır kesme işini yaptı ve kamptaki sobanın yanına iyi bir odun yığını yığdı. Saat neredeyse beş olmuştu ve hâlâ kimse görünmemişti, bu yüzden
sıcak ve yorgun oldukları için çadırlarına geri döndüler, mayo olarak bir takım yazlık iç çamaşırı giydiler ve göle doğru koştular.
Dip oldukça yavaş bir şekilde, pürüzlü taşların üzerinden aşağı iniyordu, bu yüzden
dalamadılar. Tom ilk giren oldu. Dizlerine kadar girdi ve
suyun karşısındaki çam duvarından yankılanan bir çığlık attı. "Vay canına!" diye bağırdı, "acı çeken yılanlar!"

"Soğuk mu?" dedi Joe, hala kıyıda dururken.

"Ah, hayır, soğuk değil! Ah, hayır, sıcak bir patates kadar sıcak!"

Örümcek bir adım daha attı ve neredeyse beline kadar
bir çukura kaydı, dengesini kaybetti ve suyun altına girdi. Su püskürterek
çıktı ve kıyıya doğru çılgınca bir sıçrama yaptı.

"Sen buna karışma Joe," diye geveledi. "İçeri girmen için çok
soğuk. Buzul suyundan bahset - bana göre değil!"

"Denemek istiyorum," diye yalvardı Joe.

"Hayır, istemiyorsun!"--ve Örümcek onu kolundan yakaladı ve geri sürükledi.

Tom takım elbisesini çıkarıp bir havluya uzanırken, Joe küçük kamp aynalarına doğru koştu.

"Kendine bak," dedi.

Tom baktı. Baştan ayağa haşlanmış bir ıstakoz kadar kırmızıydı.

"Dirseklerimde buz sarkıtları olmamasına şaşıyorum," diye güldü. "Banyo yapmak istiyorsan, Joe, ateşin üzerinde kendine biraz su ısıt!"

Joe'nun yaptığı da tam olarak buydu.

Yeniden giyinmeye başlamışlardı ve akşam yemeğini hazırlamaya başlamışlardı ki,
patikadan aşağı gelen büyük bir toynak sesi ve bağırış duydular.
Ormanın kenarından koşarak, kampın biraz yukarısındaki patikaya çıktılar ve onlara doğru dörtnala giderken at sırtında bağıran, gülen, çığlık atan bir alay gördüler. Başta, önde giden ve atını geri tutan bir kovboy vardı. Büyük, açık kahverengi bir attı,
alnında beyaz bir yıldız vardı ve kızıl renkle doluydu. Kovboy bacaklarında beyaz kürklü pantolonlar, mahmuzlar ve geniş kenarlı bir keçe şapka takmıştı. Arkasından, yine kovboy kostümü giymiş başka bir rehber geldi ve sonra neredeyse bir düzine erkek ve kadın, belli ki turisttiler. Bazıları ata binmeyi biliyordu, ama belli ki çoğu bilmiyordu. Kadınlar eyerlerinde zıplayıp çığlık atıyorlardı, ama kimse durmadı. Eve doğru yarış başlamıştı ve atlar dörtnala bitirmeyi planlıyordu. Lider iki çocuğun yanından geçerken, onun eyerinde nasıl
sa atın bir parçası gibi
oturduğunu hayranlıkla gördüler ve sakince omzunun üzerinden gülerek baktı. Sonra onun mahmuzlarıyla ata dokunduğunu gördüler,
ve at bir sıçrayışla öne doğru atılırken, geri kalanlar arkadan
hızla geldiler. Bir kadın izcilerin yanından geçerken, son tokası uçtu ve
saçları bir örgü halinde aşağı doğru döküldü, sırtında yukarı aşağı sallanmaya başladı.

"Vay canına, işte hayat bu!" diye haykırdı Tom. "Bunu at sırtında yapmayı _öğrenmemiz_ gerek, Joe. Bugün bir geçitten geçtiklerine veya bir şeye bahse girerim."

"Bazılarının yarın şöminenin üstünden yemek yiyeceğine bahse girerim," diye cevapladı Joe.

Kampın yolundan geri döndüler, herhangi bir yürüyüşçünün gelip gelmediğine baktılar ve
sonra akşam yemeklerini yediler, oldukça dumanlı bir işti, sadece yumuşak odunla pişirdiler.
Ama dumana aldırmayacak kadar açtılar. Akşam yemeğinden sonra henüz aydınlatılmamış olan büyük otele doğru yürüdüler, çünkü saat yedi olmasına rağmen hala gün ışığıydı ve anne babalarına ve diğer izcilere göndermek üzere hatıra
kartpostalları aldılar. Otelde henüz çok az misafir vardı, çünkü sezon daha yeni başlamıştı, kar o yıl geçitlerde çok geç yağmıştı, ama yine de etrafta müzik ve telaş vardı ve at sırtında başka bir grup da dörtnala geliyordu, böylece çocuklar yorgun binicilerin atlarından inmesini ve kovboy rehberlerin atları, gece boyunca alt çayırlarda beslenmek üzere yola doğru sürmesini izleyebiliyorlardı. Joe, o kovboylardan birinden, elmas bir düğüm olan o gizemli şeyin ne olduğunu ona göstermesini istemek istiyordu, ama cesareti yoktu. Kampa döndüklerinde hala bir gazete okuyacak kadar aydınlıktı. Kimse gelmemişti ve zor bir gün olduğu için ve Tom, Joe'nun yorgun olduğunu gördüğü için, gölün karşısındaki büyük otelin ışıkları, Allen Dağı'nın engin duvarının altında, henüz parıldamasına rağmen, içeri girmelerini emretti. "Gün ışığında yatağa girmek aptalca görünüyor," dedi, "ama saat dokuz ve sen hasta bir
küçük karıcıksın."

"Yaklaşık bir buçuk dakika içinde hasta bir küçük koca olacaksın," diye karşılık verdi Joe, ona vurarak. "Yine de, sanki uyuyabilirmişim gibi hissediyorum, gün
ışığı olsun veya olmasın. "

"Buraya gel," diye devam etti Tom, "ve eski sıcaklığının nasıl olduğuna bakalım. Eğer
bu gece ateşin varsa, bu önümüzdeki
hafta hareketsiz kalman ve dinlenmen gerektiği anlamına gelir."

Dr. Meyer'in ona verdiği küçük klinik termometreyi salladı ve
Joe'nun dilinin altına koydu. "Bir süre iç," diye güldü.

Birkaç dakika sonra tekrar çıkarıp inceledi.

"Doksan sekiz," dedi. "Bu normal, değil mi? Yaşasın, yaşlı Joey,
bu günden sonra bile sıcaklık yok! Sanırım iyileşiyorsun, tamam."

"Elbette iyileşiyorum," diye güldü Joe. "Yarın Büyük Bölünme'nin tepesine tırmanacağım!"

Gece, yatmaya hazırlanırken geldi ve onunla birlikte aniden bir serinlik geldi.

"Sanırım bu battaniyelere sevineceğiz," dedi Tom,
"ve annenin o pufu koyduğuna pişman olmayacaksın."

"Elbette olmayacağım," diye cevapladı Joe, yatağına tırmanıp pufu üstüne çekti.

Tom ateşe, durgun ormana, ağaçların arasından parıldayan göle son bir kez baktı, yere düşürdüğü kazağını aldı ve ateşin yanındaki bir kütüğün üzerine boş boş astı,
çadır kapağını çekti, kamp fenerindeki mumu üfledi ve
o da içeri girdi.

"Eh, Joe," dedi, "başladık hayatımız beş bin fit yukarıda,
buzulların dibinde."

Joe'nun cevabı horlamak oldu.

BÖLÜM VII--Joe Kirpilerle, Elmas Bağlantıyla
ve Virajlı Yollarla Tanışıyor

Birkaç saat sonra çocuklar çadırın hemen dışından gelen muazzam bir gürültüyle
uyandılar. İkisi de ayağa fırlayıp dışarı koştular. Zifiri karanlıktı,
ateşin son közi de sönmüştü ve hiçbir şey göremiyorlardı. Ama
çalılıklarda bir şeyin kaçtığını duyabiliyorlardı.

"Ayı mı?" diye fısıldadı Joe. "Aman Tanrım, keşke Park'ta silah taşımana
izin verselerdi!"

Tom çadıra atladı ve feneri yaktı. Işığın loşluğundan,
gürültüyü neyin çıkardığını gördüler. Konserve yiyeceklerinin ve diğer erzakların yarısı Joe'nun yaptığı raftan düşmüştü.

"Biliyorum--kirpiler!" diye bağırdı Örümcek. "Unutmayın, Büyük Bertha bize
onlara dikkat etmemizi söylemişti."

Yiyeceklerini çadıra geri taşıdılar ve tekrar
uyudular.

İlk uyanan Tom oldu. Joe onun çadırın dışında mırıldandığını ve bağırdığını duydu ve sorunun ne olduğunu görmek için dışarı süründü.

"Önemli mi? Önemli mi?" diye bağırdı Örümcek. "Şuna bak--ve buna!"

Bir elinde kazağını, diğer elinde de keşif baltalarından birini tutuyordu. Kazağın bir kolu tamamen gitmişti ve baltanın sapı o kadar çiğnenmişti ki neredeyse işe yaramazdı.

"Aman Tanrım, ne oldu?"

Tom cevap veremeden çalılıklarda bir hareketlenme oldu ve
iki çocuk da oraya doğru atıldı. Gerçekten de suçlu oradaydı--şişman bir kirpi, onların hızlı inişine şaşırmış ve her bir dikeni sert ve işe hazır bir şekilde onlardan geri çekilmişti. Tom ağır bir sopa aldı ve vurmak üzereydi ki Joe onu durdurdu.

"Bir dakika bekle--işe yaradığını görmek istiyorum," dedi. "Gerçekten
tüylerini fırlatıp fırlatmadıklarını görmek istiyorum. Onu burada tut."

Joe hızla çürümüş bir sopa buldu ve onu kirpiye doğru dikkatlice dürttü, kirpi sonundan vahşice ısırdı ve içini tüylerle doldurdu,
ama kesinlikle onları "vurmadı". Çıkmadan önce sopanın onlara dokunması gerekiyordu.

"İşte, şimdi hikayenin sahte olduğunu görüyorsun," diye bağırdı Tom, "o yüzden iyi geceler,
Domuz,--kazağımın parasını ödeyeceksin, canavar, sen!"

Sokak sopasını zavallı hayvanın kafasına indirdi ve yere serdi.

"Onun öldürülmesini görmekten nefret ediyorum," dedi Joe.

"Ben de hayvanları öldürmekten nefret ediyorum, ama kazaklarımızı ve
baltalarımızı saklamalıyız," diye cevapladı Tom. "Tüylerden bir Kızılderili kemeri veya benzeri bir şey yapacağız ve
çocuklara eve göndereceğiz."

Kahvaltılarını yaparken hala kirpiden bahsediyorlardı.

"Yünlü bir kazak kolu ve tahta bir balta sapı
tam olarak besleyici olarak adlandırılabilecek şeyler değilmiş gibi görünüyor," dedi Joe.

"Ben pastırma yemeyi tercih ederim," diye güldü Tom. "Ayrıca şişman görünüyor. "

Konuşurlarken, ormanda ayak sesleri duydular ve bir saniye sonra
uzun boylu, zayıf, bronz tenli, haki renkli bir üniforma giymiş, deri binicilik tozlukları ve geniş kenarlı keçe şapkası olan bir adam küçük açıklıklarında belirdi.
İki izci şaşkınlıkla hızla ayağa kalktı.

"Merhaba çocuklar," dedi adam, mavi gözleri onları ve kampın her ayrıntısını tek bir keskin bakışta incelerken, "kahvaltıda kirpi mi yiyeceksin?"

"Bir daha asla kazağımı kahvaltıda yiyemeyecek!" diye cevapladı Tom.

Adam güldü - ya da daha doğrusu gülümsedi. Aslında bir tür içten kahkahaydı, sessiz. Sesi bile kısık olduğundan, söylediklerini duymak için
dikkatle dinlemeniz gerekiyordu.

"Eğer izin verirseniz sırtınızdaki giysileri bile yerler," dedi.

"Ama neden bu kadar kuru şeyler yiyorlar? "Kremasız
patatesli kahvaltı yemeğinden daha kötü," dedi Joe.

"Tuz," diye cevapladı adam. "Bir adamın veya atın
dokunduğu her şeyi yerler, terleyerek tuzlu hale getirmek için -örneğin bir balta sapı.
Bir zamanlar bir oduncu tanımıştım, bir adama kin besliyordu, bu yüzden kulübesinin çatısına tuz
sürdü ve domuzlar gece gelip çatının çoğunu
yedi. Ertesi gün de yağmur yağdı."

Çocuklar güldü. Ziyaretçilerine kim olduğunu sormak istediler, ama
bunu nasıl yapacaklarını bilemediler. Sonunda Tom, "Biraz--biraz
kahvaltı
yapmayacak mısın?" dedi.

"Benimkini yedim," diye cevapladı adam. "Ama bir fincan kahve alabilirim. Seninki
güzel kokuyor."

Çocuklara sandalye olarak hizmet eden kütüğün üzerine oturdu, önce
38 kalibrelik otomatik bir silah tutan kemer kılıfını gevşetti.

"Park Korucusu olmalı," diye fısıldadı Tom Joe'ya. "Parkta başka hiç kimse silah taşıyamaz, derler."

Joe ona bir fincan kahve getirdi ve kahveyi alırken, "Çocuklar, çadır kampına bakacağınızı duydum. Sizi denetlemek için
aşağıya inmeyi düşündüm. Bu bölgenin Korucusuyum. Adım Mills.
Kulübem, Swift Current'e doğru patikanın biraz yukarısında. Bana haber ver
eğer sizin için bir şey yapabilirsem."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Joe. "Bir ara, eğer siz----"

Tereddüt etti, talebinin cüretkarlığı karşısında kızardı.

Koruyucu sessizce bekledi, yüzünde sadece soluk mavi bir göz vardı,
ama nazik bir göz.

"----bana elmas bir düğüm atmayı nasıl yapacağımı gösterirseniz."

"Hepsi bu kadar mı?" dedi Korucu, sessiz kahkahalarından biriyle. "Benden bin dolar isteyeceğini sanıyordum. Sana elmas düğümü
her an gösterebilirim. Bugün saat on civarı yola çıkıyorum.
Gelip ders alalım. İkinizden biri ata binsin mi?"

"Eh, biraz biniyoruz--çiftlik atlarını sürmeye ve
bu tarz şeylere," diye cevapladı Spider.

"Fazladan bir atım var. Belki bir gün kampta ikinize de ihtiyaç olmadığında benimle gelirsiniz. Eğer her zaman böyle kahve yapabilirseniz
sizi de yanıma almak isterim."

"Joe aşçı," dedi Tom. "İstediği zaman gidebilir. Kampı ben yönetiyorum. O sadece boş boş oturup iyileşiyor. Hastaydı."

"Pekala, Joe, saat onda kulübeme gel ve beni bir
askı atarken görebilirsin," dedi Korucu ayağa kalkarak, "ve istersen benimle birlikte patikada bir süre daha gidebilirsin."

Joe'nun gözleri heyecanla büyüdü. "Orada olacağım!" diye bağırdı.

Koruyucu tekrar geri döndü ve iki izci birbirlerine baktılar.

"Söyle bakalım, o bir prens!" diye haykırdı Joe. "Ama ilk sürüşü senden önce yapmak istemiyorum. Bunu yapmazdım, sadece binmeyi öğrenirsem
ve sırtıma bir çanta bağlarsam belki aşçı olarak iş bulabilirim."

"Hadi yap, eski izci," diye cevapladı Tom. "Buraya bunun için geldik."

Kahvaltıdan sonra Tom rapor vermek ve kampta biraz
iş yapmak için şalelere gitti ve saat ondan önce Joe, Korucunun kütük kulübesindeydi.

Koruyucu Mills, arkadaki küçük ahırdan üç at çıkarmıştı ve
en büyük ata eyer takıyordu.

"Ahırdan diğer eyeri al ve atına nasıl taktığını görelim," dedi.

Joe eyeri getirdi, yüksek sırtlı ve önünde boynuzu olan normal bir batı eyeriydi ve takmak için elinden geleni yaptı. Korucu onu bir dakika izledi ve sonra ona nasıl düzgün ve sıkı bir şekilde sıkıştıracağını gösterdi.

"Sertçe çekmekten korkma," dedi. "Yaşlı nag eve varmadan önce göbeğinin bir kısmını kaybedecek ve eğer sıkıca
sıkıştırmamışsan eyerin kayacak."

Mills şimdi üçüncü ata bir eyer örtüsü koydu ve sonra bir sırt eyeri koydu, bu ahşap bir iskelettir ve altına bir eyer gibi yerleştirilmiştir
göbeğin altında bir sıkıştırma kemeri ve sırtın etrafından ve kuyruğun altından uzanan geniş bir kanvas kemer. Bu ata takıldıktan sonra eyerin ahşap iskeleti her iki tarafta sırt çantasını koymak için bir tür platform oluşturur. Korucu şimdi eşyalarını çıkardı - yük torbaları, bir balta, battaniyeler, bir kanvas örtü ve uzun bir ip.

"Sen başını tut," dedi Joe'ya, "ve onunla gerçekten nazik konuş, ben de
çantaları asarken."

Bir çanta bir tarafa, bir çanta diğer tarafa asıldı, böylece çanta dengelendi ve
sonra, at Joe'nun ayak parmaklarına ön ayaklarıyla tek adım atmaya çalışırken ve arka ayaklarıyla Mills'in karnına tekme atarken, Korucu
düz bir rulo halinde sarılmış battaniyeleri eyerin üzerine attı ve üzerlerini brandayla örttü. Son olarak, Joe'nun bir ucunda kanvas bant ve kayış olduğunu gördüğü uzun ipi aldı ve bu kayışı
bir sıkıştırma gibi atın karnına bağladı.

"Şimdi," dedi, "bir düğüm atmaya hazırız. Buraya gel ve yardım et.
Çift bir düğüm atalım, çünkü bu daha güçlü."

Joe kısa sürede, işlemin ipi eyerin yanlarının altından ileri geri ve sonra çapraz olarak üstten örmekten oluştuğunu gördü, böylece
iş tamamlandığında, yukarıdan ip tellerinin bir elmas oluşturduğu görülecekti. Her seferinde ip Mills'e uzatıldığında,
ucunu aldı, bir ayağını ata yasladı ve gerdi.
Joe da aynısını kendi tarafında yaptı.

"Ata zarar vermez miyim?" diye sordu.

Koruyucu güldü. "Eğer yapabilirsen sana izin veriyorum," dedi.

İp tamamen kullanıldığında, Mills ucu bağladı,
eliyle her şeyi kontrol etti, sıkı olup olmadığını test etti ve sonra
ata gür bir tokat atarak bitirdi.

"Bunu böyle bitirmelisin," dedi, "yoksa at senin bittiğini
düşünmez."

"Atın çok fazla paketlenmek isteyeceğini sanmıyorum," diye önerdi Joe.

"Bunu yapan birini hiç görmedim," diye cevapladı Mills. "Çoğu zaman, atı bağlarken, kuyruğun altındaki o bez bant yukarı kalkar ve atı gıdıklar ve sonra, Aman Tanrım, dikkat et! Senin fişin tekmeleyecek ve bir katır, yaklaşık üç dönümlük bir alanı kaplayana ve konserve sığır eti, çay, şurup, battaniyeler, baltalar, kahve makineleri ve birkaç şeyi tamamen söz konusu alana bırakana kadar, gerçekten iyi bir tekmeleme işi yaptığını düşünmez. Sonra, başlamadan önce onu sıkıca bağladığınızda, bunun sindirimini etkileyeceğini hissedecek ve tekmelemeye başlayacaktır. Bir katır, huysuz bir yaratıktır."

Ama bu at, şimdi paketlenmiş halde, bir kedi kadar sessizdi, partinin başlamasını bekliyordu. Korucu, uzaklaşmış olan Joe'nun atına seslendi.

"Şimdi bin," dedi Mills.

Joe, atının sağ tarafında, sağ ayağını üzengiye koymaya başladı ve at ondan ürktü, neredeyse onu yere
düşürdü.

"İlk ders," dedi Korucu. "Asla sağdan ata binme.
Bazıları aldırmaz ama çoğu aldırır. İlahi takdiri kışkırtmanın faydası yok."

Joe sol tarafa geldi ve atı yelesinden ve eyer boynuzundan tutarak kendini yukarı doğru salladı.

"Şimdi, olabildiğince dik dur ve eyerinle bacaklarının arasına kaç parmak koyabileceğine bak."

"İki," dedi Joe. "Üzengilerim daha kısa olmamalı mı?"

"Eğer bir bally İngiliz maymunu veya bir jokey gibi binmek istiyorsan, evet," diye cevapladı Mills. "Normal bir insan gibi binmek istiyorsan, onlar tam sana göre. Hadi seni koşarken görelim."

Joe dizginleri sıkılaştırdı ve atına topuklarıyla bir dürtme yaptı ve hayvan
ani bir şekilde, keskin bir tırısla harekete geçti. Zavallı Joe
yukarı aşağı inip kalkmaya ve omurgasının tabanını eyere çarpmaya başladı. Atın hareketiyle ayak parmaklarının üzerinde yükselmeye çalıştı ama
bunun onu daha da beceriksiz hale getirdiğini hissetti. Korucu yanına geldi ve yanından geçti.

"Bana bak," dedi. "Üzengilerinde zar zor ayakta dur, rahat
gibi, kalçalarından öne eğil ve bacakların değil, vücudunun yürüyüşü sürdürmesine izin ver."

Önden koştu ve Joe omuzlarının neredeyse hiç yukarı aşağı
hareket etmediğini hayranlıkla gördü. Onu taklit etmek için elinden geleni yaptı ve bir süre sonra sanki işin püf noktasını yakaladığını hissetti. Ama çok uzağa koşamadılar çünkü katır onları tek başına takip ediyordu ve
koşarsa sürüsünü çok fazla sarsıyordu. Böylece bir yürüyüşe çıktılar ve önce Ranger, sonra Joe, sonra da sabırlı katır, önce ormanın içinden ve sonra kükreyen, yarışan küçük yeşil bir nehrin üzerinden geçtiler, nehir atların bacaklarına köpürüyordu ve Joe'nun ayaklarını kuru tutmak için altında tutmasını sağlıyordu.

"Swift Current Geçidi'nden geçiyorum," dedi Ranger, "ve diğer taraftaki Mineral Creek Kanyonu'na ve sonra da patikayı biraz açmak için Küçük Kootenai Nehri bölgesine iniyorum. Geçidin tepesine benimle gelebilir ve seni geri getirecek bir grup alabilirsin."

"Keşke sonuna kadar gelebilseydim!" diye haykırdı Joe.

Mills sessiz kahkahalarından birini daha attı. "Hasta bir çocuk ve acemi biri için hırslısın," dedi. "Bu gece on dört mil ile yeterince ağrın olacak."

Artık yüksek ormandan çıkıyorlardı, bodur, esnek çam ağaçlarına giriyorlardı,
her tarafları parlak kırmızımsı pembe kozalak tomurcuklarıyla kaplıydı,
çiçekler gibi, ve Joe etraflarındaki çimenlerde ve ağaçlarda her yerde daha
güzel yabani çiçekler ve daha fazla yabani çiçek türü görüyordu, hayatında daha önce hiç görmediği kadar. Duvarları devasa kırmızı dağ uçurumları olan bir bahçede at sürmek gibiydi. Yolun yanında, ara sıra genişleyerek güzel küçük bir yeşil göle dönüşen
Swift Current Nehri vardı ve tam önlerinde, kanyonun başında,
iki bin fit boyunca neredeyse dik bir kaya duvarı yükseliyordu,
üzerinde Swift Current Buzulu'nun, şimdi karla kaplı, devasa beyaz bir peçete gibi
sarktığı yüksek bir
raf. Sağda, Mısır'ın Mount Wilbur piramidi vardı. Buzuldan, uçurumun aşağısına doğru, büyük gümüş kurdeleler gibi yarım düzine beyaz şelale akıntısı düşüyordu. Bu baş duvara gittikçe yaklaştıkça ve duvar üzerlerinde daha da
yükseliyormuş gibi göründükçe, her iki yanlarındaki duvarlar, kanyonun karşısındaki parlak kırmızı duvar da giderek
yükseldikçe yükseldikçe, Joe gerginleşmeye başladı.

"Söyle bakalım," diye sordu sonunda, "oraya _tırmanacak mıyız_?"

Mills sırıtarak ona baktı.

"Elbette," dedi.

"Nasıl olacağını anlamıyorum," diye cevapladı Joe. "Ben keçi değilim."

[İllüstrasyon: Swift Current Geçidi'ne Giden Switchback Yolu]

Mills tekrar güldü, ama başka bir şey söylemedi. Bunun yerine, büyük uçurum duvarı yüzlerine çarpacakmış gibi görünene kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi ve Joe, beyaz şelalelerin başının iki bin fit üzerindeki eriyen buzuldan aşağı
sıçrayarak ve düşerken çıkardığı gürültüyü duyabiliyordu.

Tam da Ranger'ın ona şaka yaptığını anladığı anda, çünkü
kimse o duvarlara tırmanamazdı, patika keskin bir şekilde sağa döndü ve
yukarı doğru çıkmaya başladı.

Sonra Joe, Rocky Mountain virajının ne olduğunu öğrendi.

Bir viraj yolu, aslında dik olmayan hemen hemen her yamaca
yerleştirilebilir ve şu anda tırmandıkları yamaç tam olarak öyle değildi,
ama Joe'ya oldukça yakın görünüyordu. Patika yaklaşık dört veya beş fit genişliğindeydi ve tepenin hemen yanından kazılmıştı. Yaklaşık yirmi derecelik bir açıyla, belki iki yüz fit sağa doğru
yukarı çıktı, sonra dik bir virajda keskin bir şekilde sola döndü ve iki yüz veya üç yüz fit daha koştu, bir viraj daha aldı ve
böylece yukarı, yukarı doğru. Joe bu dönüşlerden birini yaptığında, altındaki katırın üzerindeki battaniyelerin tepesine bakabiliyordu.

"Söyle," diye seslendi Korucuya, "Atın burada düşerse sana ne olur?"

"Atın asla düşmez," diye cevapladı Mills. "Eğer düşseydi, muhtemelen
arp çalmaya başlardın. Ama o düşmüyor."

Yaklaşık iki bin fit boyunca bu virajlı yollardan tırmandılar ve sonra
buzulları artık göremeyecekleri şekilde dağın bir omzunun etrafından dolaştılar, ancak Joe kanyondan aşağı baktıklarında, dibinde mücevher dizisi gibi yeşil göller ve en uçta okyanus kadar mavi ve düz, uçsuz bucaksız çayırlar olan büyük, dar bir delik görebiliyordu.

"Çayır tıpkı okyanus gibi görünüyor," dedi Korucu.

"Öyle mi?" dedi Korucu. "Okyanusu hiç görmedim. İyi olmalı."

Bir iki dakika içinde ilk kar alanına ulaştılar. Joe çok
yeşil ve heyecanlı görünmek istemiyordu, ama yine de heyecandan neredeyse titriyordu. Yaz karı seviyesine ulaşmıştı! Orman sınırının üzerindeydi, ya da neredeyse üzerindeydi ve burada büyük bir kuzey
çukurunda, ortasında dört yüz fit genişliğinde ve otuz fit derinliğinde, Mills'in tüm yaz erimeyeceğini söylediği
çok büyük bir kar yığını vardı! Alt taraftan küçük su akıntıları fışkırıyordu ve kar kaya tuzu gibi çok
yumuşak ve sertti. Patika tam üzerinden geçiyordu, atlar tehlikeli zeminde dikkatlice yollarını seçiyorlardı. Biraz daha
tırmandılar ve geçidin tepesindeydiler.

Bir dağ geçidini düşündüğünüzde, muhtemelen tepeler arasındaki derin bir vadiyi veya kanyonu düşünürsünüz, ama yüksek Rockies'te bir geçit hiç de öyle değildir. Kıtasal Bölme'yi (Kızılderililerin "dünyanın omurgası" dediği) aşmak için tırmanmanız gerekir ve geçit, diğer noktalar kadar yüksek olmayan bu sırttaki bir noktadır ve üstelik tabandan ulaşılabilir. Joe kendini, bodur çam ağaçlarıyla dolu, kerestelerin sonuncusu, kar yığınları ve parlak altın köpek dişi menekşeleriyle dolu küçük bir çayırda buldu, bazıları hemen yukarı çıkıp iki inçlik karın içinden çiçek açıyordu. Her iki tarafında, Bölme belki beş yüz veya bin fit daha yükseliyordu, çıplak kaya piramitleri halinde. Önünde, batıda, Bölme'nin diğer tarafta düştüğü büyük bir delik ve bu deliğin karşısında on mil ötede, tamamen karla kaplı ve eski coğrafyasındaki Alpler resimlerine benzeyen harika, sivri tepeli bir dağ görebiliyordu. "Bu dağ hangisi?" diye sordu.

"Cennetin Tepesi," dedi Korucu. "İyi bir isim, değil mi?"

"Kesinlikle öyle!" dedi Joe.

Mills, atları bodur çam ağaçlarıyla rüzgardan korunan küçük bir çimenli açıklığa çekti ve sırt çantalarını indirdi.

"Bana biraz daha kahve yapacaksın," diye güldü ve
ambalaj çantalarından birini açtı.

Joe ateşi yakarken Mills, güneydeki
çıplak, devrilmiş kayaların büyük yamacını işaret etti. "Bir gün oraya tırman," dedi,
"ve diğer taraftan aşağı inersen, Swift Current Buzulu'nun üstündeki Divide'ın tepesine ulaşırsın. Dardır--sadece bir bıçak ağzı ve
ortasında bir av yolu göreceksin."

Öğle yemeğini yerken, Joe yer sincaplarının -yüzlercesiymiş gibi görünüyor-
çimenlerdeki deliklerinden çıkıp davetsiz misafirlere baktıklarını görünce eğlendi. Arka ayakları üzerinde oturdular,
ön patilerini midelerine bastırdılar ve kuşlar gibi _cıvıldama_
sesleri çıkardılar.

"Sanki mekanik oyuncaklarmış gibi görünüyorlar," diye güldü Joe, "ve ses çıkarmak için
ortalarını sıkmaları gerekti."

Tekrar bardağını doldurmak için bir parça ekmeği yanına koydu ve
almak için gittiğinde ekmek orada değildi -bir
deliğe kayboluyordu!

"Mekanik oyuncak, ha?" diye sırıttı Korucu. "Oldukça akıllı bir mekanizma!"

Öğle yemeğini bitirmeden önce, batıdan başka bir grup belirdi,
geçide geldi ve indi. Bu, iki kovboy rehberle birlikte, erkeklerden ve kadınlardan oluşan normal bir turist grubuydu. "Onların da geleceğini düşünmüştüm," dedi Mills. "Seni onlarla birlikte geri göndereceğim. Ve şimdi seni gerçekten bunun için getirdim--üç veya dört gün
gitmiş olacağım ve birisinin Popgun'a (o bindiğin
at) bakması gerekecek. Onu her gün beslemek, biraz su vermek ve biraz egzersiz yaptırmak ister misin, sadece gölün etrafında, aklında bulunsun. Senin patikalarda tek başına gitmeni istemiyorum."

Joe şaşkınlık ve keyifle soluk soluğa kaldı. "Sen--ciddi misin?" diye sordu.

"Elbette ciddiyim. İnsanları değerlendirmem uzun sürmez. Sizleri seviyorum çocuklar,
ve belki birbirimize yardım edebiliriz. Biliyor musun, kulübemde oldukça yalnızım."

Mills ona yem hakkında yol tarifi verdi ve sonra gidip rehberlerden biriyle konuştu. Geri döndüğünde Joe'ya, "Hadi bakalım, bir elmas düğümü
at bakalım." dedi.

Joe elinden geleni yaptı ama yardıma ihtiyacı vardı.

"İki veya üç denemeyle başarabilirim, bahse girerim!" diye bağırdı. "O zaman belki bir partide aşçı olarak iş bulabilirim."

"Ahırda bir ip var. Pratik yapabilirsin," diye güldü Korucu.
"Elveda."

"Hoşça kalın, efendim," diye cevapladı Joe, zayıf Korucu eyerine atlarken,
köpekmiş gibi katırına seslendi ve batıya doğru patikada gözden kayboldu, sadık katır da arkasından geliyordu.

Diğer parti uzun zamandır yemeklerini yiyordu ve Joe tepenin güneyine doğru yarı yola kadar tırmandı, son kerestenin üzerine çıktı, ki bu keresteler iki fitten uzun olmayan, kıvrımlı ağaçlardan oluşuyordu ve bazıları tam yerde
büyüyordu. Burada kaya çatlaklarında güzel, minik Alp çiçekleri buldu, büyük siyah ve gri bir dağ sıçanına benzeyen bir şeye
başladı ve daha sonra bunun ıslık çalan bir
dağ sıçanı olduğunu öğrendi ve bir kuşa rastladı, kekliğe benzeyen ama kayalarla aynı gri renkte olan bir kuş. Bu kuşu altı tane küçük tüylü civciv takip etti, tiz seslerle taş labirentine
kaçtılar ve on fit ötede görülemiyorlardı, bu yüzden taşlara benziyorlardı.

"Bu koruyucu bir renklendirme," diye düşündü Joe. "Acaba neden bu şekilde renklendirilmişler?"

Daha sonra bunun bir keklik tavuğu ve civcivleri olduğunu öğrendi, bu dağlarda ormanın üzerinde yaşayan en büyük kuş. Kuşkusuz tilkilerin, kartalların ve diğer düşmanların gözünden korumak için kayalar gibi renklendirilmiştir.

Joe daha yükseğe tırmanmaya cesaret edemedi, ancak
şimdi hemen yukarısında dik bir şekilde yükselen
zirveye ulaşmayı özlemişti. Kendini de gayet iyi hissediyordu ve
tırmanma onu öksürtmüyordu. Ancak grubun tekrar toplandığını gördü, bu yüzden aceleyle aşağı indi ve inişte kaymaması için eyerinde bir çentik daha sıktı.
Atına bindi ve hemen dik virajlardan aşağı doğru kıvrılmaya başlayan alayı arkasına
aldı. Joe, arkadan, neredeyse doğrudan yüz fit aşağıdaki liderin
başına bakabiliyordu. Kadınlardan bir veya ikisi
çığlık atıyordu ve ara sıra bir evin toynağıyla yerinden oynayan bir taş,
korkunç bir takırtıyla yamaçtan aşağı doğru sekerek gidiyordu. Ancak
atlar, bir ayağını diğerinin önüne koyarak, düz yolda gidiyormuş gibi sakin ve emindiler ve tabii ki hiçbir şey olmadı.

Aşağıdaki nispeten düz patikaya vardıklarında, öndeki rehber dörtnala koşmaya başladı ve tüm süvari alayı arkasından zıplayarak geldi. Joe ilk başta herkes kadar zıpladı, ancak çok fazla denemeden sonra biraz salıncağa bindi ve daha rahat bir şekilde binmeye başladı. Sonunda ormandaki düz patikaya vardıklarında, gölden bir mil uzakta, lider bağırdı, mahmuzlarına dokundu ve dörtnala atladı. Diğer tüm atlar, herhangi bir emir beklemeden, dörtnala koşmaya başladılar, Popgun dahil. Joe diğerleriyle birlikte bağırdı, şapkasını sertçe taktı, eyerinin boynuzuna asılarak gemide kalmaya çalıştı ve rüzgarın yüzüne çarptığını hissetti. Hala dörtnala koşarak ve bağırarak, süvari alayı Ranger'ın kulübesini geçip, çadır kampına doğru ilerledi. Joe, Spider'ın etrafta olup onları göreceğini umuyordu. Atını çadırlarda durdurmak istiyordu, ancak bunu yapıp yapamayacağı başka bir soruydu. Popgun, diğerleri durana kadar durmaya hiç niyetli görünmüyordu.

Kampın görüş alanına girdiklerinde, Spider'ın patikanın yanında durduğunu gördü. Joe, "Merhaba--Tom!" diye bağırdı ve dizginleri çekmeye başladı. Popgun, itaatkar bir şekilde tırısa geçti ve aynı zamanda aniden, Joe'yu neredeyse başının üzerinden fırlattı. Bir çekiş ve "Whoa!" onu aniden durdurdu, ancak kulakları dikilmişti ve gözleri, otele doğru kaybolan dörtnala giden süvari alayını takip ediyordu.

"Ee--_ne_ yapıyorsun?" diye haykırdı şaşkın Tom.

"Artık sıradan bir kovboyum, ha, ne? Sana Popgun'ı, benim yiğit broncho'mu tanıtmama izin ver. Büyük Bölme'nin tepesindeydik, gördük ve
Pasifik'e doğru giden suyu gördüm ve, aman Tanrım, tırmanabileceğimiz bir
av yolu olduğunu biliyorum ve üç veya dört gün boyunca binebileceğim bir atım olacak, onu besleyeceğim ve--ve her şey."

"Bu gece çok ağrıyor olmalısın," dedi Tom.

"Ben de öyleyim. Sen dene. Aman Tanrım, o iyi bir yaşlı at. Onu bir
patikadan aşağı inerken görmelisin--aynı derecede dikkatli. Vay canına! Ve biraz da patika!"

Joe, "Aman Tanrım!" diyerek sertçe attan indi ve Tom eyere
bindi. Popgun, değişimin ne anlama geldiğini görmek için hafifçe etrafına baktı ve
sonra itaatkar bir şekilde dörtnala uzaklaştı.

Joe, gülerek izledi. Tom'un zıpladığına şüphe yoktu. Kadınlar kadar
zıplıyordu. Ne kadar çok zıplamamaya çalışsa da, o kadar çok zıplıyordu.

Diğer izci geri döndüğünde, "Bak, bunu böyle yapmalısın," dedi Joe. Tekrar atlamaya başladı, bir sıçrayışla, ama bacakları o kadar katıydı ki
zorlukla çalışıyordu.

"Çok zarif, gerçekten _çok_ zarif!" diye alay etti Tom. "Neden filmlerde bir iş bulmuyorsun, çok zarifsin?"

"Belki bulurum," diye cevapladı Joe, sonunda eyerine binerek. "Şimdi
bak--işte yol."

Topuklarıyla Popgun'a vurdu ve patikaya doğru yürümeye başladı, ama daha gözden kaybolmadan, başında bir kovboy olan ikinci bir süvari alayı
gürültülü bir şekilde geçti. Popgun döndü ve Joe'nun haykırışlarına ve dizginleri çekiştirmelerine rağmen, onunla dörtnala gitmekte ısrar etti. Eyer boynuzuna çaresizce asılı duran Tom, Joe'nun kalabalığın ortasından hızla geçip otele doğru
kaybolduğunu gördü.

Beş dakika sonra çok mahcup bir şekilde geri döndü.

"Nasıl yapılacağını biliyorum," diye alay etti Tom. "Joe, hızın var ama
kontrolün yok!"

"Bekle! Yaşlı Popgun'ın hala elimden yemesini bekleyeceğim," diye cevapladı Joe. "Sanırım şimdi onu yukarı kaldırıp besleyeceğim."

"Evet, sonra geri gelip dinlen. Bugün çok fazla şey yaptın," dedi Tom.

Joe geri döndüğünde, Tom'u kampta meşgul buldu. İlk yürüyüşçü grubu gelmişti - on tanesi, Chicago'dan otuz beş yaşlarında, Park'ta dolaşarak tatillerini geçiren adamlardı. Hepsi yüksek, ağır, çivili botlar, flanel gömlekler, haki pantolonlar giymişti ve sırtlarında sırt çantaları taşıyorlardı. Tom, şale mağazasından onlar için erzak satın alarak, ranzalarını tamir ederek,
temiz su alarak, sobayı yakarak vb. koştururken, aşçı olarak görev yapan iki adam akşam yemeğini pişirmeye hazırlanıyordu.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Joe.

"Hayır, sen çadırımıza geri dön ve dinlen," dedi Tom. "Biraz ne kadar zarif olduğunu düşündükten sonra akşam yemeğimizi yiyebilirsin."

Joe topallayarak uzaklaştı ve çadırda uzanmaktan çok memnundu.
Hemen yan yattı.
Aniden ve yerel olarak,
ilk kez at sırtında, on dört mil yol kat ettiğini fark etmeye başladı.

Ama Tom saat altı buçukta geldiğinde akşam yemeği hazırdı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Tom. "Bahse girerim çok fazla şey yaptın.
Yorgun musun? Ateşin mi var?"

Termometreyi çıkardı.

"Ağrılıyım, tamam, ama çok yorgun değilim, okuldan eve yürürken bile
olduğum kadar yorgun değilim."

Tom termometreyi ağzına koyarak cevap verdi.

"Hiç ateşin yok ve terlisin," dedi bir dakika sonra. "Gerçekten
daha iyi hissediyor musun, ihtiyar Joey?"

"Elbette öyleyim. "

Ancak Tom, akşam yemeğinden sonra kamp için daha fazla odun toplamasına yardım etmesine izin vermedi. Tom her şeyi yaptı, Joe ise önce çadırların dışında oturup yürüyüşçülerin yolculukları hakkında konuşmalarını dinlemeye çalıştı ve daha sonra, Tom bitirdiğinde, adamların daveti üzerine taşlardan bir halka halinde inşa edilen "konsey ateşi"ne yaklaştı ve onların o gün Yukarı St. Mary Gölü'nden Piegan Geçidi'nden yaptıkları yirmi iki millik yürüyüşü anlattıklarını dinledi. Orada, sıcak ateşin yanında oturmak güzeldi,
karanlık, Divide'ın büyük, ciddi duvarının üzerinde toplanırken,
göl boyunca otelin ışıkları titreşirken, gece rüzgarı çamlarda fısıldarken,
buzullar, kar alanları ve on bin fitlik
tırmanışlar hakkında konuşmaları duymak güzeldi. Joe ve Tom, battaniye ve sırt çantasıyla yüksek patikalardan dışarı çıkabilecekleri günü özlediler.
Çadırlarına geri döndüler en sonunda isteksizce, yürüyüşçüler onlara neşeli bir
iyi geceler diledi.

"Görünüşe göre Park'taki herkes iyi huyluydu," diye belirtti Joe, yatağa girerken. "Sanırım hava."

"Herkesi severim ama kirpileri değil," diye cevapladı Tom, kazağından geriye kalanları yastığının altına dikkatlice
katlayarak! "Bugün eve yeni bir tane için yazdım, ama elimde olanı saklayacağım."

BÖLÜM VIII - Joe Sonunda Kamp Aşçısı Olarak Geziye Çıkma Şansı Yakaladı

İleriki birkaç gün her iki çocuk için de yoğun geçti. Tom'un artık her gün ilgilenmesi gereken yürüyüşçüleri vardı, bazen aynı anda sadece iki veya üç, bazen de çok daha kalabalık gruplar, bu yüzden şalelerden daha fazla karyola
indirmek zorundaydı. Yapılacak çok şey vardı, odun kesmek, su taşımak, yatakları yapmak, her partiden sonra çöpleri tırmıklayıp yakmak, çünkü Tom bir izci olarak bir kampçının yapabileceği en kötü şeylerden birinin arkasında çöp bırakmak olduğunu ve bir kampın etrafında sinek toplamanın en iyi yollarından birinin de artıkları ve çöpleri yakmadan veya gömmeden bırakmak olduğunu öğrenmişti. Hatta otele gidip mutfaktan bir kutu soba cilası istedi ve her gün, kalabalık dağıldıktan sonra kamp sobasını cilaladı.

Her şeyi kontrol etmek için aşağı inen Büyük Bertha, onu bu işte meşgul buldu.

"Eh, eh," dedi komik, tiz sesiyle, "New England'dan geldiğini anlardım. Temiz bir mutfağın olmalı! Kamp iyi görünüyor, Tom ve henüz kimse tekmelemedi. Sanırım seni bir hafta daha tutabiliriz."

Sonra öyle bir güldü ki Tom işinin güvende olduğunu anladı.

Bu arada Joe, gününü Tom ve kendisi için yemek pişirmek, yağmurlu havalar için bir sundurma mutfak ve yemek odası inşa etmek, otelin tavuk ağıllarının arkasında bulduğu eski tavuk teliyle kirpi geçirmez bir kiler yapmak ve Ranger'ın atını besleyip binmek arasında bölüyordu. Günde iki kez Popgun'ı bir tur atmaya çıkarıyordu, otelin aşağısına, turistlere kiralanan katırların ve eyer atlarının geceleri otlatıldığı düz çayırlara iniyordu ve orada dörtnala gidiyor, koşuyor ve kendine güvenene kadar kütüklerin üzerinden atlıyordu ve eyerindeki tüm ağrılar azalıyordu. Bazen, kamptaki misafirler gittikten sonra,
ve henüz yeni bir grup gelmemişken, Tom da eyerde bir deneme yaptı ve
ikisi de battaniyelerinden ve eski bir şilteden yapılmış sırt çantalarıyla,
elmas bir düğüm atma alıştırması yaparken, deney için kullanılan Popgun hareketsiz durdu, ama etrafa komik, kederli bir ifadeyle baktı, sanki "Beni ne sanıyorsun, sadece yaşlı bir katır mı?" der gibiydi.

Koruyucu beş gün boyunca geri dönmedi ve Joe, Popgun'u tekrar patikalardan birine, onu cezbeden yüksek yerlere, örneğin sadece altı mil uzaklıktaki, herkesin çok güzel olduğundan bahsettiği Iceberg Gölü'ne götürmek için çok cazip geldi. Ama Korucunun söylediklerini hatırladı ve kamptan bir veya iki milden fazla uzaklaşmadı. Altında iyi bir at, üstünde parlak bir gökyüzü ve her tarafta yükselen büyük kırmızı dağlar varken, daha da yükseğe, daha da yükseğe, o harika yayla çayırlarına ve sonra da biraz daha, Büyük Bölme'nin gökyüzüne fırlatılan köprüsüne doğru
gitmemek kesinlikle zordu!

Altıncı sabah, Joe, Popgun'ı beslemek ve
sulamak için Ranger'ın kulübesine yaklaştığında, bacadan duman çıktığını gördü. Kapı açıktı ve içeride Mills'in kahvaltısını yeni aldığını gördü.

"Merhaba," diye seslendi.

"Ah, senmişsin," diye cevapladı Mills, dışarı bakarak. "Gel bana biraz kahve yap, olur mu?"

Joe içeri girdi ve Mills el sıkıştı. "Seni gördüğüme sevindim," dedi. "_Herhangi birini_ görmekten
memnun olurum, bu yüzden pohpohlanma. Ormanda beş gün tek başımaydım, patikadan düşen ağaçları kesiyordum. Geçen kış
kötüydü."

"Sanırım kışın burada çok kar yağıyor," dedi Joe, kahve yapmaya
başlarken.

"Geçen kış ormanda düzlükte on fit kar vardı ve kar yığını
orada Many Glacier Oteli'nin önünde yığılmıştı, ta ki
sadece çatının zirvesini görene kadar."

"Ne!" diye bağırdı Joe. "Aman, beş kat yüksekliğinde!"

"Kar yığını da öyleydi," dedi Mills

"Kayak yapmak için ne büyük bir şans!" diye iç geçirdi Joe. "Söyle bakalım, burada bir kış geçirmek istiyorum."

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedi Mills aniden. "Beni üzüyor. Kışlar çok yalnız. Popgun'un şişman göründüğünü görüyorum ve sen de onu tımar ediyorsun. Köri tarağını nereden aldın? _Benim_ yok."

"Başardım," diye cevapladı Joe, "bir teneke kutunun kapağına çiviyle delikler
açarak."

"Binebiliyor musun?"

"Eh, geceleri şöminenin üstünden yemek yemeden
dolaşabilirim."

"Bir iş mi istiyorsun?"

"Elbette, eğer yapabileceğim bir şeyse. Biliyor musun, artık düzenli bir yevmiyeciyim,
sadece Örümcek'ten geçiniyorum. Ne iş?"

"Genellikle yemek pişirmek. Bana sanki sen bunu yapabilirmişsin gibi geliyor," dedi Korucu,
Joe'nun kahvesinden bir yudum alırken ve
Joe'nun da onun için yemek yaptığı kızarmış yumurta ve pastırmadan bir ısırık alırken,
konuşurlarken.

"Yemek pişirmeyi iyi beceririm - bunu İzci Okulu'nda öğrendim," diye cevapladı Joe,
hevesle. "Bir parti için mi?"

"Evet, özel bir parti - birkaç kongre üyesi ve eşleri ve aileleri. Park müdürü, onlara çevreyi biraz gezdirmemi istiyor - kongre üyelerine karşı nazik olmalıyım çünkü Kongre, aldığımız az miktardaki parayı patikalar inşa etmek için kullanıyor. Kamptaki tüm aşçılar artık gezilerde ve sen de katılmazsan, ben de zor durumdayım."

"Ben senin adamınım!" diye bağırdı Joe, hevesle.

"Kahve konusunda adam gibisin," diye sırıttı Mills.
"Paketleme ve ağır işlerde yardımcı olması için bir rehber bulacağım. Yarın sabah erkenden yola çıkıyoruz. Yedide burada olacağız."

"Tamam," diye bağırdı Joe, selam vererek ve Tom'a haberi vermek için aceleyle geri döndü.

Örümcek ciddi görünüyordu. "Bunun hakkında bir şey bilmiyorum," dedi. "Doktorun aşırı çalışma hakkında ne dediğini biliyorsun. Seni bırakıp gitmeyeceğimi bilmiyorum."

"Ama aşırı çalışma olmayacak," diye bağırdı Joe. "Aman Tanrım, şimdi harika hissediyorum,
neyse, ve sadece yemek pişiriyorum, ve Ranger ağır paketlemeyi yapmak için bir rehber alacak, ve ben her zaman at sırtında olacağım, ve havada olacağım, ve aman Tanrım, ama Parkı görmek ve sana geri ödemek için biraz para kazanmak için harika bir fırsat----"

"Ah, unut gitsin!" dedi Tom. "Maaşın ne olacak?"

"Bilmiyorum, sormaya gelmedim," diye güldü Joe.

"Sen harika bir küçük iş adamısın," dedi Tom. "Pekala, bunu bu seyahatte deneyebilirsin, eğer şimdi otele gelip tartılırsan ve
ateşin ölçülürse."

Yürüyüşçüler günübirlik gitmişti ve kamp boştu, bu yüzden iki izci aynı anda otele gitti ve Joe tartıya çıktı.
Tom tartıyı yüz otuza ayarladı, ama ağırlık düşmedi.
Yüz otuz dokuza ulaşana kadar gösterge ağırlığını pound pound hareket ettirdi, sonra bir teraziye ulaştı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Joe, "küçük Southmead'den ayrıldığımdan beri aldığım neredeyse on pound!"

"Evet, ve bir haftadır öksürmüyorsun," diye ekledi Tom. "İyileşiyorsun, tamam, tamam. Ama öyle kalmalısın ve seni bu seyahate
çıkartıp çıkarmama konusunda emin değilim--bir sürü insan için yemek pişirmek zor bir iş olacak."

"Ah, lütfen!" diye yalvardı Joe. "Şimdi kendimi harika hissediyorum, gerçekten öyleyim. Ayrıca, her şey
açık havada."

"Pekala, bunu bir kez deneyebilirsin," dedi Tom sonunda. "Ama
ateşin varsa, kilo vermişsen, bitkinsen, geri döndüğünde veya
soğuk algınlığı veya öksürük belirtileri gösteriyorsan, artık yolculuk yok!"

"Evet, doktor," diye cevapladı Joe uysalca.

Kampa geri döndüler ve Joe öğleden sonrasını otelde satın aldığı Park'ın hükümet topografik haritasını inceleyerek, kişisel ekipmanını elden geçirerek ve sonra, Park'taki kamp ve at sırtında partiler için atlar, çadırlar, rehberler, battaniyeler vb. sağlayan Glacier Park Saddle Company'nin tedarik deposunda, partisi için istediği pişirme kapları ve erzakları seçerek geçirdi.

Mills beş gün dışarıda kalacaklarını ve partide Mills'in dışında iki erkek, iki kadın, iki kız ve bir erkek olacağını söyledi. Joe ve iki rehber, çünkü Mills iki kişiye ihtiyaç duyacaklarına karar vermişti. Bu toplamda on bir kişi, yani yüz altmış beş bireysel öğün demek. Joe, bunu anladığında, bunun ilk başta göründüğünden daha zor bir iş olduğunu düşünmeye başladı, özellikle de tüm eşyaların at sırtında paketlenmesi gerektiğinde. Konserve çorbalar, kahve, çay ve kakao, tabii ki yoğunlaştırılmış sütle servis edilen; bol miktarda pastırma; küçük bir kasada paketlenmiş iki veya üç öğün yumurta; iki öğün sığır eti (ki tabii ki saklanamazdı ve ilk iki gün servis edilmesi gerekirdi); krepler ve "eyer battaniyeleri" (şurupla servis edilen bir tür tavada kızartılmış kek, şurup kutularda gelir); ekmek, tabii ki, eğer yapacak vakti varsa; ve son olarak fasulye, sardalya, kraker, biraz konserve sebze ve reçel, marmelat ve konserve şeftali planladı. Tüm bu
şeyler teneke veya kavanozlarda geldikleri için kolayca taşınabilirdi. Tek ihtiyaç duyulan
şey atlardı. Sabah her şeyi paketleyecek şekilde hazırladı ve Tom'un akşam yemeğini almak için aceleyle kampa geri döndü. Tom, Piegan Geçidi'nden yeni gelmiş büyük bir yürüyüşçü kalabalığıyla meşguldü ve iki çocuk yemeklerine oturmadan önce çok geç olmuştu.

"Şimdi gitmekten nefret ediyorum," dedi Joe. "Parkın tamamını göreceğim ve
sen burada kalıp yürüyüşçüler için yataklar yapmak zorunda kalacaksın.
Döndüğümde, Big Bertha'dan kampı yönetmeme izin vermesini isteyeceğim, sen de bir yolculuk yapacaksın."

"_Evet_ öyle!" diye güldü Spider. "Döndükten sonra bir hafta dinleneceksin. Zaten yorgun görünüyorsun. Sanırım seni
bırakmayacağım, sonuçta."

"Beni durdurmanı isterim!" diye cevapladı Joe, üçüncü porsiyon krepi alırken.

"İtiraf etmeliyim ki, sen de iyi bir adam gibi yiyorsun," dedi Örümcek, kalanlara uzanarak.

IX. BÖLÜM - Piegan Geçidi'nden St. Mary Gölü'ne, Uçurumların Altına

Saat tam yedide, Joe Ranger'ın kulübesindeydi. Tom'un kahvaltısını çoktan
pişirmişti ve Tom kamptaydı, yürüyüşçülerin kahvaltılarını
almalarına yardım ediyordu. Güneş çoktan doğmuştu ve gün açık ve mükemmeldi. Aslında, izciler Park'a
ulaştığından beri henüz yağmurlu bir gün olmamıştı. Ama Mills, Joe'ya lastik pançosunu getirmesini söylemişti, bu yüzden yanındaydı. Elbette Popgun'a binecekti ve Ranger ve kendisi, battaniyeler, çadır, ekstra giysiler, pançolar,
baltalar ve benzeri kişisel ekipmanlarını Ranger'ın katırına
yüklediler ve büyük
otele doğru yola koyuldular.

"İyi bir ekstra adam buldum," dedi Mills. "Partide bu kadar çok etek varken, büyük bir yük treni oluşturacağız, çünkü şalelere gitmek yerine dışarıda uyumak konusunda ısrar ediyorlar. Dün gece onları görmeye gitmiştim."

"Bugün nereye gidiyoruz?" diye sordu Joe.

"Piegan Geçidi," diye cevapladı Mills, "ve bu gece göl kenarında kamp kuralım.
Bu yirmi iki mil. Yarın Gunsight Gölü'ne gideceğiz--sadece yedi mil ve bugünden sonra istedikleri tek şey bu olacak--dinleneceğiz ve
isterlerse Blackfeet Buzulu'na tırmanmalarına izin vereceğiz. "

Otelde, biri Joe'dan çok da büyük olmayan iki kovboy rehber,
atlar ve Joe'nun erzak malzemeleri,
yemek takımı, üç çadır ve sayısız battaniyeyle birlikte hazırdı. O kadar büyük bir yığın oluşturuyordu ki,
taşımak için bir alayın
gerektiğini düşünürdünüz, ancak Mills ve iki rehber
beş atın sırtına
yükleme işini üstlendiler ve
o kadar iyi istiflediler ki, iki tarafta düzgünce dengelenmiş ve elmas düğümlerle iplerle
bağlanmış şekilde, atlar buna hiç aldırış etmiyor gibiydi,
ama atlardan çok develere benziyorlardı. Bu iş bitmeden önce saat sekiz olmuştu ve o zamana kadar turistler,
iki ata daha yüklenmesi gereken
ambalaj çantalarıyla belirdiler.

Joe daha önce hiç bir kongre üyesi görmemişti, yalnızca bir kez siyasi bir mitinge gittiğinde ve iki adama bakmaktan kendini alamadı Yaklaştıklarında ve gülmek istediklerinde. Mills ve iki kovboyun yanında,
yüksek patikalarda at binme işi için hiç uygun görünmüyorlardı!
Kongre'de kovboyların görüneceği kadar uygunsuz görünüyorlardı.
İkisi de hala uzun pantolon ve sıradan çizmeler giyiyordu, ancak
otel mağazasından kendilerine flanel gömlekler ve yumuşak şapkalar ve
süveterler almışlardı. Eşleri de pek daha iyi donanımlı değildi, ancak
ikisi de haki bölünmüş binicilik etekleri almıştı (çünkü Park'ta hiç kimsenin yan eyerde binmesine izin verilmez). İki kongre üyesinin ve eşlerinin yanında, yaklaşık yirmi yaşında iki kız ve yaklaşık Joe yaşında bir erkek vardı. Kızlardan biri New Jersey'li Kongre Üyesi Elkins'in, diğer ikisi ise Pensilvanya'lı Kongre Üyesi Jones'un kızıydı. Joe, gençlerin üçünün de daha iyi donanımlı olduğunu belirtti. Kızlar, erkeklerinki gibi normal binicilik pantolonları ve deri taytlar giymişlerdi ve oğlanın haki binicilik pantolonları ve yüksek çizmeleri vardı.

İki ata daha yüklenen yük torbaları yüklenir yüklenmez, kadınları eyerlerine oturtma ve ardından üzengileri doğru şekilde ayarlama işi başladı. Kızlar ve genç Jones, annelerinden çok önce kalkıp hazırdılar ve iltifatsız yorumlarda bulundular.

"Söyle anne," diye seslendi genç Jones, "atınız şahlanırsa, kuyruğunu tutun. Bu onları her zaman durdurur."

"Babam Meclis'te ilk konuşmasını yaptığı zamanki kadar korkmuş görünüyor," diye güldü Bayan Elkins.

"Saçma!" dedi o devlet adamı. "Çocukken birçok kez ata bindim."

"Bu çok uzun zaman önceydi, canım baba," dedi kızı.

"Ve sen ne zaman binmeyi öğrendin?" babası eyerinde rahat etmeye çalışarak sordu.

"Ah, bu benim için doğal olacak," diye cevapladı, Joe'nun duymaktan hoşlandığı
titreyen kahkahalarından biriyle.

Mills, küçük atlı binici grubunun arasından geçti, tüm eyer kuşaklarını
sınayan bir çekiş yaptı, üzengilere baktı ve
kendi eyerine atladı.

"Sen, iki atı, çuvallarla birlikte tut ve bizim katırımızı,
önünüzde, son binicinin hemen arkasında," dedi Joe'ya. Sonra
topuğuyla atına dokundu ve hayvan patikaya sıçradı. Gerisi de onu takip etti - önce Mills'in arkasındaki turist grubu, sonra onları gözetlemek için rehberlerden biri, sonra üç katır, sonra bu üçünü gözetmek için Joe, sonra diğer beş katır ve son olarak onları gözetmek için ikinci rehber. Toplamda, tek sıra halinde patikaya dizilmiş on dokuz at vardı ve Joe ileriye ve sonra geriye bakarken, hatırı sayılır bir alay oluşturuyordu.

İzledikleri patika, çadır kampının yanından geçmiyordu, bu yüzden Joe'nun Tom'a veda etme şansı yoktu. McDermott Gölü'nün diğer kıyısı boyunca, bazen küçük kayalık plajda, bazen neredeyse suda, doğrudan vadi boyunca Gould Dağı ve Grinnell Buzulu'nun büyük gri kalesine doğru gidiyordu. Joe, bu kaleyi Kıtasal Ayırıcı'nın omurgasının hemen altında yüksek bir çıkıntıya fırlatılmış devasa beyaz ve yeşil bir ipek örtü gibi parıldarken görebiliyordu. Mills, parti iyi bir şekilde başlar başlamaz dörtnala koşmaya başladı ve Joe, önde iki kongre üyesini ve eşlerini
aşağı yukarı zıplarken görebiliyordu ve çocukken ata bindiğini söyleyen Kongre Üyesi
Elkins'in,
herkes kadar zıpladığını fark etti. Elbette, katır atları da dörtnala koşmak istiyordu ve Joe, öndeki
rehberin geri dönüp ona el kol hareketleri yaptığını gördü. Popgun'a
bir yumruk
attı ve üç sorumlusunun yanından geçerek önlerine geçti ve sonra Popgun'u yürüyüşe çekti. Elbette, o yapmasaydı,
sürüler kısa sürede silkelenebilirdi. Turistler kısa süre sonra patikada, ormanda gözden kayboldular ve Joe ile genç kovboy Val, sekiz katır hayvanıyla baş başa kaldılar.

Onların da kolay bir işi gibi görünüyordu, ancak Joe kısa süre sonra bunun göründüğü kadar kolay olmadığını fark etti. Sekiz kişiden biri her zaman sıranın dışına çıkıp özellikle cazip bir ot demeti yemek istiyordu, ya da
aptalca kafasına ormana doğru bir sapma yapmak istiyordu ve sonra ona bağırılması, kovalanması ve tekrar sıraya girmesi gerekiyordu. Joe, patikanın ilk dört milinin çoğunda, grubun geri kalanının durduğu ve onları beklediği
Grinnell Çayırı'na ulaşana kadar oldukça meşguldü. Joe, Grinnell Çayırı'nın şimdiye kadar bulunduğu en güzel yer olduğunu düşündü. Grinnell Gölü'nün eteğinde, yirmi dönümlük çimenli bir açıklıktı ve küçük köknar ağaçlarıyla doluydu ve büyük bir anemon türü olan büyük beyaz kadehlerle kaplıydı. Gölün kendisi yeşil renkteydi ve belki yarım mil genişliğindeydi. Uzak taraf, buzula kadar uzanan iki bin fitlik bir uçurumun hemen altında uzanıyordu ve bu uçurumdan aşağı, buzulun kenarından aşağı, kayaları aşağı bırakan uzun beyaz kurdeleler gibi yarım düzine çok ince şelale dökülüyordu. Hemen solda, Mount Gould'un geniş uçurum duvarı, yaklaşık on bin fitlik zirveye doğru dik bir şekilde yükseliyordu. (Elbette, çayır deniz seviyesinden beş veya altı bin fit yüksekte olduğundan, bu Gould duvarı on bin fit değil, sadece dört bin fit yükseklikteydi.)

Ancak Mills, katırların belirdiğini görür görmez, devam etme işaretini verdi, bu yüzden Joe'nun fazla etrafa bakmaya vakti olmadı. Yol, çayırı geçiyordu, sincaplar deliklerinden dışarı bakıyor ve rahatsızlıktan öfkeyle gevezelik ediyorlardı, sonra sola döndü ve hemen Gould Dağı'nın büyük uçurumunun yanından tırmanmaya başladı. Kükreyen bir derenin yanına tırmandılar ve Joe kısa süre sonra Gould'a değil, doğudaki yan kanyona gittiklerini fark etti. Bu dere bir mil bile gitmeden çok aşağılarındaydı ve derenin açtığı derin çukurdan Gould'un yükselen uçurumlarına baktılar. Gould, Büyük Bölme'nin bir parçasıydı ve Joe şimdi her zamankinden daha net görebiliyordu.
Yer kabuğunun katmanlarını -kat kat farklı renkli taşlardan oluşan, devasa bir pastanın katmanları gibi. Uçurumun aşağısından, yukarıdaki kar alanlarından şelaleler geliyordu ve Joe ile Val, bir düşüşün 2500 fitlik temiz bir sıçramayla gerçekleştiğini hesapladılar. Kanyonun üzerinden gelen gümbürtüsünü duyabiliyorlardı, ancak suyun çoğu dibe ulaşmadan önce sise dönüştüğü için düşündüğünüz kadar yüksek değildi.

Şimdi patika virajlı bir bölgeye girmeye başlamıştı ve Joe, tüm grubun atlarının çok ileride sıralandığını ve sonra aniden izlerini ikiye katladıklarını görebiliyordu, böylece Mills neredeyse başının üzerinden geçecekti ve yanından geçerken onunla konuşacaktı. Çok geçmeden, Mills'in durduğunu gördü, patikanın güzel bir şelaleye yaklaştığı yerde ve yukarı çıktığında, Korucunun gruba Morning Eagle Falls olduğunu söylediğini duydu.

"Ne güzel bir isim - tabii ki Kızılderili olmalı?" dedi Bayan Elkins.

"Sanırım bir Blackfeet şefinin adını almış," diye cevapladı Mills.

"Söyle baba, senin derdin ne?" diye güldü Jones'un çocuğu. "Neden ona Kongre Üyesi Peter W. adını vermiyorsun? Jones Şelalesi mi? Temsilciler Meclisi'nde olmanın ne faydası var ki, eğer küçük bir şelaleye kendi adını veremiyorsan?"

"Oğlum, Park'taki en büyük dağa ulaşana kadar bekliyor,
oraya kendi adını vermek için," dedi diğer kongre üyesi, herkes gülerken ve alay tekrar başladı.

Şimdi giderek daha dik bir patikaya tırmanıyorlardı ve ağaçlar gittikçe küçülmeye başladı, Joe geriye baktığında, Grinnell Çayırı'nı ve oradan yükselen büyük Gould uçurumunu görebiliyordu.
Önlerinde, kar tarlalarına girmeye başladılar ve sonra ağaçların bükülüp eğildiği ve hatta rüzgarla dümdüz olduğu
orman sınırını geçtiler ve bazen bir ayak kalınlığındaki herdem yeşil ağaç sadece on sekiz inç boyunda olurdu ve sonra yirmi ayak boyunca eğilip rüzgarla kesilmiş bir asma gibi yerde yatarlardı. Orman sınırının ötesinde vahşi, çıplak, ıssız bir bölgeye geldiler kırık şist taşı, çatlaklarda büyüyen minik Alp çiçekleri, her tarafta kar tarlaları ve sağlarında, oldukça yakın, Gould Dağı'nın güney ucu, Kıta Ayırımı seviyesine doğru biraz alçaldığı yer, sollarında on bin fitten daha yüksek olan Mount Siyeh'in çıplak taş yığını zirvesi. Birkaç adım daha attıktan sonra geçidin tepesinde durdular ve kenardan, güneydeki yıkık dağlara baktılar, Jackson'ın büyük mavi ve beyaz piramidi (on bin fit) on iki mil veya daha fazla ötede, yeryüzünde uçsuz bucaksız bir delik gibi görünen şeyin üzerinde yükseliyordu.

"Burası Piegan Geçidi," dedi Mills.

"Neden Piegan--ve neden bir geçit?" diye sordu kongre üyelerinden biri. "Bir geçidin, sırtlarının üzerinden değil, şeylerin arasından geçilen bir yer olduğunu düşünüyordum."

Korucu güldü. "Burada sadece yedi bin fit yukarıdasınız," dedi. "Doğudaki dağ, Siyeh, on bin."

"Aman Tanrım, sanki bu taşların üzerinden yürüyüp yirmi dakikada
tepesine ulaşabilirmişim gibi görünüyor!" diye haykırdı Bob Jones.

"Dene," dedi Mills, lakonik bir şekilde. "Aşağıdaki çamların arasında öğle yemeği yiyeceğiz."

Joe, İngiliz'in hikayesini düşündü ve Bob'un bunu denemesini umdu.

"Piegan'ı açıklamadın," dedi Bayan Elkins.

"Aman Tanrım, bu rezervasyonun sahibi olan Kızılderililer, Blackfeet'in Piegan kabilesiydi," dedi Mills.

"Aman Tanrım, babam için bir fırsat daha!" diye iç çekti bastırılamaz
Bob.

Süvari alayı şimdi geçidin güney tarafında, sağlarında Divide, bir kanyonun üzerinden ve Siyeh'in güney duvarı olan
geniş şist kaymasından oyulmuş patikanın kendisi ile inişe başladı. Dik, dar bir patikaydı, sadece gevşek şistti ve atlar yollarını yavaşça ve dikkatlice seçmek zorundaydı, biniciler ise atın üzerinde öne doğru kaymamak için iyice geriye yaslanmalı ve üzengilerini desteklemeliydi.

"Bay Mills," Joe'nun Bob'a seslendiğini duydu, "bu atımın kulakları güçlü mü?"

"Neden?" diye sordu Mills.

"Hiçbir şey, sadece yoksa, burnundan aşağı bir kızak kaydırağı indireceğim."

"Yürümeyi dene," diye seslendi Mills.

Joe, Bob'un attan indiğini gördü ve eyerinin sertleştiğini hissettiği için atından indi ve onu dizginlerinden tutarak aşağı götürdü. Zavallı katır atları patikanın en dış kenarında yürümek zorundaydı, çünkü yürümezlerse, sırt çantaları iç taraftaki duvara çarpacaktı ve onları kaymaktan alıkoyan şeyin ne olduğunu görmek zordu.

Aşağıdaki patika sonsuz görünüyordu. Aşağıda, Joe bir grubun yaklaştığını gördü,
yaklaşık çeyrek mil öteye bakıyordu.

"Sanırım yarından sonraki gün onlarla karşılaşacağız," dedi Bob.

[İllüstrasyon: Piegan Geçidi'nden Kıtasal Ayırıcı ve Mt. Gould'u Gösteren Patika]

Aslında, iki grubun buluşması yarım saat sürdü.
Bu dar patikada geçmeleri gerekiyordu ve Mills, iki rehber ve Joe,
yükselen biniciler geçerken grubun atlarını tuttular,
ve sonra katırları teker teker, başka bir atın geçebileceği
bir yere götürdüler. Joe'ya gıdıklayıcı bir iş gibi geldi, ama
atlar düz bir zemindeymiş gibi sakindiler. Alayın on dokuz atı sonunda şistten geriye kalan son parçayı küçük bir çayırın yeşil çimenlerine ve sonra da düz bir orman şeridine adım attığında saat birden çok zaman geçmişti. Mills bir çığlık atarak
atına vurdu ve herkes, yorgun katır atları bile, peşinden giderek
hızlı bir tırısla ilerledi. Diğer taraftaki ormandan
Joe'nun hayatında gördüğü en güzel yere doğru tırısla yürüdüler ve Bayan Elkins, "Ah, burası Cennet mi?" diye bağırdığında,
"Ben de!" demek istedi ama sonuçta onun sadece aşçı olduğunu hatırladı ve
sessiz kaldı.

"Burası Piegan Pines," dedi Korucu. "Hepimiz öğle yemeğine gidiyoruz."

Eyerinden fırladı ve kendisi ve ön rehber iki yaşlı kadının inmesine yardım etti ve kesinlikle yardıma ihtiyaçları vardı.

"Bir daha asla oraya geri dönemem," diye feryat etti zavallı Bayan Jones,
çimenlerin üzerine yığılırken.

Grup inerken, Joe etrafına şöyle bir bakmak için zaman buldu. Belki yarım mil genişliğinde, her iki tarafında kar tarlaları ve bir veya iki buzulla asılı duran
yüksek kaya duvarları olan küçük bir çayırdaydılar ve arkalarında az önce geldikleri büyük şist kayması vardı. Sadece güneydeki bir taraf açıktı ve çayır orada uzaya doğru
düştü. Çukurun karşısında, uzakta ve mavi, karla kaplı Mount Jackson'ın büyük mavi kütlesi ve Park'taki en büyük olan Blackfeet Buzulu'nun büyük beyaz ve yeşil yamaçları vardı. Çayır, milyonlarca köpek dişi
mor çanıyla altın sarısı, küçük esnek çamlarla doluydu ve
otların üzerinden kanallar halinde akan minik buzlu su dereleriyle çaprazlanmıştı - tabii ki, yukarıdaki uçurumlardaki eriyen karla yapılmıştı.

"Aman Tanrım," diye düşündü Joe, "keşke yaşlı Örümcek ve ben buraya gelip kamp
yapabilseydik!"

Ama şimdi Mills ona hızlı, soğuk bir öğle yemeği almasını söylüyordu ve o ve diğer rehber
seviyeli atlara atlayıp ihtiyaç duyulanı çıkardılar,
Mills ise derelerden birinin yanında kamp ateşi yaktı.

Joe hazırlıklarını yaparken, Bayan Elkins'in yanında durduğunu hissetti ve başını kaldırdı.

"Sen aşçı mısın?" diye sordu.

"Sanırım öyle," diye kekeledi Joe, kızararak.

"Aşçı olmak için çok yaşlı görünmüyorsun," dedi. "Yiyecek
çok şeyin var mı? Sanırım bütün bir kasap dükkanını yiyip bitirebilirim."

"Soğuk öğle yemeği," dedi Joe sırıtarak. "Ranger'ın emirleri."

"Ah, soğuk öğle yemeği değil! Bay Mills--Bay Mills--aşçı soğuk öğle yemeği dediğini söylüyor. Bunu söylemedin, değil mi?"

"Elbette, buzlu su ve bir kraker," diye sırıttı Ranger. "Yemek
pişirmek için
duramam."

"Ah, lütfen, sadece kahve--annem bir fincan kahve olmadan
asla atına binmez."

"Ben _iki_ fincan olmadan asla geri dönemem," diye homurdandı Bayan Jones.

"Hadi Joe, onlara kahve yap," dedi Mills, her zaman kahve yapmayı
düşünmüş olan Joe'ya göz kırparak.

Küçük derede su ısıtıcısını doldurdu ve kahve
kaynarken, kişi başı küçük bir sardalya kutusu, birkaç kutu kraker,
bir kutu fasulye ve iki veya üç kavanoz reçel açtı. Reçel için, bulaşık yıkamaktan tasarruf etmek için, birkaç ölü çam dalını dikkatlice kaba kaşıklara
yonttu ve hazır olduğunda, aynı amaçla, kahveyi tencerede tatlandırdı.

Bu çok basit öğle yemeğini biraz düz bir zemine
yaydığında, kahve kaynarken ısıttığı fasulyeler dışında tabak veya kaşık olmadan, parti dağılmıştı, genç kovboy Val hariç.

"Hazır mısın?" diye sordu Val.

"Tamamen hazır."

Val, açılmış paketin üzerinde duran bir tahta parçası ve bir tava aldı. Tavayı bir davul gibi sopayla vurarak,

"Gel ve al!" diye bağırdı.

"Buralara onları getiren kelime bu," diye ekledi Joe'ya.

Öyle oldu.

"Bu duyduğum en güzel konuşma!" diye haykırdı Bay Jones.

Yaklaşık bir dakika içinde hepsi ateşin etrafında toplandılar. Val
yemeği uzattı ve Joe kahveyi koydu.

"Söyle bakalım, bu sardalyaları neyle çıkarıyorsun?" diye sordu Bayan Jones.

"Çatallardan önce parmaklar yapıldı, canım annem," dedi Bob. "Bak--izle
küçük oğluna. "

Bir sardalyayı kuyruğundan tuttu ve hepsini
ağzına attı.

"Şey, söylemeliyim ki, bir çatal istiyorum----" diye başladı ve Joe kızardı,
çünkü sardalyalar için çatalları unutmuştu.

Ancak Bayan Elkins, Bayan Jones bitiremeden söze girdi.

"Aşçının bu öğlen bulaşıkları yıkamaya vakti yok," dedi. "Karanlık çökmeden
kampı kurmalıyız. Ayrıca, zorlu bir hayat yaşıyoruz. Bence harika!"
ve o da, bir sardalya kutusunun kuyruğundan tutup
bir krakerin üzerine bıraktı.

Joe ona minnettar bir bakış attı ve o da ona tatlı bir şekilde gülümsedi. O anda, kendi kendine söylediği gibi, onun "tamamen iyi" olduğuna karar verdi.

Bu arada, annesi Bayan Elkins, büyülenmiş gözlerle Val'i izliyordu.

"Ne _bakıyorsun_ anne?" diye sordu kızı. Bob'un gözleri onunkileri
takip etti ve neşeyle bağırdı.

"Bir Charlie Chaplin sandviçi!" diye bağırdı.

Sonra herkes, devrilmiş bir kütüğün üzerinde oturmuş, iki krakerin arasına
tüm menüden bir sandviç
hazırlayan Val'e baktı: sardalya, reçel ve
fasulye. Bunu tam üç lokmada
yedi ve bir tane daha hazırlamaya başladı.

"Eh," dedi dedi, ikinciyi yaparken, "hepsini içeride karıştırıyorsun, değil mi? Neden önce olmasın? Zamandan tasarruf sağlar."

"Öğk!" dedi Bayan Jones. "Korkarım ki ben kaba olmak için doğmamışım."

"Verimlilik diyorum," dedi kocası. "Neden olmasın, dediği gibi. Sanırım
deneyeceğim."

"Ben de," dedi Bob.

"Ben de."

"Ben de," dedi kızların her birinden. Hepsi denedi -bir kere--Bayan Jones'un iğrenmesine
rağmen.

Sardalya kutularını ve reçel kavanozlarını temizlemek uzun sürmedi.
Sonra Joe her biri için birer parça tatlı çikolata çıkardı, kızlar ona "sevimli şey" dediler ve kongre üyeleri purolarını yakıp
çimlere uzandılar, Joe ve Val tekrar toparlanırken.

"Hemen yük treniyle gidin," dedi Mills onlara, "ve
göle vardığınızda, Güneş Kampı'na doğru dönün, karaya varana kadar. Orada kamp kurmaya başlayın. Daha yavaş geleceğiz."

Bu yüzden Joe, Popgun'a geri tırmanmak zorunda kaldı - gönülsüzce, çünkü bu güzel yayla çayırını terk etmekten nefret ediyordu ve sekiz katırla birlikte patikada yol gösterdi ve Val de arkadan geliyordu. Elbette, o ve Val o kadar uzaktaydılar ki konuşamıyorlardı ve önünde hiçbir şey olmadığı için, neredeyse tek başınaymış gibi görünüyordu, bilinmeyen vahşi doğaya dalıyordu.

Patika hemen çayırın kenarından aşağı, ormana doğru indi ve
dik bir şekilde inmeye başladı, ormanlar daha sıklaştı ve ağaçlar patika aşağı indikçe çok daha büyük hale geldi, ta ki bir veya iki mil sonra, büyük köknar ağaçlarından oluşan yoğun bir ormana girene kadar. En alttaki araziye yaklaştıklarında,
ayaklar da ağırlaştı ve sonunda patika çoğunlukla siyah çamurdan ibaretti.
Bir mil veya daha fazla bu yoldan yürüdüler ve sonra, büyük ağaç gövdelerinin arasından Joe ışığı görmeye başladı ve yukarıda, kırmızı ve
dağların beyaz ve gri tepeleri ve sonunda,
hızlı akan bir derenin yanından sola döndükten ve bir süre aşağı doğru takip ettikten sonra,
yeşil bir gölün dans eden sularını gördü. Şimdi kısa bir mesafe vardı ve
bu gölün yanındaydılar. Joe biliyordu ki, St. Mary Gölü'ydü,
otobüsle trenden buraya yaptığı yolculukta gördüğü gölün üst ucuydu.

Kıyıda açık bir buruna geldiğinde,
atını çekip ona bakmaktan kendini alamadı. Val onun yanına koştu.

"Bir gölet, ha?" dedi kovboy. "Bu su birikintisini seviyorum. İçinde güzel balıklar da var."

Ama Joe o zamanlar balık düşünmüyordu. Düşünüyordu--yani,
ne düşündüğünü size söyleyemezdi; belki de sadece hissediyordu.
Her şey çok büyüktü, hayranlık uyandırıcıydı ve yine de çok güzeldi! Göl, iki mil genişliğindeydi, diye düşündü ve doğuya doğru bir burun etrafından
görünmez hale geliyordu. Batıda, Blackfeet Buzulu, Mount Jackson ve Büyük Bölme'nin testere dişli
zirvelerine
çarparak son bulan büyük bir kanyona doğru uzanıyormuş gibi görünüyordu. Tam karşısında, iki devasa kaya piramidi
dik bir şekilde suya iniyordu. "Bunlar Red Eagle ve Little Chief Dağları," dedi Val. "Şu küçük adadaki evi görüyor musun? Great Northern Railroad'un başkanı yazın orada yaşıyor. Hadi ama, güzel resimlere bakamayız. Diğerleri için çadırlar kurmalıyız. O
zorlukları sevmez, Bayan Jones sevmez. Bahse girerim bu gece saç maşasını ısıtmanı ister."

Joe güldü.

"Neden bana çatalları hatırlatmadın?" dedi. "Ben yeşilim, bilirsin,
ve sarsılırım."

"Çatallar, ne için? Bırak da toplayıcılarını kullansın. Ona iyi gelir," dedi Val.

Joe tekrar güldü. Val tam da bir kovboyun olmasını istediği gibiydi: neşeli, pervasız, kimseye veya hiçbir şeye saygısı olmayan. Ondan hoşlanıyordu
özellikle de herhangi bir işi yapmaya gelince, hemen
neşeyle işe koyulup yaptığı için.

Şimdi gölün sınırı boyunca doğuya doğru koştular, tam önlerinde Going-to-the-Sun Dağı'nın devasa ve güzel şekilli pembemsi gri piramidi yükseliyordu. Bir mil kadar sonra Val, Joe'ya patikayı
kapatması için seslendi ve o da itaat etti, ormanın içinden aşağı, kükreyen bir dere tarafından göle
itilmiş uzun bir kaya, toprak ve küçük ağaç çıkıntısına doğru gitti, şimdi de dere gölün ortasından akıyordu. Burada atlarından inip yüklerini boşalttılar, Val onları patikaya geri götürdü ve sonra yamaçlarda bir yere gece beslenmeleri için götürdü.

Bu arada Joe kamp kurmaya koyuldu. Önce ateş çukuru için iyi bir yer seçti ve onu yaptı. Akşam yemeği için ihtiyaç duyacağı şeyleri çıkardı ve sonra ateşi için ölü odun toplamaya başladı. Çok uzağa gitmesine de gerek yoktu, çünkü gölün kayalık sahili
odunlarla kaplıydı ve iyi bir miktar kesti, ateş yaktı ve
biri güveç için biraz sığır eti, biri çorba için olmak üzere
iki su kazanı kaynatmak için koydu. Sonra
Koruyucunun
hazırladığı, kendisi ve Mills'in uyuyacağı ve
erzakını saklayacağı çadırı kurma işine koyuldu.

Daha yeni bitirmişti ve malzemeleri
içine yerleştirmişti ki, patikada sesler duydu ve bir an sonra grup göründü.
Artık çoğunlukla sessizlerdi--sadece Bob ve kızlar konuşuyordu.
Anneleri eyerlerinin boynuzlarının üzerinden öne doğru sarkıyorlardı,
çok yorgunlardı ve iki kongre üyesi de kadınlar kadar bitkin görünüyordu.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Joe, grup atlarından indikten ve
yaşlılar yere yığıldıktan sonra Korucuya.

"Hayır, en kısa sürede akşam yemeğini hazırla, hepsi bu. Dick ve ben çadırları
kuracağız. Val nerede?"

"Atları bir yere götürdü."

"İyi. Geri döndüğünde bunları da alabilir. Bu onu
çok mutlu edecektir! Neden hepsini alana kadar beklemedi?"

Joe, Ranger'ın daha önce hiç
geçtiğini görmediği için Mills'in yüzüne hızla baktı.

Mills, bakışı gördüğünde sırıtmayı başardı. "Evet, biraz asık suratlıyım," dedi, alçak bir sesle. "Jones denen kadın. Piegan Geçidi'nden geçmek için
ikiz altılı bir limuzin istediğini düşünürdünüz! Onu göle atmak için
ne alacaksın?"

"Val'i bekle. Bunu bedavaya yapacak," diye güldü Joe. "Yakında kendini
daha iyi hissedecek. Ona iki çatal vereceğim."

Joe akşam yemeği hazırlıklarına geri döndü, yahnisinin altındaki ateşi harlı tutarak
pişirmeyi hızlandırdı ve un,
yoğunlaştırılmış süt, değerli yumurtalarından biri ve biraz kabartma tozundan oluşan bir hamur hazırladı, kekler için. Korucu ve diğer rehber Dick, çadırlarla meşguldü,
biri üç erkek için, ikisi dört kadın içindi.
Kadınların çadırlarında küçük katlanır karyolalar vardı, ancak erkeklerinkinde yoktu ve
Mills, Joe'ya göz kırparak, Bob'a ve iki kongre üyesine baltalar verdi ve
onlara, devrilmiş büyük bir yaprak dökmeyen ağaçtan uyumak için kendilerine dallar kesmelerini söyledi.
Bu arada, iki kız Joe'nun ateşinin yanına geldi ve
onu çalışırken izledi.

Yemek kazanını kokladılar.

"Akşam yemeğinde _et_, gerçekten, tam anlamıyla et mi yiyeceğiz, Kurabiye?" diye sordu Bayan Jones. "Alice, ona Cookie dersen seni zehirler, değil mi--Joe?" dedi
Bayan Elkins.

Joe başını kaldırıp onun pırıltılı gözleriyle buluştu. "Elbette," dedi. "İçine bir
Charlie Chaplin sandviçi koyacağım."

"Merhamet, Bay Cook, Sir Cook, Lord Cook, Rahip Cook!" diye bağırdı Alice.

"Tamam, yeter ki bana Dr. Cook deme," dedi Joe, güveç kazanına
bakıp nasıl gittiğini görmek için.

"Burada, aşçıyla flört etme," diye seslendi Mills. "Kızlar
yatakları yapmalısınız."

"Tamam," diye güldü Lucy Elkins. (Joe kendi kendine Lucy'nin güzel bir isim olduğunu düşündü.) "Çarşaflar ve yastık kılıfları nerede?"

"Onları banyonun ötesindeki yan odadaki çamaşır dolabında bulabilirsin," diye sırıttı Mills.

Sonra o ve Alice sırt çantalarından kucak dolusu battaniye aldılar ve
çadırlara doğru kayboldular.

Bu arada Val geldi ve Korucu ona neden beklemediğini ve
tüm atları birlikte sürmediğini sordu.

"Çünkü ben doğuştan bir melezim ve bunu düşünmedim," dedi Val.

Korucu homurdandı ve arkasını döndü. "Çünkü çadır kurmaktansa bunu yapmayı tercih ederdi," diye mırıldandı. "Bütün kovboylar tembeldir."

İki yorgun kongre üyesi ve Bob, kucak dolusu
yaprak dökmeyen dallarla yeniden belirdiler ve Korucu onlara yataklarını nasıl
yapacaklarını göstermeye gitti. Güneş batıdaki Büyük Bölme'deki
tepelerin tepelerine doğru iyice alçalmaya başlamıştı. Hava çoktan soğumaya başlamıştı ve kadınlar
kazaklarını giymişlerdi. Gölün yeşil suları kıyıya çarpıyordu ve Joe'nun güvecinin kokusu ateşin dumanıyla birlikte yükseliyordu. Bitmek üzere olduğunu görünce büyük bir cezve kahve yaptı,
sonra çorba kutularını açtı ve onları diğer kaynar su kazanına
döktü ve doğru kıvama gelene kadar karıştırdı. Bu
hazır olur olmaz ve Val yukarıdaki ormandan aşağı indiğinde, bir
tavaya vurarak bağırdı,
"Gel ve al!"

Bir saniye içinde etrafı sarıldı. Deredeki bahar taşkınlarıyla yıkanan büyük taşların veya kütüklerin üzerine oturarak, kucaklarını veya diğer taşları
masa olarak kullanarak, Joe hariç herkes dumanı tüten çorbayı yedi. Sonra teneke tabaklarda, ekmek, kahve ve reçelle güveç yaptılar ve güveç
yenirken Joe tavasındaki "eyer battaniyelerini" fırlattı.

"Neden bu gösteriyle vodvil yapmıyorsun?" Bob ona seslendi,
tavayla bir keki çırparken ve diğer tarafı aşağı bakacak şekilde düzgünce
yakalarken.

Bunları bir kavanozdan tereyağı ve Joe'nun Many Glacier mağazasından stokladığı bir teneke kutudan şurupla yediler. Son olarak, onlara tatlı olarak
korunmuş şeftali verdi.

"Zavallı Joe," dedi Lucy, tatlısını ona uzatırken. "Sanırım
senin için bir şey bırakmadık."

"Benim için endişelenme," diye cevapladı Joe. "Çadırımda malzemeler var!"

Güldü, ama Joe onun gerçekten kendisi için bir akşam yemeği kalıp kalmadığını görmek için onu izlediğini gördü ve birinin senin hakkında böyle düşünmesi çok iyi görünüyordu.

Aslında, biraz çorba, kocaman bir tabak güveç ve istediği kadar reçel kalmıştı, bu yüzden Joe'nun hiçbir şikayeti yoktu. Ateşinin arkasına oturdu ve tüm bulaşıkları temizleme
işine başlamadan önce akşam yemeğini açgözlülükle mideye indirdi.

Bu saatte evde hava oldukça karanlık olurdu, çünkü saat sekizdi veya daha fazlaydı, ama burada hala okumak için yeterince aydınlıktı ve
Joe tabakları temiz kumla yıkamak için dereye götürdüğünde
üzerlerine kaynar su dökmeden önce, batıya doğru baktı ve
gün batımı gökyüzüne karşı mavi, kar parçaları ve buzullarıyla birlikte dağların büyük, yükselen piramitlerini gördü.
İki kız onun yanında duruyordu ve onu bakarken gördüklerinde,
"Çok güzel değil mi?" dediler.

"Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim," diye cevapladı Joe, basitçe. "Dağları severim, ama bunlar çok büyük ve içlerinde çok fazla renk var!"

"Joe, sanırım sen bir şairsin," dedi Lucy.

"Şiirin kahven kadar iyiyse, Shakespeare'in dikkat etmesi gerekecek," diye güldü Alice.

Joe tekrar kızardı ve neredeyse tabak yığınını düşürüyordu. Bulaşıkları yıkayıp sabah için odunları hazırladığında,
Koruyucunun çadırların önüne büyük bir kamp ateşi yaktığını
ve yere otururken yaslanmak için etrafına birkaç kütük yerleştirdiğini gördü.
Herkes bir halka halinde oturuyordu, tepelerden soğuk gece soğuğunun
inmesiyle birlikte gelen sıcaklıktan memnundular--kaybolan iki kovboy hariç.

"Yarım mil aşağıdaki patikanın aşağısındaki Sun Camp şalelerine gittiler," dedi Mills, birisi nerede olduklarını sorduğunda.

"Ve Joe nerede?" dedi Lucy. "Ah, işte orada. Eve gel,
Joe, sıcak olan yere. Bay Mills bize yatmadan önce bir hikaye anlatacak."

Joe'nun yanına oturması için yer açtı ve o yorgun ve yaralı bir şekilde yere çöktü, çünkü o gün yirmi iki mil yol kat etmişlerdi ve on bir aç insan için yemek pişirmişti.

"Hadi Bay Mills--başlayın!" emretti.

Zavallı Korucu sırası gelince kızardı.

"Aman Tanrım," dedi, "Hikaye anlatamam. Hiçbir hikaye bilmiyorum."

"Ah, evet biliyorsun--yapmalısın."

"Bize bir ayı hikayesi anlat." diye haykırdı Bob. "Ve hemen anlat, yoksa babam
akşam yemeğinden sonra yaptığı konuşmalardan birini anlatır ve hepimiz
uyuyakalırız."

"Bob, seni dövemeyecek kadar yorgunum," diye güldü kongre üyesi.

"Ama sen asla hikaye anlatmak için yorgun değilsin, baba. Acele et, Bay Mills,
şimdi bir tane geliyor!"

"Benim de böyle bir çocuğum olsaydı, ben--ben----" diye başladı Bay Elkins.

"Onu Kongre'ye gönderip oradaki tüm konuşmaları dinlerdin, ceza olarak," diye kıkırdadı bastırılamaz Bob. "Lütfen, Bay Mills, bir ayı
hikayesi."

"Evet, bir ayı hikayesi!"--adamlardan.

"Bir _boz ayı_ hikayesi!"--Alice'ten. "Harika_, BÜYÜK bir boz ayı
hikayesi!"--Lucy'den. "Ve orta boy ayıyı ve isterseniz küçük
minik ayıyı da ekleyin."

Korucu güldü. "Pekala," dedi, "size bir ayı ve bir aslan
hikayesi anlatabilirim, eğer bu işe yararsa."

Ateşe bir odun parçası daha attı ve başladı.

BÖLÜM X--Korucu Kamp Ateşinden Önce Bir Boz Ayı Hikayesi Anlatıyor

"Yaşlı Bay Gümüş Tip hakkında hatırlamak isteyeceğiniz ilk şey," dedi Korucu, "birçok iri, güçlü adama çok benzediğidir,
savaşçı olmak için fazla güçlüdür. Boz ayıların korkunç savaşçılar olduğuyla ilgili birçok hikaye duyarsınız ve köşeye sıkıştıklarında veya yaşlı anne ayı yavrularının tehlikede olduğunu düşündüğünde kesinlikle dövüşebilirler. Ama eğer bir gümüş uçlu kaçabilirse, o kaçar. Bunun nedeni, dünyadaki yüksek güçlü bir tüfek dışında hiçbir şeyden korkması değildir. Bunun nedeni, başını belaya sokmak istememesidir. Bay Gümüş Uç bir
tüfekten korkuyor, tamam ve ondan uzak durma konusunda da tüm hayvanlar arasında en akıllısıdır. Ama korktuğu başka hiçbir şey yoktur ve
insan onu vurmak için bu dağlara gelmeden önce, sadece buralarda
kral pimi ve kimse onu biraz olsun rahatsız etmedi, hayır efendim."

"Ama boz ayılar geyik kadar büyük bir şeyi öldürmek için dövüşmek zorunda değil mi?" diye sordu Bob.

"Geyik kadar büyük bir şeyi öldürmezler," dedi Korucu. "Ah, bir
kırık aylarda yaşlı bir ayı yanlış yapar ve sığırları öldürmeye başlar.
Wyoming'de sığırları öldürmek için kullanılan gümüş bir uç vardı ve ayda iki
yüz adam ve köpek onu avlardı ve asla yakalayamadı. Ama
çoğunlukla kökler, meyveler, fareler, sincaplar, ölü kuşlar ve başka bir şeyin öldürdüğü hayvan leşleriyle yaşarlar. Neden,
ilkbaharın başlarında bir boz ayının bir sincabı
kazdığını gördüm, tam kış yuvasından çıktıktan sonra, kulübemden çok da uzak olmayan bir yerde ve orada bir sürü koyun, erken çimenleri almak için, ne yaptığını görmek için ona çok yakın yürüyorlardı. Çok yaklaştıklarında--koyunlar çocuklar ve kadınlar gibi meraklıdır--onları kovmak için onlara _sarılırdı_.
Yine de, onları yemesinden hiç korkmuyorlardı ve
sürüyü temizleyebilirdi yaklaşık iki ısırıkla.

"Eh, bu sadece Bay Gümüş Tip'in
bir erkek dışında herhangi bir şeyin ona zarar verebileceği veya bunu denemeye cesaret edebileceği konusunda ne kadar az korku duyduğunu göstermek için. Bir keresinde Flathead Nehri'nin batısında, ayı ülkesinde avlanıyordum ve yem için bir açıklıkta ölü bir atım vardı. Açıklığın kenarındaki bir ağacın tepesinde, izleyebileceğim bir tür kör nokta yapmıştım. Görüyorsun ya, çoğu ayı ağaçlara tırmanabilir ama boz ayı tırmanamaz, bu yüzden biri seni
arkasından geldiğinde, Bob, en yakın gövdeye
vurman yeterli."

"İpucu için teşekkürler - gümüş uçlu, diyebilirsin," diye güldü çocuk.

"Şey," diye devam etti Mills, "yakınlarda açıklığa doğru iki aslan geldi, uzun, zayıf, aç görünümlü, sinsi hayvanlardı onlar da -onlardan nefret ediyorum- ve leşin üzerine düşüp yemeye başladılar. Sanırım, onları öldürmek ve belki de ayıyı ateş ederek korkutmak yerine, ne olacağını bekleyip görmeyi tercih ederdim, böylece asla geri dönmezdi. Gerçekten de, yaşlı çocuk hemen geldi ve
diyebileceğiniz gibi,
festal masasında aslanları gördüğünde arka ayakları üzerinde kalktı.
Sonra tekrar
aşağı indi ve hemen yukarı yürüdü, büyük omuzlarını iki aslanın arasına
soktu, onları ayırdı ve yemeye başladı."

"Bir aslana böyle davranılmaz," dedi Lucy.

"Hayır, özellikle de içlerinden biri dişi aslan olduğu için," diye güldü Mills. "Ama
yaşlı Gümüş Uç da bunu yaptı. Aslanlar doğal olarak bundan hoşlanmadı ve
içlerinden biri hırladı ve pençesini kaldırıp ayıya
iğrenç bir darbe indirdi. O zaman sorun çıkacağını bekledim.

"Ama sence yaşlı ayı ne yaptı? Sadece büyük pençelerinden biriyle yan kesti ve aslanı
yuvarlak bir şekilde
eğip aşağı doğru yirmi fit aşağı yuvarlayan bir darbe yakaladı. Sonra yemeye devam etti.
Diğer aslana bakmadı, hatta ilk aslanın ne yapacağını görmek için etrafına bile bakmadı. İkisinin de ne yapacağından oldukça eminmiş gibi görünüyordu ve yaptılar. İkisi de ormana hızlıca
girdiler ve Bay Gümüş Uç'u ziyafetiyle baş başa bıraktılar. Bir sivrisineği daha sakin bir şekilde
atamazdın. Kendi kendime, bunun boz ayının ne kadar kendinden emin olduğunu gösterdiğini söyledim - o ormanın kralı, tamam."

"Ve ondan sonra onu vurdun mu?" diye sordu Lucy.

"Elbette vurdum."

"Bence çok korkunçtun," dedi.

"Belki," diye cevapladı Mills. "Ama kışın hala onun derisini giyiyorum."

"Kaç atış yaptın?" diye sordu kongre üyelerinden biri. "Her zaman
bir bozayıyı kurşunla doldurman gerektiğini ve son mermin boşaldıktan sonra kendini savunmak için
bir bıçak kullanman gerektiğini duydum."

"Sana bunun kötü bir atış olduğunu söyleyen adam," dedi Ranger. "Elbette buraya avlanmaya gelen çok sayıda serseri var.
Beyne, kalbin üst kısmına veya omurganın doğru yerine isabet eden bir kurşun, bir çuval tahıl gibi gümüş bir uç düşürecektir. Nereye
vuracağınızı bilmeniz gerekir ve doğal olarak oraya vurmalısınız. Sorun şu ki, acemi
avcılar korkar veya sarsılır ve doğru nişan almazlar ve çoğu zaman
ayıyı vurduklarını düşündüklerinde aslında arkasındaki
kayalara
atırlar. Tek atışlık bir tüfekle onları kendim avlamak istemezdim ama gerekirse bunu yapabilirim. Bir keresinde, bizim gruplardan birinde,
Karaayak ormanında, bir ayının dört bacağını da kurşunlarla parçaladı ve sonra ayı kaçmaya çalışırken bir dereye düşüp
boğularak öldü. Aşçımız adama neden onu başlangıçta
atmadığını ve kabuklar."

"Bize ne zaman bir ayı göstereceksin?" diye sordu Bob.

"Merhamet, umarım çok yakında olmaz!" diye bağırdı Bob'un annesi. "Eminim _ben_
bir tane görmek istemiyorum. Sanırım Park'ta artık hiç yok."

"Ah, evet, her zamankinden daha fazla," dedi Korucu, Joe'ya gizlice göz kırpmayı başararak.
"Bir zamanlar Boston'dan iki kadın vardı, gündüz vakti bir derenin dik, kesik kıyısında oturuyorlardı ve çalılıktaki çarpma seslerini duydular ve
geriye baktıklarında büyük bir boz ayının onlara doğru geldiğini gördüler ve
Komançiler gibi bağırıp kıyıdan aşağı suya düştüler ve
boyunlarına kadar yürüyerek kampa geri döndüler."

"Cesur küçük Bobbie'ye yakın dursan iyi olur, anne," diye güldü oğlu. "Yaramaz büyük ayının seni
ısırmasına izin vermeyeceğim. Ama ne zaman bana bir tane göstereceksin, Bay Mills?"

"Yarından sonraki gün," dedi Korucu.

Joe kulaklarını dikti. Mills'in bunu kastettiği anlaşılıyordu.

"Bu bir tehdit mi yoksa bir vaat mi?" diye sordu Lucy.

"Bob için bir vaat, sanırım Bayan Jones için bir tehdit," dedi Korucu,
yerden kalkıp, "Kim yatmaya hazır?" diye ekledi.

"Kimin hazır olmadığını sormak daha iyi," diye güldü biri.

Joe, kayalık çıkıntıda göle olabildiğince uzağa gitti;
ağaçların altında kırmızı parlayan sönmekte olan kamp ateşini görebiliyordu; ve
etrafında, loş, yıldızlarla dolu suyun üzerinde, görkemli dağlar yükseliyordu,
gökyüzünün tepesine kadar yükselen büyük gölge duvarları.
Durgun, ciddi bir sahneydi ve gölün kenarında çömelirken
ve dişlerini neredeyse buz kadar soğuktu.

Kampa döndüğünde herkes yataktaydı ve Mills ile birlikte çadıra girdi ve battaniyelerine sarıldı, sadece
pançosuyla şilte yaptı ve vücudu zeminin engebelerine yerleşmeden hemen önce derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XI - Gunsight Gölü'ne ve Joe'nun Blackfeet Buzulu'ndaki Bir Yarığa Düşmesi

Sabah ilk kalkan Korucuydu. Joe'yu omzundan sarstı ve Joe uykulu gözlerini yarı açıp "Ah, anne, henüz kalkma zamanı değil." dedi.

Sonra Mills'in kıkırdadığını duydu ve nerede olduğunu fark etti.
Saatine baktı ve saatin neredeyse altı olduğunu gördü. Dışarıda, gün ağarıyordu ve güneş gölün üzerine
doluyordu.

Joe doğruldu ve battaniyeleri geriye attı. "Aman Tanrım, ağrım ve tutukluğum var," dedi ve kendini ovuşturdu. "Bir karyolada uyuyordum ve sanırım yumuşaktım."

"Dün de yirmi iki mil yol kat ettin," diye belirtti Mills. "Şey, henüz onlara söylemedim ama bugün sadece yedi mil yol yapacağız ve sonra
gençler için bir yan gezi yapacağız. Sanırım Mother Jones kampta kalıp akşam yemeğini hazırlamana yardım etmek isteyecektir."

"Denese iyi olur!" diye bağırdı Joe, "akşam yemeği" kelimesini duyunca ayağa fırladı, çünkü bu kelime ona kahvaltıyı hazırlamanın onun işi olduğunu hatırlatıyordu. Kampın yanından geçen derede hızlıca yıkandı ve biraz bisküvi,
pastırma ve yumurta, kahve ve yulaf ezmeli kek yapmaya koyuldu. Ateşi neşeyle yanıyordu ve
sıcağında ısınmaya başlamıştı (çünkü gece soğuğu hala havadaydı ve neredeyse nefesini görebiliyordun), Kongre Üyesi Elkins'in
erkekler çadırının kapağından uykulu bir yüz çıkardığını,
saçlarının
darmadağınık ve vücudunun yarı yarıya eğildiğini gördü. Ateşi gördü ve
topallayarak uzaklaştı.

"Söyle Joe, biraz ısı alayım mı?" dedi.

"Elbette," diye güldü Joe. "Yeterince battaniyen yok muydu?"

"Beş tane vardı--Temmuz ayının üçüncü haftasında yeterli olmalı, diye düşünürdün.
Ama bütün gece titredim ve her titrediğimde harika dal yatağımızdaki yeni bir dal anatomimde delmek için
yeni bir nokta buldu. Bayan Jones'un bu kaba saba şeyler konusunda haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Hayır efendim, değil," diye cevapladı Joe, bisküvi hamurunu ateşe koyarken. "Sadece bunu nasıl yapacağını öğrenmen ve biraz da buna alışman gerekiyor. Battaniyeleri nasıl aldın?"

"Nasıl aldım? Elbette üzerimde."

"Sorun bu," dedi Joe. "Sıcak uyumanın sırrı, onları senin
altında_ bulundurmaktır. Oradan, yukarıdan olduğu kadar, yataktan bile soğuğun geldiği yer gelir. Bu gece onları giyersin ve sıcak
olup
olmadığını görürsün."

"Bütün bunları nereden öğrendin?" diye sordu kongre üyesi. "Kamp aşçısı olmak için oldukça genç görünüyorsun. Buralarda mı yaşıyorsun?"

"Ah, hayır efendim, Massachusetts'te yaşıyorum. İzci olarak kamp yapmayı öğrendim. Arkadaşım -başka bir izci- ve ben bu yaz buraya geldik, çünkü
ben--çok iyi değildim. Many Glacier çadır kampında bir işi var,
ve şimdi çok iyiyim Bay Mills beni aşçı olarak gönderdi, çünkü ona kahve ve benzeri şeyler yapmıştım ve yemek yapabileceğimi biliyordu."

"Sanırım izci olarak yemek pişirmeyi de öğrendin, değil mi?"

"Evet efendim," diye cevapladı Joe, çekilmiş kahveyi tencereye dökerken. "Yemek pişirmede liyakat rozeti almak için çalıştım. Görüyorsun ya, annem hasta olduğunda
ben de ona yardım edebilirdim."

"Her geçen dakika İzciler hakkında daha iyi bir fikre sahip olmaya başlıyorum," diye güldü adam, yemeği koklayıp ellerini
ateşin yanında ısıtırken. "Bunun sadece bir tür moda olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, hayır efendim!" diye bağırdı Joe. "Neden, tüm küçük izcilerimiz, bir yıl sonra,
çok daha iyi çocuklar oluyor ve herkes bunun kasaba için iyi bir şey olduğunu söylüyor!"

"Hadi baba, aşçıya kahvaltını önceden vermesi için rüşvet vermeyi bırak!" diye gülen bir ses onları böldü. Joe döndü ve Lucy
Elkins'in çadırından çıktığını gördü. Saçları sırtına kadar kahverengi dalgalar halindeydi,
bu yüzden neredeyse küçük bir kız gibi görünüyordu ve gülümsüyordu,
sabah güneşi kadar parlak ve neşeliydi.

"Sanırım _sen_ iyi uyudun," dedi babası, "üşümedin ve
çam
dalları yoktu kaburga."

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "O kadar çok uyudum ki
üşüdüğümü veya
üşümediğimi söyleyemem. Ama aç olduğumu biliyorum. Neden herkesi uyandırmıyorsun,
Joe, ve işe koyulalım."

Diş fırçası ve havluyla dereye doğru gitti ve
Korucu bir tava alarak iki çubukla reveille vurdu. Diğer uykulu
kafalar ortaya çıktı, en son Bayan Jones, çok sinirli ve titrek görünüyordu.
Hepsi tamamen giyinip yıkandığında ve kızlar saçlarını ördüklerinde (örgülerini sırtlarından aşağı sarkıtarak) iki
rehber belirdi. Geceyi gölün hemen aşağısındaki SunCamp şalelerinde, diğer rehberlerle, arkadaşlarıyla geçirmişlerdi.

Joe en son yumurtalarını pişirmeye koydu, bulaşıkları hazırladı, kahveyi
doldurdu ve sonra artık tanıdık olan o bağırışı yaptı,

"Gel ve al!"

Bu, Glacier Park'ta kimsenin ikinci kez duymak zorunda kalmayacağı bir çağrıdır.

Bayan Jones bile canlandı ve ne kadar üşüdüğünden ve temizlik yapmaktan
ne kadar nefret ettiğinden şikayet etmeyi bıraktı Buzlu suda dişlerini ve sabah banyosunu nasıl özlediğini ve hanımefendi boyutundan daha besleyici olan bir
lokma pastırmayla kendi dilini nasıl susturduğunu. Kahvaltı iki kat hızlı bir
zamanda bitti ve Val atlar için tepeye çıktı, Mills ve Dick çadırları yıkmaya ve paketleri düzenlemeye başlarken, Joe
bulaşıklarını temizledi ve erzaklarını paketledi.

Saat sekiz buçukta, grup tekrar eyerdeydi, Mills öndeydi ve göl kıyısı boyunca, Blackfeet Buzulu'nun parıldayan beyaz tarlasına ve Mount Jackson'ın kırmızı, karla kaplı konisine doğru patikaya doğru yola koyuldu.

"Bugün nereye gidiyoruz?" diye sordu biri.

"Sadece yedi mil, Gunsight Gölü'ne," diye cevapladı Korucu. "Düşündüm ki
bugün kolay bir etap istersiniz ve bu öğleden sonra isteyenler buzula çıkabilir."

"Bu adam neredeyse zeki!" diye haykırdı Bayan Jones. "Sadece yedi mil - bana daha makul geliyor."

Ayrıca yedi kolay mil, kolay bir eğimle bir dere kenarından, uzun ağaçların arasından ve Joe'nun gördüğü ilk kunduz barajından geçti. Küçük kütüklerden, dallardan ve otlardan yapılmıştı, hepsi birbirine yapışmıştı ve çamurla düzgünce ve sıkıca sıvanmıştı
ve yüz fit uzunluğunda ve belki üç fit yüksekliğinde olmalıydı, böylece arkasında önemli bir küçük gölet vardı, suyun üzerinde yükselen kulübeler vardı, daha büyük ve daha iyi inşa edilmiş misk sıçanı kulübelerine benziyorlardı. Joe geçerken atını yavaş bir yürüyüşe çekti ve kunduzların dere yatağından söğüt ve kavak bataklığına geri giden küçük kanalları gördü. Kunduzların baraj inşa etmelerinin başlıca nedeninin, genç söğüt, kavak vb. ağaçlarından oluşan bir koruyu su altında bırakmak ve kestiği minik kütükleri (yumuşak kabuklu genç sürgünleri) evlerine kadar yüzdürmek ve kışlık yiyecek olarak saklamak olduğunu anladı. Daha sonra Mills'e sordu ve haklı olduğunu gördü. Kunduzlar derin su bulduklarında ve kıyıda yiyecek ağaçları olduğunda, baraj inşa etmekle uğraşmayacaklardır. Joe, Val ona "Hadi harekete geç" diye bağırana kadar oyalandı, küçük hayvanlardan birini çalışırken görebileceğini umuyordu, ancak kunduz çoğunlukla suyun üstünde olması gereken
geceler çalışıyordu ve artık hiçbiri görünmüyordu.

Gunsight Gölü'ne kısa ve kolay bir yolculuktu ve saat on birde eteğindeki açık çayıra ulaştılar. Küçük bir göl olan göl, büyük bir at nalı amfi tiyatrosunun dibindeydi.
Harvard stadyumunu iki veya üç yüz yarda yerine iki veya üç mil uzunluğunda, kenarları neredeyse dik ve üç bin fit yüksekliğinde ve futbol sahasının olduğu yerde yeşil bir göl olarak hayal ederseniz, Gunsight'ın bir resmini elde edersiniz. At nalı şeklindeki yolun kapalı ucu Divide idi ve yarın tırmanacakları Gunsight Geçidi oradaydı.
Kuzey tarafı Fusillade Dağı, güney tarafı Mount Jackson'ın büyük omzuydu (zirve bu noktadan görünmezdi). Kamp yapacakları çayır, Jackson'ın omzunun üzerinden, Park'taki en büyük olan Blackfeet Buzulu'nun parıldayan tarlasını görebilecekleri açık uçtaydı, Divide'ın üst yamaçlarında, güneybatıda asılıydı ve arkalarında, tıpkı eski Fort Sumter veya Governor's Island'daki eski kale gibi olan ve "_nth_" kuvvete kadar genişletilmiş Citadel Dağı'nın devasa uçurumları yükseliyordu. (Eğer "_nth_ kuvvete kadar genişletilmiş" ifadesinin ne anlama geldiğini bilmiyorsanız, bunun nedeni ya cebirinizi çalışmamış olmanız ya da henüz cebire ulaşmamış olmanızdır.) Çayırın tabanı, özellikle Hint sepet otunun büyük, uzun beyaz sivri uçları olmak üzere yabani çiçeklerle doluydu ve ayrıca alçak balsamlarla ve çamlarla doluydu. Gölün kıyısına yakın bir yerde büyük bir kereste yığını, eski, bükülmüş demir yataklar, yarım bir ocak ve benzeri şeyler vardı.

"Burada ne oldu?" diye sordu Bayan Elkins.

"Çığ," dedi Korucu. "Burada bir şale vardı - Gunsight şalesi. 1915-16 kışında Jackson'dan aşağı bir kar kayması başladı ve geriye kalan bu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Jones, Jackson'ın kırmızı uçurumlarından yukarıdaki kar alanlarına bakarak, "Sence bir tane daha olacak mı?"

"Temmuz ayında sık sık böyle şeyler olmaz, dostum," dedi Mills kısaca, "ama asla bilemezsin," ve Joe'ya göz kırptı.

Şimdi gölün yakınına çadırlarını kurdular ve Joe bolca vakti olduğu için sıcak bir öğle yemeği pişirmeye koyuldu. Su ısınırken, enkaz yığınından birkaç tahta aldı ve kaba bir masa ve banklar yaptı. Sonra biraz çiçek toplamak için yola koyuldu. Lucy ve Alice onu gördüler ve yardım etmeye geldiler. Üçü, on dakika içinde, iki veya üç yüz fitlik bir alanda otuz farklı türde çiçek buldular ve üç demet yaptılar, bunları masanın üzerine teneke kutulara koydular ve sonra Joe'nun dediği gibi, kutuların etrafına "kamufle etmek için" küçük çam dalları koydular.

"Sana Joe'nun bir şair olduğunu söylemiştim," dedi Lucy Alice'e. "Bahse girerim ki bir dakika içinde bir masa örtüsü yapacaktır."

"Bunu yapamazsın," diye güldü Joe, "eğer yukarı tırmanıp bana şu yukarıdakilerden birini getirmezsen----" ve uçurumların yukarısındaki beyaz kar tarlalarını işaret etti, ki bunlar gerçekten de kuruması için kayalık çıkıntılara atılmış devasa çarşaflara veya masa örtülerine benziyordu.

Çadırlar kurulup öğle yemeği biter bitmez Mills şöyle dedi:

"Peki, Blackfeet Buzulu'na kim gitmek istiyor?"

"Evet!" Bob'dan.

"Evet!" Lucy'den.

"Evet!" Alice'ten.

"At sırtında gidebiliyorsam evet," Bay Elkins'ten.

"Elkins gibi," Bay Jones'tan.

"Oturmak istiyorum," Bayan Jones'tan.

"Bayan Jones'u tek başına bırakamazdım," Bayan Elkins'ten.

"Konuşmadın, Joe," dedi Lucy.

Zavallı Joe--gerçek bir buzulu görmek için nasıl da tırmanmak istiyordu! Ama
cesurca ve neşeyle gülümsedi.

"Kalıp akşam yemeğini yemem gerekecek," diye cevapladı.

"Ah, bu çok kötü! Sadece buzulu görmek için can attığınızı biliyorum. Bay Mills, Joe akşam yemeğini yemeye gitse, zamanında geri dönmez miyiz?"

"Akşam yemeği biraz geç olsaydı ve kızarmış hindi yemeseydiniz," dedi Korucu.

"Akşam yemeğini geç yiyelim ve Joe'yu da yanımıza alalım. Hepsi lehteyse, "evet" deyin.

Bob ve Alice "evet!" diye bağırdılar ve Bay Elkins, "Jones ve ben eşleştik, bu yüzden oylama var." dedi.

Joe, Lucy'ye teşekkür etmek için bir kelime söylemeye çalıştı ama başaramadı.
Ayrıca, Bayan Jones araya girdiği için vakti yoktu:

"Bayan Elkins ve benim burada tek başımıza kalmamızı mı bekliyorsunuz?"

"Akşam yemeğini sen alabilirsin, Martha," diye sırıttı kocası.

"Val kampta kalacak," dedi Mills. "Zaten o buzullardan bıktı, değil mi, Val?"

Genç kovboy başını salladı. "Hepsini alabilirsin," dedi, "ve hoş geldin."

Böylece Joe, yahnisini küçük bir ateşte kaynatmaya başlar başlamaz, Val'in de orada kalacağına söz verdiği Blackfeet Buzulu'na doğru yola çıkan küçük grupta buldu kendini. Gidiyor. Mills paketlerden en güçlü iplerden üçünü aldı ve Jackson'ın omzuna tırmanan dik, engebeli patikaya doğru yola koyuldular. Kısa süre sonra altlarında muhteşem bir manzara gördüler, önce çayır,
içinde beyaz noktalar gibi kendi çadırları vardı ve sonra kanyondan aşağı St. Mary Gölü'ne ve Going-to-the-Sun Dağı'nın büyük pembe ve gri piramidine. Ancak çok geçmeden herkes manzaraya bakmayı bıraktı ve tüm dikkatini patikaya verdi. Bu, normal turist otoyollarından biri değil, bir yan patikaydı ve konfor için inşa edilmemişti. Son derece dik ve çok engebeliydi, bir patikadan çok yüksek, düzensiz taş basamaklar uçuşu gibiydi.

"Ah, bunun zavallı atlar için korkunç olduğunu düşünüyorum!" dedi Lucy, atı bir kayaya tırmanırken ve eyere tutunmak için yelesine tutunmak zorunda kalırken.

"Çık ve yürü o zaman," diye seslendi Mills. "Atının
kuyruğunu tut ve seni yukarı çekmesine izin ver."

"Söyle bakalım, bize ne veriyorsun?" dedi Bob. "Yine tepeden aşağı geri inmek
istediğimi mi düşünüyorsun?"

Mills güldü. "Bu atların katır olduğunu mu düşünüyorsun?" diye cevapladı. "Bak, bu
yol."

Atından indi, kuyruğundan yakaladı ve herkesin
şaşırtıcı eğlencesine, at, Ranger'ın arkasından
yarısı tırmanarak, yarısı çekilerek
harekete geçmesiyle birlikte ayağa kalkmaya başladı.

Herkes indi ve tek sıra halinde, her biri
atının kuyruğuna tutunarak tekrar tırmanmaya başladılar. Atlar, insanlardan
çok daha uzun bacaklı olduklarından, yüksek basamakları bir adamın tek başına
yapabileceğinden daha hızlı tırmandılar, ancak atın kuyruğuna tutunarak
ayak uydurabilirdiniz. Herkes ilk başta güldü, birbirlerine bağırdılar, ama üç dakika içinde bağırışlar, beş dakika içinde de kahkahalar kesildi. Kimsenin buna ayıracak nefesi kalmamıştı. Joe düşünseydi, muhtemelen korkardı, çünkü kesinlikle doktora itaatsizlik ediyordu, ama doktorları hatırlamak için fazla iyi vakit geçiriyordu ve nefes darlığı bile onu öksürtmediğinden, ona hatırlatacak hiçbir şeyi yoktu. Nefes nefese, ter içinde, iki kongre üyesi pes etmeye hazırdı. Kısa süre sonra daha düz bir yere, çiçeklerle kaplı yüksek bir yaylaya ulaştılar ve tekrar binerek buradan yukarı ve üzerinden geçtiler,
ve sonunda büyük bir kar tarlasının alt kenarına yaklaştılar, bu alan güneye doğru üç mil uzanıyordu, burada ve orada yarımadalar ve kaya adalarıyla
kırılmıştı ve başlarının üzerinden yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla
Bölge'nin zirvesine kadar uzanıyordu, ancak tepeye doğru çok daha dikti.

"Parktaki en büyük buzul," dedi Mills.

"Nerede?" dedi Bay Elkins. "Gördüğüm tek şey kar."

"Biliyorum - çok kötü, ama geçen kış o kadar çok kar yağdı ki henüz erimedi. Ama bana inanın, altındaki buz."

"Yaşasın, hadi tırmanalım!" diye bağırdı Bob.

"Benim için değil - bugün yeterince tırmandım," dedi babası, hala nefes nefese.

İki kongre üyesinin çayırda dinlenmesiyle sona erdi, Mills, rehber Dick, Joe, kızlar ve Bob, patika olmadan kayaların üzerinden biraz tırmandılar ve sonunda geniş kar alanının yanlarından aşağı doğru kaydığı, devasa, sessiz bir nehir gibi görünen bir yere ulaştılar. Elbette hareket etmedi, ama o yanılsamayı yarattı.

"Kayak yapmak için harika bir yer!" dedi Joe. "Vay canına!" diye bağırdı Bob, "Elbette! Sen de dibe vururdun."

Mills sırıttı. "Öldüğünde gideceğin yere kadar," dedi, üç ipini çözmeye ve onları birbirine bağlamaya başlarken.

"Büyük fikir ne?" diye sordu Bob. "Bu kar yumuşak; onda kaymazsın."

Ve bunu kanıtlamak için kayalardan aşağı, karla kaplı buzula doğru yürümeye başladı.

Mills aniden Joe'nun daha önce hiç duymadığı keskin bir tonla konuştu.

"Buraya geri dön!" dedi.

Bob geldi.

"Şimdi, Joe," dedi, "önce sen ipe bin, çünkü ayakkabılarında
sivri uçlar var. Çatlaklara dikkat etmeliyiz. Şüpheli
göründüğünde ayaklarını kontrol et. Uzağa gitmek için Alpine stoklarına ihtiyacımız olacak."

Bir ucunu Joe'nun kollarının altına bağladı.

"Sırada sen varsın, Dick, Joe batarsa ​​destek ol. Sonra geri kalanınız, ve
ben arka çapa olacağım."

İpi Joe'nun yirmi fit arkasında, Dick'in etrafına bağladı, sonra Bob'a ve kızlara eşit aralıklarla ipi sıkıca tutmalarını söyledi ve
arka ucunu kendi beline bağladı

"Şimdi, Joe, bırak onu," dedi.

Joe kayalardan aşağı indi ve büyük kar alanına çıktı, bir evin çatısı gibi
eğikti. Bob'un dediği gibi yumuşaktı, ama sıradan
yumuşak kar gibi değildi. Daha çok soğuk, ıslak, kaya tuzunda yürümeye benziyordu ve
ayaklar her şeyden
çok emin değildi. Joe dikkatli bir şekilde ilerledi, aynı anda hem yukarı hem de dışarı doğru yavaşça tırmanıyordu ve aşağı, o pürüzsüz, parıldayan, beyaz eğime baktığında ve bir kez kaymaya başlarsa muhtemelen yarım mil gidip alt kenardan uzaya fırlayacağını fark ettiğinde, bir dakika boyunca kalbinin bir yerlere, botlarının içine gittiğini hissetti. Bu yüzden aşağı bakmak yerine yukarı baktı ve kendini daha iyi hissetti.

Her şey birkaç yüz metre boyunca yolunda gitti ve iplerinin üzerindeki tüm grup, büyük kar alanında oldukça uzaktayken, Joe tam önünde karda çok hafif bir çukur gördü. Sağ ayağını destekleyerek sol ayağını öne koydu ve bu çukura sertçe vurdu. Çöktü! Geri sıçramaya çalıştı, Dick'e destek olması için bağırdı, ancak sivri uçların tutunabileceği tek şey kar olan sağ ayağı kaydı ve
kendini aşağı doğru gittiğini hissetti. Düşünecek vakti yoktu, sadece beyninde Alp dağcılarına okuduğu kazaların korkunç bir
flaşı vardı, ip onu acımasız bir
çekişle koltuk altlarından yakalamadan önce; boynundan aşağı düşen ıslak, soğuk karla çevrili bir dakika asılı kaldı ve sonra Dick tarafından tekrar yukarı çekildiğini hissetti.

Mills yukarı çıkmıştı, ipi Bob ve kızların etrafına bir halka halinde dolamıştı, Dick onu dışarı çıkardığında.

"Acıdı mı?" diye sordu.

Joe boynundan karı çıkarıyor ve ipin kollarının altındaki tutuşunu gevşetiyordu.

"Sanırım--hayır!" diye soludu. "Aman Tanrım, bu beni biraz şaşırttı. Bir şey olacağını düşündüm ve bir ayağımla denedim, ama diğeri kaydı."

"Buz baltalarımız olmalıydı," dedi Mills. "Kar çok inceldi.
Geri çekil."

Joe, partinin geri kalanına baktı ve Lucy ile Alice'in
ölümcül şekilde solgunlaştığını ve Bob'un bile ayık göründüğünü gördü.

"Yaralanmadığından emin misin, Joe?" diye sordu Lucy.

"Akşam yemeğini ben alırım, tamam," diye cevapladı Joe.

Bu arada Mills, Joe'nun altına girdiği deliğe yaklaşmıştı ve
geri kalanları tek tek gelip bakmaya çağırdı, o ve Dick ise ipi tutuyorlardı.

Joe da baktı. Düşüşü bir yarık üzerindeki kar köprüsünü çökertmişti
ve altı fit veya daha geniş olan delikten,
kirli yeşil buz duvarları arasındaki
dipsiz bir yarığa benzeyen
bir kar tabakasının altına bakabiliyorlardı. Soğuk, nemli, dondurucu bir nefes delikten
yukarı çıktı ve çok aşağıda akan suyun sesini duyabiliyorlardı.

"Şimdi ana fikri anladın, Bob, ha?" dedi Mills. "Neden ipi

kullandığımızı anlıyor musun?"

"Evet, ve eminim yaşlı kurabiye bunun güçlü bir şey olmasına sevinmiştir," diye cevapladı Bob.
"Keşke ben önde olsaydım!"

"Ah, öyle mi?" Ranger güldü. "Aşağıya inmek ister misin?"

"Ah, hayır--Bay Mills!" diye bağırdı Alice.

"Neşelen, bana izin vermedi," diye sırıttı Mills. "Ayrıca, tekrar yukarı çekmek için çok şişman ve ağır."

"Eğer bir adam orada düşerse ve onu yukarı çıkarmazlarsa ve buzun içinde donarsa, buzulun dibinde bir gün çıkar mı?"

Bob sordu.

"Sanırım çıkar," dedi Mills, "ama dul eşi beklemekten yorulup tekrar evlenebilir."

"Bay Mills, siz çok kötüsünüz," dedi Lucy titreyerek. "Bizi bu korkunç yerden geri götürün."

[İllüstrasyon: Blackfeet Buzulu'ndaki Çatlak]

Kendi yollarında dikkatlice geri döndüler ve kongre üyelerine katıldılar, görünüşe göre onlar da izleyebilecekleri bir yere tırmanmış ve her şeyi uzaktan görmüşlerdi. Joe'nun aşağı inerken yaşadığı deneyim hakkında çok heyecanlı konuşmalar oldu (aşağı inerken atlarını dik kısımdan geçirdiler, inişte yardıma ihtiyaç duymadılar) ve Joe, kollarının altından ağrıdığı ve şoktan titrediği için kendini bir kahraman gibi hissetmeye başladı. Aslında, kamptaki düz çayırlara vardıklarında, hiç de korkunç görünmüyordu ve herkes bundan zevk almaya başlamıştı.

"Ben hariç," dedi Lucy. "Bütün gece zavallı Joe'nun kafasının aniden gözden kaybolmasını ve Dick'in o ipe tutunduğunu görüp, dayanıp dayanamayacağını merak ettiğimi hayal edeceğim!"

"Ders şu," dedi babası, "iyi bir ipe sahip olmak."

"Ders şu, aptalca yerlere tırmanmamak gerektiğini söylemeliyim," diye ilan etti Bayan Jones, çünkü iki kadına da hikaye aynı anda anlatılmıştı.

"Aman Tanrım," diye ilan etti Bob, "herkes senin gibi olsaydı, Rocky Dağları'nın
olduğunu bilemezdik. Birileri bir şans vermeli!"

Mills hiçbir şey söylememişti. Şimdi, kısa ve sakin bir şekilde konuşuyordu.

"Sağlam bir ipti. Kimse bir şans vermedi," dedi. "Onları
Parka
almıyoruz."

Buna bir cevap yok gibiydi. Kızlar dinlenmek için çadırlarına girdiler, Joe ıslak botlarını--karla ıslanmış--ve ıslak gömleğini değiştirdi ve akşam yemeğini hazırlamakla meşgul oldu. Sonuçta,
o aşçıydı ve kahraman olmak için daha fazla zaman yoktu.

BÖLÜM XII--Gunsight Over Lake McDonald'a ve Joe ile Bob'un Yakından
Bir Boz Ayı Görmesi

O gece anlatılacak bir hikaye yoktu. Akşam yemeği geç geldi ve sonrasında
büyük uçurumların gölgeleri altında alacakaranlık daha erken çöktü ve
iki kadın hariç herkes erken sürünerek içeri girmekten yeterince memnundu. Joe
en memnun olandı. Yorgun olduğunu ve
ağrılı olduğunu itiraf etmek zorundaydı--ve şimdi tırmanmaması ve
zorlu egzersiz yapmaması yönündeki tüm emirlere itaatsizlik ettiğini fark etti. Ama annesinin yaptığı gibi başını yokladı ve ateş bulamadı ve bir kez bile öksürmemişti, bu yüzden
bir dakika ve çeyrekten fazla uyanık kalmak için yeterince endişelenmiyordu. Sabah, Ranger'la neredeyse aynı anda uyandı ve
kendini iyi hissederek oturdu. Lucy her zamanki gibi bir sonraki uyanandı ve bir kez daha
neşeli hali. Taze yabani çiçekler topladı - Joe yemek pişirirken "masa" için büyük bir demet sarı akasma ve mavi sahte unutma beni çiçekleri, ve ona nasıl hissettiğini sordu, kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi ve sonra tekrar ona bu yüksek dağlardaki taze, berrak sabah havasının dünyadaki en harika şey olup olmadığını sordu.

"Bu benim için bir ilaç, tamam," diye cevapladı Joe, yukarı bakıp Citadel'in kaya burçlarının üzerinden güneşin doğuşunu ve Fusillade'deki kar alanlarının pembe ve altın rengine dönüşmesini izlerken. "Aman Tanrım, bence dağlar -büyük
dağlar- şimdiye kadarki en iyiler!"

"Şimdiye kadarki en iyiler, işte tam da bu, Joe ve sen Doğu'ya öyle büyük ve güçlü bir şekilde geri dönüyorsun ki kendi annen bile seni tanıyamayacak. Bana yazmalısın ve bana bundan bahsetmelisin, değil mi?"

"Bahse girerim," diye cevapladı Joe, ateşin üzerinde kızararak. Lucy Elkins gibi birinin onunla bu kadar ilgilenmesi, nazik ve tatlı olması kesinlikle
evde olmak gibiydi. Ateş çok dumanlıydı ve
Joe'nun gözlerine girdi ve onları silmek zorunda kaldı--ama Lucy görmedi veya
gördüyse bile, görmemiş gibi yaptı.

"Eh," dedi Mills, kahvaltıdan sonra, "herkes toparlansın. Eğer manzarayı görmek için zamanımız olursa önümüzde uzun bir gün var. "

"Peki nereye gidiyoruz?" diye sordu biri.

"Gunsight Geçidi'nin üzerinden ve McDonald Gölü'ne doğru," diye cevapladı Korucu,
Gunsight Gölü'nün başındaki Büyük Bölme'yi işaret ederek.

"Bana oradan geçeceğimizi mi söylüyorsun?" diye sordu Bayan Jones.

"Neden olmasın?" dedi Mills.

"Neden olmasın? Eh, ben duyduğum Rocky Dağları keçilerinden biri değilim."

"Atınız öyle," diye güldü Korucu.

Kamp kurulur kurulmaz ve gece dolaştıkları ve toplandıkları üst çayırlardan getirilen atlar
birlikte yola koyuldular, grup
patikaya doğru yola koyuldu.

"Gunsight Geçidi--bu ismi beğendim," dedi Bob. "Ama bu ismi
nasıl aldı?"

"Oraya ulaştığımızda göreceksin," diye cevapladı Mills.

Gunsight'ın üzerindeki patika, tüm Park'taki en ilginç patikalardan biri. Yeşil gölü tutan at nalı şeklindeki kayaların baş duvarı
tırmanmak için çok dik, bu yüzden patika zirveye Jackson'ın omzundan yukarı doğru, her küçük yolda keskin, dik dönüşlerle uzun bir eğim serisiyle, biraz daha dik yamaçtan yukarı doğru yükselerek ulaşıyor.

Yaklaşık iki mil tırmandıktan sonra, önlerindeki
Bölge seviyesine ulaştılar, ama hala at nalı şeklindeki yolun bir tarafındaydılar ve dağın muazzam
dik duvarı boyunca ilerleyerek merkezdeki geçide varana kadar ilerlemek zorundaydılar.
Onlar ve bu geçit arasında iki yüz yarda genişliğinde, yamaçtan yarım mil yukarı ve aşağı doğru uzanan ve
bir uçurumun tepesinde, gölün içine doğru inen en altta sona eren devasa bir kar alanı vardı. Bu kar alanından eriyen suyun, uçurumun çok çok aşağısına düştüğünü duyabiliyorlardı.

Mills atını durdurdu ve yeri inceledi, iki kadın ise
bir evin çatısından daha dik, parıldayan, kaygan kar alanına, dibindeki kocaman deliğe baktılar ve yüksek sesle _geçmeyeceklerini_ söylediler.

Ama başka gruplar da geçmişti ve birileri atlar için düz bir zemin oluşturmak için yaklaşık üç fit genişliğinde bir yol açmıştı. Yine de, yine de, hassas bir yerdi, çünkü bir at bir kez kaysa, onu iki bin fit aşağıdaki göle ulaşmadan önce durduracak kimse olmazdı.

"Herkes insin!" diye emretti Mills.

"Joe, Dick, Val," diye emretti, "tüm atları teker teker geçirin, sonra ikiniz geri gelin."

Atlar geçtikten sonra - ve ayaklarından biri yumuşak karı kestiğinde bile en ufak bir korkuları yoktu ve kayma tehlikesi altında görünüyorlardı - Joe ve Dick geri döndüler ve Mills ile birlikte iki kadını ve kızları götürdüler ve eyerlerine geri dönmelerine yardım ettiler. Bob ve iki kongre üyesi tek başlarına geldiler ve Bob kaydırağın ortasında büyük bir kartopu yaptı ve yuvarlanmasına izin verdi. Yüz fitlik bir mesafenin içinde, dakikada bir mil hızla gidiyormuş gibi görünüyordu, sürekli büyüyordu ve sonunda yüksek bir sesle alttaki bir kayaya çarptı ve kırık parçalar aşağıdaki delikten dışarı fırladı.

"Söyle Joe," diye seslendi, "kayak için harika bir yer, değil mi?"

Joe güldü, ama pek de neşeli değildi. Kayaklarla o yamaçtan aşağı inme düşüncesi midenizin derinliklerinde bulantıya neden oluyordu.

Artık sadece birkaç adım, asılı bir çıkıntının etrafından, geçide doğru ve Divide'ın tepesindeki küçük düz alana çıktıklarında, önlerinde, geçidin kuzey kapısını oluşturan, bir tüfeğin ön nişangahı gibi şekillendirilmiş büyük bir kaya yığını gördüler - birkaç yüz fit yüksekliğinde bir nişangah.

"Şimdi neden Gunsight Geçidi olduğunu görüyorsun," dedi Mills Bob'a.

"Harika bir silah!" diye cevapladı çocuk.

Öndekiler Divide'ın batı tarafına geçtiler ve Joe aniden kızların sevinç çığlıkları attığını duydu. Oraya varır varmaz, nedenini anladı çünkü daha önce hiçbir yerde böylesine harika bir
manzara görmemişti.

Tam altlarında, sekiz yüz veya bin fitte, dünyanın en güzel küçük gölü uzanıyordu, oval biçimli, güzel yeşil renkli, muhtemelen yarım veya üç çeyrek mil uzunluğunda. Bir taraftan Mount Jackson'ın kırmızı uçurumları yükseliyordu, üst ucundan Divide'ın duvarı ayaklarına kadar yükseliyordu, diğer tarafta, bir matkap deliği kadar pürüzsüz olan eski bir buzul tarafından oyulmuş dairesel bir eğride etrafı süpüren Gunsight Dağı'nın uçurumu vardı. Gölün en uzak ucunda, arazi görüş alanının hemen dışındaydı ve uzakta, mor dağların sıra sıra dizilerini görebiliyorlardı. Tam ayaklarının dibinde, Divide'ın neredeyse tepesinde, tek olan, en dıştaki orman hattının en uçtaki nöbetçisi olan bir çam ağacı vardı. Sadece sekiz fit yüksekliğindeydi, ancak gövdesi iki fit kalınlığındaydı ve rüzgarlar tarafından yırtılmış, bükülmüş ve buruşmuştu, ta ki tüm geri kalanını çok aşağıda bırakmış ve neredeyse zirveye kadar yolunu açmış kasvetli yaşlı bir savaşçıya benzeyene kadar. [İllüstrasyon: Gunsight Geçidi'nin Tepesine Yakın Parti Geçişi]

Bayan Jones bile atını durdurdu ve bu manzaraya hayran kaldı.

"Gerçekten gelmeye değer," dedi.

"Ve bunu kabul etmekten ne kadar da nefret ediyor," diye fısıldadı Val, Joe'nun kulağına, çünkü
tüm parti şimdi kenarda toplanmış, manzaraya bakıyordu.

"Bu cennet gibi küçük gölün adı ne?" diye sordu Lucy.

"Lake Ellen Wilson," diye cevapladı Mills.

"Aman Tanrım, olmamalıydı--güzel bir Kızılderili adı olmalıydı,
mesela Sabahın Gözü ya da buna benzer bir şey," dedi.

"Adını Lake Lucy Elkins koyalım," diye önerdi Bob. "Sana yakışıyor gibi."

Joe da öyle düşündü ama hiçbir şey söylemedi.

Lucy güldü. "Eğer adını değiştirebilseydik," diye cevapladı, "kesinlikle güzel bir Kızılderili adı bulurdum. Bence korkunç, önce Kızılderililerden toprakları alıp sonra her şeye yeni isimler verme şeklimiz."

Yol şimdi gölün tam kıyısına doğru virajlı bir şekilde iniyordu,
çünkü daha aşağıda, batı tarafında tekrar tırmanması gerekse de,
aradaki uçurumlar o kadar dikti ki bir noktadan diğerine ulaşmanın tek yolu kıyıya inmekti.

"Ve bu su gerçekten Pasifik Okyanusu'na gidiyor," dedi Bay Jones,
göl'e ulaştıklarında. "Büyük Bölme'yi aştık, Bob!"

"Evet, iklimde bir değişiklik hissediyorum," diye cevapladı bastırılamayan Bob.

"Bu, düşündüğün kadar şaka değil," dedi Mills. "İklim burada farklı, birazdan göreceksin."

Geçmeleri gereken bir geçit daha vardı - Lincoln Geçidi (Divide'ın bir parçası değil) McDonald Gölü'ne son inişe başlamadan önce ve göl kıyısından tekrar tırmanmaya başladılar, yeşil su aralarında ve Jackson'ın muazzam kırmızı duvarları, uzun, dar kar alanlarının oyuklara tutunduğu yerlerde. Lincoln Geçidi'nin tepesinde, bir uçurumun kenarında, kar alanları, yabani çiçekler ve birkaç bodur, bükülmüş çamla dolu bir çayır vardı, çünkü orman sınırının tam kenarındaydı. Burada Mills öğle yemeği için mola verdi.

"Yine Charlie Chaplin sandviçleri, Joe," dedi. "İstersen çay yapabilirsin ve istediğin kadar odun bulabilirsin."

Joe, Bob ve aralarındaki kızlar, küçük bir ateş yakmak için yeterli ölü odunu bir araya getirmeyi başardılar ve Joe'nun karla kaplı bir alanın altından akan ve Pasifik Okyanusu'na doğru uzun yolculuğuna başlayan küçük dereden aldığı su. Öğle yemeğinden sonra, herkes biraz oturup Ellen Wilson Gölü ve Jackson Dağı manzarasının tadını çıkarmak istedi ve Joe ile Lucy sırt çantalarından kameralarını çıkarıp at sırtında birbirlerinin, partinin, Bob ve Alice'in şelalenin yanındaki uçurumun kenarından aşağı inerken ve son olarak da harika, bükülmüş bir çamın fotoğraflarını çektiler.

"Treed-line'daki eski ağaçları seviyorum," dedi Joe. "Bir nevi kahramanca görünüyorlar."

"Sanırım öyleler," diye güldü Bob. "Kışın burada dikilsem kendimi kahraman gibi hissederdim!"

Tekrar yola koyulur koyulmaz, Sperry kampına doğru dik, kayalık bir patikadan aşağı inmeye başladılar. Sperry Buzulu'na doğru, hemen arkasındaki Divide'ı aşmak isteyen insanları barındırmak için yamaçlara inşa edilmiş bir şaleydi.
Ve sonra geniş, iyi bir patikadan, akan derelerin yanından geçerek Joe'nun gördüğü ilk gerçek ormana indiler. İklim kesinlikle
_burada_ farklıydı--hissetmeye başlamıştı. Daha sıcak görünüyordu ve
hava o kadar canlı bir şekilde berrak değildi. Batıdaki daha düşük mavi sıradağların üzerinde hafif bir pus belirtisi vardı. Farklı olmalı, diye düşündü kendi kendine, her neyse, daha fazla yağmur yağmalı ve daha az şiddetli kış soğuğu olmalı, yoksa ağaçlar bu kadar büyük olmazdı.

Aşağı ve aşağı, ladinlerin, çamların ve karaçamların arasından, giderek daha uzun ve daha büyük hale gelerek, patika aniden Joe'nun gördüğü
en harika ormana girene kadar indi. Tamamen tek bir ağaç türünden oluşuyordu, uzun, düz, hayalet gibi gri ağaçlar, daha küçük gövdelerde şeritler halinde parçalanan ince bir kabuk; ve bu ağaçlar o kadar
sık bir şekilde birlikte büyümüştü ki, tepeleri aşağıdaki zeminin üzerinde sağlam bir gölgelik oluşturuyordu, tüm güneş ışığını engelliyor, böylece ormanın kalbinde neredeyse alacakaranlıktı. Orman tabanında canlı bir şey yetişmiyordu; sadece kahverengimsi, minik iğne benzeri ölü yapraklardan ve ölü dallardan ve düşmüş ağaç gövdelerinden oluşan bir halıydı.

Joe, önündeki Lucy'nin, ona
Hop-o'-my-thumb ve kardeşinin kaybolduğu ormanı hatırlattığını söylediğini duydu. Ona bir zamanlar bir kabusta gördüğü
büyük bir ormanı hatırlattı; ve yine de güzeldi, çünkü uzun ağaçların hayalet gibi griliği ve loş girintilerinin mutlak sessizliği ve sessizliği vardı.

"Bunlar ne tür ağaçlar?" diye seslendi Val'e. "Bir tür
sedire benziyorlar."

"Beni arayabilirsin," diye cevapladı Val. "Bir ağacı karnabahardan ayırt edemedim. Ama ayılar için harika bir yer."

Buradaki patika o kadar genişti ki Joe ilerleyip Mills'e sorabilirdi.

"Evet, onlar sedir," dedi Mills. "Sanırım onlara beyaz sedir diyorlar.
Orman, Doğu'daki yavaş büyüyen sedirlerden çok daha yumuşak. Harika bir orman, değil mi?"

"Orman bekçisi olmak istediğimden eminim," diye cevapladı Joe. "Val, ayılar için
harika bir yer olduğunu söylüyor."

"Merhaba, ayılar, anne!" diye bağırdı Bob. "Val burada bir sürü olduğunu söylüyor. Söyle bakalım,
Bay Mills, bize o ayıyı ne zaman göstereceksin? Bugün bir tane
söz verdiğini biliyorsun."

"Daha göreceksin - asla sözümü bozmam," diye cevapladı Korucu.

Bir mil daha sedir ormanından aşağı doğru sürdüler ve
aniden ilerideki ağaçların arasından ışık gördüler, bir açıklığa doğru koştular ve
hemen hemen kendilerini bu sedir kerestesinden yapılmış ve büyük bir gölün kıyısındaki iyi büyüklükte bir otelin yanında buldular.

"McDonald Gölü," dedi Korucu.

"_Ve_ bir otel!" diye bağırdı Bayan Jones. "Hepiniz istediğiniz yerde kamp yapabilirsiniz, ama
_ben_ bu gece küvetli bir odada kalacağım."

"Ben de bir tane isterim," dedi kocası.

"Ben de," diye araya girdi diğer kongre üyesi.

"Sanırım bu, bu gece havasız eski bir odada uyumamız gerektiği anlamına geliyor, Alice," dedi Lucy, "ve bir sürü insanla birlikte yemek odasında yemek yiyeceğiz. Aman Tanrım, Joe'nun yemeklerini tercih ederim!"

"Bu gece bir şeyler atıştıracakmışsın gibi görünüyor, Joe," dedi Mills.
"Sen de küvetli bir oda mı istiyorsun?"

"Ah, hayır," dedi Joe. "Battaniyelerimi şu sedirlerin arasına
alıp uyuyacağım."

"Öyle mi?" diye bağırdı Bob. "O zaman ben de seninleyim. Her neyse, pes etmeyeceğiz.
Biz zor hayat için - ve ayılar için."

"Hayır, Bob, sen de bizimle birlikte otele geleceksin," dedi annesi.

"Ah, hayır, anne, Joe ile gitmeme izin ver! Aman Tanrım, Rocky Dağları'nda zorlu bir hayat sürmek için üç bin mil yol kat ediyoruz ve sen gidip lüks bir otelde kalıyorsun - sıcak ve soğuk suyla zorlu bir hayat sürüyorsun ve bir uşak botlarını boyayacak!"

Herkes güldü ve Bay Jones, "Çocuğun iyi vakit geçirmesine izin ver, anne. Sanırım Joe ile otelde olduğu kadar iyi geçinecek. Joe bir İzci, değil mi Joe?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Joe.

Sonunda bu şekilde kararlaştırıldı ve grup odalarını almak için otele girerken, Joe, rehberler ve Mills atları boşaltıp ahıra yerleştirdiler, grubun ambara koydular, otele götürdüler ve Joe hariç herkes ek binada konaklamalarını buldu. Joe iki kişilik battaniyeler, bir balta, biraz yiyecek ve birkaç pişirme aleti seçti ve Bob geri döner dönmez, iki çocuk onları birkaç yüz metre ötedeki derin ormana, patikadan oldukça uzaktaki vahşi bir noktaya taşıdılar, kendilerine büyük bir taşın önünde bir ateş çukuru yaptılar, taş o kadar yeşil yosunla kaplıydı ki önce bunun bir ağaç kütüğü olduğunu düşündüler, Joe'nun ponçosunu yatak olarak serdiler, ölü iğnelerin tırmıklanmış ve düzeltilmiş bir yığınının üzerine koydular ve sonra akşam yemeğinden önce göle bakmak için geri döndüler.

daha erkendi ve kızlar iskelenin önündeydi. Bob
kiralık bir kano gördü ve hemen onu tuttu. Dördü de bindi,
Joe baş kürekçi, Bob kıç kürekçi olarak ve doğrudan göle doğru kürek çektiler,
güneşin batmasıyla birlikte rüzgar dindiği için göl artık sessizdi. Kıyıdan uzaklaştıkça, ne kadar büyük bir göl olduğunu fark etmeye başladılar -- on veya on iki mil uzunluğunda, büyük, koyu sedir ve
yaprak dökmeyen ormanlar suyun kenarına kadar uzanıyordu ve
ortaya yaklaştıklarında, buradaki ormanların üstünde, üst uçta, karla kaplı tepelerin nasıl yükseldiğini ve Büyük Ayrım'a kadar yığıldığını gördüler.

"İsviçre'deki bir göle benziyor, değil mi?" dedi Alice.

Joe, elbette, hiç İsviçre'ye gitmemişti, bu yüzden daha
çok baktı.

"Sadece ben daha çok seviyorum," diye cevapladı Lucy, "çünkü burada, otel ve yakınındaki birkaç kulübe dışında, ormandan ve vahşi doğadan başka bir şey görmüyorsunuz. Çok vahşi ve yalnız! Aman Tanrım, burada _yaşamak_
isterdim!"

"Kışın burada bir buz teknesi yelken açmak isterdim!" dedi Bob.

"Ve şimdi burada balık tutmak isterdim," dedi Joe, kanonun hemen önünde bir balık suyun yarısına kadar
dışarı fırladığında.

"Balık! Yaşasın! Söyle, Joe," diye seslendi Bob, "yarın erken bir balık yakalarsam,
onu kahvaltıda pişirir misin?"

"Elbette!"

"Siz korkunç yaratıklar," dedi Alice. "Muhtemelen otelde kahvaltılık yiyecek ve konserve şeftali yiyeceğiz. Umarım eski balığınızı
almazsınız."

"Bu tıpkı bir kız gibi değil mi!" dedi Bob.

Yavaşça ve isteksizce geri kürek çektiler, gün batımı doğudaki büyük zirvelerdeki
karlı alanları aydınlatıp onları pembeye çevirirken. İndiklerinde
akşam yemeği gongu çaldı.

"Şimdi, Bob, o ayıyı görmek istiyorsan akşam yemeğinden hemen sonra geri dön,"
Mills seslendi ve Joe ile Bob hızlı bir akşam yemeği yemek için kamplarına koştular.

Uğraştıkları tek şey çorba, biraz kızarmış jambon ve krep ve çaydı.
Ancak bunlardan bol miktarda vardı ve bulaşıkları yıkamak için durmadılar.

"Bu telaşlanacak zaman değil," dedi Bob. "Asla söylemem. Yaşlı Bay Ayı'yı
göreceğiz."

Böylece aceleyle patikaya geri döndüler, Joe bir mendil çıkardı ve
bir dala bağladı.

"Büyük fikir ne?" diye sordu Bob.

"Eh, burası şimdi o kadar karanlık ki patikayı zar zor görebiliyorsun," dedi Joe. "Geri döndüğümüzde nereden döneceğimizi asla söyleyemedik.
Kampımızı bulmak için bütün gece avlanmak istemiyoruz."

"Seni anlıyorum, Sherlocko," diye cevapladı Bob. "Şimdi ayıya geçelim. Acele et!"

Otele vardıklarında tüm grup bekliyordu ve Mills, artık çok karanlık olan sedirlerin arasından başka bir yoldan geçerek yolu gösterdi.
Diğer birçok misafir de aynı yöne doğru hareket ediyordu. Bir süre sonra, burnuna
güçlü bir koku gelmeye başladı.

"Bana pislik gibi kokuyor," dedi Bob.

"Çöp, Robert, daha hoş bir kelime," dedi annesi.

"Eh, kokuyu hiç değiştirmiyor," diye cevapladı.

Mills hiçbir şey söylemedi, ama koku daha da güçlenirken yürümeye devam etti ve bir anda, loş ışıkta, otelin çöplerinin yolun her iki tarafına
atıldığını gördüler. Hemen ileride bir grup insan
durmuştu ve Mills bu gruba doğru yolu gösterdi.

"İşte," dedi, "sana bir tane söz vermiştim, ama beş tane görüyorum. "

"Nerede? Hiçbir şey görmüyorum," dedi Kongre Üyesi Elkins.

Yolun en uç noktasında duruyordu ve tam konuşurken
büyük, karanlık ve gizemli bir şey homurdandı ve kırık sopaların
çatırtısıyla ondan altı fit ötede dikildi.

Kongre üyesi geri sıçradı ve çığlık atan Bayan Jones'u neredeyse üzdü.

Çığlığıyla, yola yakın iki karanlık şekil daha hareket etti ve
loş ışıkta, grup bu şekillerden birinin yarı devrilmiş bir ağacın gövdesine on fit
yukarı çıktığını görebildi. Ormanın karanlığına bakan Joe, Korucu'nun söylediğine göre, sonunda beş ayı sayabildi, ikisi kocaman, üçü daha küçük (ağacın tepesindeki dahil) ve hiçbiri
elli fitten daha uzakta değildi.

"İki büyük olanın uçları gümüş mü?" diye sordu.

"Elbette," dedi Mills. "Birini okşamak ister misin?"

"Hayır, teşekkürler."

"Şunu söylemeliyim ki, ayılar kirli hayvanlardır, eğer yaptıkları buysa "Ye," diye ekledi Bayan Jones, koklayarak. "Sanırım onları bu kadar yakınımda sevmiyorum."

"Eminim _ben_ sevmiyorum," diye güldü Bay Elkins. "Elbette, bunların evcil olduğunu biliyorum, vesaire, ama--şey, adamın ısırmayacağını söylediği köpek gibi. 'Ben biliyorum ve sen de biliyorsun,' dedi diğer adam, 'ama köpek biliyor mu?'"

Tam o sırada, arka ayakları üzerinde duran en yakındaki büyük boz ayı, sanki akşam yemeğinde rahatsız edildiği için
çıldırmış gibi alçak, hırlayan bir homurtu çıkardı ve Bayan Jones kararlı bir şekilde geri döneceğini duyurdu.

Ve gitti. Joe, Bob ve kızlar oyalanmak istediler, ancak yaşlılar onları çağırdı ve gitmek zorunda kaldılar.

"Eh, _bu_ pek de heyecan verici değildi!" diye yakındı Bob. "Aman Tanrım, çoğuna
sevdirebilirdin. Birini vurmanı görmek istiyordum, Bay Mills."

"Evcil bir ayıyı vurmaktansa bir ineği vurmayı tercih ederim," dedi Korucu ona. "Parkta aslanlar ve çakallardan başka hiçbir şeyi vuramazsın ve onları sadece Korucular
vurabilir. Burada av hayvanlarını koruyoruz, öldürmüyoruz."

"Ayı sana gelse onu öldürmez miydin?"

Mills güldü. "Önce bir ağaç denerdim," dedi.

Ama Joe, ayıların yanında durduğu her zaman elini kalçasında, büyük otomatik silahının kılıfında durduğu yerde tuttuğunu fark etmişti; ve izci, ayıların iddia ettiği kadar evcil olmadığından şüpheleniyordu.

Otele döndüklerinde, lobide gördükleri ilk şey, temiz tıraşlı, saçları kesilmiş ve düzgün bir şekilde sıvanmış, temiz bir gömlek ve parlak kırmızı bir kravat takmış, bacaklarında gümüş tokalı en iyi beyaz kürklü pantolonlarıyla Val'di.

"Ah, Val'e bak, Astor'un atı gibi giyinmiş!" diye bağırdı Bob.

"Nereye gidiyorsun, Val?" diye sordu kızlar.

"Ah, büyük mücadeleye," dedi genç kovboy.

"Ne _?" diye sordular.

"Büyük mücadele - dans," dedi.

"Bir dans mı? Bir dans mı? Nerede?"

"Aşağı koridora. Gelsen iyi olur."

"Elbette--gel Joe, gel Bob," diye bağırdı Lucy ve zavallı Joe'yu elinden tutarak--çünkü Joe dansta çok korkardı, kötü bir performans sergiliyordu ve ayrıca, eski izci kıyafeti ve ağır botları vardı--onu götürdü,
Alice ise aynı derecede isteksiz olan kardeşini yakaladı.

Salon otelin küçük bir eklentisiydi ve oraya vardıklarında
piyano çalıyordu ve bir sürü insan, kovboy rehberleri, garsonlar, misafirler,
herkes dans ediyordu. Neredeyse hiç kimse bizim Doğu'da giyindiğimiz gibi bir parti için giyinmiyordu--burada her türlü kaba giysi ve kalın botlar,
birkaç otel misafirinin giydiği ipek elbiseler ve saten terliklerin yanında.

"Aman Tanrım, artık bir inek olarak dans edemiyorum," diye kekeledi Joe Lucy'ye.

"Saçmalama," dedi, "Bahse girerim çok güzel dans edebilirsin. Neyse,
benimle sadece bir tane denemelisin."

Böylece bir adım dans ettiler ve Joe kimsenin ayağına basmadan
başarmayı başardı.

"İşte--sana ne demiştim!" Lucy güldü. "Elbette dans edebilirsin.
Neden erkeklerin hep dans edemediklerini söylediklerini bilmiyorum."

"Seninle gayet iyi geçindim," diye cevapladı Joe. "Ama çoğu kızla
sanki yirmi çift ayağım varmış gibi hissediyorum."

"Tek ihtiyacın olan pratik," dedi Lucy. "Merhaba," diye seslendi kız kardeşiyle dans eden Bob, "buraya gel
ve pantolonları üfle!"

Joe ve Lucy, Alice ile birlikte olduğu girintiye girdiler ve orada
doldurulmuş ve bindirilmiş bir dağ keçisi gördüler--Joe'nun resimler dışında gördüğü ilk dağ keçisiydi. Yaklaşık üç fit boyundaydı, uzun, bembeyaz saçları vardı, çenesinin altından sakal şeklinde aşağı sarkıyordu ve Bob'un dediği gibi, "eğer bot giyerse, botlarının hemen üstüne kadar" bacaklarından aşağı doğru bir noktaya kadar sarkıyordu. Bacaklarındaki bu tüyler, İç Savaş öncesi günlerde küçük kızların resimlerinde gördüğünüz pantolonlara tam olarak benziyordu.

"Böyle bir hayvan yok!" diye güldü Lucy.

"Keşke canlı bir tane görebilseydik," dedi Bob.

"Daha sonra bir tane kamerayla avlayacağım--ben ve Spider--o benim Many Glacier'daki
dostum."

Dans salonunun diğer ucunda at üstünde bir koyun vardı - keçiden neredeyse altı inç daha uzun olan, muhteşem bir çift boynuzu olan,
yukarı, arkaya ve etrafa kıvrılan, uçları tabana değene kadar
tam bir daire oluşturan büyük, yaşlı bir koç. Doldurulmuş ve binilmiş halde bile muhteşem bir
yaratıktı, gururlu ve uyanıktı.

"Ah, bence bu kadar güzel hayvanları öldürmek suç!" diye haykırdı Lucy.

"Ben de," dedi Joe. "Onları bir kamerayla avlamayı, bir resim çekmeyi
ve hayvanı başkasının görmesi için canlı bırakmayı tercih ederim."

"Eh, _ben_ inim için bir kafa istiyorum," dedi Bob. "Keşke Parkta avlanmana
izin verseler."

Joe ve Bob ikisi de o kadar uykuluydu ki, kısa süre sonra "büyük mücadeleyi" bırakıp kampa geri döndüler. Sedirlerde artık neredeyse zifiri karanlıktı ve patikada doğru olduğunu düşündükleri yere kadar yürüdükten sonra, mendili bulmadan önce birkaç dakika avlanmak zorunda kaldılar. Patikadan ayrılıp, ormanda sendeleyerek ilerlediler,
ateşlerinden gelen kırmızı kömürlerin parıltısını yakalayana kadar, biraz
taze odun
atıp aydınlanmak için yatağa hazırlandılar. Battaniyelerine sıkıca sarılıp, kısa
süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Hala zifiri karanlıktı ve sanki yeni uykuya dalmış gibiydi,
Joe yakınlarda bir sesle uyandığında. Birinin veya bir şeyin varlığını
duymuş gibi hissetti. Ateş tekrar bir kömür yığınına dönmüştü ve sadece büyük, hayalet gibi ağaç gövdelerinin dibini hafifçe aydınlatan hafif kırmızı bir ışık vardı. Joe gözlerinin ve kulaklarının her sinirini zorlayarak doğruldu. Aniden ölü bir dal, yarı devrilmiş bir ağaç gövdesinin çatalına yerleştirilmiş olan erzaklara doğru, çok uzakta olmayan bir yerden yüksek bir çatırtıyla kırıldı. Bob bunun üzerine uyandı ve
onu da oturma pozisyonuna getiren bir sıçrama yaptı.

"Ne var?" diye haykırdı, yarı uyanık birinin şaşkın sesiyle.

Cevap, kırık dalların bir başka şangırtısı ve derin, gırtlaktan gelen bir homurtuydu. Aynı anda, ateşten gelen ani bir alev titremesiyle,
ağaçların arasından bir ışık huzmesi geçti ve
neredeyse geldiği kadar çabuk kaybolan bir şimşekle, iki çocuk devasa, gölgeli bir şeklin
dikkatle yukarı kalktığını gördü, onlara havada on fit gibi geldi.

"Bu bir boz ayı!" diye bağırdı Bob.

"Çeneni kapa!" diye emretti Joe. Yanındaki çıplak zemine uzandı
ve bir avuç kuru iğne alıp ateşe fırlattı. Alevler tekrar
parladı ve sadece bir saniyeliğine, ayının gözlerinden iki kıvılcım gibi bir yansıma yakaladılar ve sonra büyük gölgeli kütle aşağı indi ve ormanda hızla geri çekilen bir çarpma sesi duydular.

Joe battaniyelerini attı ve ateşe odun yığdı ta ki ateş parıldayana kadar.
Sonra Bob'a baktı ve güldü. Çocuk hala
pançonun üzerinde oturuyordu, battaniyeleri yarı açık, ağzı yarı açık ve gözleri korkudan kocamandı.

"Hazırlan," dedi Joe. "Sadece bizim yemeğimizin peşindeydi. Buralarda evciller."

"Büyükanneni evcilleştir!" diye karşılık verdi Bob. "Öyle olup olmadıkları umurumda değil. Sence yatağımın hemen altında bir boz ayıyla mı uyuyacağım?"

Ayağa kalkmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Joe.

"Otele geri dönüyoruz."

"Bunun ne faydası olacak? Seni içeri almak için kimse kalkmayacak." Saatine baktı. "Saat iki," diye ekledi. "Eh, verandada birkaç hamak var. Bu benim için yeterince iyi."

"Beni burada yalnız mı bırakacaksın?"

"Ne yaptığın umrumda değil. İstersen yaşlı ayının seninle
yatmasına izin verebilirsin. Otel için ben varım." Ve botlarını bağlamaya başladı.

"Eh, burada tek başıma kalmayacağım--ayrıca, karanlıkta tek başına
geri dönüş yolunu asla bulamazsın."

"_Bu_ iyi bir mazeret!" dedi Bob. "Sanırım sen de çok fazla kalmak istemiyorsun."

"Aslında, ben istemiyorum--yalnız değil," diye itiraf etti Joe.

Erzaklarını ve battaniyelerini topladılar, sabah kahveleri için suyu
ateşe döktüler ve patikaya doğru geri döndüler. Karanlıkta onu bulmak zor bir işti ve etraflarındaki karanlıkta bir ses duyduklarında Bob, "Defol git, ayı!" diye bağırıyordu. Bu, yaratığı
uzaklaştıracak açık bir fikirdi. Patikaya ulaştıklarını ancak ayaklarının altındaki sert, düzgün zeminin hissiyle anlıyorlardı. Ancak otelde gölün üzerindeki yıldız ışığı berrak ve rahatlatıcıydı. Verandaya gizlice girip battaniyelerini hamaklara serdiler ve hemen aşağıdaki plajda suyun yumuşak kucağı, kucağı, kucağıyla ninni gibi tekrar uykuya daldılar. Joe erken uyandı ve Bob'u uyandırdı. "Diyelim ki, yolculuğun geri kalanında başıboş kalmak istemiyorsak, buradan hemen kaçmalıyız, 'bizi kimse görmeden ve kahvaltımızı kıyıda bir yerde yapmalıyız." "Biliyorum!" diye fısıldadı Bob. "Kayıkhaneden bir olta ve bir tekne alıp kahvaltı yapacağız! Adam kalktığında teknenin parasını ödeyebiliriz. Saat kaç?"

"Saat dört."

"Sadece dört mü? Vay canına, gün çoktan başladı bile. Hadi."

Eşyalarını bir tekneye yığdılar, kayıkhanenin saçaklarından bir olta aldılar, bir kovada biraz yem buldular ve olabildiğince sessizce kürek çektiler ve kıyı boyunca ilerlediler. Joe kürek çekerken, Bob kıçtan atmaya devam etti. Sonunda bir çığlık attı ve Joe oltasının altına girdiğini gördü ve sporu izlemek için kürek çekmeyi bıraktı. Evet, büyük bir tane yakaladı ve iyi mücadele etti. Bob onu karaya çıkarmak için on beş dakika bekledi, ama sonunda onu tekneye
aldı ve kafasına vurdu.

Balık on sekiz inç uzunluğundaydı, belki daha fazlaydı ve dört pound ağırlığındaydı.

"Ne oldu, peki?" Bob sordu.

"Gırtlak kesici alabalık," dedi Joe. "Bir adamın Lake McDermott'ta iki veya üç tane yakaladığını gördüm. Eminim ki iyidir. Hadi, biraz kahvaltı yapalım!
Sen de makarasız onu yakaladığın için iyi iş çıkardın. Eski misinanın iki veya üç kez kopacağını düşünmüştüm."

Ağaçlıklarla kaplı kıyıya kürek çektiler, gölün hemen yanında bir ateş yaktılar, balıkları temizlediler ve Joe en iyi kısımlarını birkaç ince pastırma dilimi, kahve ve bisküviyle kızarttı.

Sonra da düştüler. Boz ayı, huzursuz gece, erken kalkma -aslında sadece dört saat iyi uyumuşlardı- hepsi o sıcak, cızırtılı, lezzetli kahvaltı sürerken unutuldu.

"Söyle," dedi Bob, son lokmasını yutarken, "ben de
dip dibime girmek istiyorum, tıpkı bizim yaşlı kedinin yaptığı gibi! Sen gerçekten iyi bir aşçısın. Ben de
yemek yapmayı öğreneceğim ve her yaz kampa gideceğim. Hayat bu!"

"Ayılar ve her şey," diye güldü Joe.

"Ah, yaşlı ayıyı unut! Şimdi o kadar da kötü görünmüyorsun, gün ağarıyor.
Söyle,--o yaşlı ayı hakkında tek kelime bile etmiyorum, unutma."

"Eğer söylemezsen ben de bir şey söylemem," diye söz verdi Joe.

Şimdi kürek çekip geri döndüler ve tekne sahibini buldular. Bob, tekneyi neden aldıklarını açıkladı ve kirasını ve oltayı ödedi.
Adam iyi huyluydu ve hiç şikayet etmedi.

"Sanırım sorun yok," dedi. "Elbette, eğer balığın olmasaydı senden
daha fazla ücret almak zorunda kalacaktım."

"Sanırım iki balığımız olsaydı bize tekneyi bedava verirdin," diye güldü Bob.

Eşyalarını geri kalan sürünün olduğu ahıra taşıdılar ve otel lobisine geri döndüler ve parti kahvaltıya indiğinde evdeki tüm arkadaşlarına hatıra kartpostalları yazmakla meşguldüler.

"Merhaba çocuklar!" dedi herkes. "O balık nerede?"

Bob karnını ovuşturdu. "Gerçekten bir tane mi aldın?" diye sordu Lucy. "Ve hepsini kendiniz mi yediniz? Ah, yani, açgözlü şeyler!"

"Eh," diye ilan etti Bob, "sizler bizimle kamp yapmazdınız. İçeri girip eski konserve şeftalilerinizi ve çırpılmış süpürge ve yoğunlaştırılmış kremanızı yiyin.
Aman, Joe ve ben harika bir gece geçirdik, tamam! Yaşlı Big Ben bizi uyandırdı----"

"Dikkatli olun!" diye uyardı Joe.

"Ne demek istiyorsun--Big Ben?" diye sordu Bob'un annesi.

"Ah, sadece edindiğimiz evcil bir ayı için kullandığımız isim," diye güldü Bob, Joe'nun uyarısını görmezden gelerek. "Tam kampa gelip yaşlı Joe'yu öpmeye çalışan sevgili, güzel, evcil yaşlı gümüş bir uç, ama Joe yüzüne tokat attı ve 'Yaramaz, yaramaz' dedi ve çok sinirlendi."

"Ne _demek_ istiyorsun? Kampına bir ayı mı geldi? Oh, ne kadar güzel!"
diye bağırdı Alice.

"Harika! Şey, söylemeliyim ki----" diye başladı Bayan Jones.

"Gerçekten_ ne oldu?" diye sordu Bob'un babası.

"Evet, doğruyu söyle, Bob, şimdi ayağını soktun," diye güldü Joe.

"Aman Tanrım, eski bir sırrı saklayamam," dedi çocuk. "Ben ve Joe--Joe
ve ben----"

"Joe ve _ben_----" dedi annesi.

"Şey, Joe ve ben bir çift testere gibi horluyorduk ki
bir çıtırtı
çıkardı ve beni uyandırdı, Joe çoktan oturmuştu ve aman Tanrım
tüm baldıran otu, ama karanlıktı! Sonra ateş titredi ve iki ayak ötede
arka ayakları üzerinde duran yaşlı Big Ben'i gördük----"

"Ah, altı ayak, altı olsun!" Joe güldü.

"Şey, altı yaşındaydı ve üç metre boyundaydı ve her şey gibi homurdanıyordu, ya da
bir nevi hırlıyordu ve ben, 'Git, hayalimi mahvettin' dedim--tıpkı böyle, ve gitti, sonra Joe orada daha fazla kalmayacağını söyledi,
'çünkü bu şekilde rahatsız edilmekten hoşlanmıyordu, bu yüzden----"

"_Ben_ dedim! Eh, hoşuma gitti!" diye bağırdı Joe.

Bob sırıttı. "Neyse, ben gittikten sonra sen
kalmadın, biliyorsun," dedi. "Bu yüzden otele gitmek için acele ettik ve verandadaki hamaklarda saat dörde kadar uyuduk, sonra bir tekneye bindik ve ben dört kiloluk bir alabalık yakaladım----"

"Dört kiloluk olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu babası.

"Kendi tartısıyla tarttı," diye cevapladı Bob. "Ve sonra Joe onu pişirdi,
ve kahvaltı yaptık. Nazik ilginiz için hepinize teşekkür ederim,
hanımlar ve beyler. Eğlencemizin bu kısmı burada sona eriyor."

Herkes güldü ama Bayan Jones.
Oğlunun gerçekten "bir ayıya maruz kaldığı" fikrinden kurtulamıyordu, kendi deyimiyle.

"Bob dün geceki kadar gey miydi?" diye sordu Lucy, parti yemek odasına doğru
yönelirken Joe'ya.

"Değildi!" diye cevapladı Joe. "Otele geri döndüğümüzde korktuğumuzu kimseye söylememem için söz verdirdi."

"Ah, peki," diye güldü Bob, "Eski bir sırrı saklamaktansa anlatmaktan daha çok zevk aldım. Ayrıca, korktuğunu kim bilir umurumda değil!
Aşağıya gel ve motorlu tekneleri, süpürgelerini yerken gör."

BÖLÜM XIII--Çığ Havzası'nda, Bob'un İngiliz'in Kahvaltıdan Önce Yürüyüşü Hikayesinin Şaka Olmadığını Öğrendiği Yer

Mills kahvaltıdan sonra geldiğinde, grubun günü gölden aşağı bir motorlu tekneyle batı kıyısındaki Park müdürünün ofisine giderek geçireceğini ve orada akşam yemeği yiyeceğini bildirdi.

"Bu senin için tatil demek, Joe," dedi Korucu. "Geceyi yine otelde geçirecekler. Ama sen yine de maaş alacaksın. Bugün kendi patronunsun."

Tekne ayrıldıktan sonra, Joe güne berber dükkanını ziyaret ederek ve saçını kestirerek başladı, çünkü Southmead'den ayrıldığından beri bir berberin yanından bile geçmemişti. Sonra öğle yemeği için kendine iki veya üç sandviç hazırladı, cebine koydu ve sedir ormanındaki patikaya geri döndü. Daha önce hiç böyle bir ormanda bulunmamıştı, gerçek bir
ilkel orman parçası, hiçbir baltanın, yolu temizlemek dışında, hiç girmediği, ağaçların o kadar yoğun bir şekilde var olmak için savaştığı, güneş için dik ve yükseklere doğru büyümek zorunda kaldıkları, alt dalları olmadığı ve mücadelede o kadar çok kişinin öldüğü ki gövdelerinin sağda ve solda uzanıp her geçidi kapattığı bir yer. Joe'nun her zaman bir ormancı olma arzusu vardı ve bu orman ve Rocky Dağları'ndaki bu patikalar, bunun kendisi için doğru iş olduğundan her zamankinden daha fazla emin olmasını sağlamıştı. Bu yüzden şimdi ormanın içine doğru yöneldi, ağaçları, büyüme biçimlerini, toprak ve suyun etkilerini ve kış fırtınalarını uzun bir gün boyunca incelemeye kararlıydı. Gölden sadece dört mil kadar geri dönebilse de harika bir gün geçirmişti. Hoşuna gitmeyen tek şey yalnız kalmaktı. "Keşke yaşlı Örümcek burada olsaydı!" diye düşünüyordu. "Aman Tanrım, bu ormanları ne kadar da severdi!" Öğle yemeğini ormanın üstündeki bir kaya noktasında yedi, tepelerin üzerinden aşağı, Lake McDonald'ın on iki yeşil, dans eden milini görebiliyordu. Bildiği tüm ağaç türlerinin bir listesini yaptı (çünkü sedirlerin üzerine çıktı) ve bilmediği türlere dikkatlice baktı, böylece Mills'e sorabilirdi. Yarı avlanmadan kırk altı tür yabani çiçek topladı, farklı kuşları, özellikle Clark kargalarını (siyah beyaz bir kuş, bir kargadan biraz daha küçük) izledi ve sadece tembelce eğlendi.

Çok heyecanlı bir gün değil mi diyorsunuz? Ama Rocky Dağları'na çıkana kadar bekleyin. Yüksek patikalarda bir süre dolaştıktan,
muazzam uçurumları gördükten, bir veya iki ayıyla karşılaştıktan ve
başka türlü hareketli vakit geçirdikten sonra, aniden bir gün boyunca aylaklık etmek isteyeceksiniz ve ayağınızı üzengiye koymadan veya güzel ormanlarda veya yayla çayırlarında uzanmaktan başka bir şey
yapmadan hiçbir şey
yapmayacaksınız. Arada sırada aylaklık etmek harikadır - ne çok sık ne de çok uzun.

Ama Joe geri dönmeden önce küçük bir macera yaşadı. Ormandaki açık bir alanın kenarına oturmuştu, kamerasına yeni bir film rulosu
takmak için, aniden ormanın açıklığından çıkan büyük bir erkek geyik ve iki dişi geyik gördü. Onu bir dakika boyunca görmediler
ve tamamen bilinçsizce orada durup beslendiler. Sonra ya bir ses çıkardı
ya da onu gördüler, çünkü erkek geyik başını kaldırdı, yere vurdu ve üçü de ona büyük, şaşkın kahverengi gözlerle baktı.

Joe, kaçmadan önce o değerli film rulosunu
yerleştirmek için sinirli bir telaşla çalışıyordu. Parmaklarından ve ellerinden fazlasını hareket ettirmeye cesaret edemedi ve bu zor bir işti; ama sonunda onu yerleştirdi ve pozisyonuna getirdi. Ama kamerayı nişan almak için kaldırdığında, sonunda korktular ve ormana doğru
kaçtılar. Joe ampule bastı ve üç beyaz kuyruğunun kaybolduğu bir fotoğraf çekti, ama ne yazık ki yüzlerini çekemedi. Vahşi bir geyiği yakından fotoğraflamaya en çok yaklaştığı an buydu ve tam kamerasını doldururken gelmelerine yeterince sinirlenmişti ve henüz hazır değildi.

O gece Mills gökyüzüne baktı, rüzgarı kokladı ve iki gün
önce yağmur yağacağını söyledi.

"Erken bir başlangıçla bunu yeneriz," dedi "Herkes yedi buçukta hazır. Nerede yatacaksın, Joe?"

Joe ayıdan haberdar edildiğini gördü.

"Dün gece yattığım yerde yatacağım," diye cevapladı Joe.

"Hamakta mı?"

"Hayır, sedirlerde."

"İyi geceler, hemşire!" dedi Bob. "Benim için bir daha Big Ben yok."

"Gerçekten mi?" diye sordu Lucy. "Aptal değil misin?"

"Belki," dedi Joe, "ama muhtemelen evcil bir ayıydı. Ama yapmazsam, Bay Mills bütün yaz beni besler. Bu sefer orada kalırım, beni canlı canlı yerse bile!"

"Bu doğru ruh," dedi Lucy. "Eğer bir erkek olsaydım, seninle kalırdım!"

"Bahse girerim kalırdın!" diye haykırdı Joe. "Kızların pes ettiğini söyleyen
her kimse yanlış bilgiye sahip."

Böylece ormandaki küçük kampa tek başına geri döndü ve karanlık ve hayalet gibi olmasına ve her çatırdayan dalın onu zıplatmasına rağmen
ateşini yaktı ve uyumak için uzandı. Uzun süre uyuyamadı çünkü
gürültüleri dinlemekten kendini alamıyordu ama sonunda uykuya daldı ve sonunda uyandığında gün aydınlandı.

"Zavallı ahmak!" dedi kendi kendine. "Hiçbir şey olmadı. Evcil bir ayıdan korkuyorsun, o da senden iki kat daha fazla korkuyordur! İyi ki yaşlı Örümcek burada değildi!"

Kendine biraz pastırma kızarttı ve atları yolculuk için
hazırlamaya yardım etmek üzere ahırlara geri döndü.

"Peki şimdi nerede?" diye sordu adamlar, hepsi binerken.

"Havaya bağlı," dedi Mills. "Yağmur yağmazsa, bu gece Avalanche Basin'de kamp yapmak ve belki sana bir veya iki keçi göstermek istiyorum. Yağmur yağarsa, Swift
Current Geçidi'ndeki Granite Park şalesine gideriz."

"Anlıyorum--çemberin etrafından dolaşıp Swift
Current üzerinden Many Glacier'a geri dönüyoruz," dedi haritayı inceleyen Bay Elkins. "Umarım
yağmur yağmaz. Şimdi hiçbir işaret göremiyorum."

"Kokluyorum," dedi Mills.

Bu gün, yeniden stoklanmış erzak ve iyi dinlenmiş atlarla,
kuzeye, Divide'ın batı tarafına, gölün başını geçip,
McDonald Creek'e doğru gittiler, Lewis Sıradağları arasındaki yoğun ormanlık kanyondan aşağı akan, akan, çalkantılı küçük bir nehir, ki bu Kıtasal Divide'ı oluşturan sıradağdır ve hemen batıdaki Livingston Sıradağları'dır. Derenin kenarından yukarı doğru güzel bir yolculuktu, ancak
ağaçlar o kadar kalın ve uzundu ki, kanyonun her iki tarafındaki dağ duvarlarını sadece ara sıra görebiliyorlardı.

Beş mil veya daha fazla yol aldıktan sonra, Mills doğudan gelen daha küçük bir derenin yanında durdu ve gökyüzüne ve ağaçların arasından görünen
bir dağın zirvesine baktı.

"Sanırım riske girebiliriz," dedi ve kıyıdan doğuya doğru döndü. Bu yan patika çok daha fazla dik bir şekilde ve onları birkaç mil sonra derin bir kaya hendeği gibi bir kutu kanyonuna götürdü, dibinde sadece dere ve patika vardı ve sonra hayal edebileceğiniz en vahşi yerlerden birine - tırmandıkları boşluk dışında neredeyse tamamen kapalı, dibinde yeşil bir buzul gölü ve gölün kıyısından beş bin fitten fazla yükselen dik eğimli yamaçları olan - kuzeyde Cannon Dağı, güneyde Brown ve doğu ucunda, başlarının üzerinde, gümüş şelale şeritlerini aşağı döken büyük beyaz Sperry Buzulu alanı.

Bu güzel vahşi noktaya ulaştılar, Avalanche Basin olarak adlandırılıyordu çünkü kışın kar yağdığında yamaçlar o kadar dik oluyor ki
öğleden önce çığlar yağmaya devam ediyor ve hemen kamp kurdular, Joe ise öğle yemeğine koyuldu.

Öğle yemeğinden sonra Bob, "Pekala, Bay Mills, keçinizi getirin." dedi.

Mills cevap vermedi, başını kaldırdı ve uçurumları taradı.

"Tamam," dedi sonunda, "iki tane var."

Ve yukarıyı işaret etti.

Herkes parmağını takip ederek gölün karşısındaki kırmızı uçuruma ve dik dağ duvarının
uzağına gitti.

"Kar lekeleri dışında hiçbir şey göremiyorum," dedi Bob.

"Bekle--bekle--noktalardan biri hareket ediyor!" diye bağırdı Lucy. "Bu gerçekten bir
keçi mi? Aman Tanrım, nasıl yapışıyor? Neden, yukarı ve aşağı doğru dümdüz!"

"Bu bir keçiyi rahatsız etmez," dedi Korucu.

İki kar lekesi kesinlikle hareket ediyordu. Tüm grup, boyunları ağrıyana kadar izledi, ancak keçiler ya onları görmüşlerdi ya da
her neyse, aşağı inmedikleri için daha aşağılara doğru gitmiyorlardı.
Bunun yerine, uçurum duvarı boyunca yürüdüler ve kısa süre sonra bir burun etrafında
kayboldular.

"Aman, tıpkı sinekler gibi!" Kongre üyelerinden biri haykırdı. "Sanırım
bir çıkıntının üzerindeydiler. Sizce ne kadar genişti?"

"İki fit veya altı inç olabilir," diye cevapladı Mills.
"Koyun ve keçilerin dört inçten daha geniş olmayan dik bir uçurumun etrafından dolaştıklarını ve yolda kaşınmak için durduklarını gördüm!"

"Oraya tırmanacağım ve oranın ne kadar dik olduğunu göreceğim!" diye bağırdı Bob.

"Yaşasın! Biz de," dedi Alice ve Lucy. "Hadi, Joe."

Mills gülümsüyordu ve Joe bir kez daha İngiliz'in hikayesini düşündü. Şimdi hikayeyi anlattı ve Mills tekrar gülümsedi.

"O kadar mı, Bay Mills--gerçekten mi?" diye sordu kızlar.

"Hadi, dene," dedi Korucu, hala gülümseyerek. "Ben de gelirim,
Joe'nun arkadaşı gibi. "

Beş kişi yola koyuldu, gölün başının etrafında çalıştı ve
hemen ilk uçurumun dibindeki uzun, dik, engebeli şist yığınına
tırmanmaya başladı. Bu ilk uçurumun üstünde,
keçileri gördükleri uçurum başlamadan önce başka bir yamaç vardı.
Sizi demir gibi tutan ve dikenli tel gibi
parçalayan kalın ormanlık alan çalı ladinleri, her boyutta keskin, düzensiz kayalar ve ayak altında
çöküp giden gevşek, küçük taş yamaçları ve hatta kar parçalarıyla
zor bir yolculuktu. Bu sefer arkalarında Mills, hala gülümseyerek,
en sonunda ilk uçurumun dibine ulaşana kadar çalıştılar ve
aşağıya göle ve çadırlarına baktılar. Oradaki insanları,
atları, hatta Joe'nun ateş çukurunu ve bir teneke kazanı görebiliyorlardı.

"Neyse, üzerlerine neredeyse bir taş atabilirdim," dedi Bob, "ama yine de
sanki çok uzun bir yol kat etmişiz gibi hissediyorum."

Kendine baktı izle.

"Vay canına, neredeyse iki saattir gidiyoruz!" diye bağırdı. Sonra
yukarıdaki neredeyse dik uçuruma baktı. Kızlar da
baktılar. Joe baktı ve Örümcek'i ve onu tutmak için bir ipi özledi. Ama ip olmadan kimsenin güvenli bir şekilde
tırmanabileceğini göremiyordu. Mills dördüne baktı ve hala gülümsüyordu.

"Peki," dedi sonunda, "devam ediyor muyuz?"

"Sen kazandın," diye itiraf etti Bob isteksizce. "Biz keçileriz."

"Hayır, sorun şu ki, değiliz!" diye güldü Lucy. "Eğer olsaydık, devam edebilirdik."

Bu yüzden geri dönmeye başladılar, oturup
"onu bırakarak" bir kar tarlasından aşağı kaydılar -ki bu hızlıydı ama çok nemliydi.

"Keçiler kazandı," dedi Bob, neredeyse üç saat sonra kampa vardıklarında.

"Ve yine de seni sonuna kadar görebiliyorduk," dedi babası "Şimdi Rocky Dağları havasının ne olduğunu anladım."

O gece büyük bir kamp ateşi yaktılar ve şarkı söylediler - herkesin bildiği tüm şarkılar, Val eyer çantasından utangaçça çıkardığı bir mızıkayla çalıyordu. Sonra hepsi erken "yattılar", ertesi gün uzun bir yolculuğa hazır olmak için.

BÖLÜM XIV - Yağmurda, Yolda Kayıp Bir Atla,
Ve Zirvede Uluyan Bir Kar Fırtınasıyla

Joe, Korucu onu omzundan sarstığında hala uykuluydu.

"Kalk," dedi Mills. "Gece olmadan yağmur yağacak, kesinlikle. Başlamadan önce olabildiğince uzağa gitmek istiyorum. Kahvaltı yap ve öğle yemeği için elinin altında birkaç şey bulundur ki,
bunları açmadan alabilesin."

Joe yeni, garip bir dünyaya doğru süründü. Parkta olduğundan beri ilk kez hava açık değildi. Bulutlar alçakta, dağların tepeleri ve yamaçları boyunca
aşağıda asılıydı, gri, donuk bulutlar, alt tarafta hareket eden hayaletsi buhar şeritleriyle. Sperry Buzulu
görünmüyordu ve buharlar keçilerin olduğu duvarın yarısına kadar inmişti. Burada, Avalanche Havzası'nın derin çanağında, yükselen, dik yamaçlarıyla, sonuç Joe'nun kendisini
büyük bir kuyunun dibinde, üzerinde gri bir duman örtüsü olan bir kuyunun dibinde kapatılmış gibi hissetmesiydi. Küçük gölün parlak yeşil suyu bile, hiç güneş ışığı olmadan, donuk, tebeşir yeşili bir renge dönmüştü ve sanki içinde ölü balık yakalayacakmışsınız gibi
tehlikeli ve gerçek dışı görünüyordu.

"Bundan hoşlanmıyorum - sanki bir hapishanedeymişim gibi hissediyorum," dedi Korucuya, ateşini yakarken.

"Granite Park'a varmadan önce daha az hoşunuza gidebilir," diye cevapladı Mills.
"Bugün eyerinizin üzerine ponçonuzu giyin - ihtiyacınız olacak."

Sonra kampı uyandırdı.

Herkes az çok Joe gibi hissediyordu ve kahvaltı tuhaf bir şekilde sessizdi. Bob bile neşeli gevezeliğini kesti. Erken yola koyuldular ve
kısa süre sonra McDonald Deresi'nin yanındaki ana patikaya indiler ve
çam, karaçam ve Englemann ladininin olduğu derin ormanın içinden kuzeye doğru ilerlediler.
Sıkıcı, tekdüze bir işti, hiç manzara yoktu, çünkü ormanda bir açıklık olduğunda görebildikleri tek şey,
üstlerindeki gri buluta doğru yükselen bir uçurum duvarıydı ve bu bulut bir çatı gibi üzerlerine kapanıyordu. Mil mil yürüdüler, arada sırada Bob veya kızlar bir şarkı söylemeye başlıyorlardı ama
kısa süre sonra bırakıyorlardı. Patika ıslak ve çamurluydu ve atlamak için
birkaç devrilmiş ağaç vardı. Ayrıca, katır atları o gün, bir sebepten dolayı, özellikle kötü davrandılar ve Joe ile Val, sıra dışı bir katır atını
önlemek için çalılıklara doğru giderken neredeyse bir düzine kez sinirlendiler.

Öğle yemeği için durduklarında, yağmur çoktan çiselemeye başlamıştı. Joe kahve
yaptı ve Charlie Chaplin sandviçi için her zamanki yiyecek koleksiyonunu dağıttı. Öğle yemeği yendiğinde, çiseleyen yağmur sisli bir
yağmura dönüşmüştü ve ağaçlar damlamaya başlamıştı. Sonra herkes
neden eyerlerinde yağmurluk taşıdıklarını anladı. Yağmurluklar giyildi--Gloucester balıkçılarının giydiği türden uzun, sarı lastik ceketler. Adamlara tam uydular, ama zavallı Lucy ve
Alice tamamen sarılmışlardı, kolları ellerinin üzerine kadar iniyordu. Joe, başını ponçosundaki delikten geçirdi--ve atına binene kadar bu sorun değildi. Sonra bir ponçonun
at sırtında binmek için kesinlikle uygun olmadığını keşfetti, çünkü dizleri ve bacakları
her iki taraftan da sürekli olarak altından çıkıyordu ve ağaçlar ve çalılar
kısa sürede sırılsıklam ıslandıkça ve yağmur yağmaya devam ettikçe, hızla
neredeyse beline kadar ıslandı. Hava da soğudu. Ama ıslak, çamurlu patikada ilerlemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Ancak, öğle yemeğinden çok kısa bir süre sonra patika aniden kanyonu terk etti ve
yan duvardan yukarı doğuya, Swift Current Geçidi'ne yöneldi.

"Kampa üç milden az kaldı," diye seslendi Mills; "ve üç bin fit tırmanılacak," diye ekledi.

"Üç milden az bir sürede üç bin fit," diye düşündü Joe. "Bakalım, Beyaz Dağlar'daki Mount Lafayette elli iki yüz fit yükseklikte ve patika, bin dokuz yüz fit yükseklikteki Profile House'dan başlıyor. Bu sadece otuz üç yüz fit ediyor ve patika beş mil uzunluğunda."

Sonra Joe, sadece iki yaz önce tırmandığı o patikayı ve ne kadar dik olduğunu düşündü ve kendi kendine ıslık çaldı.

"Bunun için hazırız," diye düşündü.

Ve haklıydı. Normalde, bu patika, dik ve iyi derecelendirilmemiş veya bakımı yapılmamış olmasına rağmen, Rocky Dağları'ndaki bir at için yeterince kolaydır; ancak
şimdi, yağmur yağmaya başlayınca, bazı yerlerde normal bir dereye dönüşmüştü ve kayaların çıplak veya yosunlu olduğu yerlerde buz gibi kaygandı.

"Herkes insin ve atlarınızın kuyruklarından tutun," diye emretti Mills, iki at neredeyse kayıp düştükten sonra.

"Buraya yürüyemem! Bu atı neden kiraladığımı sanıyorsun?" diye sordu Bayan Jones.

"Eh, senin atın senin sırtında buraya yürüyemez," diye yanıtladı Korucu.
"Hava durumundan ben sorumlu değilim. Yürümek zorunda kalacaksın, yoksa
boynunu kıracaksın."

Ve Joe, onun eklemek istediğini görebiliyordu--"Hangisi olduğu umurumda değil."

Bob ve kızlar atlarını kuyruklarından yakaladılar ve
hızla bir sonraki kolay yola doğru tırmandılar, ancak babaları ve anneleri daha yavaş
tırmanırken, Mills atları sürdü. Sonra Dick, Val ve Joe
sürüş atlarını sürdüler, ki bunlar elbette boşaltılamıyordu ve
zor zamanlar geçirdiler. Hepsi ayağa kalkmıştı, sadece ikisi kalmıştı ve daha rahat nefes alıyorlardı, sondan bir önceki at kaygan bir çıkıntıda sırt çantasını üst duvara çarptığında, kenara doğru kaydı, toynaklarıyla çılgınca pençeledi, kayayı kaplayan ıslak, sümüksü yosun ve çamurun derisine tutunamadı ve vahşi bir kişnemeyle, dik dik, korkmuş gözlerle geriye doğru gitti. Neyse ki, burası düz değildi, sadece çok dik bir yamaçtı ve yirmi fit aşağıda sık bir çalı çamı ve uzun yaban mersini çalıları vardı. Zavallı at sırt üstü devrildi, tam bir çift takla attı ve tekrar ayağa kalkmak için mücadele ederek çamların üzerine düştü. Joe, Val, Dick ve Mills hepsi ona doğru koştu ve biri başını tutarken geri kalanı sırt çantasını sırtından indirdi. Ayağa kalktı, titriyordu ve Ranger ve Dick her yerini yokladı.

"Sanırım sürü onu kurtardı," dedi Mills. "Battaniyelerin üzerine düştü. Hadi çocuklar, eşyaları yukarı çekin. "

Her biri yükün bir kısmını alıp onu üst kata taşıdı,
Korucu ise zavallı, korkmuş atı yukarı çıkardı. Tepede, parti
yağmurda toplanmış bir şekilde bekliyordu. Üzgün ​​ve komik görünümlü bir
gruptular ve Joe'nun ayakları sırılsıklam, kendisi de kalçalarının altından tenine kadar
ıslanmış ve üşümüş olsa da, kesinlikle gülmek istiyordu. Kadınların saçlarından su
damlıyordu, Bayan Jones'un yüzü hemen üzerindeki ağaçlarda asılı duran bulutlardan daha siyah görünüyordu, Bayan Elkins sanki her an
ağlayacakmış gibi görünüyordu, Bay Elkins sadece ıslak ve soğuk
ve deli görünüyordu ve Alice ve Lucy, neredeyse kocaman yağmurluklarına gömülmüş halde,
cesaretlerini korumak için şarkı söylemeye çalışıyorlardı. Sadece Bob hala
neşeliydi. Islak yaban mersinleri yiyordu -ıslak ve yarı yeşil.

Sürüyü tekrar sürmek iğrenç, ıslak bir işti ve Mills, partiyi Dick'in rehberliğinde önden gönderdi Ama Granite Park şalesi
çok uzakta değildi. Yolun en kötü kısmını aşmışlardı. Yarım saat sonra, artık akan derelerle dolu bir çayırı geçtikten ve
son dik yamacı tırmandıktan sonra, Joe aniden şalenin yoğun buluttan
çıktığını gördü, sanki eski okul coğrafyasındaki İsviçre'nin bir resmi tam başının üstündeki sisten
çıkmış gibiydi. Kısmen taştan ve kısmen kaba keresteden, tam bir İsviçre şalesi tarzında inşa edilen bu bina, sıradan bir ev büyüklüğündeydi. Joe, haritadan, Büyük Bölme'nin hemen altında, Swift Current Geçidi'nin neredeyse tepesine kadar geldiğini biliyordu, ama şimdi bunu anlayamazdınız. Bulutlar
her tarafta dönüyordu ve hava o kadar soğuktu ki yağmur
yağmur yağdığı anda donmaya başlıyordu, kayaların üzerinde ince bir buz tabakası oluşturuyordu.

Atları boşaltmak, paketleri verandadaki barınağın altına yığmak ve sonra atları yakındaki kaba bir ahıra götürmek
aceleyle yapıldı. Üç adam daha sonra mutfak kapısından içeri daldı,
ateşin kırmızı sıcak sobada kükreyen sıcaklığına.

Büyük ön odada kükreyen başka bir soba vardı ve onun etrafında
parti çoktan toplanmış, kuru giysiler çıkarmak için
ambalajlarını bekliyorlardı. Joe ve Dick çantaları içeri getirdiler ve her biri üst kattaki bir odaya gidip değişmeye gitti. Joe'nun kendisinin kuru iç çamaşırları, çorapları ve
bir çift ayakkabısı vardı ama fazladan pantolonu yoktu. O, kovboylar ve
Mills mutfakta olabildiğince çok değiştiler ama Joe ıslak pantolonunu tekrar giymek zorundaydı. Lucy etek ve kuru ayakkabılarla aşağı indiğinde bunu hemen gördü.

"Ah, Joe, mutlaka kuru pantolon almalısın," dedi. "Böyle bir riske girmemelisin."

Joe güldü. "Oh, iyiyim," dedi. "Bana zarar vermez--egzersiz yapıyordum."

"Ama şimdi egzersiz yapmıyorsun. Seni düzelteceğim."

Gidip şalenin sorumlu müdürüyle konuştu; müdür başını salladı ve uyuduğu küçük odaya girdi, kendi pantolonuyla çıktı. Joe'dan yaklaşık altı santim daha uzun olduğu için herkes güldü ve Joe pantolonla tekrar ortaya çıktığında daha çok güldüler.

"Söyle Joe, onları doldurmak için biraz akşam yemeğine ihtiyacın olacak!" diye bağırdı Bob.

"Önemli değil," dedi Lucy. "Kurular."

Şale şimdi kuruyan giysiler ve kuruyan deri kokuyordu. Her iki sobanın üzerinde çoraplar, pantolonlar ve hatta iç çamaşırları asılıydı ve arkalarında sıra sıra botlar vardı. Dışarıda rüzgar uluyor ve her esintiyle tüm evi sallıyordu. Neredeyse akşammış gibi karanlıktı, ancak saat daha beşti ve Bob, buğulanmış pencere camından içeri
bakarak aniden bağırdı, "Merhaba! çabuk bak--kar!" ve
dışarı fırlamak için ön kapıyı açtı.

Mandalı kaldırırken, rüzgar kapıyı yakaladı ve ardına kadar açtı,
büyük bir kar fırtınası odanın yarısına kadar girdi.

"Söyle bakalım, bu Ağustos'un biri mi yoksa Ocak'ın biri mi?" diye sordu Bay Elkins. "Grönland'a değil,
yaz tatil beldesine geldiğimizi sanıyordum. "

"Dağlarımız sadece size biraz hava atıyor," Mills gülümsedi,
gençler ve Joe, fırtınaya rağmen,
kar fırtınasının geçmesini izlemek için verandaya çıktılar.

Ama kısa süre sonra içeri girdiler, parmaklarına üflediler ve
üzerlerindeki karı silktiler.

"Buradaki eski kulübeyi inşa eden adam benim oyumu alır," diye ilan etti Bob. "Söyle bakalım, anne, şu anda, Geçit'in tepesinde, Blighty'den hala yedi mil uzakta, dörtnala giden atının üzerinde olmak ister miydin? Eh, ne?"

"Teşekkürler," dedi Bayan Jones. "Ben burayı tercih ederim."

"Biliyorum!" dedi Lucy. "Öğleden sonra çayı içelim."

"Hepsi evet diyor, evet diyenler kazanıyor, oylama var, Joe, hadi yap," diye haykırdı Bob. "Babamın eski Kongresi'nde yasa tasarısını böyle geçirirler, işte böyle."

Joe çayı ve fincanları çıkardı, Alice ve Lucy'nin de yardımlarıyla,
kısa süre sonra masada sıcak çay, büyük bir kraker tabağı ve Bay Jones'un müdürün masasının yanındaki küçük tezgahtan aldığı bir sürü tatlı çikolata vardı.

"Vahşi rüzgarlar ulusun; Bob, fincanını ikinci bir porsiyon için Joe'ya uzatırken, "Eski Ağustos
kar fırtınalarına ne demeli?" dedi.

Çay bitince, Joe güzel, sıcak bir akşam yemeği pişirmeye koyuldu, çünkü artık
çalışabileceği gerçek bir ocağı ve bir fırını vardı. Sıcak bisküvi için hamur karıştırdı, omletler için yumurtalar çıkardı, çorba kutuları çıkardı, sac kekler için bir hamur yaptı ve tatlı için son konserve şeftali kutusunu açtı.

Çalışırken, Val bir köşede oturmuş, ona broncho patlamasıyla ilgili hikayeler anlatırken, dışarıdaki verandada aniden ayak sesleri duyuldu, kapı açıldı ve sırtlarında ağır çantalarla karla kaplı iki adam neredeyse mutfağa düşüyordu.

Val ayağa fırladı ve sendeleyerek düşen birini yakaladı. Mills ve şalenin müdürü ön odadan aceleyle içeri girdi.
Joe ocağına atladı ve biraz taze
çay üzerine kaynar su döktü yapraklar.

Diğerleri iki adamı sandalyelere oturturken ve
ıslanmış giysilerini çıkarırken, Joe çayını demledi ve her birine
büyük bir teneke kupa dolusu getirdi. Bunu hevesle içtiler ve neşelendiler.
Kısmen kendi çantalarından ve
kısmen de müdürün gardırobundan aldıkları kuru giysilere geçtiler. "Görüyorsunuz," dedi adam, "Ben eski giysilerimi tam da bu tür acil durumlar için saklıyorum."

Orta batıdaki bir şehirden geliyorlardı ve Glacier'e tatile gelmişlerdi. Yürümeyi sevdikleri ve ayrıca Park'ı olabildiğince ucuza
gezmek istedikleri için, noktadan noktaya yürümeye karar vermişlerdi.
Piegan Geçidi'ni güneyden çoktan geçmişlerdi ve dün gece Many Glacier'deki çadır kampında durmuşlardı. Bugün önce
Iceberg Gölü'nü ziyaret ettiler ve sonra, tehdit eden yağmura rağmen (bölgenin doğu tarafında öğleden sonra uzun süre yağmur yağmadığını söylediler),
Swift Current Geçidi'ne tırmanıp bu şaleye doğru yola koyuldular. Geçidin tepesine yakın yoğun buluta rastladılar, ancak yollarını bulmakta
bir sorun
beklemiyorlar çünkü patika sayısız at tarafından iyi işaretlenmişti. Ancak Geçit çayırında, karın onlara
çarptığı yerde fırtınanın tüm gücünü
yakaladılar ve karşıya geçmeden önce patika
yok olmuştu; bulut o kadar yoğundu ki elli fit ötesini göremiyorlardı ve soğuktan neredeyse uyuşmuşlardı. Ancak,
burada ve orada patika izleri toplamaya devam ettiler ve sonunda bulut örtüsünün altında yükselen şaleyi görene kadar
tökezlediler.

"Yaz ortasında böyle bir şey beklemiyorduk," dedi içlerinden biri,
"yoksa, elbette, bugün Geçidi tırmanmazdık."

"Beş yılda bir bile bulamazsınız," diye cevapladı Mills,--"ama her zaman bir zaman vardır, bilirsin. Bu yüzden şale burada."

İki adam o kadar yorgundu ki Joe'nun ekibi onlarla akşam yemeğini paylaşmayı teklif etti, böylece yemek pişirme görevinden kurtuldular, çünkü şalenin düzenli aşçısı bir gün önce ayrılmıştı ve şimdi tüm misafirler kendi işlerini yapmak zorundaydı. Val garson olarak ve Joe omletleri çevirip sac kekleri ocağa atarken masaya oturan oldukça kalabalık bir partiydi. Yemeklerini bir lambanın ışığında yediler, ancak orada normalde saat yedide hava aydınlık olurdu. Dışarıda rüzgar uluyordu, kar uçuşuyordu ve ev her esintiyle dev bir yumrukla vurulmuş gibi sallanıyordu.

Ancak aniden, Joe mutfakta konserve şeftalileri dağıtırken,
Bob'dan bir haykırış duydu.

"Merhaba, bakın - hava aydınlanıyor - aman Tanrım, millet - hemen gelin!"

Joe, Val'in taşıyamayacağı tabaklarla odaya girdiğinde,
herkesin masadan kalkıp batı pencerelerine doluştuğunu gördü.
Lambanın ışığı solmuştu. Pencerelere, Livingston Sıradağları'nın arkasında, kanyonun diğer tarafında, batan güneşin son ışınları düşüyordu. Bu ışınlar bulut duvarındaki büyük, mavi bir delikten çıktı ve
yukarıdaki bulut yığınının alt tarafı boyunca geniş bir projektör gibi akıyor gibiydi. Düşen karın içinden geçip
pencereler ve güneş arasında dans eden, göz kamaştırıcı bir altın kristal
örtüsüne dönüştüler. Ve batıdaki deliğin karşısında, Trapper's Peak'in karla kaplı piramidi yükselirken, güneyde, bulutların arasından yeni
çıkan, büyük kar tarlaları kan ve altınla
renklenmiş, Cennet's Peak'in güzel konisi parıldayan, gizemli, muhteşem bir şekilde yükseldi.

"Tatlı-şeftaliler," dedi Val.

"Gidin," dedi Alice. "Bu herhangi bir tatlıdan daha iyi. Ah, ben
çıkıyorum!"

Şeftaliler unutulmuştu--her şey unutulmuştu. Herkes batı verandasına
yığıldı ve muhteşem gösteriyi izledi. Şimdi alçak güneş, Divide'ın hemen üstündeki bulutun alt tarafında büyük bir gökkuşağı oluşturuyordu. Bu gökkuşağının bir ucu, Geçidin güneyindeki, Bahçe Duvarı olarak bilinen Divide'ın dik uçurumunun ötesine iniyordu ve bir kar parçasıyla sonlanıyordu.

"Merhaba--Joe, aşağı inip altın kazanını alalım," diye seslendi Bob. "Tam olarak nerede olduğunu
görebiliyorum."

"Kendi pantolonumda olsaydı görürdüm," diye güldü Joe.

Sanki gösteriyi güzel bir dokunuşla bitirmek istercesine, kar yağmayı bıraktı, böylece kampın etrafındaki tüm beyaz yamaçları açıkça görebiliyorlardı
ve aniden bir geyik bir çam çalılığının arkasından fırladı, altlarında daireler çizdi ve sonunda kuzeye doğru kayboldu.

Güneş battı, batıda yeşil ve pembe bir delik bırakarak her an
genişledi. Bulutlar dağılıyordu. Ancak hava hala soğuktu ve
rüzgar uluyordu. Kalabalık isteksizce içeri girdi, parmaklarına üfledi ve akşam yemeğini bitirdi.

Akşam yemeği toplandıktan sonra biri oyun oynamayı önerdi. Başka biri bir hikaye
önerdi. Ama Bob yatağa girmeyi önerdi ve biraz tartışmadan sonra, teklifi, özellikle de babasının söylediğine göre, karşı taraftaki herkes esnediği için tartışamadı.

"İyi misin? Üşütmedin, değil mi?" Lucy, iyi geceler derken Joe'ya sordu.

"Hayır, iyiyim," diye cevapladı Joe.

O da iyi hissediyordu ve uykuya daldı, battaniyesine sarılı bir şekilde mutfak zemininde, kızı -ya da kadını, hangisini diyeceğini bilemiyordu- düşünüyordu, çok düşünceli ve nazikti.

"Bu oldukça iyi bir dünya ve içinde oldukça iyi insanlar var," diye düşündü, uykuya dalmadan önce, bir yanında Dick, diğer yanında Val, rüzgar hala şaleyi sallıyordu.

BÖLÜM XV--Tom'un Macera Fırsatı Beklenmedik Bir Şekilde Gelir,
Çivili Ayakkabılar Giyerek ve Bir İp Taşıyarak

Ertesi günkü yolculuk kolaydı. Gruptaki herkes yorgundu ve
Mills onların geç saatlere kadar uyumalarına izin verdi. Kahvaltıdan sonra,
çeyrek mil uzunluğundaki dik patikadan Swift Current Geçidi'ne doğru yola koyuldular,
hızla eriyen taze kar tozunun içinden ve sonra diğer tarafta, Joe'nun Park'taki ilk yolculuğunda
yaptığı patikanın üzerinden. Şimdi ona ne kadar da farklı görünüyordu! Eyerine eski bir zamanlayıcı gibi oturdu. Dikliği hiç düşünmedi - hiç dik bile görünmüyordu! Aslında, dizginlerini eyerinin boynuzuna astı ve kamerasını çıkarıp, partinin virajları dönerken birkaç fotoğrafını çekti, kızlar ona bakıp ellerini sallarken, Bob ise korkunç suratlar yapıyordu. Her zamanki noktada, Mills bağırdı ve otele doğru yarışı başlattı. Ancak şimdi Joe'nun görevi katırların önüne geçmek ve onları geride tutmaktı. Kalabalığın içinde dörtnala gidemezdi. Yaklaşık on dakika sonra, o ve Val sekiz yük hayvanıyla çadır kampına ulaştılar. Örümcek çadırların önünde duruyordu ve Joe'nun elini tutmak için dışarı koştu. "Merhaba, eski izci!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, ama seni gördüğüme sevindim! Nasılsın? İyi misin? Belki dünkü yağmurda endişelenmedim. Hepiniz iyi misiniz?"

"Elbette iyiyim," dedi Joe. "Vay canına--çok güzel vakit geçirmişsin! Bunu duymak için
bütün gece uyanık kalman gerekecek. Yakında geri döneceğim ve öğle yemeğini alacağım."

"Unut onu," dedi Tom. "Zaten hallettim. Ben beceriksiz bir aşçıyım,
ama--sen gittiğinden beri düzgün bir yemek yemedim. Seni bekleyeceğim.
Şu anda kampta kimse yok, ama bu gece birkaç kişi olacak."

Joe otele doğru sürdü, eşyaları yerleştirmeye yardım etti ve tüm partiye veda etti. Bu da zordu, çünkü patikada ve kampta geçirdiği yedi günden sonra, sadece kamp aşçısı olmasına ve onlar da kongre üyeleri ve kongre üyelerinin aileleri olmasına rağmen, sanki hepsi eski dostlarmış gibi hissediyordu.

Bay Elkins onu biraz kenara çekti. "Burada yolunu bulmaya çalıştığını biliyorum," dedi, "ve hepimiz sana yardım etmek istiyoruz, Joe, çünkü sen bizim için
iyi bir aşçı oldun ve hepimiz birlikte neşeli bir aile gibi olduk. Sanırım sana küçük bir hediye yapmama izin vermezsin, ne kadar minnettar olduğumuzu göstermek için?"

Joe kızardı. "Ah, hayır, efendim," diye cevapladı. "İzciler asla bahşiş almazlar ve
bu bir bahşiş olurdu, değil mi, efendim, gerçekten? Bay Mills'ten veya eyer şirketinden maaş alıyorum. Sanırım, hepinizle birlikte olmaktan sizinkinden daha çok eğlendim!"

Bay Elkins elini Joe'nun omzuna koydu. "İşte duymak istediğim konuşma bu," dedi. "İzcilerin ne peşinde olduğunu anlamamı sağladın,
Joe, ve eğer Washington'a gelirsen ve Kongre'nin nasıl çalıştığını görmek istersen, bana haber ver, sen ve ben de kasabayı gezelim!"

Herkes onunla el sıkıştı, hatta artık otel yeniden görünürde olan Bayan Jones bile, bir cırcır böceği kadar neşeliydi.

"Sadece zorlu şeyleri seviyorum - artık her şey bitti," diye güldü.

Ama Bob ortalıkta yoktu. Joe etrafına bakındı ve
nerede olabileceğini merak etti. En son Lucy ile el sıkıştı. Lucy ona gülümserken her zamankinden daha tatlı ve güzeldi.

"Elveda değil - au revoir," dedi. "Bizimle fotoğraflarınızı paylaşacaksınız ve bana nasıl olduğunuzu ve gittikten sonra Park'ta ne gördüğünüzü yazacaksınız ve bir gün Washington'a geleceksiniz, değil mi?"

"Bahse girerim ki isterim," diye cevapladı. "Aman Tanrım, sen--sen--bana karşı çok
iyiydin--bir nevi vatan hasreti çektiriyorsun----"

Bitiremedi ve Lucy parmaklarına dostça küçük bir
baskı uyguladı ve arkasını döndü.

Joe tekrar Popgun'a bindi, Bob'un nerede olduğunu merak ediyordu ve
gitmek için döndü, "Merhaba, orada--henüz gitme!" dediğinde Bob otel kapısından
fırladı.

Bir elinde eklemli bir bambu olta, diğerinde ise
bir kutu dolusu olta takımı ve sinek tutuyordu.

"Bu senin için," dedi. "Elbette, senin için yakalamadan
iyi, büyük bir balık yakalayamazsın, ama yakaladıklarını da pişirebilirsin.
Ve bir daha asla ayının seni öpmesine izin verme ve onları
geliştirdiğinde bir arkadaşına birkaç fotoğraf gönder, işte adresim."

Joe oltayı ve olta takımını aldı. "Vay canına, Bob, bu çok ayıp," dedi.
"Sanırım bu geziyi asla unutamam."

"Ben de. Geri döndüğümde eski Pensilvanya bir çayır gibi görünecek.
Elveda, Joe."

"Elveda, Bob."

Kapıdan onu izleyen Alice ve Lucy'ye elini salladı,
ve Mills'in arkasından at sırtında uzaklaştı, yük torbasını kampa bıraktı ve
Popgun'ı Ranger'ın kulübesine götürdü. "Eğer siz çocuklar izin verirseniz, bu öğlen sizinle yemek yerim. Kulübemde hiçbir şey yok," dedi Korucu.

"İyi--hadi ama. Peki, Bay Mills, iyi iş çıkardım mı?"

Mills soluk, keskin mavi gözleriyle ona komik bir bakış attı.

"Ben asla böyle olmayan bir adamı seçmem," dedi. "Bu arada, işte paran--günlük üç dolardan yedi gün. Bu yıl aşçılar çok para kazanıyor."

Şaşkın Joe'ya yirmi bir dolar uzattı--altısı araba tekerleklerinde, ki Doğu'da neredeyse hiç görmediğiniz bir şey.

"Bak, bu kadarını beklemiyordum. Bu makul mü?" diye sordu Joe.

"Bu sezon normal fiyat--işçilik çok kıt. Sezonun geri kalanında istediğin kadar işi neden yapmaman gerektiğini anlamıyorum."

"Aman Tanrım, bu iş değil, eğlenceli!"

"Böyle düşünmene sevindim," diye güldü Ranger. "Dün bana iş gibi geldi."

"Elbette, ama eğlenceliydi de."

İki çocuk ve Ranger öğle yemeğini Tom'un ocakta deneyler yaptığı çadır kampında yediler. Zavallı Tom! Pek iyi bir
aşçı değildi, en azından Joe'yla kıyaslanamazdı ve Mills, Joe'nun kahveyi yeniden yapmasını önerdiğinde bir dakikalığına sinirlendi.

"Sinirlenme," diye güldü Mills. "Joe'nun kahvesinden bir yudum al,
kendini daha iyi hissedeceksin."

Sonra Tom da güldü. "Yaşlı Joe artık profesyonel bir aşçı," dedi. "Ben sadece bir kapıcıyım. İyi, dürüst ve doğru davrandı mı, Bay Mills?"

"Gördüğüm kadarıyla, en iyiler kadar sağlam," diye cevapladı Mills. "Neden
onu alıp bu öğleden sonra tartmıyorsun?"

"Tartacağım," dedi Tom.

Ve tarttı. Otelin bodrumunda birkaç terazi buldular ve Joe
tarttı. Yolculuğun zorluğuna rağmen o hafta beş kilo almıştı!
Örümcek sevinçle bağırdı.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Sana eski ozonun işe yarayacağını söylemiştim! Böcekleri
nakavt ediyoruz. Şimdi, bir M.D. geldiğinde, bir kez daha tartılacaksın ve tırmanıp tırmanamayacağına bakacaksın."

"Ben--ben---" diye başladı Joe, biraz suçlu görünüyordu. "Eh, Tom, ben bir buzula
tırmandım ve düştüm de!"

"Seni çıkarmasalardı, sana iyi hizmet etmiş olurdun--bana her şeyi
anlat."

Joe, parasını ofiste güvende tutması için Big Bertha'ya verdikten sonra, o öğleden sonra boyunca, iki çocuk göl kıyısında, küçük bir kayalığın üzerinde oturdular, Joe yolculuğunun hikayesini anlatırken, yeni oltayla balık tutmak için sırayla balık tuttular. Sadece iki tane küçük alabalık yakaladılar,
iyi bir karmaşa için bile yeterli değildi, ama bu önemli değildi. Parkın harikalarını anlatmak ve dinlemek çok eğlenceliydi.

"Ve sen sadece burada kalmak zorundaydın, yaşlı Örümcek, benim için çalışmak," diye haykırdı Joe pişmanlıkla. "Yarın, Big Bertha'yı göreceğim ve
bir süre kampı yönetmeme izin vermesini sağlayacağım, böylece bir yolculuğa çıkabileceksin."

"Evet, ve benimle kim gidecek?" dedi Tom. "Tek başıma gidemem. Ayrıca, buraya senin iyileşmen için gelmedik mi? Unut gitsin, karıcığım."

"Ah, bugün bana ne dediğin umurumda değil," diye güldü Joe. "Çok
iyi vakit geçirdim ve şimdi senin için bir yol bulacağım. Bekle, bir şey olacak."

Bir şey oldu ve tam o gece, partiden hemen sonra Tom kamp yapmak için çok yorgun bir şekilde şalelere girdi.

Yine de geldiğinde hiç de umut verici görünmüyordu. Küçük bir adamdı, büyük çelik gözlükleri, kocaman çivili çizmeleri, kocaman bir
sırt çantası, bir battaniye rulosu ve belinde tuhaf, yumuşak bir ip vardı.
Yaklaşık kırk yaşında bir adamdı ve böyle bir yükü iki mil taşıyabilecek gibi görünmüyordu. Yine de saat altıda patikayı dik ve canlı bir şekilde
aşağı indi ve o gün Güneş Kampı'ndan, Piegan Geçidi'nden geldiğini söyledi.

"Yirmi iki mil!" diye haykırdı çocuklar.

"Öyle mi?" dedi. "Buraya kadar geldiğini pek tahmin etmemeliydim. Burada bir aşçınız var mı?"

"Evet," dedi Tom. "Joe aşçı. Kamptakiler genelde kendi yemeklerini
alırlar. Ben nasıl ücret alacağımı pek bilmem."

"Kendi yemeklerimden nefret ediyorum," dedi adam. "Bu yüzden öğle yemeğinde her zaman cebimi
kuru üzümle doldururum. Sen bana akşam yemeği ve kahvaltı getirirsin ve sanırım
adil bir ödeme yapabiliriz. Bu gece kampta yalnız mıyım?"

"Bir parti gelecekti," dedi Tom, "ama çok yorgunlardı, şalelere gittiler. Başka kimseyi beklemiyorum."

"Çok kötü," dedi adam. "Arkadaşlık özlemi çektiğimden değil ama
benimle birlikte tırmanacak birini bulmak istiyorum. Burada, buraya kadar bir Alpine ipi getirdim ve uçurumdan atlayacak tek bir canlı bile bulamıyorum."

Neredeyse ipek kadar esnek olan yumuşak, örgülü ipin kıvrımlarından sıyrılıp masanın üzerine koydu.

"Kimseyi tanımıyorsun, değil mi?" diye ekledi.

"Hayır efendim, tanımıyorum," diye cevapladı Tom, ipi merakla parmaklayarak yumuşak, garip dokusunu
hissetmek istedi.

"Ben tanıyorum," diye konuştu Joe.

Tom ve adam ona doğru döndüler.

"Kim o?" dediler.

Joe sadece Tom'a doğru bir işaret yaptı.

"Sen mi?" diye sordu yürüyüşçü. "Güçlü, yetenekli bir çocuğa benziyorsun ama
kaya tırmanışı konusunda hiç deneyimin oldu mu?"

"Joe şapkasının altından konuşuyor," diye kekeledi Spider. "Gidemedim. Benim
işim bu kampla ilgilenmek----"

"Bunu düzeltebilirim," diye araya girdi Joe. "Kampla ben ilgileneceğim. Ayrıca, birisi
Park'a tırmanmak için geliyor ve Park'ın onunla birlikte gidecek birini bulması gerekiyor."

"Bu anlaşılmış gibi görünüyor," diye gülümsedi adam. "Ama kaya tırmanışı deneyiminiz oldu mu?"

"Hayır efendim, pek sayılmaz, sanırım," dedi Tom. "Bir keresinde, izciler olarak Beyaz Dağlar'da yürüyüşe çıktığımızda
Mount Washington'daki
Huntington Ravine'in baş duvarına tırmandım ve Joe ve ben sadece ortak bir iple
evin etrafındaki bazı küçük uçurumlara tırmandık ve ayakkabılarım için bir kutu çivi aldım, ama tabii ki daha önce hiç Alpler'e veya buna benzer bir yere gitmedim."

Adam şimdi sırt çantasını bırakmıştı ve dinlerken çadırını inceliyordu.

"Huntington Ravine'in baş duvarı fena bir tırmanış değil," dedi,
"ancak yan duvarlardan biri daha iyi. Ama bu sizi bir Alp rehberi olarak nitelendirmez. Ancak, benimle gelmek istersen ve
ilginç bir duvarın nerede olduğunu bize söyleyecek birini bulabilirsek, yarın senin arkadaşlığından
memnun olurum."

"Aman Tanrım, gitmek istiyorum!" diye bağırdı Tom, "eğer inebilirsem."

"İnebilirsin," dedi Joe, "ve akşam yemeğinden sonra Ranger'ı çağırıp Bay--Bay----'a söyleteceğim."

"Benim adım Kent," dedi küçük adam. "Evde Dr. Kent'im ama
burada bunu unutmak istiyorum."

"----Bay Kent, güzel bir uçurumun olduğu yerde. Akşam yemeğinde omlet ister misiniz, Bay Kent, biraz tavuk çorbası, kızarmış patates, sac kek ve kahve?"

"Çok hoş görünüyor," dedi. "Ama seni uyarıyorum, ne yiyeceğimi
bilmeyeceğim. Kahvaltıdan beri birkaç kuru üzümden başka bir şey yemedim."

Joe akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü, Tom ise masayı hazırladı,
taze su aldı, çadırına birkaç battaniye daha koydu ve tatlı için biraz reçel veya konserve meyve almak için malzeme dükkanına koştu.

"Şimdi, Big Bertha'ya eğer seni bırakırsa senin yerini alacağımı açıkla," diye fısıldadı Joe. "Bunu yapabileceğimi biliyor. Eğer tekme
atacak olursa, akşam yemeğinden sonra yukarı çıkarım."

Tom geri döndüğünde, her şeyin yolunda olduğunu, Big Bertha'nın hiç tekme
atmadığını söyledi.

"O yaşlı bir şeftali," diye ekledi Tom. "Bana neden daha önce böyle bir plan
önermediğimi sordu."

"Bunun iyi olacağını biliyordum," diye güldü Joe. "Yemekten sonra, Bay Mills'i çağıracağım ve o da gider belki. Aman Tanrım, seyahatte çok şık ve
ip kullanmayı biliyor."

İki izci artık tüm dikkatlerini kamptaki tek misafire vermişti. Joe, "Gel ve al!" diye seslendiğinde, Tom masaya bir kamp sandalyesi koydu ve ocaktan dumanı tüten yiyecekleri getirdi. Dr. Kent
çorbayı yerken, Joe omleti tam kıvamında yaptı ve
kızarmış patatesleri cızırdattı ve onlarla birlikte bir tencere dolusu sıcak kahve ve bir tabak ekmek gönderdi. Sonra sac tavada kek yaptı - adam beş porsiyon da yedi, porsiyon başına dört kalın kek! Üstüne de şeftali koydu. Bitirdiğinde, eski, yıpranmış deri ceketinin iç cebinden bir puro kutusu çıkardı, bir puro yaktı, Tom'un şimdi yaktığı kamp ateşinin yanındaki bir koltuğa geldi, büyük, ağır, kare burunlu botlar, kırışık mavi yün çoraplar ve bir zamanlar oldukça şaşırtıcı kahverengi ve yeşil çizgili desenli, yıpranmış yün pantolonlar giymiş kısa bacaklarını uzattı, memnuniyetle iç çekti, iki izciye baktı ve şöyle dedi:

"Tom ve Joe--sizin adlarınız, ha? Eh, Londra'daki Savoy'da veya New York'taki Waldorf'ta hiç bu kadar iyi olmamıştım, çocuklar. Joe, her zaman ne yediğimi biliyordum, çok lezzetliydi. Sizlerin buraya nasıl
geldiğinizi bilmiyorum--ikinizin de New England'dan geldiğini söyleyebilirim.
Ama geldiğinize sevindim. Sanırım Tanrı sizi benim özel iyiliğim için
gönderdi. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tom senin buraya onun özel yararına gönderildiğini düşünüyor," diye güldü Joe.
"Daha Park'ın bir kısmını görme şansı olmadı."

"Neden, Joe--ben görmedim!" diye bağırdı zavallı Tom, kızararak.

"Eh, karşılıklı görünüyor," diye itiraf etti adam. "Şimdi, bu Korucu nerede? Ben
yarını bugün hala varken halletmek istiyorum."

Tom, Joe Spider ve kendisi için bir şeyler
hazırlarken Mills için kulübeye gitti. Mills on dakikadan kısa bir sürede geldi. Tom
iki adamı tanıştırdı ve Joe ile yemek yemek için aşçı çadırına girdi,
ikisi de planları duymak için kulaklarını zorladı.

"Eh," diyordu Korucu, "Iceberg Gölü'nün başında çok güzel bir tırmanış var. Ben hiç çıkmadım ama keçi yolunun
nerede başladığını biliyorum. O yolu takip etmek iyi bir spor olabilir."

"Baca işi mi yoksa çoğunlukla raf işi mi?" diye sordu diğer adam.

"Çoğunlukla her şey, sanırım. Şimdi tepeye kadar gerçek bir
baca hatırlamıyorum. Keçiler çıkıntılarda bir tür dönüş yapıyor. Sanırım
burada ve orada keskin ayak tırnaklarına ihtiyacınız olacak."

"Buz işi var mı?"

"O duvara hiçbir şey yapışmıyor!" dedi Korucu.

"Ve yükseklik?"

"Ah, belki iki bin."

"İki bin mi demek istiyorsun, hepsi uçurum mu?" diye sordu adam.

"Elbette," dedi Mills. "Belki de alttaki şist kayması için iki yüz dolar düşürebilirsin. Divide'ın tepesine kadar gidiyor."

"Bu bir tırmanış gibi geliyor!" diye haykırdı Dr. Kent. "Ya bu çocuk
Tom bunu başarabilirse?"

Tom ve Joe, yemek yiyormuş gibi yaparak, çatallarını ağızlarına doğru yarı yolda durdurup dinlediler. Tom neredeyse titriyordu.

"Eğer işini biliyorsan yapabilir," diye cevapladı Mills, lakonik bir şekilde.
"İki çocuğun da kafası iyi, ve kafalar keçi
yolunda sayılır."

Doktor Mills'e oldukça sert bir şekilde baktı. Belli ki, sadece bu şekilde
konuşulmaya alışkın değildi.

"Matterhorn'a tırmandım," diye cevapladı.

"Burada farklı bir taş türü var," dedi Mills. "Güvenilir değil. Benim de gitmemde ne sakınca var? Beş yıl önce bighorn avladığımdan beri iyi bir tırmanış yapamadım. Ve hepimiz atlarımla göle kadar gidebiliriz ve yağmurdan sonra patikanın nasıl durduğunu görebiliyorum."

"Elbette, ipte üç kişi iki kişiden iyidir," dedi diğeri. "Ve senin deneyimin için mutlu olurum. En azından uçurumu bilen bir rehberin olmasının daha güvenli olduğunu bilecek kadar tırmandım."

"Yabancı," Mills sessizce gülümsedi, "bana biraz
kızgın görünüyorsun. Ama ben bu bölgenin Park Korucusuyum ve Sam Amca burada
kaza istemiyor. Dağ keçisine yakın bir şey olabilirsin ama
seni hiç tırmanırken görmedim ve senin şüpheci dediğin şeye karşı nazik olmak bana kalmış. Şimdi, Sam Amca için burada olsaydın sen de öyle davranmaz mıydın?"

Doktor elini uzattı. "Gidebileceğimizi söylediğin her yere tırmanmaya
hazırım," dedi. "Sen Sam Amca'nın her yerde ihtiyaç duyduğu türdensin. Sıkış ve
arkadaş olduğumuzu söyle."

Çocuklar onların el sıkıştığını gördüler ve sonra Dr. Kent'in seslendiğini duydular.

"Tom," dedi, "Bay Mills boynumuzu kırmamamız için bizimle geliyor. Yarın saat beşte yola çıkıyoruz. Çok erken mi, Mills?"

"Hiçbir şey," dedi Korucu.

"Joe, kahvaltıyı hazırlayabilir misin?"

"Evet, efendim. "

"Mills, bizimle kahvaltı eder misin?"

"Teşekkürler--Joe kahveyi yaparsa kesinlikle yaparım."

"O zaman anlaştık. Şimdi, Tom, istediğin kadar erken yatabilirsin.
Ben hemen yatağa gireceğim."

("Bir ipucu gibi geliyor!") Joe fısıldadı.

Tom başını salladı. Kampın iyi olduğunu gördü, doktora
iyi geceler diledi ve Joe ve Mills ile birlikte kamplarına doğru patikada yürüdüler.

"Eh, Joe," dedi Mills, "seni meşgul ediyorlar, ha? Yarın gelemeyeceğin için üzgünüm--bir yerlerde senin için düşebileceğin bir delik bulabiliriz."

"Spider'ın şimdi birkaç takla atmasına izin vereceğim," dedi Joe. "Sıra bende."

"Eğer biri düşerse, umarım M. D. olur," diye güldü Tom. "O sadece
Dr. Kent'e biraz düşkün,--bana öyle geliyor."

"Şşş! Matterhorn'a tırmandığını unuttun," dedi Mills.

Kulübesine gitti ve çocuklar kendi çadırlarına yerleştiler.

"Eh, yaşlı Joey, işte buradasın!" diye bağırdı Tom, ona bir tokat atarak. "Aman Tanrım, karıcığım, sensiz bir haftadır yalnızım!"

"Ve geri dönmek çok güzel," dedi Joe. "Bu küçük, eski çadır ve Bay Rogers'ın küçük, eski karyolası kesinlikle evim gibi görünüyor. Dün gece yerde uyudum ve diğer geceler de yerde. Ah, sen beşik!"

Battaniyelerine sarılmış bir şekilde lüks bir şekilde çöktü ve Tom'un feneri
üflemesine izin verdi.

"Ev!" diye iç çekti uykulu bir şekilde. "Sadece küçük, eski bir çadır, ama ev--diğer ranzada yaşlı
Örümcek horluyor."

"Ben horlamıyorum!" diye karşılık verdi Tom. "Horlayan sensin."

"İstersen horlayabilirsin," dedi Joe. "Bu gece beni uyanık tutmak için
bir horlamadan daha fazlası gerekir. Ah, sen beşik! 'İyi geceler, Örümcek."

"'İyi geceler, Joe."

İkisinden biri horlasa bile, çadırın etrafında koklayarak gelen ve sonra hayal kırıklığına uğrayıp ormanın içinden
giden kirpi dışında kimse bunu bilmiyordu.

BÖLÜM XVI--Tom, Alpin İpiyle İki Bin Ayaklık Bir Duvara Tırmanıyor ve
Tırmanmanın Doğru Yolunu Öğreniyor

İzciler saat beşten önce tekrar kalktılar ve doktorun hala derin uykuda olduğu kampa
hızla gittiler.

"Doğru ses!" diye güldü Örümcek.

Ama kahvaltı yaptıklarını duyduğunda uyandı ve giyinip kahvaltı hazır olduğunda Mills geldi, ardından Popgun ve
at geldi, ikisi de eyerliydi.

Kahvaltı biter bitmez, iki adam ve Tom, Joe'nun onlar için yaptığı sandviçleri ceplerine koydular, tüm dikenlerin
botlarında olduğundan emin oldular ve eyer.

"Elveda, yaşlı Joey," diye seslendi Tom. "Geri döndüğümüzde
hazırda güzel, sıcak bir akşam yemeği hazırla."

"Evet, ve boynun sağlam bir şekilde geri dönersin, onu yemek için," dedi Joe, elini sallayarak ve üç binicinin serin, düz, sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında patikada koşmasını izleyerek.

Güzel, açık bir gündü, gerçek bir Rocky Dağları günüydü, neredeyse çeyrek mil öteden bir adamın ceketindeki düğmeleri görebiliyordunuz. Ve bu, Tom'un Many Glacier'dan yüksek yerlere yaptığı ilk yolculuktu,
cesaret edebildiği kadar kampın etrafından yürümüş ve hatta
dağ evlerinin arkasındaki uçurumun dibindeki dik bir şist yığınına biraz tırmanmış olsa da. Ancak, yürüyüşçüler günün herhangi bir saatinde ortaya çıkmaya meyilliydi ve o hiçbir zaman bir veya iki milden fazla gidememişti. Ama şimdi Iceberg Gölü'ne ve sonra da Büyük Bölme'nin en uç uçurumuna, kıtanın omurgasına, Park Korucusu ve Matterhorn'a tırmanan bir adamla birlikte gidiyordu!

Iceberg Gölü'ne sadece kısa bir yolculuktu - yaklaşık altı mil. Yol
güzeldi, kolay eğimdeydi ve bir süre ormanın içinden, çağlayan derelerin üzerinden ve yabani çiçek yataklarının arasından geçiyordu. Doktor, yaklaşan tırmanışla olduğu kadar bu çiçeklerle de ilgileniyor gibiydi.

"Daha önce hiç böyle bir bolluk görmemiştim," deyip duruyordu. "Hepsi bir arada çok sayıda tür ve çok güzel renk kümeleri. Eh, eh, biz Amerikalılar kendi ülkemiz hakkında ne kadar az şey biliyoruz. Tom, Doğu'ya geri dönmeni ve okul arkadaşlarına yaşadığımız yerin oldukça güzel bir toprak olduğunu söylemeni istiyorum."

"Eminim öyle yapacağım - eğer geri dönersem," dedi Tom. "Burayı o kadar çok seviyorum ki
sonsuza kadar kalabilirim ve Bay Mills gibi bir korucu olabilirim. "

"Bir kıştan sonra, bundan pek hoşlanmayacaksın," dedi Mills.

Yavaş yavaş patika uzun kerestenin üzerine tırmandı ve manzara açıldı. Tom, Divide'ın yükselen kaya duvarlarına oyulmuş büyük bir yarım daire amfi tiyatroya doğru gittiklerini görebiliyordu ve çok geçmeden bu devasa stadyumun açık ucuna girdiler. Vahşi, güzel bir yerdi. Ayaklarının dibinde, yeşil bir halıda altın desenler gibi sarı köpek dişi menekşeleriyle kaplı bir çayır ve içinde yürüyen insanlar gibi küçük çamlar vardı. Üç taraflarında, sonunda yarım daire şeklinde uzanan, tabandaki büyük şist yığınları hariç, görünüşte dik olan geniş bir uçurum vardı. Bu uçurumun tepesi, dağcıların uzun ve düz, ancak eski bir kalenin siperleri gibi küçük çukurlara ve kulelere bölünmüş bir zirveye verdiği terim olan "kaleli sırt"tı. Üst uçta amfitiyatronun
yuvarlak bir gölü vardı, yaklaşık yarım mil genişliğindeydi ve onun üst ucunda, baş duvarının gölgesinin hemen altında, buzul vardı.

Üstü karla kaplı olan bu buzulun dik kenarında otuz fitlik yeşil buz duvarı vardı ve bu buzun parçaları sürekli
kırılıp yeşil suda yüzüyordu. Bu yüzden adı Buzdağı Gölü'ydü.

Tam kıyıya kadar gittiler ve Mills atları biraz çimenin de olduğu küçük bir ağaç kümesine
götürdü ve onları bağladı.

"Şimdi," dedi geri dönerek, "işe. İşte uçurum."

Uzun ve rahat adımlarla, gölün sağ tarafının etrafından, dik ve engebeli bir yoldan, patika olmadan ve inatçı
ağaç sıralı herdem yeşil ağaçların arasından geçerek, yaklaşık elli derecelik bir açıyla yukarı doğru uzanan, Tom'un tahminine göre engebeli uçurumun tabanına kadar uzanan devasa bir şist ve kar kaymasının tabanına ulaşana kadar yolu açtı. Bu şist kaymasından yukarıdaki yüksek uçuruma doğru bakan Tom, önlerindeki sarsıcı görevi gördü ve bir dakika boyunca yüreği sivri uçlu çizmelerinin içine doğru indi. Nasıl yarı yolda çıkabildiklerini görebiliyordu, tamam, çünkü ilk başta tam olarak dik değildi ve çıkıntılarla doluydu. Ama sonra, ayak ucu bile olmayan dik bir yükselti varmış gibi görünüyordu--"ve eğer
düşersen - iyi geceler!" diye fısıldadı kendi kendine.

Ama Mills ve Dr. Kent uçurumu oldukça sakin bir şekilde inceliyorlardı.

"Keçilerin bu şist tepesindeki o kar alanına yarım düzine kez indiğini gördüm," diyordu Korucu, "ve aynı şekilde geri dönüyorlar. Eğer izlerini bulabilirsek, sanırım başarabiliriz, ancak bazen korkunç dar bir çıkıntıyı kullanıyorlar. Geri dönüş yolunda o iki büyük çukurdan birine veya diğerine giriyorlar." 

"Görünüşe göre yeterli ayak izi var," diye belirtti doktor. 

Zavallı Tom'a ayak izi yokmuş gibi geldi ama bunu söylemedi. 
Eğer yukarı çıkıyorlarsa, o gidiyordu! Ama o iki bin fitlik kaya, izcilerin Southmead'de geri tırmandıkları üç yüz fitlik eğime pek benzemiyordu. Tek bir sıçrayışla Büyük Bölme'yi aştı ve 
Tom, Washington Anıtı'nın kenarında bir sineğin hissetmesi gereken kadar küçük hissetti kendini -- ve çok daha çaresiz, çünkü sineğin ayaklarında vantuzlar ve yanlarında kanatlar var. 

[İllüstrasyon: Iceberg Gölü ve Buzul]

Mills şimdi şeyl yığınına doğru yolu gösteriyordu, sadece keskin, kırık taşların pürüzsüz, güvensiz bir kayması
çoğunlukla küçük, düzensiz, düz parçalar
çürümüş arduvaz gibi bir şey. Elbette bir kömür yığını kadar kaygan değildi, ancak yine de ayaklarınızın altında yorucu bir geri kayma vardı.

Tepeye yakın bir yerde bir kar alanı vardı ve Mills onu inceledi.

"Buraya geldiler - bir gün içinde," diye duyurdu, taze toynak izlerini işaret ederek ve ayrıca keçilerin kardan ısırıklar aldığı noktaları işaret ederek, muhtemelen susayan bir köpeğin yaptığı gibi. Tom, kar alanının üzerinde, şeyl üzerinde, sağlam uçurumun tabanına kadar uzanan belli belirsiz bir iz görebiliyordu.

"İşte orada - yol bu!" diye seslendi Korucu.

Üçü de şimdi muazzam duvarın hemen altında durup yukarı baktılar. Tom'un yüreği yine sızladı. Aşağıdaki gölden göründüğü kadar dik değildi ama tırmanıcının yüzünün bir dahaki sefere ayaklarını koyacağı noktaya gıdıklayıcı bir şekilde yakın olduğu yerleri görebiliyordu ve uzun, dalgalı yatay katman kuşakları halinde uzanan büyük, engebeli duvar yukarı, yukarı, yukarı, yukarı!

Hiç Woolworth Kulesi'nin altındaki Broadway'de durup yukarı baktınız mı?
Bunun dikine biraz eğildiğini ve dört kat daha yüksek olduğunu hayal edin, Tom'un neye baktığına dair bir fikriniz olur.

"Şimdi, bunun için gelmeye değer!" diye bağırdı doktor neşeyle, halat rulosunu çıkarıp hazır hale getirirken. "Mills, bir numaralı yeri bir yol için alır mısın? Ben iki numara olacağım ve tabii ki çapa olacağım.
Tom aşağıdan sarkabilir, uçurtmanın kuyruğu gibi. Bunu nasıl buluyorsun,
Tom?"

Tom'un yüzü hissettiklerini belli etmiş olmalı ki, doktor aniden
tonunu değiştirdi.

"Hadi, hadi," dedi. "Fena değil - sadece uzun. Bir İsviçreli rehber bunu
tehlikeli bile olarak görmezdi. Tek hatırlaman gereken, ağırlığını
vermeden önce tüm el ve ayak dayanaklarını test etmek ve
düşen taşlara dikkat etmek. Bu şist yığını, kayanın yer yer kolayca parçalanabileceği anlamına geliyor. Hadi - izci ol!"

"Ben varım!" diye cevapladı Tom, dudağını ısırarak. "Sanırım yaşlı bir keçi beni
şaşırtmaz!"

Mills güldü. "Bir keçinin performansını görene kadar bekle," dedi, ipin bir ucunu beline
sımsıkı sararken. Ayarlarken ekledi,
"Bu benim kullandığım iplerden daha iyi. Nereden aldın?"

"İsviçre," diye cevapladı doktor. "Zaman zaman getirdiğim birkaç tane var. Bu ülkede yumuşak, esnek, örgülü ip bulamazsınız. Bunu başarmak için dağ tırmanışına yeterince girmiyoruz."

Tom artık ipin alt ucuna, doktor da ortadaydı ve tırmanış başladı.

"İpi nasıl kullandığımı izle," dedi doktor Tom'a. "Eğer bir tırmanışta ikinci adam olmak zorunda kalırsan sana nasıl yapacağını gösterecek ve ayrıca aşağı bakmanı
önleyecek!"

Örümcek, ipi doğru şekilde kullanmayı öğrenmek için neredeyse uçurumdan yukarı çıkmak kadar istekliydi. Parka geldiğinde tırmanmayı ummuştu, ancak Matterhorn'a tırmanmış bir adam tarafından yönlendirilen gerçek bir Alp ipiyle tırmanacağını hiç hayal etmemişti ve grubun lideri yaşlı bir keçi avcısıydı.

Bu kitabı okuyan çocukların yararına, Dr. Kent'in ipi nasıl kullandığını anlatmak istiyorum. Hiçbir çocuk veya erkek, ip olmadan ve uygun ayakkabılar olmadan, bol miktarda
güçlü, keskin
sivri uçlarla
bir uçuruma tırmanmaya çalışmamalıdır. İp, en azından üç veya dört adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü olmalı ve yumuşak ve esnek olmalıdır. Eğer böyle yumuşak bir ip bulamazsanız, sıradan bir ipi bir yıkama kazanında sertliğini kaybedene kadar kaynatın. Ancak, ipiniz olsa bile, uygun yöntemleri öğrenene kadar, tercihen İngiltere'de veya Alpler'de veya Kayalık Dağlar'da
tırmanmış birinin rehberliğinde, bir uçurumda kullanmamalısınız.

Şimdi kayalara iple tırmanırken liderin en zor işi vardır çünkü yukarı çıkmanın yolunu bulması ve kendisine yardım edecek bir ip olmadan tırmanması gerekir. Ancak ikinci adamın belki de en önemli işi vardır çünkü o bir çapadır; liderin hayatı ve aşağıdaki adamın hayatı ona bağlıdır.

Diyelim ki üç adam ipe yaklaşık elli fit arayla bağlandı, tıpkı Tom, Mills ve Dr. Kent'in olduğu gibi, çünkü ortalama bir ip yaklaşık yüz fit uzunluğundadır. İlk adam tırmanmaya başlar ve elli fitlik ipinin neredeyse tamamına ulaştığında dinlenebileceği bir çıkıntı veya ipin ucunu atabileceği, yarım düğüm alabileceği ve böylece ikinci adamın tırmanması için sağlam bir hat oluşturabileceği sağlam bir çıkıntı bulur. İkinci adam ona yaklaşır ve lider tekrar başlar. Ama şimdi yerden oldukça yüksekte başlıyor ve daha fazla
yükseğe çıkıp düşerse, kötü olurdu, bu yüzden ikinci adam, lider kalkmadan önce, ipin kendisi ile bir numara arasındaki kısmının ucuyla sağlam çıkıntının etrafında yarım tur atar veya çok dik ve tehlikeliyse, belki de lidere sadece on beş veya yirmi fitlik bir oyun alanı verir. Sonra lider kayıp düşerse, ikinci adamı da beraberinde sürüklemek yerine, sadece kendisi ile ipin kayaya sabitlendiği nokta arasındaki mesafe kadar düşer. Eğer ip güçlüyse, onu kısa bir süre uçuruma doğru sarkıtır ve ikinci adamı da kendisiyle birlikte aşağı çekmez. Elbette, üç tırmanıcının bir uçurumun yüzüne iyice tırmanmasının ardından, lider ip kendisi ile iki numara arasında sabitlenmeden düşerse, üç adamı da muhtemelen ölüme sürükler. Bu yüzden, ip tırmanışında iki numaralı pozisyon çok önemlidir.

Ve Tom bunu fark etmekte uzun sürmedi. Mills'in kırk fit yukarıdaki bir rafa kolayca çıktığını gördü ve hem doktor hem de o, ipe hiç ihtiyaç duymadan onun ardından yukarı tırmandılar. Bir sonraki aşama da zor değildi, ancak Ranger, şist yığınının oldukça üzerine çıkar çıkmaz,
el ve ayak dayanaklarını son derece dikkatli bir şekilde test etmeye başladı,
mümkün olduğunca belirsiz bir şekilde seçilebilen keçi izini takip etti. Ancak
yüz yetmiş beş fit veya daha fazla yükseğe çıktıklarında, üçü de yaklaşık üç fit genişliğinde bir çıkıntının üzerindeyken, kendilerini doğrudan en az yirmi beş fit yüksekliğinde dik bir duvarın önünde buldular.

Mills durumu inceliyordu. "Aşağı inerken, keçiler yukarıdaki raftan atlıyorlar," dedi. "İndikleri yerde izlerini görebilirsiniz. Ancak yukarı çıkarken tırmanamıyorlar. Bu çıkıntının yanından sola doğru sallanıyorlar ve bakın!"

Tom ve doktor baktılar. Soldaki çıkıntı bir kornişe
aslında altı inçten daha geniş olmayan bir kornişe
dönüştü.

"Keçilerin orada dolaştığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu doktor.

"Elbette," dedi Mills. "Muhtemelen başımızın üstündeki rafa
kolay bir yoldan
çıkıyor, ama gidemeyiz--en azından, denemek istemiyorum, mecbur kalmadıkça."

Tom altı inçlik çıkıntıya ve altındaki yüz yetmiş beş fitlik
aşağıya baktı ve "Amin!" dedi.

"Tamam, dümdüz yukarı," dedi doktor. Kayanın sağlam bir çıkıntısını aradı ve iple bir tur attı, Mills ise gevşekliği alıp test etti.

Koruyucu önündeki duvarı inceledi ve bir deneme yaptı. Doktorun aşağıdan
sahip olduğu demirlemeyle on fit yukarı çıktı, ama o noktada ağırlığını taşıyabilecek daha yukarıda tek bir tutunma yeri bulamadı. Uzun bir denemeden sonra tekrar çıkıntıya indi.

"Faydası yok, sağa doğru gidip o büyük çukura tırmanmamız gerekiyor," dedi Mills. "Bu duvar bizi afallatırsa, tepeye varmadan önce bir düzine daha kötü duvar buluruz."

Doğularındaki çukura ulaşmak için, üzerinde durdukları çıkıntı boyunca gitmeleri gerekiyordu. Doğuda altı inçten daha genişti, bu da diğer yöndeki genişliğiydi, keçilerin bu noktada gittiği yöndü, ancak konfor için fazla geniş değildi ve bazı yerlerde yukarıdaki uçurum gerçekten de onu aşıyordu ve sizi eziyormuş gibi görünüyordu. Bir yerde bu çıkıntının altından elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda kaldılar. Başka bir yerde doktorun "gerçek bir enine" dediği şeye geldiler - yani, onları bulundukları çıkıntıdan diğerine, altında dik bir düşüş olan bir çıkıntının etrafından götüren çok dar bir raf.

Bu enine çıkıntı, genişlemeden önce yaklaşık on beş fit uzunluğundaydı.
On sekiz inç genişliğinde olabilirdi, ancak Tom'a yaklaşık altı inç gibi görünüyordu.
Yeterince düz ve sağlamdı, ancak mutlak bir uçurumun kenarından kesilmişti ve düşüşünüzü engellemek için aşağıdaki herhangi bir çıkıntıya veya eğime çarpmadan önceki dik düşüş en az yüz fitti.

"Başınız mı dönüyor?" diye sordu doktor, izcinin yüzünde beliren ifadeyi fark ederek.

"Hayır," dedi Tom. "Ama aşağı bakarsam öyle olacağımı hissediyorum."

Doktor ona sertçe baktı. "Sanırım iyisin," dedi.
"Unutma, hızla demir atacaksın ve ayaklarına dikkatlice bak,
ona odaklan ve hiç kaçma. Hazır ol, Mills."

Korucu, çıkıntıya oldukça sakin bir şekilde, biraz yana doğru yürüdü, böylece
kayalığa doğru yaslanabilirdi ve çıkıntının sağlam olup olmadığını ve sivri uçlarının
kavradığını görmek için her adımı test etti. Sonra doktor, Mills'ten bile daha soğukkanlı bir şekilde gitti. Tom boğazındaki yumruyu yuttu,
kendine "zavallı herif" dedi ve işareti aldığında diğerlerini takip etti.
Doktorun söylediği gibi, gözlerini çıkıntıdan ayırmadı, ancak
köşelerinden aşağı doğru bakmak için korkunç derecede büyüleyici ve tarif edilemez bir cazibe vardı. Doktorun
gelirken ipin gevşekliğini aldığını hissedebiliyordu, böylece her adımda düşüşü
daha kısa olacaktı. Sonra, aniden, bitti! Başlamadan önce üşümüştü, rüzgar terini
buharlaştırdıkça sırtında bir ürperti vardı. Şimdi aniden tekrar sıcakladı ve ter alnından
çıktı.

Doktor ona gülümsüyordu.

"Kaya tırmanışında gerçek başlangıcın bu," dedi. "İyi gidiyorsun. Devam et!"

Yeni çıkıntı onları büyük oyuğa (resimde gördüğünüz, karla
dolu olan) getirdi. Grup oraya ulaştığında bazı yerlerde hala biraz kar vardı, ancak çoğunlukla temizdi, ancak dibinde küçük bir
su damlası vardı. Uzun yıllar akan kar suyunun uçurumdan dışarı oyduğu büyük, engebeli, engebeli bir oluktu ve
dik açıdan çok da uzak olmayan bir açıyla eğimliydi.

"Gerçek bir baca değil," dedi doktor kısaca. "Çok büyük ve açık ve bir yandan diğer yana uzanamıyorsunuz. Görünüşe göre taşlara da dikkat etmemiz gerekecek."

"Dikkat etmeniz gerekecek," dedi Mills.

Konuşurken bile, üstlerinden bir ses duydular ve Korucu, "Sığınak için atlayın!" diye bağırdı.

Üçü de çukurun bir tarafına, çıkıntılı bir kaya rafının altına
sıçradı ve yanlarından, üstlerindeki eriyen kardan yeni gevşeyen, kova büyüklüğünde bir taş geçti.

Tom, taşın geçmesini izledi ve ipin son noktasının hayal edebileceği en yumuşak yatak olmadığını düşünmeye başladı.

Doktor şimdi ona döndü. "Nelere dikkat etmen gerektiğini görüyorsun, Tom," dedi. "Her yeni tırmanışta, aşağıda bekleyen adam için
barınak olan bir yer seçeceğiz. Ama yine de tetikte olmalı ve
çabuk kaçmalısınız. Bu normal bir tırmanış olacak!"

Öyleydi! Sonraki üç saat boyunca Tom şimdiye kadar yaptığı en canlı ve en zor işi yaptı. Aşağıya bakarken başının dönmesine fırsat yoktu, çünkü
aşağıya bakmaya bile cesaret edemezdi. Yukarı baktı, bir sonraki
taş veya taş yağmurunun ne zaman üzerine ineceğini asla bilemedi ve
her saniye onlardan kaçmak için sağa veya sola sıçramaya hazırlandı. Mills'i koruyucu bir çıkıntının altından göndererek ve onun elli fit yukarı çıkmasına izin vererek
tırmandılar. Sonra doktor takip ederdi ve Mills ile birlikte yukarı çıktığında Tom barınağın altından çıkar ve onlara katılırdı. Sonra işlemi tekrarlarlardı. Ama Mills ve doktor hala üstünde dururken bile Tom kayalara dikkat etmek zorundaydı. Her zaman aşağı iniyorlardı, yukarıdaki eriyen kar ve tırmanıcıların ayakları tarafından gevşetilmişlerdi.

Ve bu zor bir işti. Sadece vadi çok dik değildi,
aynı zamanda engebeliydi, yer yer ıslak ve kaygandı ve sonunda yarı yarıya karla doluydu. Kara ulaştıklarında en büyük dertleri geldi, çünkü
basamak yapmak için buz baltaları yoktu ve basamaklar olmadan
karda tırmanamazlardı, çok dikti. Vadinin kenarından yukarı doğru, bulabildikleri
ayak parmaklarının tutunabileceği her yerden yukarı doğru çalışmak zorundaydılar. Vadi çok dik bir merdiven uçuşundan daha dikti--bazen neredeyse dikti--ve Tom'un nefesi zor gelmeye başladı ve bacakları yorgunluktan titredi. Fakat Mills yukarı doğru ilerlemeye devam etti ve zirvenin yükselen, dik zirveleri giderek daha da yakınlaşmaya başladı. Sonunda Mills, uyarıda bulunmadan, çukurdan çıktı, tepesine yakındı ve tırmanışın son iki veya üç yüz ayağının hemen altındaki geniş bir çıkıntıya doğru sallandı. Aşağıdan görünmeyen bu çıkıntıda, yosun otu ve Alp yabani çiçeklerinden oluşan normal bir küçük bahçe vardı.

"Keçi yemeği," dedi Mills, kısaca. İlk kötü yerden beri neredeyse hiç konuşmamıştı ve doktor da aynı şekilde sessizdi. Bu geniş çıkıntıya dinlenmek için oturdular ve sonunda aşağıdaki büyük manzaraya, şimdi küçük yeşil bir ayna gibi görünen göle baktılar.

"Harika!" diye haykırdı doktor. "Bu amfitiyatroda muhteşem bir balkon koltuğumuz var ve bizi rahatsız edecek görevli yok. Mills, sen iyi bir
tırmanıcısın - konuşmuyorsun."

Mills gülümsedi. "Bir uçurumda veya buzulda konuşan güvenli bir dağ adamı hiç tanımadım," dedi.

"Hayır, aynı anda hem ayaklarınıza dikkat edip hem de gevezelik edemezsiniz. Bah! Tırmanışta gevezelik edenlerden nefret ederim!"

"Bir keresinde büyük bir partide bir adam buraya geldi," dedi Korucu. "Onları Cleveland'a götürdüm. Gerçek tırmanışa geçtiğimizde, çantasından bir tabela çıkardı ve sırtına astı. Üzerinde 'Tırmanırken pek sosyal değilim' yazıyordu."

Doktor ve Tom güldüler ve Tom ekledi, "Akıllı bir adam var!"

Gölün iki bin fit yukarısında asılı duran, küçük bir gizli bahçe gibi olan, oturdukları çıkıntı keçi izleriyle kaplıydı ve Mills ayrıca, çocukların muhtemelen doğduğu, sarkan kayaların altında birkaç küçük mağaraya işaret etti. Üstlerinde, uçurumun son üç yüz fitlik kısmı mükemmel bir şekilde dümdüz yukarı doğru uzanıyordu ve Tom daha fazla nasıl gideceklerini göremiyordu.

Ancak Mills hemen ayağa kalktı ve bir kaya duvarındaki açık bir yarığa verilen isim olan "baca"ya doğru yol gösterdi. Bu baca o kadar dardı ki
bir adam sırtını bir tarafa, ayaklarını diğer tarafa dayayıp
tıpkı bir kuyuya tırmanır gibi tırmanabilirdi. Elbette, engebeliydi ve tutunabileceği
bir sürü çıkıntı vardı. Mills'in buradaki en zor işi vardı çünkü
ona yardım edecek bir ipi yoktu.

Doktor kuralını çiğneyerek içeri girdi.

"Keçiler bu bacayı kullanıyor mu?" diye bağırdı.

"Elbette," diye cevapladı Mills. "Toynaklarının izlerini göremiyor musun?
Bir yandan diğer yana doğru atlıyorlar."

"Sadece şunu söyleyebilirim, onları görmek isterim," biraz şüpheci bir cevaptı.

Baca işi harika bir spordu ama aynı zamanda zor bir işti. Tom'un sırtı
ağrıyordu, elleri morarmıştı, kolları yorgundu, tepeye ulaşmadan önce. Ama sonunda Mills'in uçurumun üzerinden kaybolduğunu gördü ve sonra doktor; ve sonunda kendisi yarıktan dışarı sürünerek çıktı ve uçurumun tam zirvesinde durdu. Sonra Tom nefes nefese kaldı ve sıcak olduğunu, yorgun olduğunu, ellerinin engebeli kayalar tarafından
morardığını, kalbinin çizmelerinde veya boğazında olduğu anları, o olasılığın büyüklüğünden başka her şeyi unuttu! Neredeyse saatine bakmayı unutuyordu; ama doktor bakmadı.

"İki bin fit gitmek için dört buçuk saat!" dedi doktor. "Bu şimdiye kadar yaptığım en zor kaya tırmanışıydı. Gerçek dağ tırmanışı için İsviçre'ye gitmene gerek yok, Mills. Burada, tam arka bahçende."

BÖLÜM XVII - Tom Hem Dağ Koyunlarının Hem Keçilerinin Baş Döndürücü Çıkıntılardan Vahşi
Sıçrayışlarını Görüyor

Tırmandıkları büyük duvarın altında küçük yeşil
göl vardı ve şimdi kıyıya gelen bir atlı grubunu, minik oyuncaklar gibi, son derece belirgin bir şekilde görebiliyorlardı. Gölün ötesinde yeşil kanyon, kampa geri ve güneyde yığılmış
tepeler ve beyaz kar alanları uzanıyordu. Ama manzara en iyi kuzeydeydi. Durdukları yer Divide'da değildi, Divide'dan doğuya doğru uzanan bir
çıkıntı veya kaya omurgasıydı. Bu sırt
bazı yerlerde sadece otuz veya kırk fit genişliğindeydi ve kuzeye doğru,
o kadar dik olmasa da, yeterince dik bir şekilde, başka bir küçük göle doğru uzanıyordu
ve o gölün ötesinde, Mount Merritt'in düzensiz gri, kahverengi ve kırmızı siperleri yükseliyordu. Merritt ayrıca
Divide'ın hemen doğusunda yer alır, böylece ikinci bir at nalı amfi tiyatroya bakıyorlardı ve bu amfi tiyatronun yüksek, dik yamaçlarında, neredeyse Mount Merritt'in tepesine kadar uzanan, en az beş buzul vardı.
Bu vahşi, ıssız bir resimdi, Iceberg Gölü sirkinden çok daha vahşiydi, çünkü
daha az yeşillik vardı ve içinde bir patika veya insan yoktu - sadece
buzullar, uçurumlar ve vahşi, engebeli, engebeli dağlar vardı.

Doktor birkaç dakika sessizce baktı ve sonra şöyle dedi,

"Tom, nasıl buldun?"

"Ah, harika! Dünyada hiçbir şeyin bu kadar--bu kadar
büyük, yalnız ve bir nevi sonsuz olabileceğini hiç bilmiyordum."

Doktor gülümsedi. "Ailem ve arkadaşlarımın çoğu boynumu tırmanma riskine
girdiğim için deli olduğumu düşünüyor," diye devam etti, "ama onlar bilmiyor. İnsan kurnazlığınızı ve irade gücünüzü bir uçuruma karşı koymanın ve sonra onu fethettiğinizde, bunun gibi vahşi bir noktaya
ulaşıp tüm dünyanın ayaklarınızın dibine serildiğini görmenin eğlencesini bilmiyorlar. Buna
benzer hiçbir şey yok. Hastalarıma hap veriyorum ama bu benim aldığım ilaç."

Şimdi ceplerinde epeyce ezilmiş sandviçlerini yiyorlardı ve kar yiyerek susuzluklarını gideriyorlardı.

Sonra engebeli sırt boyunca biraz keşif yaptılar ve omurganın ortasında, engebeli siperlerin arasında içeri ve dışarı doğru kıvrılan, bir patika gibi belirgin bir av yolu buldular. Bazı yerlerde o kadar belirgindi ki, insanların her gün üzerinden yürüdüğünü düşünürdünüz.

Mills daha sonra yavaşça ilerledi ve bir süre sonra onu
kendilerini işaret ederken ve sessizliği tembihlerken gördüler. Uçurumun kenarındaydı, aşağı bakıyordu. Tom ve doktor da ayaklarının ucuna basarak yukarı baktılar,
ayrıca.

Orada, yüz fit aşağıda, geniş bir çıkıntıda beş keçi vardı!
Uçurumun kenarında duran, aşağı ve yukarı bakan yaşlı bir keçi vardı,
belli ki göl kıyısında öğle yemeği için kamp ateşi
yakmakta olan grubu biraz şüpheyle inceliyordu. İki dadı vardı, biri yosun yiyordu, diğeri arka bacağıyla kendini kaşıyordu.
Ve son olarak, yavru kediler kadar oyuncu iki çocuk vardı, etrafta zıplıyorlardı. Arada sırada çocuklardan biri sıçrayıp
başından daha yüksek bir kaya çıkıntısına
çıkıyor, oradan
başka birine atlıyor ve böylece on veya düzine fit tırmanıyordu. Sonra aşağı atlıyor, başı önde olacak şekilde
ve yaşlı keçilerin yanına iniyordu.

Üç şüphesiz insan onları birkaç dakika boyunca izledi. Kesinlikle güzel bir görüntüydü ve Tom için en harika yanı, bu çocukların burada, yerden binlerce fit yukarıda doğmuş olmalarıydı ve belki de hayatları boyunca Iceberg Gölü'nün üzerindeki kayan şistten daha aşağı
inemeyeceklerdi!

"Onlara her zaman yukarıdan saldırmalısın," diye fısıldadı Mills. "O taraftan tehlike beklemiyorlar gibi görünüyor. Aşağıdan izliyorlar. Onları dalarken görmek ister misin?"

Doktor başını salladı ve Ranger aniden yüksek sesle bağırdı.

Yaşlı Billy başını bile kaldırmadı. Sadece başı önde, durduğu
rafın kenarından aşağı gitti ve kayboldu. Tek tek, tam olarak aynı yerde, diğerleri onu takip etti, bir çocuk en son gidiyordu. Adamların yattığı yerden, yüz fit yukarıdan, keçiler uzaya ve kesin ölüme doğru düşüyormuş gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım!" Dr. Kent haykırdı. "Nereye gittiler?"

Mills cevap vermedi. Gözleri aşağıdaki uçurum duvarını tarıyordu.
Birden sola, en az iki yüz metre öteye ve
aşağıya doğru eğime işaret etti. Orada beş keçi vardı, üç büyük kartopu ve iki küçük kartopu gibi, bir ayak genişliğinde olmayan bir rafta dörtnala gidiyorlardı.
Çeyrek mil uzaklıktaki adamların aslında hiç göremediği kadar dar bir raftaki bir tür kornişin etrafından dolaştılar -keçiler
duvardaki sinekler gibi hareket ediyor gibiydi- ve kayboldular. Bir an
sonra tekrar görüş alanına girdiler, uçurumun daha ilerisinde, keskin, hızlı sıçramalarla
bir çukurdan veya bacadan yukarı tırmanarak, her sıçramada daha yükseğe çıktılar ve tepede zirveye giden bir rafa ulaştılar ve kayboldular.

"Diğer taraftan aşağı inecekler ve bir saat içinde Mount Merritt'e varacaklar," dedi Mills. "Ah, onları avlamak için çok fazla egzersiz yapıyorsunuz!"

"Onları korkutmadan önce, en baştan onlara ateş edebilirdik," dedi doktor, "ve ondan sonra, bir adamın onları menzil dışına çıkana kadar takip edebileceği veya birinin kafasını parçalayacak kadar uzağa düşmeden vurabileceği bir yer
olmadı. Eğer avlansaydım, bu benim istediğim spor olurdu! Av hayvanının sizden daha fazla şansı var. Ama ben avlanmıyorum, Tanrıya şükür."

"Parkta yapmasan iyi olur," diye güldü Mills. "Keşke sana şimdi bir bighorn gösterebilseydim. Keçileri dalışta yenerler, ama
o kadar iyi tırmanmıyorlar, ya da daha iyi değiller."

Adamlar ipi bıraktıkları yere geri döndüler ve
inişe başlamanın zamanı geldiğine karar verdiler. Ancak başlamadan önce, Korucu
bir koyun görme umuduyla, ters yönde, tepede küçük bir yolculuk daha yaptı, çünkü koyunların orada olduğunu biliyordu.

"Sinyal verirsem, ipi de getir," dedi, "ve yavaşça gel. Belki birini
iyi bir sıçramaya
zorlayabiliriz."

Elini salladığında yaklaşık çeyrek mil uzakta olmalıydı ve Tom ile doktor ona doğru koştular. Tekrar, bu sefer kuzey tarafında, çok dik bir noktadan
aşağı bakıyordu. Yaklaşık kırk fitlik bir çıkıntıya doğru dümdüz iniyordu ve bu çıkıntıda muhteşem kıvrık boynuzları olan güzel bir yaşlı koç, iki dişi koyun ve bir kuzu vardı. Hepsi besleniyordu, tehlikenin farkında değillerdi, açıkça hiçbir dağ aslanının yukarıdan o kırk fitlik uçurumdan aşağı
atlamayacağı bilgisiyle güvendeydiler. Bir taraftaki çıkıntı kolay bir eğime
açılıyordu. Diğer tarafta yaklaşık dört fit daralıyordu ve sonra aniden sona eriyordu.

"Çabuk!" diye fısıldadı Mills, ipi alarak. Yumuşakça, hiç ses çıkarmadan,
bir kaya yığınının etrafına doladı ve serbest ucunu tuttu. "Şimdi,
bunu
attığım anda," diye fısıldadı tekrar, "sen ve Tom aşağı inin. Koyunlar kesilecek ve çıkıntının diğer ucundan atlamak zorunda kalacaksınız.
Çabuk gidecekler ve siz de onları görmek için atlamak zorunda kalacaksınız."

Doktor ve Tom yanlarında durdular, Mills ipi kenardan aşağı sarkıttı ve
önce Dr. Kent ve sonra Tom aşağı kaydılar, o kadar hızlıydılar ki elleri yandı.
Ama koyunlar daha hızlıydı. Çıkıntıya ulaşmadan önce, sonuncusu
denize düştü. Tom ve arkadaşı atladıkları yere
koştular, karınları üzerine yattılar ve aşağı baktılar.

Aşağıdaki ilk rafa doğru yirmi fit kadar bir düşüş vardı. Bu
rafta iki koyun ve kuzu vardı. Yaşlı koç çoktan bir sonrakine, yirmi fit daha aşağıya atlamıştı. Bu ikinci raf çok küçüktü ve
bir seferde sadece bir koyun alabilirdi. Dahası, doğrudan birincinin altında değildi, ancak altı veya sekiz fit sola doğruydu. Adam ve çocuk
kenara ulaştıklarında, koçun bu raftan başı önde ayrıldığını ve
tırnaklarıyla duvarı tekmeleyerek uçurumdan aşağı indiğini ve
yetmiş beş fit aşağıda, üçüncü bir çıkıntıya düştüğünü gördüler. Daha o
gitmeden, koyunlardan biri az önce terk ettiği rafa doğru atladı.
O da toynaklarıyla duvarı tekmeledi, sert, inanılmaz
hızlı darbeler vurdu ve çok dikkatli bir şekilde yönlendirilen bu tekmeler,
düşerken onu rafa ulaşmasını sağlayacak kadar bir tarafa doğru fırlattı.
Dört ayağını da toplayarak üzerine indiğinde,
yukarıdan bakıldığında sanki omuzları sırtındaki kahverengi yünden
yukarı çıkıyormuş gibi görünüyordu.
Vurduğunda sekmiş gibi görünüyordu ve sekerek
tekrar aşağı doğru, yaşlı koçun çoktan terk ettiği çıkıntıya doğru gitti ve şimdi çok aşağıda güvenli, geniş bir raftaydı ve Büyük Bölme'nin duvarına doğru giden yamaçlara doğru dörtnala gidiyordu. İkinci koyun
tam olarak aynı taktiklerle onu takip etti ve sonra kuzu
sanki her şey bir oyunmuş gibi
aşağı zıplayarak indi, neredeyse bir lastik
top gibi yere indi, bir sonraki çıkıntıya doğru sekti, küçük toynaklarıyla
bir kedinin pençesiyle vurabileceğinden daha hızlı
bir şekilde uçurum duvarını tekmeledi.

Anlattığından çok daha kısa bir sürede, bütün koyunlar
yüz fit aşağıdaki yamaçtaydı ve doktor ve Tom tekrar ayağa kalkmadan
önce, küçük sürü uçurumun bir omzunun etrafından
görünmez olmuştu!

"Eh! Alplerde dağ keçisi gördüm ama hiç böyle bir şey
görmedim!" diye haykırdı doktor. "Bu kuzunun sakinliği! Aman Tanrım,
doğrudan uzaya
gidiyorlar ve gözleri o kadar isabetli ve ayakları o kadar
hızlı ki yirmi metre düşerken kendilerini bir tarafa doğru altı fit tekmeliyorlar ve
bir çocuğun üzerinde durabileceği kadar büyük olmayan bir rafa güvenli bir şekilde iniyorlar!"

İkisi ipten tekrar Mills'e tırmandılar.

"İyi bir gösteri mi?" diye sordu.

"Bu, şimdiye kadar tanık olduğum en ilginç ve heyecan verici hayvan gücü ve becerisi gösterisiydi," diye cevapladı Dr. Kent. "Ve o yaşlı koç ne kadar da yakışıklı bir yaratık, o büyük, kıvrımlı boynuzlarıyla! Neden,
bir ağaçtaki maymun o kadar aktif ve cesur değil! Ayrıca, maymunun düşebileceği
dallar var ve koyunların sadece aşağıda kesin ölümle
birlikte alanları var. Hiç öldürülmüyorlar mı? Hiç ıskalamıyorlar mı?"

"Ah, evet," dedi Korucu. "Ama onları avladığım tüm yıllarda, tanıdığı bir uçurumda öldürülecek kadar
ıskalayan birini hiç görmedim. Şaşırdıklarında ve belki de yeni bir beslenme alanına giderken garip bir duvara atlamak zorunda kaldıklarında, imkansız bir dalış yapıyorlar. Normal
vadilerinde, kayaların her bir ayağını biliyor gibi görünüyorlar.
Bazen kar kaymaları onları kışın yakalıyor."

Mills konuşurken, bacalarının
yukarı çıktığı noktaya doğru geri yürüyorlardı, daha doğrusu, geri tırmanıyorlardı. Öğleden sonra oluyordu, turist grubu Iceberg Gölü'nden ayrılıyordu ve
karıncalar gibi patikada kıvrılıyordu ve üçü, daha fazla gecikmeden,
inmeye hazırlanıyordu.

Ve şimdi, Tom, inişte, ilk kez, çift ipin kullanımını öğrendi. Yukarı çıkarken ona beceriksizce uzun görünen doktorun ipi -sadece üç adam için yüz fit- artık yeterince uzun değildi!
Tehlikeli enine kısımlar dışında, kendilerini hiç bağlamadılar.
Bunun yerine, ipi sağlam bir kayanın etrafına, ortada astılar,
iki ucunu uçurumdan aşağı sarkıttılar ve sonra, her iki ipi de kavrayarak,
ulaşabildikleri en uzak çıkıntıya kadar aşağı kaydılar. Bu, elbette, yüz fitlik bir iple, elli fitlik olası bir kayma anlamına geliyordu. Sonra, üçü de dibe indiğinde, yapmaları gereken tek şey
bir ipi çekmekti ve diğer taraf, ucu yukarıdaki kayadan kurtulana ve aşağı düşene kadar yukarı çıkacaktı. Bu yöntemle,
çıkışta, düşen kayaların onları tehdit ettiği çukurda çalışmak zorunda kaldıklarında, en dik yerlerden düz bir şekilde aşağı inebiliyorlardı. Bu, elli fitlik sıçramalarla aşağı inmek anlamına geliyordu ve Tom, ipin her iki ipini de ellerinde eşit şekilde sıkı tutmayı öğrendiğinde, böylece hiçbir boşluk kalmadığında, kendini oldukça güvende hissetti.

Elbette, çift ipten aşağı inerken herhangi bir ipi bırakmak, tüm ağırlığınızın bir tarafa gelmesi, üst tarafın kayması ve aşağı inmeniz anlamına gelir. Bunu önlemek için, Mills veya doktor, Tom aşağı kayarken ipin üzerinde bir el tutarak birkaç yüz fit boyunca en son geldi. Ama kısa sürede onun bu işi becerdiğini gördüler ve onu
önce, sonra veya ortada, şans eseri, daha fazla endişelenmeden bıraktılar.

Bu yöntemle inişleri hızlı oldu. Elbette zaman aldı, çünkü
gitmeleri gereken uzun bir yol vardı ve tehlikeli bir uçurumda asla acele etmezsiniz. Dikkatli, kasıtlı bir şekilde
gidersiniz ve bazen ip için yeterince güçlü bir tutuş bulmak için üç veya dört dakika aramanız gerekir. Ama tırmanıştan çok daha hızlıydı ve Tom'un elleri ipten aşağı kaydığı için kısa sürede kızarıp yansa da, çünkü deri eldivenleri yoktu, bu yeni spordan şimdiye kadar yaptığı her şeyden daha çok keyif aldı.

Sonunda, saat altı buçukta, keçi patikasına kadar, dere yatağından
çıkarak şist yığınının tepesine ulaştılar.
İpi
sardılar ve gevşek şist üzerinden aşağı atladılar ve sonra
çalı ağaçların ve çalılıkların arasından göle akan dereye doğru ilerlediler.
Burada, sanki bir işaret almış gibi, üçü de dizlerinin üzerine çöktüler, yüzlerini buzlu suya gömdüler ve içtiler, içtiler, içtiler.

"Bu kadar terleme ve oradaki rüzgarda bu kadar hızlı buharlaşma, kesinlikle sisteminizdeki suyu tüketiyor," dedi doktor, yüzü dereden
damlayarak çıkarken ve tekrar gözlüklerini taktı. "Ücretsiz buzlu su da. İçinde yüzen buz parçalarına bakın - ve işte Ağustos geldi ve kıyıda çiçekler büyüyor!"

Mills atları aldı ve bindiler. Ancak Tom, "eyere atladığını" doğru bir şekilde söyleyemezdi. Oldukça
zorlukla kalktı, çünkü katı ve topaldı ve kolları ipte yukarı aşağı inerken uzun ve zorlu bir
zorluktan titriyordu. Ama oraya vardığınızda eyerde olmak ve kendinizi
taşınırken bulmak, işi yapmak zorunda kalmaktan kesinlikle daha iyiydi.

Ranger hemen koşmaya başladı. Iceberg Gölü'ne giden patika o kadar iyi ve eğimi o kadar kolay ki, mesafenin büyük bir kısmını koşarak
geçebilirsiniz ve Mills, özellikle atlar dinç olduğu için ayaklarının altında ot bitmesine izin vermedi. Evin yakınındaki ormana ulaştıklarında ve patika neredeyse düz olduğunda, dörtnala koşmaya başladı ve doktor (iyi bir binici değildi) eyerinin boynuzuna çılgınca asılarak, Swift Current'ten yeni gelen bir grubun yanından geçtiler ve Joe'nun onları beklediği çadır kampına doğru koştular.

Kamp yürüyüşçülerle doluydu - on veya düzine kadar erkek ve kadından oluşan bir grup. Ocakta yoğun bir şekilde yemek pişiriyorlardı ve doktor hiç de memnun görünmüyordu.

Atından inerken, "Ben nereden gireceğim, Joe?" diye sordu.

"Akşam yemeği için bizim küçük kampımıza gelmeyi tercih edersin diye düşündüm," dedi Joe. "Bu çete gelene kadar buradaki ocağı kullanamam ve Tom ve benim kampımızda kaba bir masamız var ve orada
pişirmek için hazır bir yemeğim var ve Bay Mills'in de gelmesini planlıyorum. Tom ve ben bir parti vereceğiz."

"Pekala, tamam, tamam!" dedi doktor. "Mills ve ben kabul ediyoruz. Önce
benim çadırımda yıkanayım, sonra seninle olurum."

Çadırına girdi.

"Atları kulübeye götüreceğim," dedi Korucu, "ve hemen
yanında olurum. Söyle, Tom," [bunu alçak bir sesle ekledi] "numarasını yanlış söyledik. Tırmanma oyununu en baştan biliyor - dikkatli, cesaretli, her seferinde bir yer tutabilir ve gaza basmıyor. Benim oyumu alır."

"Benim de!" diye cevapladı Tom.

"Burada her şey yolunda mı?" diye sordu Tom Joe. "Bu insanların odunu, karyolaları ve her şeyi var mı?"

"Elbette--git ve kupanı yıka. Vay canına, kirlisin!" Joe güldü.

"Eh, sanırım bütün gün eski bir uçurumu öpmüş olsaydın öyle olurdun," diye karşılık verdi Tom. "Aman Tanrım, Joe--hayat böyle işte! Bazıları tırmanır! Bazıları
yaşlı
keçiler ve koyunlar! Bazıları Park!"

"Evet, ve akşam yemeği yemek istiyorsan gidip yıkan."

Joe, yürüyüşçülerin ihtiyaç duydukları veya istedikleri her şeye sahip olduklarından emin oldu ve
izci kampına giden patikadan aceleyle indi, orada Tom yıkanırken ve kuru iç çamaşırlarını ve gömleğini giyerken akşam yemeğini pişirmeye başladı. O öğleden sonra şale mağazasına gidip kileri yeniden doldurdu ve otobüsle yeni gelen büyük, taze bir biftekten bir parça aldı. Bunu şimdi yumuşak odun ateşinden alabildiği kadar iyi bir kömür yatağının üzerinde
ızgara yaptı. Kahvesi çoktan kaynamaya başlamıştı,
sıcak çorba, biraz güzel konserve fasulye, kızarmış patates ve tatlı olarak bir sürpriz vardı - o öğlen yürüyüş yaparken rastladığı ve şapkasına
attığı dört tabak taze yaban mersininden daha az değildi.

Mills ve doktor geldiğinde, akşam yemeği hazırdı ve
iki adam ve iki çocuk tahtalardan yapılmış
kaba masanın etrafındaki kütük koltuklara oturdular, yemek yediler, konuştular, konuştular ve yediler, bu arada akşam gölgeleri gölün üzerinden geçiyordu ve büyük otelin ışıkları ağaçların arasından
titreşiyordu. Neşeli ve güzel bir yemekti ve
Tom hayatında hiç bu kadar aç, lezzetli bir şekilde topal, ağrılı ve yorgun hissetmemişti, öyle ki uzun bir yudum sıcak kahve tüm vücudunu ısıtıyor ve karıncalandırıyordu.

Akşam yemeğinden sonra Joe onun çadır kampına geri dönmesine izin vermedi, ancak
kendisi her şeyin gece için hazır olduğundan emin olmak için gitti. Tom, Mills ve Dr. Kent sigara içerken, kamp ateşinin yanında oturdu ve dağcılık hakkında hikayeler
anlaştıran iki adamın konuşmalarını dinledi. Doktor, Avusturya Tirol'ündeki kayalık uçurumlarda, Iceberg Gölü'nün duvarından daha dik
heyecan verici uçurumlarda bulunmuştu ve ayrıca buz ve karın üzerinden tırmanmıştı, ayrıca buz baltasıyla basamaklar kesmeniz gerekiyordu. Ancak, hayatında hiç Omaha'nın doğusuna gitmemiş olan Mills, bir
keçi
bir kar çığında dağdan aşağı inmişti (söylemeye gerek yok, bunu kastetmeden!) ve bir uçurumun kenarında yavrusunun üzerinde duran bir keçi yavrusunu görmüştü. Tom kulaklarını kocaman açarak dinledi ve uykulu ve yorgun olmasına rağmen, adamlar gitmek için
ayağa kalktığında üzgündü. Doktor, "Eğer sakıncası yoksa kahvaltı için buraya gelirim çocuklar," dedi. "Bu yürüyüşçüler değerli bir vatandaş ve vatandaşlık topluluğu olabilir, ama ben buraya insanlardan uzaklaşmak için geldim. İyi geceler, Tom. Gitmeden önce bir tırmanış daha yapmamız gerekecek - yarından sonraki gün, sanırım. Yarın Iceberg Gölü'ne geri döneceğim ve çiçeklere daha dikkatli bakacağım. İyi geceler, Joe. İyi geceler, Mills. Bugün geldiğin için teşekkürler. Siz Rocky Dağları keçi avcılarının Alpler'de herhangi bir eğitime ihtiyacınız yok."

İki adam zıt yönlere doğru kaybolurken, izciler "İyi geceler," diye seslendi.

Tom, Joe'ya yatmaya hazırlanırken olan biten her şeyi anlattı ve
henüz uyumak için çok heyecanlı olduğunu söyleyerek bitirdi.

Joe güldü.

"Piegan'daki ilk gün öyle olduğumu düşünmüştüm," dedi. "Ama eski Rockies beni kandırdı. Tamam uyudum. Sen de öyle."

Ve Tom da öyle yaptı. Aslında, Joe'nun cümlesinin sonunu duyup duymadığı şüphelidir.

BÖLÜM XVIII - Joe Doktordan İyi Haberler Alır ve İzciler Kamplarına "Kamp Kent" Adını Verir

Ertesi sabah Dr. Kent, biraz sinirli bir şekilde, oğlanların kampına geldi, çünkü yürüyüşçüler onu erken uyandırmışlardı ve Joe'ya dünyayı düzeltecek tek şeyin iyi bir kahvaltı olduğunu söyledi. Joe elinden geleni yaptı ve sonra ona biraz öğle yemeği hazırladı ve o da daha iyi bir ruh haliyle, kendi deyimiyle, "yabani çiçeklerle vakit geçirip ruhumu davet ederek" günü geçirmek üzere yola çıktı. Joe ayrıca gece döndüğünde akşam yemeğini de pişirdi. Ertesi günün, son günü olacağını ve Tom'un kendisiyle birlikte Grinnell Buzulu'na gitmesi konusunda ısrar etti.

"İp ile biraz daha pratik yapacağız," dedi, "ve arkadaşın Joe'nun yaptığı gibi bir yarığa düşüp düşemeyeceğini görebilirsin."

Böylece Joe, ikinci kez kampın sorumluluğunu üstlendi ve Tom, doktorla birlikte, sabahın erken saatlerinde yola çıktı. Buzula tırmanmak zor değildi,
ve gerektiğinde basamak kesmek için Tom'un izci baltasını kullanarak buzula geçtiler ve doktor, Tom'u bir uçurumun yukarısına doğru biraz daha ileriye gönderdi ve
sonra ipte pozisyonlarını değiştirdiler ve Tom'un ikinci pozisyonu almasına izin verdiler. Gould Dağı'nın büyük gri omzuna yeterince tırmandılar, böylece buzula, çok aşağıdaki göle, yeşil çayıra bakabildiler ve sonra kampa geri döndüler.

Geri dönüş yolunda Tom, Dr. Kent, mesleğini öğrendiğinden beri ona sormayı özlediği şeyi söyledi. Yani, Joe'yu muayene etmekti. Yeni arkadaşına Joe'nun durumunu, neden Park'ta olduklarını ve kendisinin ondan sorumlu olduğunu ve güvenli olmadığında seyahatlere çıkmasını ve zor işler yapmasını istemediğini söyledi.

"Otelden bir stetoskop ödünç alabilir miyim diye bakacağım," dedi Dr. Kent.
"Orada bir ev doktoru olmalı. Sonra ona memnuniyetle bir göz atacağım. Onun gibi kahve yapabilen birinin ölmesine izin verilmemeli! Ama bana hasta bir çocuk gibi görünmüyor."

Sözünde durarak aleti aldı ve akşam yemeğinden önce Joe'yu izci çadırına götürdü, onu soydu ve çok dikkatli bir şekilde muayene etti.

"Sana tüberküloz olduğunu kim söyledi?" dedi sonunda.

"Dr. Meyer," diye cevapladı Joe.

"Ne Dr. Meyer--Julius Meyer değil mi?"

"Evet efendim, Southmead'de."

"Eğer _o_ size söylediyse, o zaman sanırım siz de öyleydiniz," diye yanıtladı Dr. Kent. "Ama açıkçası, şu anda ciğerlerinizde buna dair hiçbir iz bulamıyorum."

"Ama çok çalışmalı mı?" diye sordu Tom.

"Onu aşırı zorlamazdım," dedi doktor, "ve eğer tırmanırsa,
oldukça yavaş tırmanmasını sağlayın. Ama bu harika topraklarda artık
çok fazla endişelenmesine gerek olduğunu sanmıyorum. Onu birkaç ay daha burada tutabilirseniz,
bu açık hava hayatını yaşarsa ve sonra geri döndüğünde dikkatli olursa, bence
tam gelişimine ulaştığında iyi bir adam olur."

"Ama okula geri dönmemiz gerekiyor," dedi Joe. "Yaşlı
Örümcek'in okulu kaybetmesine izin veremezdim, ben kaybetsem bile."

"Ne olmayı planlıyorsun? Ne olmak için çalışıyorsun?" diye sordu adam.

"Ormancılık hizmetine girmek istiyoruz," diye cevapladı her iki izci de.

"Tamam, tamam! Bu gelecek bir iş, çocuklar, ama Joe iyice iyileşmezse bunu alamaz. Şunu düşünün - buradaki hayatınız ormancılık hizmeti için alabileceğiniz en iyi
eğitimdir. Büyük ormanlarda ve vahşi yerlerde nasıl yaşayacağınızı öğrenmek için altı ay okulu kaçırmayı göze alabilirsiniz. Diyelim ki Mills ile Noel'e kadar kamp yaparsanız, gerçekten okula gidiyor olacaksınız ve Joe günde yirmi dört saat tonik alacak. Bir düşünün çocuklar."

O gece, izcilerin kampında tekrar yediği akşam yemeğinden sonra, çadır kampı yine yürüyüşçülerle dolup taştığında, Joe'ya yemeklerini pişirmesi için günlük üç dolar ödedi ve yemeğin parasını ödedi, Joe'nun ilk tırmanış gecesi hazırladığı akşam yemeği hariç, izcilerin kendilerine ikram olarak ilan ettiği akşam yemeği hariç. Sonra Alpine ipini alıp Tom'a uzattı.

"Bunu hatıra olarak ister misin?" diye sordu.

Tom soluk soluğa kaldı. "Benim için!" diye haykırdı. "Ah, Dr. Kent, ben--ben--neden, sen
ne yapacaksın?"

"Sabah otobüse biniyorum," dedi doktor. "Evde başka iplerim var. Siz çocuklar biraz
tırmanmak isteyebilirsiniz. Ama Mills yanınızda olmadığı sürece
öğrenmek için kolay notlar seçeceğinize söz verin."

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı Tom. "Ben--gerçek bir Alpine ipim olacağını hiç tahmin etmemiştim.
Dokunsana, Joe--yumuşak değil mi?"

"Bu kulübemize Kamp Kent adını verelim," dedi Joe.

"Taşındı!" diye bağırdı Tom. "Kamp Kent olacak--ve sanırım adının kim olduğunu da
aceleyle unutmayacağız."

"Teşekkürler çocuklar," diye güldü doktor. "Ve sizi unutmayacağım. Keşke
bir ay burada kalıp sizinle ipi kullanabilseydim. Ama
Park'a gelip bir tonik alamayan hastalara geri dönmeliyim.
Elveda--ve iyi şanslar. Joe, iyi çalışmaya devam et--açık havada yaşa,
kuru kal, endişelenme ve doksan dokuz yaşına kadar yaşarsın. Tom--çapa
taşını test etmeyi unutma! Sabah erkenden dışarı çıkacağım ve
otele gidip yemeğimi alacağım. Elveda."

"Elveda," dedi çocuklar.

Ve o gittiğinde birbirlerine, yumuşak, güçlü, güzelce örülmüş Alp ipinin kıvrımına baktılar ve Tom haykırdı:

"Aman Tanrım! Asla bilemezsiniz. O komik
eski mavi çoraplarıyla, gözlükleriyle ve Matterhorn hakkında
konuşmasıyla içeri girdiğinde, onun bir ucube veya sıcak hava sanatçısı olduğunu düşündüm ve Bay Mills de öyle düşündü. Bunun yerine o bir prens--o bir prens!"

"O zamanlar hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı Joe. "Ama onu hep sevdim. Vay canına, eminim iyi bir doktordur, tamam."

"Bahse girerim öyledir--ve şimdi iyi olduğunu söylüyor!" diye bağırdı Tom, Joe'ya bir yumruk atıp sarılarak. "Çok yakında bu eski iple birlikte tırmanmaya gidebiliriz. Jiminy, kameralarımızı bir uçurumdan yukarı taşıyıp
birkaç keçi resmi çekmeliyiz. İşte spor bu! Ve Bay Mills'le onunla kalmak hakkında görüşeceğim ve eve okul hakkında yazacağım ve
sadece burada kalıp kar yağmasını izleyeceğiz ve kayaklarımızı göndereceğiz ve
aman Tanrım, harika olacak!"

"Bunu yaparsak, meşgul olup para kazanacağım," diye cevapladı Joe. "Yarın oteldeki Saddle Company ofislerine gidip başka bir aşçılık işi için
bakacağım."

"Hadi," dedi Spider. "Ben razıyım, şimdi doktor tamam diyor."

Ama otele gitmesine gerek yoktu. Aynı akşam otelden bir uşak
onu almaya geldi ve ertesi sabah dört günlük bir gezi için bir grupla yola çıktı. Tekrar Piegan Geçidi'nden geçtiler, sonra St. Mary Gölü'nün güneyindeki Red Eagle bölgesine, sonra da kar tarlalarından gelen suyun üç yöne aktığı Triple Divide Tepesi'nin üzerinden Divide'ın tepesine Pasifik'ten Missouri Nehri'ne ve oradan
Meksika Körfezi'ne ve St. Mary Nehri'ne, sonra Saskatchewan Nehri'ne ve oradan Hudson Körfezi'ne ve Arktik Okyanusu'na.

Dik kıyıları nedeniyle Cut Bank Nehri olarak adlandırılan nehrin kaynaklarına indiler ve güzel bir kanyonda kamp kurdular. Sonra,
bir sonraki aşamada,
Blackfeet Kızılderililerinin eski savaş yolunun üzerinden neredeyse tırmandılar,
Cut Bank Geçidi'ni geçerek
batı tarafındaki düşmanları Flathead Kızılderililerine saldırdılar. Sonra,
son aşamaları için, sözde Dry Fork Yolu'nu kullanarak Two Medicine Gölü'ne gittiler. Bu, dünyanın omurgası olan Kızılderili adını gerçekten hak eden
Bölge'nin bir bölümünden geçen heyecan verici bir yolculuktu. Bir noktada, bıçak sırtı sırtı sadece otuz fit genişliğindeydi ve her iki tarafında da
uçurumlar vardı. Baş rehber, "Burası, doğuda üç bin fit ötedeki göle tükürebileceğiniz ve batıda bundan daha fazla taş atabileceğiniz yer." dedi. Joe, ona inanmak için atından inip denemesine gerek kalmadı. Ve bir fırtına esmediği için yeterince mutluydu!

Yol sonunda eski Rising Wolf Dağı'nın eteğinden aşağı, göl kenarındaki Two Medicine şalelerine, grubun geceyi geçirdiği yere doğru indi.

Ertesi sabah erkenden, grup otobüsle trene doğru yola çıktı ve Joe, onlarla birlikte Glacier Park Oteli'ne gitti ve oradan Many Glacier sabah otobüsüne binip kendi kampına geri döndü. Muhteşem manzaralı güzel bir yolculuktu, ancak Mills'i baş rehber olarak özledi ve daha da çok, ilk yolculuğunu bir aile partisine dönüştüren Bob, Alice ve Lucy'nin dost canlısı arkadaşlığını özledi. Bu ikinci yolculukta, üç erkek ve eşlerinden oluşan bir grubun sadece aşçısıydı. Ama bu, fonu için on iki dolar daha değerliydi - ya da daha doğrusu, fonu için altı dolar ve annesine göndermek için altı dolar demekti.

"Eve" dediğinde, Tom'un bir tahta parçasına "Kamp Kent" diye bir tabela
oyduğunu ve çadırlarının yanındaki bir ağaca
çaktığını gördü. Ayrıca Tom'un heyecan verici bir haberle dolu olduğunu gördü.

"Yarın Many Glacier'da bir Blackfeet Kızılderili pow-wow'u olacak," dedi, "ve Big Bertha'nın söylediğine göre neredeyse bir Hi-yu-Mulligan-potlatch kadar iyi olan bir barbeküyle sona erecek."

"Bir _ne_ olarak mı?" diye sordu Joe.

"Hayır, bir _ne_ değil, bir Hi-yu-Mulligan-potlatch," diye güldü Tom. "Big Bertha, geldiği Washington'da, Kızılderililere iyi vakit geçirmek istediklerinde onlara bir potlaç verdiklerini söylüyor, bu da bedava yemek anlamına geliyor,
ve Mulligan potlaç, bedava yemeğin Mulligan güveci olduğu bir potlaç ve
Hi-yu-Mulligan-potlaç, bir Kızılderilinin Hi-yu! diye bağırmasını sağlayan bir potlaçın jim-swizzler'ı. Şimdi anladın mı?"

"Anladım," diye güldü Joe. "Ama pow-wow nedir ve neden burada düzenleniyor?"

"Sanırım pow-wow, Kızılderililerin eğlenmesi için kullanılan bir kısaltma ve oteldeki insanlara bakacak bir şeyler vermek için burada düzenleniyor--sanki dağlar yetmiyormuş gibi. Otel tıka basa dolu ve şaleler de öyle ve dün gece her çadırda üç kişi vardı. Sen gittiğinden beri odun kesmek, su taşımak ve battaniye taşımak dışında hiçbir şey yapmadım."

"Zavallı Tom," dedi Joe. "Eh, kot pantolonumda on iki takla var--bir ton kömür gibi hissettiriyor. Bu sonbahara doğru yardımcı olur.
Şimdi bu gece gelecek yürüyüşçüler için kampı hazırlamana yardım edeceğim."

"Her şey hazır," diye cevapladı Tom. "Dün geceki kalabalık bu sabah erkenden
kaçtı. Kızılderililer bu öğleden sonra buraya gelecek ve
şelalelerin altındaki düzlüklere çadırlarını
kuracaklar. Şimdi oraya yürüyeceğiz ve içeri girmelerini izleyeceğiz, bu yüzden acele edin ve kendinize biraz
yemek alın. Benimkini yedim. Bugün saat beşte kalktım ve eski otobüsünüzün bir buçukta gelmesini bekleyemedim."

"On beş dakika içinde yanınızda olacağım," dedi Joe, bir tavaya biraz pastırma koyarken.

BÖLÜM XIX - Kızılderili Pow-Wow - Tom ve Joe Kızılderili Dansı Yapıyor

Çocuklar şelalelerin altındaki çayırlara ulaştığında Kızılderililer geliyordu ve çoktan
Swift Current'ın yanına
ki çadırlarını veya çadırlarını kurmaya başlamışlardı. Şefler ve cesurlar, Kızılderili kıyafetleri, tüylü başlıkları ve parlak battaniyeleriyle at sırtındaydılar ve
çoğu kadın ve çocuk da öyleydi; ancak çadırlar rezervasyondan çayırlara motorlu otobüslerle taşınıyordu ve
hatta cesurların direksiyonda olduğu bir tur arabasında bütün bir Kızılderili ailesi bile vardı!

"Vay canına, zaman gerçekten değişiyor," dedi Örümcek. "Hintlilerin bile
otomobilleri var."

Neredeyse yüz Karaayak geldi, hepsi bir arada, çoğunlukla yakışıklı erkekler ve kadınlar, ancak yaşlı kadın ve erkekler şişmandı ve
battaniyelerine sarılmışlardı, komik ayılar gibi görünüyorlardı. Ancak Joe ve Tom'u ilk etkileyen şey, bu Kızılderililerin iyi huylu olmalarıydı.

"Kızılderililerin her zaman sessiz ve biraz huysuz olduğunu düşünürdüm," dedi Tom, Kızılderililerin kampa yerleşmelerine ve onları gelmeye teşvik eden otelin onlara yetecek kadar yiyecek sağlamasına yardımcı olmak için orada bulunan Mills'e.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Korucu. "Her zaman gülüyor ve şakalaşıyorlar,
gördüğünüz gibi. Çok mutlu insanlar ve çok zor zamanlar geçiriyorlar. Sığır veya tahıl yetiştirmeyi bilmiyorlar, çünkü
her zaman avcı oldular. Şimdi hükümet Parkı onlardan aldı ve burada avlanmalarına izin vermiyor ve her kış yarı açlıktan ölüyorlar. Size söylüyorum, onlar için üzgünüm."

Çocuklar aralarında serbestçe dolaşıyor, garip dillerini dinliyor ve
tepelerin yükselişini izliyorlardı. Bu tepelerin bazıları tabaklanmış derilerden yapılmıştı, çoğunlukla geyik derileri, ancak bir veya iki tanesi bizon derisinden yapılmıştı. Bunlar, tepede dumanın yükselebileceği bir delik bırakarak, bir kulübe direği çamı çerçevesinin etrafına gerilmişti,
bir bacadan geçer gibi.
Dış tarafta çeşitli renklerde bantlar ve desenler ve şeflerin durumunda, at sırtında bizon ve onları kovalayan adamlar ve savaşta öldürülen diğer adamlar gibi komik figürler vardı. Mills, bu resimlerin şefler tarafından yapıldığını ve her savaşçının yaşam öyküsünü ve kahramanlıklarını tasvir ettiğini söyledi.

"İyi fikir," diye güldü Tom. "Evinin dışına otobiyografini çiziyorsun."

"Sanırım eve döndüğünde, ön kapının üzerinden bir uçuruma tırmanırken kendini çizeceksin," dedi Joe.

"Ve kendini bodrum kapağından düşerken de çizebilirsin," diye karşılık verdi Tom.

Öğleden sonra geç vakitlere doğru, çadırlar kurulmuştu, tepelerden dumanlar yükseliyordu, her cesurun atları efendilerinin kulübesinin yakınına bağlanmıştı, kampın ortasında daha sonra danslar için kullanılacak geniş, düz, açık bir alan vardı ve burada küçük Kızılderili çocukları oynuyordu. Bir kulübenin kapağı açıldığında, içeride yemek pişiren veya
deri ve battaniyelerden yataklar hazırlayan kadınları görebiliyordunuz. Her şekil, boy ve renkteki komik Kızılderili köpekleri, melezler etrafta dolaşıyordu. Kampın yanından yeşil ve köpüren Swift Akıntısı akıyordu ve arkasında kanyon yamaçlarının
yüksek duvarları yükseliyordu. İzlemek için otelden inen turistler ve yakınlarda park edilmiş tek Kızılderili otomobili hariç, kamp iki yüz yıl önce, beyaz adamlar gelmeden önce, bir Kızılderili köyü olabilirdi. Tom ve Joe ayrılmaya isteksizdi, her şey geçmişten bir resim gibiydi, bir yaşamın ve
dünyadan hızla kaybolan bir ırkın resmi. Kampın birçok fotoğrafını çektiler ve sonunda kendi kamplarına geri dönüp herhangi bir yürüyüşçünün gelip gelmediğini görmek için.

Tam oraya vardıklarında patikadan aşağı bir grup geliyordu ve Tom kısa sürede meşgul oldu. Ama akşam yemeği bitince, o ve Joe, kampı tekrar görmek için yürüyüşçüleri de yanlarına alarak geri döndüler. Yaklaştıklarında, garip sesler duydular, Kızılderili davullarının TUM-_tum_, TUM-_tum_ sesi. Pow-wow
başlamıştı.

"Yarına kadar pek bir şey olmayacak," dedi Mills. "Sadece bu gece biraz coşacaklar."

Merkezdeki dans alanında büyük bir ateş yanıyordu ve yakınında,
tüm şıklıklarıyla, ikisi belden yukarısı çıplak, derileri sarı boyayla kaplı, üç müzik yapımcısı vardı,
her biri bir elinde sığ bir deri davul tutuyor ve diğeriyle, düzenli, monoton, değişmeyen bir ritimle, iki ayaklık bir ritimle,
ilk ayakta yoğun bir şekilde vurgulanan--TUM-_tum_, TUM-_tum_, TUM-_tum_,
tekrar tekrar, oldukça yavaş bir şekilde. Bu ritmi çalarken, gülmeye, bağırıp çağırmaya ve bazen şarkı söylemeye devam ettiler. Bu arada, bir çocuk veya genç cesur, cesurların, karı kocaların ve çocukların çömelmiş veya ayakta durduğu çemberin ortasında ateşin ışığına fırlayıp, müzikle dans eder, garip hareketler yapar, süslü bir mızrak sallar, eğilir, eğilir, etrafında dönerdi, ama her zaman, çocuklar bunu hemen fark eder, resmi bir plana bağlı kalırlardı, ancak bu dansın ne anlama geldiğini bilmezlerdi ve her zaman şaşırtıcı derecede zarifti. Mills, "Bu dansların bazıları çok karmaşıktır," dedi, bir Kızılderili çocuk, zor bir dansı bitirdikten sonra, soluk soluğa çemberin içine geri düşerken, daha yaşlı cesurlar alkışladı ve bir diğeri hemen onun yerini aldı. "Bir çocuğun bunları öğrenmesi haftalar alır ve her birinin bir anlamı vardır. Bu, çocuğun şifa dansı olabilir, ritüelin bir parçası olan ve onu zarardan uzak tutacak olan şey."

İzciler gittikten sonra bile, davulların TUM-_tum_ sesini duyabiliyorlardı,
ta ki şelalenin kükremesi sesi bastırana kadar. Ertesi gün, kamp işi biter bitmez geri döndüler ve Kızılderilileri tekrar dans ederken buldular,
elbette şimdi gün ışığında, etrafta onları izleyen büyük bir turist kalabalığıyla. Çocuklar öğle yemeğinden sonra geri döndüklerinde hala dans ediyorlardı, görünüşe göre yorulmuyorlardı. Ama hemen durdular ve yaşlı bir
şef dışarı çıkıp bir konuşma yapmaya başladı.

"Ne hakkında konuşuyor?" diye sordu Tom, çemberin yakınına yaklaşarak Mills'e.

"Bana sorma, ben dili konuşamıyorum," diye cevapladı Korucu. "Merhaba,
Pete, yaşlı Stabs-by-Mistake ne diyor?"

Son soru, Kızılderili çemberinin tam önünde duran melez birine yöneltilmişti.

Kovboy kostümü giymiş ama şapkası olmayan Pete sırıtarak döndü.

"Beyaz adam adımı benden alıp bana Blackfeet adı vereceklerini söylüyor," diye cevapladı Pete. "Beyaz adamların dağlara aptalca beyaz adam adları verdiğini söylüyor, ama ben kısmen Kızılderiliyim ve onlar benim adım olan Pete Jones'u benden alacaklar."

Stabs-by-Mistake (aslında bu eski şefin adıydı ve Mills'in bir şakası değildi) Pete'i çemberin ortasına çağırdı. İki veya üç genç cesur onun etrafında dans ediyordu, davullar çalıyordu ve tüm Kızılderililer bağırıp şarkı söylüyordu ve sonra cesurlar onu yakaladılar, elleriyle ondan bir şey kapmaya çalıştılar ve bu hayali şeyle kampın dışındaki çalılıklara doğru koştular. Bu çalılıklarda kayboldular,
hızla tekrar belirdiler ve boş olduklarını göstermek için ellerini kaldırdılar ve
çembere geri döndüler.

"Sanırım eski adını çalılıklara düşürdüler!" Joe güldü.

"Elbette," dedi Mills.

Şimdi Stabs-by-Mistake başka bir konuşma yapmak için ayağa kalktı. Pete onun önünde durdu ve
Kızılderililer dinlerken, iki veya üç dakika boyunca ona doğru birçok jestle konuştu. Çocuklar onun henüz ona yeni bir isim vermediğini görebiliyorlardı ve tüm Karaayaklar heyecanla yeni ismin ne olacağını görmek için bekliyorlardı. Sonunda, Stabs-by-Mistake elini
Pete'in omzuna koydu ve çok ciddi bir şekilde konuştu. Sonra yeni ismi söyledi.
Söylerken, Pete'in sırtına bir tür konuşmasına nokta koymak için
büyük bir şaplak attı ve aynı anda tüm Kızılderililer
kahkahalara boğuldu. Pete utangaç bir şekilde baktı ve
kıpkırmızı ve sırıtarak Korucuya doğru geri döndü.

"Peki, şimdiki adın ne?" diye sordu Mills.

"Bana uzun zaman önce Sand Hills'e gitmiş büyük bir şefin adını vermekten bahsetti ve sonra da bunun
Tembel-Çocuk-Çalışmaktan-Korkuyor olduğunu söyledi. Bu yüzden hepsi gülüyor."

Mills de güldü. "Numaranı biliyor, Pete," dedi.

Şimdi başka bir şef konuşma yapıyordu ve Pete, Mills'e sırıttı.

"Şimdi senin başına gelecek," diye kıkırdadı. "Sarı Kurt sana bir Kızılderili ismi vereceklerini söylüyor."

"Aman, yardım edin!" diye haykırdı Mills.

Çok sayıda turistin ona bakmasıyla rahatsız ve utangaç görünerek çemberin içine götürüldü. Ancak çocuklar, Kızılderililerin duygularını incitmektense sağ elini kesmeyi tercih edeceğini biliyordu. Onun için tören çok daha ciddiydi. Gülmek yoktu ve Sarı Kurt kabileye ciddi ve açıkça tutkulu bir konuşma yaptı, kabile de dinledi ve alkışladı. Korucunun eski ismini çalılıklara götürmek gibi komik bir tören yapmadılar, bunun yerine onu şeflerin olduğu daha küçük bir çemberin içine oturttular ve etrafta bir Kızılderili flütü dolaştırdılar. Sonra, bir kez daha ayağa kalkıp dans ettiler ve şarkı söylediler ve sonunda Sarı Kurt, kalabalığın onayını ifade ederken, omzuna bir şaplak atarak ona yeni ismini verdi. Sonra başına şapka yerine
harika tüylü bir başlık takıldı ve sonunda çocuklara katıldığında hala
bunu takıyordu.

"Adın ne?" diye sordu Tom.

"Nedir, Pete?" dedi Mills.

"Kuyruk Tüyleri Tepeden Aşağa Geliyor," dedi Pete. "Ayrıca iyi bir Kızılderiliydi - tıp adamı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Mills. "Tanıdığımı sanıyordum. Eh, çocuklar,
sanırım artık bir Karaayak oldum! Biliyorsunuz" (bunu daha alçak bir tonda ekledi)
"geçtiğimiz yılın sert kışında bir koyunu öldürdüğü için onlardan birini dava etmediğim, ancak hükümetin onlara biraz yiyecek göndermesini sağladığım için bana minnettarlar, böylece kaçak avcılık yapmak zorunda kalmayacaklardı.
Kuyruk Tüyleri Tepeden Aşağa Geliyor iyi bir ihtiyar Kızılderiliydi. Onun adını taşıdığım için
gurur duyuyorum."

"Bu bir isim!" diye güldü izciler.

Bu törenler bitince, Kızılderililer tekrar dans etmeye başladılar
ve üç davulun ritmi, çağrılar ve şarkılar havaya yükseldi.
Etraftaki turist kalabalığını ve eğlence ve iyi ruhlarla dolup taşan Kızılderililer, kadınların ve hatta kabilenin daha büyük çocuklarının katıldığı dans olan squaw dansına başladılar. Üç davulcu ortada durup koyun derisinden davullarını çalıyordu ve etraflarında, bir halka halinde, el ele tutuşmuş veya dirseklerini birleştirmiş, herkes içe dönük şekilde, Kızılderililer davulların TUM-_tum_, TUM-_tum_ sesine uygun olarak sağ dizlerine doğru eğilerek tuhaf bir yan adımla dönüyorlardı.
Her iki dakikada bir birkaç şef veya cesur dairenin dışına fırlıyor, bir beyaz kadını veya kızı yakalıyor ve onu kahkahalarla
halka geri sürüklüyordu. Sonra genç squaw'lar dışarı koşup beyaz adamları yakalamaya başladı. İki Kızılderili kız Joe'yu yakaladı, Tom ise kamerasını aceleyle harekete geçirdi.

"Hadi, hoş görün, Joey!" diye güldü. "Bu resmi Scout Evi için büyüteceğiz - Joe ve Kızılderili kızlar!"

Kızlar Joe'yu çemberin içine yerleştirdiler ve o da diğerleriyle birlikte dönmeye başladı. Kızlardan biri Tom'a işaret etti, adeta "Onu yakalayalım mı?" dedi.

Joe başını salladı ve kız solundaki başka bir Kızılderili kıza konuştu ve ikisi de sıradan ayrılıp Tom'u yakaladılar, ellerini sıkıca tuttular ve kahkahalarla onu dönen çembere sürüklediler.

Çok geçmeden iki yüz kadar insan, Kızılderililer ve beyazlar, yaşlılar ve gençler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, üç davulcunun etrafında büyük bir çember halinde dönüyorlardı, davulcular şiddetle vuruyor, şarkı söylüyor, bağırıyorlardı. Kızılderili kadınlar da, sadece bir cümlenin tekrar tekrar söylendiği garip bir melodi söylemeye başladılar. Elbette, çocuklar
sözcükleri anlayamıyorlardı, hatta bazen herhangi bir söz olup olmadığını bile kesin olarak söyleyemiyorlardı.
Ama melodi kafalarına girdi.
Daha sonra asla söyleyemediler, tıpkı Kızılderililerin yaptığı gibi, çünkü Kızılderililerin gamı, aralıkları bizimkinden farklıydı, ama kamplarında
dans ederken, ona yakın bir yere gelebiliyorlardı.

Kızılderili dansı, "soluk yüzler" yorulup ringden düşene kadar sürdü. Sonra Kızılderililer eski solo
danslarına, diğer şarkılarına, genel neşelerine ve ilginç
oyunlarına geri döndüler. Ama üç davulcu, hiç dinlenmeden, sanki hiçbir şey onları yoramazmış gibi vurmaya, bağırmaya ve şarkı söylemeye devam ettiler.
İzciler kamptaki görevlerine dönmek zorunda kaldıklarında bile hala aynı şeyi yapıyorlardı ve tüm
akşam da bunu sürdürdüler.

Ertesi gün, boğa, Kızılderililer tarafından kazılan ve hazırlanan bir ateş çukurunda kızartılacaktı, ancak Joe bunu görmedi, çünkü o akşam erkenden ertesi sabah Swift Current Geçidi'nden geçerek McDonald Gölü'ne kadar bir partiyle yola çıkma haberi aldı. Tom törenin başlangıcını görmeye gitti, ancak bütün bir boğayı
kızartma süreci pek hoş veya cazip değildi ve kalmadı. Ayrıca, Joe'nun artık uzakta olduğu
için bakması gereken büyük bir yürüyüşçü grubu ve kendi yemekleri vardı. Kent Kampı'na döndü, Alpine ipine hasretle baktı, baltasını aldı ve odun stokunu yenileme işine koyuldu.

XX. BÖLÜM - İzciler Sonunda Birlikte Bir Yolculuğa Çıktı, Chief Dağı'na
Tırmanmak

Joe beş gün önce gitmişti, ilk yolculuğunda izlediği rotanın tersi olan Gunsight ve Piegan Geçidi'nden geri dönüyordu. Ama bu sefer, eyerde o kadar rahatlamıştı ki, katırları
endişelenmeden idare edebiliyordu, bir sonraki adam kadar iyi bir elmas bağlama atabiliyordu,
ve çok fazla arta kalan veya yeterince hazırlanmamış bir şekilde bir kalabalığa yemek pişirebiliyordu - Rocky Dağları'nda hiçbir şeyin arta kalma tehlikesi
yoktu! Herkes yiyecek varken yemek yerdi.
Ama Tom onsuz oldukça yalnızdı, özellikle de Ranger da ilk üç gün
uzakta olduğu için.

Ama dördüncü gün Büyük Bertha, Tom'u şale ofisine çağırdı ve
onu çok mutlu eden bir şey söyledi, ama bu Büyük Bertha'yı hiç memnun etmemiş gibi görünüyordu.

"Tom," dedi, "seni kovmak zorundayım."

(Tom'u mutlu eden bu değildi. Adamın ondan
bir şeyler koparmaya çalıştığını fark edene kadar
bir anlığına yüreğinin
yerinde saymasına neden oldu.)

"Evet," diye devam etti müdür, "otelde Washington'dan bir grup adam var. Piegan'dan geldiler ve bugün Iceberg Gölü'ne kadar gittiler ve şimdi Chief Mountain'a tırmanmak istiyorlar. Birileri onlara bundan bahsetmiş ve bunun için hiçbir şey yok ama oraya gitmeleri gerekiyor. Joe dönene kadar
onlar için yemek pişirecek kimse yok ve Saddle Company'nin rehberleri az ve Chief Mountain'ı tanıyan kimse yok. Mills, eğer seni ve ipini alabilirse
gruba liderlik edeceğini söylüyor. Başka türlü gitmeyecek. Şimdi, bu beni zor bir duruma sokuyor, çünkü eleman eksiğiyle gidip
çocuklarımdan birini çadırlara bakması için göndermem gerekecek. Ama bu Washington'lılar bir şekilde büyük böcekler ve sanırım onları memnun etmeliyiz. O yüzden
yarından sonraki gün sen başla, eğer Joe geri dönerse."

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom. "Yaşlı Joey ve ben birlikte bir yolculuğa çıkacağız!"

"Evet, peki ya ben? Bana hiç üzülmüyor gibisin," dedi Büyük
Bertha.

"Üzülmüyorum," diye güldü Tom. "Yarın bir hafta yetecek kadar odun keseceğim,
sobayı temizleyeceğim ve her şeyi düzelteceğim. Sanırım sen de endişelenebilirsin."

"Sen kalpsiz, nankör bir yaratıksın," dedi Big Bertha, komik, tiz sesiyle. Ama Tom, ona Chief Mountain'ı görme şansı verdiği için gerçekten mutlu olduğunu biliyordu.

Ertesi gün Mills ve Tom bir araya gelip yolculuk için tüm düzenlemeleri yaptılar, çünkü Joe'nun yirmi iki millik Piegan patikasından geç saatlere kadar gelemeyeceğini biliyorlardı. Uzun bir keşif gezisi olacaktı -muhtemelen bir hafta- ve önemli bir planlama gerekiyordu, çünkü kuzeye gidiyorlardı, orada şaleler, depolar veya kamplar yoktu ve her şeyi
taşımaları gerekiyordu. Neyse ki, grupta sadece üç adam vardı, bu yüzden
Mills, Joe ve Tom gerekli olan tek rehberlerdi. Ama bu çadırlar, erzaklar, battaniyeler ve bu da katır anlamına geliyordu - iyi olanlar da vardı, çünkü mevsim geç olmuştu ve atların hepsi
zayıflıyordu ve yorgun.

Joe, bekledikleri gibi geç geldi ve Piegan'dan uzun bir yolculuktan sonra o da yorgun olmasına rağmen, Tom'un duyurusuna sevinçle bağırdı.
Ancak Tom onu ​​oturttu ve akşam yemeğini kendisi aldı.

"Ve sen erken yatacaksın," diye ekledi. "Şimdi önümüzde gerçek şey bu--Chief Mountain, belki Belly River Canon ve Mills, hava güzelse
belki de Park'taki en yüksek dağ olan Cleveland diyor. Yine de, fırtınanın tekrar başlayacağını söylüyor. Neyse,
eski Cleveland'ı göreceğiz. Aman Tanrım--tekrar ipte olmak harika olacak!"

"Sanki hayatın boyunca Matterhorn'a tırmanmışsın gibi konuşuyorsun," diye güldü Joe.

Ertesi sabah saat altıda Ranger ve iki çocuk oteldeydi ve atları toplamaya başladılar. Bu yolculuk için sadece iki çadır aldılar, biri üç adam için, biri kendileri için. Yeterli yiyecek ana gereksinimdi. Dört atla battaniyeler dahil her şeyi aldılar, beşinci atı da adamların hızla çıkardığı çuvallar için sakladılar.

Elbette Joe ve Tom bu adamlara dikkatlice baktılar. Bir hafta boyunca patikada ve kampta insanlarla birlikte olacaksanız, onların ne tür insanlar olduğunu ve onları sevip sevmeyeceğinizi bilmekle oldukça ilgilenirsiniz. Bu üç kişiden biri gençti, yirmi iki veya yirmi üç yaşından büyük değildi, partideki en yaşlı adamın oğluydu. Mills'in Bay Crimmins diye hitap ettiği babanın saçları griydi ama sert ve güçlü görünüyordu, hızlı, keskin bir konuşma tarzı ve hızlı hareketleri vardı. Mills, kendisinin ve yaklaşık kırk yaşında olan arkadaşı Bay Taylor'ın ikisinin de Washington'daki Dışişleri Bakanlığı ile bağlantılı olduğunu söyledi. Genç adam Robert Crimmins, üniversiteden yeni mezundu.

"Bana iyi görünüyorlar," diye fısıldadı Joe Tom'a.

"Tek kelime etmeyeceğim," diye cevapladı Tom. "Doc Kent'ten sonra değil. Bekleyip
göreceğiz."

Beşinci at artık toplanmıştı ve keşif başladı.

Ancak dağ sırasına doğru giden patikalardan hiçbirine dönmek yerine, Mills
otomobil yolundan düz bir şekilde çayıra doğru yol aldı. Joe'ya bu yöne doğru, yüksek yerlerden hemen
bir yolculuğa çıkmak komik geldi, ancak atlar bundan hoşlandı.
Karşılaştırıldığında
düz, hafif yokuş aşağı ve kolay bir
tırısla
gitmeyi seviyorlardı.

Yol boyunca, millerce yol kat ettiler, ta ki
Swift Current Vadisi'nin alt ucundan, tüm dağ sırası arkalarında, engebeli çayırlara çıkana kadar. Sonra, yol bir tepeciğin üzerinden
yukarı doğru döndüğünde, Mills durdu ve kuzeyi işaret etti.

"Orada yaşlı Chief var," dedi.

Herkes baktı. Kuzeybatıya doğru yaklaşık on iki mil uzaklıkta, Divide'dan uzağa doğru doğuya doğru uzanan ve çayırdan yükselen duvar giderek dikleşen ve son iki bin fitlik kısmı dik bir uçurum olana kadar, güneşte beyazımsı parlayan muhteşem bir dağ kulesi duruyordu. Arkasında, arkasındaki sıradağlarla bir omurgayla bağlı gibi görünüyordu, ancak çayıra, büyük bir Cebelitarık kulesi gibi kesintisiz bir cephe sunuyordu, çayır çimenleri ve orman ayaklarının altında sörf gibi çarpıyordu. Tek başına, arkasındaki sıradağların bir nöbetçisi gibi, yalnız bir karakol gibi duruyordu.

"Tırmanmamız gereken _bu_ mu?" diye haykırdı üç adam tek nefeste.

"Eh, seni doğu duvarına götürmeyeceğiz," diye güldü Mills.

"Ah, tırmanamaz mıyız?" diye bağırdı Tom.

Mills ona baktı ve tekrar sırıttı. "Bu gece _hiçbir şeye_ tırmanmak
istemeyeceksin," dedi. "Unutma, sen Joe gibi eyersiz değilsin."

Şimdi kuzeye döndüler, motor yolundan uzaklaştılar, kavak ve söğüt çalılıklarının gölgesinde, çayır yabani çiçeklerinden oluşan İran halısının ortasında biraz öğle yemeği yediler ve sonra tüm öğleden sonra boyunca, yanlarında Rocky Dağları zincirinin tüm yığınıyla birlikte büyük kireçtaşı kuleye doğru ilerlediler. Günün ilerleyen saatlerinde, büyük dağın hemen güneyindeki bir kanyondan gelen
aşırı akan bir dereye ulaştılar. Bu, Kennedy Deresi'nin kuzey çatalıydı ve bir patikadan yukarı çıktılar, Chief'in alçalan
kayalıkları artık neredeyse başlarının üzerinde yükseliyordu ve vadinin ağzına girdiler ve Chief'in ana kulesi onların doğusundaydı ve zirveyi arkalarındaki ana sıradağla birleştiren omurganın güney duvarının altındaydılar. Burada, derenin yanındaki küçük bir çayırda, her tarafta çam ormanları olan bir yerde kamp kurdular ve Tom ile Korucu, Robert Crimmins'in coşkulu yardımlarıyla çadırları kurarken, Joe ateş çukurunu inşa etti ve akşam yemeğini yemeye başladı. Otuz millik yolculuğun ardından oldukça yorgun olan iki yaşlı adam, yatakları için birkaç dal keserek topallayarak dolaştı.

Ancak Joe'nun onlara verdiği akşam yemeği güzeldi ve kamp, ​​bir adamın isteyebileceği
en keyifli yerdeydi ve büyük ateşin etrafında, tüm yemek yendiğinde, tüm grup açık patikanın güzel demokrasisinde, Dışişleri Bakan Yardımcıları, Southmead'den gelen izci çocuklarının yanında, çimenlerin üzerinde oturdu veya uzandı ve şakalar ve hikayeler
etrafta dolaştı.

Ancak Mills, sabah altıda kaçamak yapmayı planladığı için, yatma vakti emri olarak adlandırdığı şekilde, çok erken "tap sesleri" çıkardı ve bu da dört buçukta kalkmak anlamına geliyordu. Ertesi gün Chief'e tırmanacaklardı. Ranger
çadıra girmeden önce uzun uzun yıldızlara baktı ve izcilerle birlikte
kullanıyordu.

"Çocuklar, yarın güzel bir gün olacak," dedi, "ama ondan sonra fırtına olacak gibi görünüyor."

"Pekala, yarından sonra bırak gitsin," diye cevapladı Tom. "Yarın,
ben tırmanacağım yaşlı Chief, sadece ellerimi kullanarak
tırmanmak zorunda kalsam bile ve şimdi _yapmam_ gerekecekmiş gibi hissediyorum!"

"Zavallı ihtiyar!" Joe güldü.

"Aman Tanrım, ayağım değil," dedi Tom, öyle komik bir şekilde ki Joe ve Ranger
battaniyelerine sarınırken neşeyle kükredi.

BÖLÜM XXI--Chief Mountain Kulesine Tırmanış, Zirvedeki Kızılderili Kalıntısı ve Bir Kartal Yuvası

Mills'in istediği saatte, herhangi bir çalar saat olmadan uyanmayı nasıl başardığını izciler asla anlayamadılar, ama o her zaman başarıyordu.
Ertesi gün saat dört buçukta uyandı ve onları sarstı. Joe hemen
kalktı ve dış giysilerini giydi, ama Tom hareket etmeye
çalıştığında inledi ve "Ay!" diyerek battaniyelerine geri düştü.

"Hasta arkadaşın bana senden daha iyi görünüyor," diye alay etti Mills.

"Neden olmasın ki? Haftalardır eyerde," diye karşılık verdi Tom, oturmak için
acı çekti. "Yarına kadar iyi olacağım--bakalım iyi
olmayacak mıyım."

"Bugün Chief'e tırmanamayacak kadar sakat olduğun için üzgünüm," dedi Mills,
Joe'ya göz kırparak.

Bu, Tom'u battaniyelerinden tamamen çıkarıp ayağa kaldırdı. "Çok
zayıf, büyükannen!" diye bağırdı. "Ben olmadan
ipimi almanı isterim!"

"Ah, birçok kez ip olmadan tırmanıldı," diye güldü Mills.

Tom artık kalkmıştı ve tamamen uyanmıştı ve şakayı anlamaya başlamıştı.
Oldukça utangaç bir şekilde sırıttı ve havlusuyla çadırdan çıktı.
Bu arada Joe bir tavaya reveille vurdu ve ateşini yaktı.

Saat altıda kahvaltı yendi, atlar tekrar toplandı ve
parti yola koyuldu. Patikadan kısa bir mesafe kadar yukarı çıktılar ve sonra
kuzeye doğru keskin bir dönüş yaptılar ve hemen Chief Dağı'nı batıdaki ana sıradağla birleştiren
uzun sırtı tırmanmaya başladılar.
Bu sırtın zirvesine bir milden biraz fazla mesafe vardı, 6.000 feet'ten 7.400 feet'e yükseliyordu. Bir at böyle bir eğimi dörtnala tırmanmaz, ama
bir keçi gibi tırmanması da gerekmez. Bir saat içinde zirveye ulaştılar ve
sonunda sadece doğuya, sırt boyunca, hedefleri olan Chief'in kireçtaşı kulesine değil, aynı zamanda kuzey tarafındaki yamaçtan Belly Nehri vadisine ve onun karşısında Park'ın en yüksek dağı olan 10.438 fitlik Cleveland'ın doğu yamaçlarına bakabildiler.

Burada, orman sınırındaki açık, çimenli sırtlarda, atlar eyersiz ve paketlerinden çıkarılmıştı, bu yüzden yuvarlanmak için yatarlarsa, hiçbir
zarar veremezlerdi ve grup, Tom'un ipi ve kameralarla, sırt boyunca doğuya doğru, büyük bir kale siperi veya gözetleme kulesi gibi görünen Chief'in yükselen uçurumuna doğru yola koyuldu. Zirve uçurumunun tabanındaki şist yığınına, bazen engebeli olsa da, kolay bir eğimle iki milden fazla bir yürüyüş mesafesi yoktu. Joe'nun taşıdığı topografik harita, şist yığınının tepesinde 7.400 feet'ten 8.000 feet'in üzerine çıktıklarını gösteriyordu ve dağ 9.056 feet yüksekliğinde olduğundan, son tırmanış için yaklaşık bin feet uçurum kalmıştı.

[İllüstrasyon: Chief Mt.--the Sentinel of the Prairies]

Şistin tepesinde durdular, Mills ve Tom danıştı. Bu büyük kireçtaşı kayası, Iceberg Lake uçurumunun parçaları kadar zor bir teklif değildi ve zemini dikkatlice inceledikten sonra, ipte altı kişiyi idare etmenin en iyi yolunun, bir lideri ipin ucuyla yukarı göndermek, güçlü bir demirleme yeri bulabileceği bir yere demirlemek ve sonra geri kalanların onu her kişinin beline bağlamak yerine ray olarak kullanmalarına izin vermek olduğuna karar verdiler.

Tom birinci sırada, Ranger ikinci sırada ve Joe en altta, şans eseri kayabilecek herhangi birini desteklemek ve etrafına bir halka
atmak için duruyordu. Birçok yerde, Mills Tom'u neredeyse ipin tüm uzunluğu boyunca oynattı, eğim dik açıdan yeterince uzaktaydı ve geri kalanların tırmanmak için yaklaşık yüz fitlik bir ip
rayları vardı. Sadece birkaç yerde gerçek dikey tırmanma vardı ve
zirveye yaklaşıldıkça. Öğleden önce hepsi son
sahada, zirvedeydi.

Robert Crimmins hemen bu zirvenin dış kenarına koştu ve
denizin dalgaları gibi doğuya doğru millerce uzanan uçsuz bucaksız yeşil çayırlara baktı ve bağırdı.

"Baba, buraya gel!" diye seslendi. "Söyle, bu tıpkı muazzam bir geminin pruvasında yolculuk etmek gibi!"

Joe hariç herkes aynı hissi hissetmek için aceleyle oraya gitti. "Bana nasıl hissettirdiğini
söyleyeyim," dedi. "Sanki yer kabuğunun diğer kenardan yukarı ve üzerinden
geçerken ön kenarındaymışım gibi hissediyorum. Bu, aşırı itmenin tam sonu olmalı."

"Öyle," diye kabul etti Bay Crimmins. "Bu jeolojik oluşum hakkında okuyordum. Altımızdaki bu uçurum -şist kaymasına kadar üç bin
ayak olmalı- aşırı itmenin ön kenarıydı. Bunu
görebilirsiniz. Belly Nehri bir tarafını, Kennedy Deresi
diğer tarafını oymuş, ancak bu eski kireçtaşı parçası tüm
don ve su, buzul ve fırtına bombardımanlarına
karşı koymuş ve hava onu çayırların bir gözetleme kulesi, Büyük Bölünme'nin bir karakol nöbetçisi haline getirmiş."

["Ne güzel bir konuşma!" diye fısıldadı Tom Joe'ya.]

Ama Joe gülmedi. Bay'ın tam olarak hissettiği şeyi o da hissetti. Crimmins'in kastettiği ve
çok heyecan verici olduğuydu. Sanki binlerce yıl önce dünyanın çatladığı ve büyük kabuğun bir kenarının çayıra doğru itildiği zaman tam olarak ne olduğunu görebiliyormuş gibiydi ve sanki kabuğun tepeler ve vadiler halinde
oyulmasını sağlayan
o zamandan beri ne olduğunu görebiliyormuş gibiydi.

Bu arada Mills etrafta dolaşıyordu. Şimdi onları çağırdı ve
hepsi onun durduğu yere gittiler ve onun yerdeki büyük bir hayvanın
beyazlamış kafatasını işaret ettiğini gördüler.

"Bu ne?" diye sordu adamlar.

"Bizon," diye cevapladı.

"Buraya nasıl çıktı?" dedi Bay Crimmins. "Bu uçuruma tırmanabilen
sadece üç şey var, kanatsız, kesinlikle--keçiler,
dağ koyunları ve insanlar. Bana bir bizonun buraya
tırmanabileceğini söylemeye çalışmana gerek yok!"

"Denemeyeceğim," diye cevapladı Korucu. "Bir Karaayak bunu gündeme getirdi."

"Ne için?" diye sordu Joe.

"İlaçlarını alırken yastık olarak kullanmak için. Bilirsin, bir Kızılderili çocuk sizin izcilerinizin yaşına geldiğinde, kendini
arındırmak için bir ter banyosu yapmak zorundadır (kapalı bir kulübeye sıcak taşlar koyup üzerlerine su dökerek yapılır) ve sonra vahşi, ıssız bir yere
gider ve orada çıplak, yiyeceksiz, bir vizyon görene kadar bekler.
Bu vizyon ona özel 'ilacının' ne olduğunu söyler ve bu ona
iyi şans getirir. Yaşlı Sarı Kurt bana kafatasını burada bulacağımızı söyledi. Onu yastık olarak yukarı getiren cesur adamı tanıyordu. Genç Kızılderilinin
'ilacını' almadan önce
dört gün zirvede kaldığını söyledi."

"Diyelim ki, dört gün burada çıplak kalsaydım, aşağı indiğimde biraz ilaca ihtiyacım olurdu!" diye güldü genç Crimmins. "Kafatası hatıra olarak alalım."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Joe, parti için sadece bir aşçı ve rehber olduğunu unutarak. "Bu bir saygısızlık olurdu! Burada kalsın, Kızılderilinin bıraktığı yerde!"

Bay Crimmins ona sert ama nazik bir şekilde baktı. "Joe haklı," dedi.
"Burada kalsın, çok hızlı yok olan bir ırkın kaydı olarak. O çıplak Kızılderili çocuğun, tek başına, bu büyük kaya kulesine tırmanıp dört gün boyunca dünyanın çok yukarısında oturup tanrılarından bir vizyon beklediğini düşünmek hoşuma gidiyor. Bizim Amerikalı çocuklarımızdan birinin böyle bir şey yaptığını göremezsiniz. Yine de Kızılderililerden çok daha üstün olduğumuzu düşünüyoruz!"

"Ama sonuçta vizyonu muhtemelen yiyecek eksikliğinden başının dönmesinden kaynaklandı ve bunun ona iyi şans getirecek bir 'ilaç' sağlayabileceğine dair bir batıl inançtı," dedi Bay Taylor.

"Batıl inanç olsun ya da olmasın," diye cevapladı diğeri, "yalnız dışarı çıkma ve ciddi şeyler üzerinde meditasyon yapma içgüdüsünü temsil ediyordu. Öyle değil mi, Joe?"

"Evet, efendim!" diye cevapladı Joe, bu yalnız, çıplak Kızılderilinin
ovaların gözetleme kulesinin tepesindeki resmine karşı kendi yüreği coşkuyla doluydu.

Ama daha az hayal gücü olan Tom ve Robert Crimmins, aşağıdaki derinliklere taş atmak için
uçurumun bir kenarına doğru uzaklaşmışlardı ve
birdenbire diğerleri onların bağırdığını duyup kenara doğru koştular.

Attıkları taşlardan biri yaklaşık yetmiş beş fit aşağıdaki bir çıkıntıya düşmüş ve devasa kanatlarının muazzam vuruşlarıyla uçurumdan uzaklaşan bir altın kartalı korkutmuştu, her vuruş onu elli fit yukarı çıkarıyordu, ta ki kısa süre sonra çayırın üzerinde daireler çizerek uçup, kanatları hareketsiz bir şekilde, çok yukarıda, açıkça endişeli ama onu neyin rahatsız ettiğini bulmaya kararlı bir şekilde geri dönene kadar. Kenara doğru sürünerek ve aşağı bakarak, grup aşağıdaki çıkıntıda büyük bir yuva görebildi, içinde beyaz şeyler ve yanında kemikler gibi şeyler vardı.

"Bunun bir fotoğrafını çekeceğim!" diye bağırdı Tom. "Aman Tanrım, keşke içinde birkaç tane küçük kartal olsaydı!"

"Eğer olsaydı, pişman olurdun," diye kısaca cevapladı Mills, Tom ipi kollarının altına
bağlarken. "Kuştan bile emin değilim, gençler
dışarı çıktı. Al, tabancamı al ve sana gelirse,
ona ver. "

Tom kamerasını bir cebine, otomatik silahını diğerine koydu ve yukarıdaki adamlar onu kenardan aşağı indirdiler, neredeyse serbest kaldı ve
dönmesini engellemek ve
yüzünü dışarıya doğru tutmak için
ayaklarıyla uçurumun kenarına tekme atmak zorunda kaldı. Kartal hala yukarıda daireler çiziyordu, arada sırada
kanat çırpışlarını duyana kadar daha da yaklaşıyordu, ama saldırmaktan açıkça korkuyordu. Tom sonunda çıkıntıya ulaştı, aslında
iki ayağı da yuvanın içindeydi. Neredeyse omuzları kadar yüksek ve dört ayak genişliğinde, kuru çayır otlarıyla kaplı büyük bir çubuk işiydi. Dışarı çıktı, kartalı bir gözüyle izledi ve birkaç kare çekti, sonra kemiklerinden bazılarını alıp inceledi, kollarının altındaki gerginliği azaltmak için
yüzünün hemen üzerindeki ipi kavradı ve yukarıdakilere işaret verdi.

Yuvadan kalkmaya başladığında, kartal giderek daha da yaklaşıyordu, artık
zirvedeki adamlar, böylece onun geniş kanatlarını, kahverengi sırtını ve paslı renkli başını ve boynunu görebiliyorlardı.

Tom ipi elleriyle bıraktı ve tabancayı cebinden çıkardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, rahatsız olmaya başlamıştı. Kartal elli fit yakınına geldiğinde ve parlayan gözlerini görebildiğinde, silahı kaldırdı ve ateş etti. Doğal olarak, siz kendiniz bir ipin ucunda sallanırken ve dönerken, büyük bir nişan hassasiyetiyle, hızla hareket eden bir nesneyi tabancayla vuramazsınız. Kuşu
vuramadı ama onu korkuttu. İnanılmaz derecede hızlı bir rota değişikliğiyle, tek kanadını yukarı doğru eğdi, dışarı ve yukarı doğru uçtu, iki yüz fit yukarıda ve uçurumdan çok uzakta. Adamlar Tom'u
kenardan aşağı geri çektiler.

"Evet, fotoğrafımı çektim!" diye haykırdı Tom. "De ki, ama bu bir balina yuvası! Ve yanında bir çocuk veya kuzu yavrusunun küçük bir iskeleti ve tavşanlar ve kuşlar gibi bir sürü küçük kemik ve taze, yarı yenmiş bir sincap var. Sanırım onu ​​rahatsız ettiğimizde yaşlı kartalın yediği şey buydu. Aman Tanrım, orası sıradan bir mezarlık. Ayrıca pek de güzel kokmuyor. Sanırım kartalları pek sevmem."

"Sana doğru gelirken onu sevmedim!" dedi Joe, yüzü hala beyazdı.

"Ben sevmedim," diye itiraf etti Tom. "Keşke ona ateş etmek yerine yaşlı kuşu fotoğraflamaya cesaret edebilseydim."

"Fotoğraflarının çekilmesinden hoşlanmıyorlar," dedi Mills, kısa bir kahkaha atarak.

Bu heyecandan sonra dağın inişi başladı. Yarı yolda,
Joe ipi geniş bir çıkıntıda bıraktı ve uçurumun kenarındaki tüm partinin fotoğrafını çekmek için
bir tarafa doğru biraz ilerledi. Fotoğrafı çektikten sonra, nereye gittiğini görmek için çıkıntı boyunca bir süre daha devam etti. Yüz fit sonra keskin bir köşeyi döndü ve Joe bu dönüşü
döndüğünde, aniden büyük yaşlı bir koçla yüz yüze geldi!
Koyun kadar şaşkındı, ama içgüdüsel olarak kamerasını doğrulttu ve ampulü çekti, tam koç başını eğip toslayacakmış gibi.

Joe, aşağıdaki yamaca elli fit düşmek istemediği için kendini duvara yasladı. Ama koyun toslamamaya karar verdi.
Bunun yerine, kuyruğunu çevirdi, çıkıntıya birkaç fit geri fırladı ve
başı önde aşağı düştü. Joe, onun yirmi fit aşağıdaki küçük bir
rafta inişini, oradan daha da alçak bir çıkıntıya
sekip
sonra kolayca bir eğimin etrafından dolaşıp gözden kaybolmasını görmek için zamanında oraya koştu. Filmini
çalmaya vakti olmadığı için başka bir fotoğraf çekemedi. Ama
partiye zaferle geri döndü. Tom bir kartal yuvasının
fotoğrafını çekmiş olabilirdi ama şimdi canlı bir bighorn'un fotoğrafı vardı! Koyunlarla karşılaştığında ipte partiyi yeni bitirdiği için kamerasının
yüz fit odaklanmış olduğu ve bu yüzden yaşlı koçun yakın çekiminin
biraz bulanık olacağı gerçeği, film banyo edilene kadar uzun süre aklına gelmedi. Hızlı bir öğle yemeğinden sonra, çoğunlukla Charlie Chaplin sandviçlerinden oluşan, atlar tekrar
yüklendi ve sırtın kuzey yamacından, kolay bir eğimle, hızla ormana girerek indiler ve yaklaşık beş mil sonra
Belly Nehri vadisine ulaştılar, oradan çıktılar ve hemen
Glenns Gölleri'nin ağzında kamp kurdular, iki uzun, dar, yeşil göl, Divide'a doğru uzanıyordu, Chief'ten açıkça gördükleri Cleveland'ın yükselen duvarları, bu göllerden
doğru yükseliyordu, ancak şimdi, üzüntüyle, bulutlara doğru yükseliyordu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Mills. "Kötü hava. Bana göre yarın Cleveland'a
gidemeyiz. Onu bu taraftan da denemek istiyordum,
- güneye inen ve sonra doğuya, bize doğru gelen o uzun sırttan yukarı çıkmak. Oraya çıkıp bir üs kampı kurabiliriz. Pekala, bu gece burada kamp yapacağız ve yarın hala su altındaysa, Ahern Geçidi'nden Flat Top'a gidebiliriz ve sonra onu batı tarafından deneyebiliriz. Her neyse, genelde yukarı çıktıkları taraf orası."

Böylece çadırlarını Belly Nehri kıyısındaki bir çayıra kurdular, bulutlar yavaş yavaş dağıldı ve sonunda Chief'in kulesini sardılar ve onu gözlerden sakladılar ve soğuk rahatsız edici hale geldi,
bu yüzden Joe hariç herkes büyük bir odun kaynağı kesmeye başladı.
Bulut örtüsünün altında gece erken çöktü ve yıldızların veya tepede yükselen o büyük duvarların tepelerinin hiçbir görüntüsü olmadan,
ıssız bir yerdi. Joe uykuya dalarken atların yakınlarında bir yerde bir çakalın havladığını duydu, garip, hüzünlü bir ses, bir aptalın öksürme
kahkahasına benziyordu. Bu ses onu daha da ürpertti ve
battaniyesini daha sıkı
sürüklemeye çalıştı.

"Ama buna alışmalısın, eski izci, eğer bir orman bekçisi olacaksan," dedi kendi kendine.

Mills'i kesinlikle rahatsız etmedi, o zaten derin uykudaydı.

BÖLÜM XXII--Flat Top'ta Bir Tipi--Kamp "Valley Forge" Olarak Adlandırıldı

Ertesi gün dağlar hala aşağıdaydı. Yağmur yağmıyordu, ama
bulutlar koyu, kurşuni metal rengindeydi ve tepedeki kayaların üzerinde yoğun bir duman gibi duruyorlardı.

"Yapılacak bir şey yok," dedi Mills. "Daha iki gün olabilir ve kesinlikle
yağmur yağacak. Ahern Geçidi'nden patikayı takip edeceğiz ve bugün Flat Top'a varacağız. Hep birlikte!"

Ve bunu garip bir gün izledi. Yol pek de iyi değildi,
ilk iki veya üç mil boyunca katırları dolaştırmak için çok fazla düşmüş ağaç vardı ve çok geçmeden Mount Merritt'in güney duvarının altında vahşi, ıssız, dar bir kanyona
çıktı, yolun yanında Lake Elizabeth'in suyu vardı, alçalan bulutların altındaki bu gri ışıkta bir tür ölü, tebeşir yeşili görünüyordu. Lake Elizabeth'in ötesinde kanyon
daha dik ve dar hale geldi, Mount Merritt'in uçurumları
bulutlara doğru dik bir şekilde yükseldi ve vadinin diğer tarafında Tom'un
tırmandığı Iceberg Lake uçurumlarının ters tarafı olan eşit derecede dik duvarlar yükseldi. Ancak hem Merritt'in hem de bu uçurumların tepeleri, üst rüzgar akımları
ona çarptığında dönen, yükselen ve alçalan bulutların içinde saklıydı. Kanyonun başındaki Helen Gölü'ne ulaştıklarında, patikanın Divide'ın duvarına doğru kıvrılmaya başladığı yerde, bulutların hemen altında, başlarının hemen üzerinde, dört buzulun durduğunu görebiliyorlardı, bunlardan biri görünüşe göre bir rafta asılıydı ve her an düşmeye hazırdı. Aslında, bir ev kadar büyük olan kocaman bir pasta düştü ve aşağıdaki kayalara büyük bir gürültüyle düştü, onlar izlerken bile.

"Dağ cüceleri bizi bombalıyor!" Bay Crimmins güldü.

Dönüşlerde istikrarlı ve dik bir şekilde yukarı çıktılar ve öğlen Divide'ın tepesine ulaştılar. Ancak Divide'a varmalarından yarım saat önce bulutların içindeydiler, yoğun, nemli, ürpertici bir sisin içindeydiler, bu yağmur değildi ve yine de giysilerini nem damlalarıyla kapladı, ellerini ıslattı ve üşüttü ve tabii ki her türlü manzarayı engelledi.

"Pekala," dedi Korucu, "işte dünyanın omurgasındayız. Orada
Cennetin Zirvesi var. Tam solda, sadece bir mil ötede, Tom, Iceberg Lake baş duvarının
tepesi var. Eğer açıksa, Joe'yu alıp
nereye tırmandığını gösterebilirsin. Ama sanırım şu an olduğu gibi
olabildiğince hızlı ineceğiz ve öğle yemeğini bile beklemeyeceğiz."

"Bundan kurtulmak için her şeyi yapacağız," dedi adamlar ıslak, uyuşmuş parmaklarına üfleyerek.

Böylece Divide'ın batı tarafına indiler, orman sınırının altındaki buluttan çıktılar ve Joe sıcak kahve yaparken durdular. Sonra
daha da aşağı indiler, bir derenin yanındaki bir kanyonda derin ormanda daha iyi bir patika buldular - Mineral Creek Canon; ve keskin bir şekilde
kuzeye dönerek tekrar yavaş ve kademeli olarak tırmanmaya başladılar. Kimsenin fazla konuşmadığı ve hatta atların bile
moralsizce ilerlediği bir gündü. Ancak iki veya üç mil sonra, derin ormandan çıkıp çayırlar ve alçak balsamların olduğu bir bölgeye doğru daha hızlı bir şekilde yukarı çıkmaya başladılar. Balsamları ilk koklayan Joe oldu ve hevesle kokladı.

"Bu gece gerçek bir yatağa gireceğim," diye seslendi Mills, "Eğer
bakmazsan. Parkta dal yataklarını kesmenin kurallara aykırı olduğunu biliyorum."

"Eğer söylemezsen ben de bakmam," diye seslendi Mills. "Ağaçları korumak için
bu kuralı koymalıyız, ama bu vahşi doğada Sam Amca
birkaç dalı kaçırmaz sanırım."

Şimdi neredeyse bulutların altındaydılar. Sağlarında dik bir
enkaz yığını yükseliyordu ve buharda kaybolan
engebeli bir uçurum duvarıyla sonlanıyordu. Solda ormanlık bir yamaç vardı ve ileride patika
bulutların altında zar zor görülebilen bir sırtta keskin bir şekilde tırmanıyordu.

"Flat Top Dağı'nın kuzey ucuna neredeyse ulaştık," dedi Korucu.
"Sağdaki uçurum Divide ve tam önünde gördüğün sırt Divide, keskin bir şekilde sola dönüyor ve batı sıradağlarına doğru uzanıyor. Buradan Kanada'ya doğru batı sıradağları su havzası. O sırtın tepesine tırmanabiliriz--sadece yarım mil ve
Divide'da kamp kurabiliriz, eğer istersen."

"Ve geceyi bulutların arasında mı geçirelim? Affedersiniz!" dedi Bay Crimmins. "Bu
yeterince kötü."

"Tamam--hepiniz gidin," diye cevapladı Korucu.

Joe ve Tom'a seslendi ve üçü iki çadırı, yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeki bir balsam korusunun ortasındaki
korunaklı bir yere kurdular.

"Ve onları sıkıca çakın," dedi. "Bu gece bulutlardan her şey çıkabilir. Şimdi Tom, bol miktarda odun al ve kuru bir şekilde istifle,
ben de atları dışarı çıkarayım."

Joe akşam yemeğini yerken, üç turist yataklar için balsam dalları topladı, Mills'in herhangi bir ağaçtan sadece birkaç dal almaları emrine uyarak.

"Bu kurallara aykırı," dedi, "ama bu gece olabildiğince sıcak uyumamız gerekebilir."

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Robert Crimmins, uyuşmuş parmaklarına üfleyerek.

Bu arada Tom, ölü odun bulmak için her tarafı taradı. Malzeme
çok büyük değildi, çünkü orman sınırına tehlikeli derecede yakınlardı; ve
bulutun altında karanlık erken bastırıyordu, işi zorlaştırıyordu.

Ama sonunda dere kenarındaki korunaklı bir çukurda büyük bir ölü ağaç buldu ve ondan dört veya beş iyi kütük ve bir sürü küçük şey çıkardı. İki çadır birbirine bakacak şekilde kurulmuştu, bir kamp ateşi ve Joe'nun ateş çukuru ve rüzgarlık olarak
etraftaki herdem yeşil ağaçlar ve ısıyı yakalamak için açık çadır kapakları,
o akşam oldukça rahattı, her ne kadar herkes kazağını
giydi ve yanlarında getirdikleri
makinelerini
giydikleri için Joe ve Tom da yeterince memnundu.

O gece hiç kimse soyunmadı, sadece botlarını çıkarıp
yerine bir çift çorap daha giydi. Rüzgar giderek artıyordu,
çadırlar sallanıyordu, üzerlerindeki herdem yeşil ağaçlar iç çekip ıslık çalıyordu ve Joe, Park'ta olduğundan beri ilk kez uyanık yatıyordu, tuhaf bir şekilde bir şeyler olacağı hissine kapılmıştı.

Sonunda uykuya daldı, ama hemen uyandı--ona öyle geldi ki--çadır kapağından baktığında
bir yangın belirtisi görmedi. En azından, diye düşündü, közler hala parlıyor olmalıydı. Battaniyelerinden olabildiğince yumuşak bir şekilde çıktı, girişe en yakın uyuyan Mills'in üzerinden
atladı ve kapağı açmaya başladı. Bunu yaparken, bir rüzgar esintisi çadıra çarptı, direğinden yarı yarıya kaldırdı
ve kapağı çılgınca içeri doğru savurdu. İçeriye doğru estiğinde, yumuşak, soğuk ve
batan bir şey Joe'nun yüzüne çarptı. Kar! Bir an başını dışarı çıkardı ve
görebildiği tek şey bir tür dönen, dalgalanan, tıslayan beyaz karanlıktı.
Ayrıca çok soğuktu ve ateş sönmüştü. Diğer çadırın ana hatlarını belirsiz bir şekilde görebiliyordu ve çatısı sürüklenmelerden bembeyazdı. Orada ateşi
canlandırmaya çalışmanın bir faydası yoktu! Kapağı tekrar kapatmak için
rüzgara karşı koydu.

Ama yüzündeki karın girdabı Korucuyu uyandırmıştı.

"Sorun ne?" dedi.

"Bir kar fırtınası," diye cevapladı Joe, bir başka rüzgar esintisi brandayı gererken
ve adam iplerini sallarken.

"Bundan bir şey çıkacağını düşünmüştüm," dedi Mills. "Acele et,
daha aşağıda kamp kurmalıydık. Donmaktansa boğulmayı tercih ederim."

Tom artık uyanmıştı ve geceye bakmak için kamp fenerini yaktılar.

Fırtınanın kükremesinde yarı boğulmuş bir ses, diğer çadırdan geldi.

"Söyle," diye seslendi, "ne yapsak daha iyi?"

"Battaniyelerinizi giyin ve çadırınıza sıkı sıkı tutunun!" diye bağırdı Mills.

"Acaba bir taksi çağırıp bir otele gidebileceğimizi düşünüyor mu!" diye ekledi, çadır kapağının iki adım ötesinden duyulamayacak kadar normal bir tonla.

O gece çadırların hiçbirinde kimse uyumadı. Çok üşümüşlerdi ve
çadır duvarlarının altından sürüklenen karı boşaltmakla,
duvarları çakmakla veya boşlukları balsam yataklarıyla kapatmakla çok meşguldüler. Sonunda,
sabah doğru, mükemmel bir rüzgar kasırgası geldi. İzcilerin içinde olduğu çadır sallandı, çekiştirildi, bağlarını terk etmek üzereymiş gibi görünüyordu ve
rüzgarın ortasında, sakinler dışarıda bir çatırtı sesi ve
bastırılmış bir çığlık duydular.

Mills fırtınaya doğru fırladı ve bir an sonra
Robert ve iki adamla birlikte geri döndü, hepsi battaniyelerine sarılmış ve kısa geçişten
beyaza dönmüşlerdi.

Çadır direkleri çatlamıştı ve çadır üzerlerine düşmüştü!
O zaman tekrar kurma şansları yoktu, bu yüzden altı kişi
bir çadırda toplandı ve gün ışığını bekledi.

"Neyse, ne kadar çok olursak o kadar sıcak kalabiliriz," dedi maceranın
oldukça tadını çıkaran Robert. "Hadi Joe, dizini sırtımda tut, hoşuma gidiyor! Sıcak su torbası kadar iyi."

Fırtına az sonra dinmeye başladı ve dışarıdaki ışık parlarken,
Mills dışarı bakarak karın yağmayı bıraktığını bildirdi. Rüzgarın da azalmasıyla birlikte soğuk azaldı ve gürültü ve
neredeyse herkes, sıkışık alana rağmen,
tedirgin, oldukça huzursuz bir uykuya daldı.

Joe'yu uyandıran şey, çadır kapağındaki bir çatlaktan gözüne vuran parlak gün ışığıydı.

Robert ve Bay Taylor'ın arasından kendini kurtardı ve dışarı
çıktı. Baktığı dünya değişmiş, harika, güzel bir dünyaydı! Açıkça güneş çayırın üzerinde yükselmişti, Mineral Creek Canon'un aşağısında Cannon Dağı'nın tepesini görebiliyordu, karla kaplı, pembe ve ışıkla gül rengiydi ve biraz daha yakın olan Heaven's Peak, parıldayan gül kristalinden büyük bir piramit gibiydi. Etrafındaki zeminde, ateş çukurunu yarı yarıya
kapatan, neredeyse bir ayak kar vardı, bu kar balsamların üzerinde asılıydı, düşmüş çadırın üzerine sürüklenmişti, kayaları
örtmüştü ve
aralarında, orada burada, yabani çiçek sapları yükseliyordu, çiçekleri beyaz halının üzerinde sallanıyordu!

Bir çığlık attı.

"Bunu kaçırmayın!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, kaybolan bir gece uykusuna ve daha fazlasına değer!"

Arkasındaki çadırdan uykulu, kaskatı şekiller çıktı ve kışla beyazlaşmış ama yine de yaz olan bir dünyanın üzerinden doğan güneşe baktılar.
Herkes sevinçle haykırdı--Koruyucu hariç.

"Bu Cleveland'ı umutsuzluğa sürükleyecek," dedi sadece, düşen çadırı sürüklendiği yerden çıkarmaya başlarken. "Pekala, bu eski kampa Valley Forge adını vereceğim," Robert Crimmins, ayaklarını yere vurarak ve parmaklarına üfleyerek, ardından da yakasına
ya bir yabani çiçek
aldı!

XXIII. BÖLÜM - Chaney Buzulu'na ve Üç Bin Ayaklık Bir Uçurumun Keşfedilmesi

Kampı kardan çıkarmak zor bir işti ve yalnızca Tom'un
odunu örtmüş ve onu tutmak için brandayı ağırlıklandırmış olması
onlara yemek pişirmek için kuru yakıt sağladı. Kar kürekleri yoktu,
ateş çukurundan ve çantalarından gelen karları temizlemek için tava ve kepçe kullanıyorlardı.

"Valley Forge doğru isim," Bay Crimmins, Robert'ın yaptığı gibi ayaklarını yere vurarak ve parmaklarına üfleyerek güldü.

Ama güneş artık doğmuştu, hava hızla ısınıyordu ve Joe kahvaltısını yaparken, Mills ve Tom atları aramak için karda yürümeye başladılar. Ayrıca uzun bir yol gitmeleri gerekiyordu çünkü akıllı hayvanlar sadece
ormana doğru patikada dolaşıp
yağmurun altında, çimenlerin örtülmediği ve beslenebildikleri kar sınırının altına inene kadar
inmeye devam ettiler. Yaklaşık iki saat sonra
Korucu ve Tom onları geri getirdiler, öfkeli, aç ve çizmeleri karda
ıslanmış ve giysileri ıslak çalılarda
ıslanmış.

Bu yüzden o sabah geç yola koyuldular.

"Küçük Kootenai Kanyonu'na çıkacağız," dedi Mills, "Ölüm-izindeki Reynolds'un eski kulübesine kadar gideceğiz ve ertesi gün Cleveland'ın batı duvarında bir deneme için arazinin nasıl olduğunu göreceğiz. Eğer umut verici değilse,
Waterton Gölü'ne öğleden sonra bir gezi yapıp sonra ertesi gün geri dönebiliriz. Eğer büyük dağda bir deneme gibi görünüyorsa,
biraz yana doğru ilerleyip bir üs kampı kurabiliriz."

Böylece bindiler ve yumuşak, hızla eriyen kardan geçerek, Divide'ın doğudan batıya geçtiği sırtın tepesine doğru ilerlediler ve Flat Top'un karla kaplı, açık çayırlarında kısa bir yolculuktan sonra, küçük çamlar ve balsamlar Noel kartlarına benziyordu, iki bin fitten fazla bir eğimden aşağı, kuzeye doğru akan, Cleveland'ın sağında ve Kootenai ve Citadel Tepeleri'nin solunda olduğu Küçük Kootenai Nehri'nin kanyonuna doğru inmeye başladılar. Özellikle Citadel Tepesi, kar örtüsüyle muhteşemdi, kanyondan binlerce fit yukarıda yükselen büyük, parlak beyaz bir kaleydi.

Ölüm-izindeki-Reynolds'un eski kulübesine saat birde ulaştılar ve orada o bölgenin korucusunu buldular.

"Cleveland'a ne dersin?" diye sordu Mills.

"Hayattan biraz yoruldun mu?" diye sordu diğer korucu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Mills. "Yarın bir şansı var mı?"

"Pek değil. Bugün alt yamaçlarda eriyecek, ancak zirve yarın sabah, yaklaşık sabah on civarında, siz vardıktan sonra kar
kaymaları yapmaya
başlamayacak."

"Faydası yok, o kadar uzun süre bekleyemeyiz," dedi Bay Crimmins. "Üzgünüm, ancak
Dışişleri Bakanlığı bile doğayı kontrol edemez."

Böylece, kulübede öğle yemeğinden sonra, katırları geride bıraktılar ve iyi bir yürüyüşle
seyahat etmeye özgür kaldılar, Waterton Gölü'ne doğru patikada dörtnala gittiler, uzun, dar, güzel bir yeşil su tabakası, kuzeye doğru on mil, Kanada'ya kadar uzanıyordu ve yolculuktan ısınan iki izci ve
Robert yüzdüler - ya da en azından suya girdiler. Çok uzağa
yüzmeden önce çıktılar, vücutları soğuktan haşlanmış ıstakozlar gibi
kırmızıydı.

"Bu Park bana şiiri hatırlatıyor," dedi Robert,

"'Su, her yerde su, ama yüzülecek bir yer yok.'"

Koruyucu kulübesine döndüklerinde, konukları Korucu olmak üzere büyük ve rahat bir akşam yemeği yediler ve akşam yemeğinden sonra onlara, kulübeyi ilk inşa eden ve Park ulusal mülk olduğunda korucu olan eski bir maden arayıcısı olan Reynolds'un
ölü-yolda-ölümüyle ilgili hikayeler anlattı ve ismine sadık kalarak uzun süredir takip ettiği yollardan birinde eyerde öldü. Waterton Gölü'nden güneye Flat
Top'tan geçip Mineral Creek'e ve oradan da McDonald Creek'e ve oradan da Lake McDonald'a giden bu eski patika, eski günlerde kaçakçıların düzenli rotasıydı, dedi Korucu ve
bir uçta Amerikan korucuları ve diğer uçta Kanadalı Kuzeybatı atlı polisi bu tür şeylere son verene kadar karanlıkta birçok at buradan aşağı sürülmüştü.

O gece kulübede uyudular ve ertesi gün erken saatlerde izlerine geri döndüler - ilk kez bir patikayı tekrarladılar - öğlen vakti "Valley
Forge" kampına ulaştılar. Buradaki kar artık neredeyse tamamen erimişti ve
Mills doğudaki uçurumları işaret edip Chaney Buzulu'nun hemen diğer tarafta olduğunu söylediğinde, burada bir kez daha kamp kurmaya ve öğleden sonrayı buzulda ve yukarıdaki zirvede geçirmeye karar verildi.

"Ben o zirveye hiç çıkmadım," dedi Mills, "ama orada biraz manzara olacağını tahmin ediyorum."

Öğle yemeği hemen yendi, Tom ipini çıkardı ve yola koyuldular.

Kolay bir tırmanıştı ve ip olmadan da yapılabilirdi,
muhtemelen, ip hız kazanmada çok yardımcı oldu. Uzun bir yokuştan
bir şist kaymasından ve bir kar tarlasından geçtikten sonra, engebeli, engebeli bir uçurumun tabanına ulaştılar ve bu uçurumdaki yukarı doğru eğimli çıkıntıları seçerek, Tom hızla yukarı doğru yol aldı, Mills ipin arkasını sabitlerken, Tom üst ucunu sabitledi ve böylece her çıkıntının dış kenarına bir ip
koruması yaptı. Bir saatten kısa bir sürede, iki yüksek tepe arasındaki bir geçitte, Divide'ın omurgasına ulaştılar. Bu
omurga, on fitten daha geniş olmayan ve doğrudan doğu tarafında, üst kenarı o kadar yakın ki üzerine adım atabileceğiniz kadar yakın, Chaney Buzulu, şimdi çok az buz görünen, bir mil genişliğinde ve alt ucu bir uçurumun kenarından kaybolana kadar aşağı doğru eğimli, geniş bir kar alanıydı. Bu uçurumun ötesinde, Belly Nehri Kanyonu'nu gördüler, doğrudan aşağı, Glenns Gölleri'nin yeşil sularının üzerinden, kamp yaptıkları noktaya ve ondan ötede çayırların yeşil okyanusuna. Buradan da, hala karla kaplı, beyaz büyük bir piramit olan Cleveland'ın muhteşem bir manzarasını gördüler.

"Buzulun üzerine çıkmak ister misin?" diye sordu Korucu Joe'ya.

"Ah, sorun değil," diye güldü Joe. "İp sağlam."

Herkes buzulun üzerine çıkmak istiyordu, bu yüzden Mills hepsini iple bağladı,
sonuncu sırayı kendisi aldı ve görünüşe göre
kesilmemiş kar tarlasının üzerinden dışarı çıktılar. Fakat bu kar hafifti ve hızla eriyordu ve çok uzağa gitmemişlerdi, Tom öndeydi, kamptan ayrılmadan önce kestiği bir sondaj sopasıyla zayıf bir kar köprüsünü fark etti ve onu yarığa doğru
parçalayarak gönderdi, yeşil buz duvarlarını ortaya çıkardı. Bu kuyudan buzun içine doğru bir bakış, grubun tehlikeli tarlanın üzerinden çok uzağa gitmemeye karar vermesine neden oldu ve Divide'ın sağlam kayalarına geri döndüler ve güneydeki zirvenin tepesine sekiz yüz fit daha tırmandılar.

Bu zirvenin zirvesi sadece büyük bir masa büyüklüğündeydi ve doğuda üç bin fit boyunca kesinlikle dik bir şekilde aşağı doğru çok aşağıdaki minik bir göle doğru iniyordu, bu gölden karşı tarafta Merritt'in uçurum duvarı yükseliyordu. Burada rüzgar kuvvetliydi ve zirve o kadar küçüktü ki
altısı da uçurumun üzerinden bakmak için yüzüstü yattılar.

"Demek ki, bu yeryüzünde bir delik!" diye haykırdı Bay Crimmins.

[İllüstrasyon: Mt. Cleveland ve Glenns Gölleri]

Robert kenardan tükürdü. "Daha önce hiç üç bin fit tükürmedim," dedi. "İpinle o uçuruma tırmanmak ister misin, Tom?"

Tom başını iki yana salladı. "Bunu bir keçi bile yapamaz," dedi, akıllıca.

"Aslında haklısın," diye güldü Mills. "Ben de
o uçurumun burada olduğunu bilmiyordum. Bu Park henüz yarıdan fazla keşfedilmedi. "

Bu zirvenin neredeyse en tepesinden, uzun, çok dik bir şist yamacı "Valley Forge" çayırına gidiyordu ve buradan aşağı, ipin yardımıyla, taş yağmurları göndererek indiler, böylece lider sürekli tehlike altındaydı ve botlarının çivileri ve tabanları hızla aşınıyordu. O gece eski ateş çukurlarını kullanarak eski yerde kamp kurdular, ancak fırtına yoktu ve ertesi gün Mineral Creek'ten aşağı, Joe'nun ilk önce yağmurda tırmandığı patikadan Swift Current'a kadar sorunsuz bir geçiş yaptılar ve ardından Many Glacier'a geri döndüler - yirmi dört mil uzunluğunda uzun bir yolculuktu, ancak Joe için, ki bu da çivi kadar sertti, çok yorucu değildi. Many Glacier'da çocuklar iki adama ve Robert'a veda ettiler ve karanlık çökerken akşam yemeklerini bir kez daha Camp Kent'te pişirdiler, artık onlar için ev gibiydi.

"Eh," dedi Tom, "bu harika bir yolculuktu, yaşlı karıcığım--bakalım, altı
gün dışarıdaydık ve Granite Park'a dönene kadar tek bir kişiyle karşılaşmadık, Cleveland'ın altındaki korucu hariç. Gerçek
vahşi doğa olayı, ha?"

"Elbette!" dedi Joe. "Ve annemle bana on sekiz dolar daha."

"Çok pratik olmaya başladın," diye güldü Tom.

"Kendi kendime yetebiliyorum," diye cevapladı Joe. "Artık senden kaynaklanmıyor."

"İyileşiyorsun," diye haykırdı Tom. "Gerçek olan bu. Vay canına, artık benden
daha sertsin! Hiç yorulmuyor gibisin."

"Bahse girerim ki küçük eski karyolaya vurabilirim," diye güldü Joe, çadırdaki yatakları
düzenlemeye başlarken.

BÖLÜM XXIV--Çocuklar Parkta Kışa Hazırlanıyor ve
Tahta Ağaçlarının Neden Sadece Üç Ayak Boyunda Olduğunu Öğreniyorlar

Artık Eylül ayıydı ve vadilerde yağan yağmur,
zirvelerde ve yüksek geçitlerde taze kar anlamına geliyordu. Ancak otel hala doluydu ve Tom
tepelerde meşguldü, Joe ise kamp aşçısı olarak düzenli bir işte çalışıyordu, bir keresinde bir balık
gezisinde, üç gün içinde o kadar çok alabalık pişirmişti ki
bir daha asla bir balığın yüzüne bakmaktan utanması gerektiğini ve
bir tane yerse hastalanması gerektiğini söyledi.

"Alabalıktan bıkmanın mümkün olduğunu düşünmemiştim," diye ilan etti.

"Önümüzdeki Nisan'a kadar bekle, o zaman Roaring Brook'u
hazırlamaya çıkacaksın, tamam, tamam," diye güldü Tom.

Elbette Southmead'de okul başlamıştı, ancak Tom sezon bitmeden
işini bırakmak istemiyordu ve ayrıca, birlikte uzun
sohbetler, Korucuyla istişareler ve ebeveynlerine ve Bay Rogers'a
yazdıkları mektuplardan sonra, çocuklar Mills'in kulübesinde kalmaya karar vermişlerdi (elbette kendi yemeklerini ödeyerek, ki bu çok küçük bir miktar olurdu), Noel'e kadar. Bu, bir ay yerine
tüm okul dönemini kaybedecekleri anlamına geliyordu, ancak karşılığında Joe çok daha fazla açık hava hayatına sahip olacaktı, akşamları çok fazla okuma yapabilirlerdi,
ve her şeyden önemlisi, Mills'ten kışın bir orman bekçisinin görevlerinin bazılarını öğrenebilir,
tüm patikalar kapatıldıktan, tüm turistler ayrıldıktan ve Park ilkel vahşiliğine geri döndükten sonra
dağlarda ve büyük ormanlarda kendilerini nasıl idare edeceklerini öğrenebilirlerdi.

Bay Rogers onlarla aynı fikirdeydi ve belli ki ebeveynlerini ikna etmişti. "Sonuçta," diye yazdı, "gerçekten pratik ormancılıkta bir dönem alacaksın ve Joe sağlığına tam olarak kavuşmamışsa ormancı olarak bir pozisyon elde etmeyi asla umamaz. Hükümet hasta bir adamı işe almaz. Öğrenebildiğin her şeyi öğren, özellikle de kendine nasıl bakacağını."

Böylece çocuklar en sıcak kışlık giysilerini, eldivenlerini,
aşağı çekilebilen şapkalarını, kayak botlarını ve kayaklarını ve akşamları okuyacakları bazı okul kitaplarını ve hikayelerini eve gönderdiler. Mills, onlara Park'ta gerçek Kızılderili kar ayakkabıları ve geyik derisi uyku tulumları alabileceğini söyledi. Onların kalma ihtimalinden daha çok sevinmişti. Bu, Noel'e kadar yanında kalacakları anlamına geliyordu ve izciler kışın ne kadar yalnız olduğunu biliyorlardı, çünkü bundan hiç bahsetmemişti. Çadır kampı, birçok yürüyüşçünün yüksek geçitlerden geçmesi için hava çok soğuduğunda eylül ayının ortalarında kapandı ve sonraki iki hafta Tom, Park müdüründen aldığı lisans rozetiyle düzenli rehber olarak çalıştı. Joe'nun da kamp partilerinde birkaç işi vardı ama rozetini en başından beri taşıyordu. Tüm oteller ve şaleler 1 Ekim'de kapandı ve sonra çocuklar Korucunun kulübesine taşındı. Onlar da taşınmaktan memnundu. Kış çoktan başlamıştı, Divide'da. Yağan kar erimemişti ve kar çizgisi Gould'un çıplak, kayalık yamaçlarından aşağı doğru 
sürünüyordu. Geceler soğuktu ve su bir kazanda
dondu ve durgun bir gecede gölün kenarında buz oluştu. Son otobüs hareket etmeden önce üçü de Glacier Park istasyonuna gidip kış için erzak depoladılar.

Koruyucu, "Bir sonraki yolculuğumuz kar ayakkabılarıyla olabilir," dedi. "Bu, sırtında uyku tulumunu taşıyarak elli mil yürümek demek."

Atlar şu anda kışlamak için çayıra gönderilmişti ve Joe, aksi takdirde öldürülecek veya götürülecek olan tavukların bir kısmını otelden alıp ahıra yerleştirdi.

"Ne olursa olsun, bir süre taze yumurtalarımız olacak," diye ilan etti.

"Onları neyle besleyeceksin?" diye sordu Korucu.

"İki varil yemim var," dedi Joe, "ve sofra artıklarımız. Yem bitince, kızarmış tavukla besleneceğiz. Neyse, Şükran Günü'ne kadar bir tane iyi tavuk besleyeceğim ve o gün biraz taze etimiz olacak."

Sonraki haftalarda Tom ve Joe, bazen Ranger ile birlikte yüksek patikalara çıkıp erken karların ilk kaydığı yerleri inceleyerek patikalar için en tehlikeli noktaları tespit etmek için zorlu ve aktif bir hayat yaşadılar.

"Benim fikrim şu," dedi, "bazı yerlerde sorun yaşadığımızda, ilkbaharda bize çok iş çıkararak, hükümet Arktik söğüt veya yumuşak çamlar dikebilir, böylece karın kaymasını önleyebilir ve çok fazla para tasarrufu sağlayabilir. Bu kış kar kaymalarını inceleyeceğim ve bir rapor hazırlayacağım."

Bazen izciler de onunla birlikte ava giderlerdi, tabii ki koyun, keçi veya geyik için değil, koyun, keçi, geyik vb. avlayan hayvanlar için. Belki de en kötü zararlı, bir tür korkak tilki-kurt olan çakaldır ve kar yavaş yavaş yamaçlardan aşağı doğru aktıkça ve birçok hayvanı beraberinde sürükledikçe, çakallar kulübenin etrafında daha da çoğaldı, böylece çocuklar geceleri havlamalarını duyabiliyorlardı. Artık tüm
turistler gitmişti, Mills her çocuğa bir silah verdi, onları asistanları yaptı ve özellikle ay ışığında çakalların havlamasını duyduklarında, bir yem konulmuş yere gidip iki veya üçünü vururlardı.

"Topladığınız her bir yem bir düzine keklik tavuğunun ve muhtemelen bir sürü kuzu ve yavrunun hayatını kurtarır," dedi Mills.

Çok geçmeden ahırın yan tarafı çakal derileriyle kaplandı.

"Ama sen gerçekten bir aslan postu istiyorsun," dedi Mills.

"Benim istediğim bir gümüş uçlu post," dedi Tom. "Seninki gibi bir
palto istiyorum."

"Hiçbir şey," diye güldü Mills. "Bay Gümüş Uç artık korunuyor."

"O zaman aslanını getir!" diye cevapladı Spider.

"Bir tane daha alacağız," diye cevapladı Mills.

Kar vadilere doğru iyice inene kadar, Tom ve Joe, ayrıca iple, pratik yapmak için
kayalara tırmanarak ve daha sık olarak kameralarıyla, rüzgarın karı savurduğu yüksek yamaçları arayarak ve koyunları fotoğraflamak için
bekleyerek bir gün boyunca yola çıkarlardı. Koyunların, beslenmek için bu tür yerlere geldiğini gördüler. Ama beklemek soğuk bir işti, bu yüzden sonunda uyku tulumlarını sırtlarına alıp,
bir kaya veya ormanlık çamın altında, içinde yatma fikrini buldular. Bu şekilde, yakın mesafeden birkaç
fotoğraf elde ettiler.

Başka bir şey daha elde ettiler; ağaçların neden kereste sınırında sadece birkaç ayak yüksekliğinde olduğuna dair gerçek bir fikir edindiler. Kasım ayının ortasıydı, sabahın erken saatlerinde Mount Wilbur'un bir yamacına, koyunların otlamaya geleceğine inandıkları çıplak bir yaylaya çıktılar. Ayrıldıklarında güneş parlıyordu ve vadide bahsedilecek kar yoktu. Ancak ayaklarını yukarıda kuru tutmak için kar ayakkabılarını ve uyku tulumlarını aldılar. Ancak, orman sınırının en üst ucundaki meraya ulaşmadan önce, güneş bulutluydu ve rüzgar fırtınaya
dönüyordu. Buna rağmen yola devam ettiler ve bir kayanın rüzgâr altı tarafını seçtiler, orada yaklaşık üç fit yüksekliğinde bir ağaç büyüdü, kayanın üzerine çıkana ve sonra dik açıyla dönüp yere paralel uzanana kadar, beklemek için çantalarına girdiler. O sabah hiç koyun gelmedi, ancak rüzgar yükselip çığlık atıp ulumaya başlayınca ve kar yağmaya başlayınca, geri dönmek için çok istekliydiler.

Yüzlerini bu kayanın biraz üstüne kaldırsalar, pat!
Fırtına onları vurmak için geldi ve kar parçacıkları buz gibi keserken,
rüzgarda size çarptığında
gerçekten acı veren küçük, yakıcı kaya tozu parçacıkları hissettiler.

"Bu ağacı daha fazla büyümediği için suçlamıyorum!" diye haykırdı Joe.
"Bizim gibi--sadece kayanın arkasına sokuluyor."

"Elbette," dedi Tom. "Eğer yazın bir dal büyürse,
bunun gibi bir rüzgar bir sonraki kış onu budama makası gibi keser."

İzciler artık karla kaplanmaya başlamıştı ve
üzerlerinde uluyan fırtınayla burada yatmanın ve
ağaç sınırındaki ağaçların neden yüz yılda sadece birkaç fit, hatta
bazı durumlarda birkaç santim uzadığını hissetmenin büyüsüne rağmen,
aşağı inme zamanının geldiğini fark ettiler.

Ayağa kalktıkları ve fırtınanın tüm gücünü hissettikleri anda, neredeyse ayakları yerden kesilecekti. Kar artık hızla geliyordu ve
tehlikeli kayaların üzerinde ayakta kalabilmek için yapabilecekleri tek şey buydu. İpleri yoktu, çünkü buna ihtiyaç duymayacaklarını düşünüyorlardı, ancak Joe
aniden devrilip, topuklarını yere vurup duramadan uzun bir sürüklenmeden yaklaşık elli fit aşağı indiğinde, durum ciddi görünmeye başladı.

Kısmen çıplak omuzdan inip, biraz daha az rüzgarlı bir alana
girdikleri anda, kar ayakkabılarını giydiler ve kısa bir süre içinde neredeyse körü körüne Hızlı Akıntı patikasına doğru ilerlediler, çünkü kar onları bir bulut gibi
sarıyordu.

"Söyle bakalım, gerginleşiyorum!" diye bağırdı Joe. "Şimdiye kadar o patikaya
varmamız gerekirdi."

"Çeneni kapa," dedi Tom. "Eğer bir funk alırsanız, bu canlılığınızı azaltır ve
sonra üşür ve kulaklarınız veya ayaklarınız donar veya başka bir şey. Bunu
kaçıramayız; geçmek için yamacın eğimini aldık."

"Öyle," diye cevapladı Joe. Ve yamacın onları yönlendireceğini, böylece daire çizemeyeceklerini anladığında, aniden daha sıcak hissetti.
Başınızı tutmanın ne kadar önemli olduğunu
anladı.

Karla kaplı olmasına rağmen, açıkça görünen Swift Current patikasına vardıklarında, iyi tutunan kar ayakkabılarıyla hızla aşağı indiler.
Burada henüz bir kaymaya neden olacak kadar kar yoktu, ancak
olmayacağından da emin değillerdi ve tüm yol boyunca üzerlerine endişeli bir şekilde göz kulak oldular. En alttaki ormana vardıklarında, çay yapmak için bile durmadan kulübeye doğru acele ettiler.

"Söyleyin bakalım zavallı aptallar," diye haykırdı Mills, "Ben de tam peşinizden geliyordum.
Neden Wilbur'a tırmanmak için vahşi, rüzgarlı, fırtınalı bir gün seçmiyorsunuz? Ne yapmaya çalışıyorsunuz, intihar mı?"

"Hayır," dedi Tom, "ormanlık sınırındaki ağaçların neden bu kadar cüce olduğunu görmek için."

"Evet, ve öğrendik," diye ekledi Joe.

BÖLÜM XXV - Geyik Avlularını Koruma - İzciler Ay Işığında Bekliyor
ve Bir Dağ Aslanı Yakalıyor

Bu fırtına iki gün sürdü ve karı vadiye getirdi,
en az on altı inçlik kısmını ormandaki düzlüğe bıraktı ve
McDermott Gölü'nden otele doğru sürükledi, ta ki kar yığını birinci katın tepesine ulaşana kadar. Kar fırtınası durur durmaz, izciler ve Mills kar ayakkabılarıyla ormanda ilerlemeye başladılar. "Bu kış geyik bahçelerinin nerede olacağını öğrenmek istiyorum," dedi Korucu. "Bilmek isteyeceğiz, böylece aslanlar veya kurtlar için onları gözlemleyebiliriz ve mümkünse sürüleri koruyabiliriz."

"Geyik bahçesi nedir?" diye sordu çocuklar.

"Büyük av hayvanları, özellikle kışın, çok fazla seyahat etmezler," diye cevapladı Korucu. "Beslenmenin iyi olduğu bir yer seçerler ve sadece yiyecek bulmakla kalmayıp, hemen dönüp düşmanlardan saklanmak için de
nereleri bilmeyi öğrenirler. Kış ve derin kar yağdığında, toynaklarıyla karı bir tür bahçeye sıkıştırmaya başlarlar - geyikler, geyikler ve hatta bazen koyunlar bunu yapar - ve kar derinleştikçe, sıkıştırmaları onları daha da yükseğe çıkarır, böylece daha uzun çalılarda beslenebilir ve hatta sonunda ağaçların dallarına kadar çıkabilirler."

Mills, patikanın Iceberg Gölü'ne doğru kıvrıldığı dağın korunan güneybatı yamaçlarının muhtemel bir alan olduğuna karar verdi, bu yüzden grup ayrıldı ve her biri ormanda ve açık parklarda kendi yoluna gitti, izler aradı ve keşfettiklerini takip etti. Göl kıyısında saat birde buluşacaklardı.

Joe kısa sürede diğerlerinin görüş ve sesinden kaybolmuştu ve en
aşağıda, kanyonun dibindeki dereye yakınken, aynı zamanda en sık ormandaydı, karla kaplı köknar ağaçları, Noel kartları gibi, "donmuş biberlerini" burnuna doğru sallıyordu.
Dere kısmen donmuştu ve genellikle karlı kenarda yürümeyi daha kolay buluyordu. Şu anda açık suya giden ve çıkmayan geyik izlerine rastladı. Geyikler akıntıya karşı, suda yürümüştü, belli ki - birkaçı ve yakın zamanda. Acele etti, derenin yanında, ve aniden, küçük bir çam örtüsünün etrafından dolaşarak, suda yürüyen beş kişilik bir sürünün üzerine çıktı. Derenin şırıltısı yüzünden onları duymamıştı, onlar da onu duymamıştı. Durdu ve bir saniye onları izledi, onlar onun kokusunu almadan veya başka bir şekilde onu fark etmeden önce, dönüp baktı. Ne yapacağını tam olarak bilmiyordu, ama geyik hemen karar verdi. Dereden çıkıp ormana girdiler, sanki ona geçmesine izin vermek istercesine. Devam etti ve geriye baktı. Geyik tekrar dereye girmişti ve yavaşça geliyorlardı, geldikleri gibi sarkan çalıları otluyordu.

Bu yüzden Joe kıyıdan biraz uzaklaştı ve sonra onları takip etti. Yarım mil sonra dereden ayrıldılar ve hemen dışında kar altında uzun, kuru otların olduğu sık, küçük bir ormana girdiler. Daha önce burada olduklarını, bu samanı yemek için karı temizlediklerini gördü. Ormanın içine doğru
takip etti, onları daha uzak tarafa doğru itti ve çoktan "avlularından" patikalar
açmaya başladıklarına dair işaretleri buldu. Koruda dolaşırken çakal veya aslan izleri aradı, ama
bir kar ayakkabılı tavşanın izinden başka bir şey yoktu. Geyikler, şimdiye kadar,
güvendeydi. Gerçekten de, şimdi bile yaklaşık üç yüz metre ötede durup,
onu uyanık bir merakla, başlarını kaldırmış, beyaz karın üzerinde güzel bir
resim olarak izliyorlardı.

Oradaki yeri dikkatlice not etti ve rapor etmek için acele etti. Tom ve
Koruyucu, onunla aynı zamanda göle ulaştılar. Korucu da bir
avlu bulmuştu ve Tom bir vizon izi bulmuş ve beyaz kışlık elbisesiyle bir kar ayakkabılı
tavşan görmüştü.

Karda, gölün yanındaki beyaz kar alanının yanında bir ateş yaktılar (su artık donmuştu) ve çaylarını yaparken, Tom'un tırmandığı uçurumun aşağısında bir keçi sürüsünü izlediler,
belli ki orada oldukça mutluydular, karın tutunması için çok dik olan çıkıntılarda
ve yiyecek bir şeyler buluyorlardı.

"Kuru toplama olmalı," diye ilan etti Tom. "Yazın çok az şey vardı."

"Ve teneke kutu da yoktu," diye güldü Joe. "Duvara tırmandığında onlara birkaç teneke kutu bırakabilirdin,
Tom."

"Hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Tom, "ve şimdi çok kaygan. "

O andan itibaren izcilerin neredeyse günlük görevi -ya da daha doğrusu zevki- geyik av alanlarını ziyaret edip sürülerin nasıl ilerlediğini görmek oldu.
Bir av alanında beş geyik, diğerinde on bir geyik vardı ve çok geçmeden çocuklara o kadar alıştılar ki, Joe'nun dediği gibi "evde" olsalar bile, izciler beslenme yöntemlerini incelerken, düşman izleri ararken ve bazen çiğnenmiş karda saman balyaları bırakırken yüz metreden fazla uzaklaşmıyorlardı. Joe'nun şalelerin yakınındaki korunaklı bir noktada kazabileceğini keşfettiği saman. Çok fazla değildi ama geyikleri daha evcilleştirmeye yarıyordu.

İzciler artık sık sık kayaklarıyla geliyorlardı çünkü iki fırtına daha yere üç fit kar yağdırmıştı ve bu onları çalılıkların üzerine çıkarmıştı. Eve dönüş yolculuğu heyecan vericiydi, açık parklardan ve sert, Telemark sapları ağaçlara veya kayalara çarpmamak için
altta. Ama Ranger'ı kayaklara bindiremediler.

"Hayır, efendim!" dedi. "Siz çocuklar nasıl yapacağınızı biliyorsunuz ve
boynunuzu kırmaktan kaçınabilirsiniz. Ama öğrenmek için çok yaşlıyım."

Şükran Günü'nden sonraki gün, Joe sözünü tutarak
bir tavuk öldürüp gerçek bir Yeni İngiltere Şükran Günü yemeğine en yakın şeyi pişirdiğinde, o ve Tom sabahın erken saatlerinde ilk bahçelerini ziyaret ederken bir trajediyle karşılaştılar.

Yaklaşırken etrafta geyik yoktu ve ağaçların altındaki sıkışık patikaya girdiklerinde hiçbir ses duymadılar. İlerledikçe
birdenbire karda ölü yatan beş güzel yaratığa rastladılar!
Karda da kan vardı ve bir veya iki ceset
biraz yenmişti. Ama üçü sadece keyfi olarak öldürülmüş ve
hiç yenmemişti.

Çocuklar öfkeliydi. Tüfeklerini kurdular ve hızlı, öfkeli bir şekilde iz aramaya başladılar. Evet, işte oradaydılar, büyük, kedi benzeri pençe izleri!
Aslan her dem yeşil ağaçların arasında çömelmiş, geceleyin
sürü yakın bir şekilde toplandığında gizlice yaklaşmıştı karşılıklı sıcaklık ve hepsini yere serdi!

Koruluğun etrafında dolaşıp, uzaklaşan izleri bulana kadar
ve onları olabildiğince hızlı takip ettiler. Fakat kayakta oldukları için, aslan hemen dik, kayalık uçurumlara yöneldiği için
çok geçmeden şaşkına döndüler. Bu yüzden
diğer avluya koştular. Burada sürü rahatsız edilmemişti.
Hepsi söğütlerin arasına yerleştirdikleri yeni bir yolda geziniyorlardı.

"Gelin," diye bağırdı Joe. "Mills'i görmeye ve ne yapacağımızı öğrenmeye geri dönelim! Yaşlı aslan bu gece diğer sürüyü alabilir."

O gece ay vardı ve Korucu ve çocuklar, en kalın giysilerini giymiş, büyük, rahat mokasenlerinin içinde dört çift yün çorap, kazaklar, kürk mantolar, polar astarlı eldivenler ve ayı postundan miğferlerle vadi boyunca kar ayakkabılarıyla ilerlediler.

"Aslan leşlere geri dönebilir veya kurtlar onları koklayıp gelebilir," dedi Mills, "veya diğer sürüye saldırabilir. Sonra, yine, hiçbir şey yapmayabilir ve bir hafta boyunca her gece nöbet tutmak zorunda kalırız. Siz ikiniz ölü sürüyü alın, ben de diğerini gözetleyeceğim. Rüzgâra doğru yaklaşın -
hiçbir zaman rüzgârüstü tarafa geçmeyin ve eğer bir ağaçta iyi bir dinlenme yeri bulabilirseniz,
oraya çıkın, açıklığı net bir şekilde görün. Aslanın ateş etmeden önce içeri girmesine izin verin ve
ateşi kalbine ve kafasına almasını sağlayın. Bu gece yeterince aydınlık olmalı. Silahlarınızı dinlendirin,
leşlere doğrultun, böylece onları kaldırırken ses çıkarmak zorunda kalmazsınız."

Ranger ve izciler şimdi ayrıldılar ve Joe ve Tom, avlunun rüzgaraltına doğru keskin bir şekilde ulaşmak için geniş bir daire çizerek, derin karın üzerinde, soğuk, berrak, neredeyse Arktik ay ışığında sessizce hareket ettiler, Divide'ın büyük zirveleri çok yukarıda gümüş hayaletler gibi yükseliyordu. Tüm dünyada hiçbir
gürültü yoktu ve kendileri dışında hiçbir canlı yoktu, bir keresinde ürkmüş bir kar ayakkabılı tavşan, yarı yarıya içinde yuvarlandığı kar kadar beyaz bir şekilde bir açıklıktan atladığında hariç.

"Söyle, bu çok ürkütücü!" diye fısıldadı Joe.

"Elbette," diye fısıldadı Tom karşılık olarak. "Southmead Ana Caddesi'ndeki küçük eski elektrik ışıkları biraz uzakta!"

Bahçenin olduğu ormana yaklaştılar ve çamların karanlık
gölgelerine gizlice girdiler. Ölü geyikler ay ışığında karda beş siyah nesne gibi küçük bir açıklıkta yatıyordu. Hala rüzgarı arkalarında tutan çocuklar, her biri bir ağaç seçti ve tüfeklerini dikkatlice kilitleyerek,
tırmıklayan, karlı dalların arasından tırmandılar, ta ki bir tür
koltuk bulana ve silahlarını namlu boyunca nişan alabilecekleri bir açıklık olana kadar.

"Umarım yaşlı aslan çok uzun sürmez," diye fısıldadı Tom. "Benim
koltuğum yaklaşık iki inç genişliğinde ve tepesi sivri."

"Aman Tanrım, diğer geyikleri kurtarmak için bütün gece bir iğnenin üzerinde otururum," diye cevapladı Joe. "Ama konuşma. Her an gelebilir."

Soğuk ve sessizlik içinde beklediler. Arada sırada boğuk bir inleme veya ağaç dalının gıcırtısı dışında hiçbir ses yoktu, çünkü çocuklardan biri veya diğeri pozisyonunu değiştirmek zorundaydı. Giderek daha da geç oldu. Joe'nun gözleri kardaki beş siyah nesneyi ve etraflarındaki beyaz ay ışığı parçasını izlemekten
ağrıyordu. Ağrıyorlardı ve kapanıyorlardı. O da
acı bir şekilde üşüyordu. Aslan gelirse tetiği çekip çekemeyeceğini veya nişangahı görebilecek kadar göz kapaklarını açıp açamayacağını
bilmiyordu. Şimdi her seferinde silahı nişan almaya çalıştığında, sadece parlak bir
karanlık bulanıklığı oluyordu. Ve Tom'un da aynı şekilde hissettiğini biliyordu. Mills
kesinlikle hiçbir şeye ateş etmemişti--on mil öteden o ölümcül, hareketsiz Arktik sessizliğinde bir tüfek atışı duyabilirlerdi.

Sonra, aniden neredeyse dalından düşmesine neden olacak kadar karanlık, uzun ve ince bir şey ay ışığı parçasına gizlice girdi. Aslandı, pençeleri aşağı doğru batıyordu, vücudu onların üzerinde çömelmişti, ta ki bir yılan gibi sürünür gibi görünene kadar. Bu hayaletsi ışıkta, yaklaşık üç fit uzunluğunda görünüyordu ve Joe aniden yarı donmuş damarlarında sıcak kanın aktığını hissetti.

Aslan alçak, öfkeli bir hırlama çıkardı ve bir geyiğin vücudundan yaklaşık üç fit uzakta, başını biraz kaldırarak aniden durdu. Belli ki Joe veya Tom'un tüfeğinin namlusunu nişangahına doğru hareket ettirdiğini duymuştu. Ama geri çekilmek için
zamanı yoktu. Neredeyse tek bir atışta, iki silah ateşlendi, her dem yeşil ağaçlardan iki kırmızı ışık çaktı ve soğuk gece sessizliğini
paramparça eden bir ses duyuldu.

Aslanın karanlık şekli havaya sıçradı ve tekmeleyerek
karın üzerine indi.

Aynı anda iki figür kelimenin tam anlamıyla ağaçlardan düştü ve
ona doğru koştu, bellerine kadar girdi, çünkü ikisi de kar ayakkabılarını tekrar giymeyi
beklemiyordu.

Tom ona yaklaşan ilk kişiydi.

"Dikkat et!" diye bağırdı Joe. "Ölmedi! Sana gelebilir!"

Ama Tom silahını kaldırmıştı ve tam ay ışığında nişan alarak yakın mesafeden, kasıtlı olarak nişan aldı ve aslanın kalbine tekrar ateş etti.

Vücut son bir tekme attı ve yan yattı, taş gibi cansızdı, kanı
yavaşça karda akıyordu.

"_O_ bir daha asla geyiği öldüremeyecek!" diye bağırdı Tom.

Aslanı ters çevirdiler ve incelediler. Bir kurşun ön bacağına, bir kurşun çenesine isabet etmiş, onu parçalamış ve boğazına girmişti.

Ama hangi kurşunun kime ait olduğunu kimse söyleyemedi.

"Sanırım kafasını vuran senin kurşunundu," diye ilan etti Tom, "çünkü o kadar uykuluydum ki göremiyordum."

"Ellerim o kadar soğuktu ki tetiği çekemedim, bu yüzden senin kurşunun olmalı," diye cevapladı Joe.

"Senden önce, sevgili Alphonse," diye güldü Tom. "Neyse, ikimiz de onu vurduk,
ve bu gece yarısı, ay ışığında bile olsa, yüz fit öteden ateş etmek gibi bir şey. Kar ayakkabılarımızı giyip onu eve sürüklesek iyi olur. Acaba Bay Mills gelir mi, yoksa diğer bahçede mi bekleyelim?"

"Bahse girerim gelir," dedi Joe. "Ateş ettiğimizi duymuş olmalı."

Cesedi karın üstünde tutmak için büyük, kırık bir çam dalından doğaçlama bir kızak yaptılar ve
mendillerini ayaklarına dolayarak buna bağladılar, o sırada uzaktan bir çağrı duydular.

"Geliyor!" dedi Joe ve ellerini trompet gibi yaparak
çağrıya cevap verdi. Cesedi bahçeden çıkardılar ve
onu sertçe çekerek açık bir parktan geçiyorlardı ki, Korucunun bağırışı çok daha yakından duyuldu ve
kısa bir süre sonra ay ışığında hızla belirdi.

"Onu yakaladın, ha?" dedi. "İyi iş. İki el ateş ettiğini duydum,
ve sonra bir tane daha. Bahse girerim onu ​​yakın mesafeden bitirmek içindi."

"Sen kazandın," dedi çocuklar. "Aman Tanrım, ama sürüklemek için çok ağır."

"Bu bir serseri kızak," diye güldü Korucu. "İkinizden biri baltasını
aldı mı?"

"Hayır, almadık," dedi çocuklar.

"O zaman ben devrilmiş bir sırık bulacağım. Onu bir sonraki standa sürükle."

Koruyucu ilerledi ve küçük bir devrilmiş ağaç buldu, ölü dallarını
kırdı ve bir sırık yaptı. Aslanın pençelerinin arasına bunu kaydırarak
(mendillerle birbirine bağlanmışlardı) bir ucunu tuttu
ve Tom diğer ucunu tuttu, aslan aralarından aşağı sarkıyordu. Joe tüfekleri aldı ve eve doğru yola koyuldular.

Ay, Divide'ın arkasında batıyordu ve kulübeye yaklaştıkça dünya buzlu yıldızların altında kararıyordu. İçeri girdiklerinde, çocuklar bir
ölçüm aldılar ve avlarını ölçmek için geri koştular. Tam sekiz fit uzunluğundaydı, üç fit daha kuyruğu vardı ve fener ışığında sarımsı kahverengi rengini, gri yüzünü ve kirli beyaz karnını görebiliyorlardı.
Devasa, uzun bir ev kedisine benziyordu.

"Eskiden ülkenin her yerinde olan ve panter olarak adlandırılan şey bu muydu?" diye sordu Joe.

"Sanırım öyle," dedi Korucu. "Muhtemelen Rocky Dağları'nda yaşayan bu tür biraz farklı görünüyor, ama aynı kedi cinsi. Artık Doğu'da panter yok, değil mi?"

"Hayır, Massachusetts'te elli yıldan fazla bir süredir görülmediğini söylüyorlar," diye cevapladı Tom. "Üzgün ​​olduğumu bilmiyorum. Geyiği de çok seviyorum."

"Geyikten bahsetmişken, yarın gidip yemediği iyi leşleri kurtaracağız ve biraz taze et yiyeceğiz," dedi Mills. "Şimdi yatağa. Saatin iki olduğunu biliyor musun?"

"'Kalkmanın tam zamanı!" diye güldü çocuklar, tüfek namlularını temizleyip ranzaya hazırlanırken.

BÖLÜM XXVI - Dört Günde Yüz Mil, Kar Üzerinde, Postanızı Almak İçin Uzun Bir Yolculuk

Ertesi sabah Mills her zamanki saatte kalktı, ama çocukların uyumasına izin verdi ve kahvaltı tabaklarının sesi Joe'yu uyandırdı, genellikle yemek pişirmek ve ocağı kızdırmak için ilk kalkan oydu. Joe
kendisi arkada bölmeli ayrı bir küçük odada uyuyordu, böylece
tüm kulübeyi dondurmaksızın
penceresini sonuna kadar açabiliyordu.
Şimdi kalktı ve hala uykulu bir şekilde dışarı koştu.

"Dün gece komik bir rüya gördüm," dedi. "Aslanı Peary'nin Kuzey Kutbu'na götürdüğü kızakla eve getirdiğimizi gördüm."

"Fena fikir değil!" diye haykırdı Korucu. "Geyik etini eve götürmek için bir kızak yapabiliriz. Diyelim ki bugün bunu yaparız ve bu gece olası kurtlardan
sırayla bahçeyi koruruz."

Korucunun kulübesinde bir takım aletler vardı ve dışarıda bol miktarda
odun vardı. Ancak Peary'ninki gibi bir kızak yumuşak karda pratik değildi ve dahası, çalışmak için küçük sert ağaçlar olmadan herhangi bir tür dayanıklı kızak inşa etmenin imkansız olduğunu kısa sürede anladılar.

"Neden bir kızak yapmıyoruz?" dedi Tom.

"Bunun için de sert tahtaya ihtiyacın var, ucunu kıvırmak için -ve tahtayı buharlamak ve bükmek zaman alır, her neyse," diye cevapladı Mills.

"Bekle - bende var!" diye bağırdı Joe. "Sizler üç veya dört şerit tahtayı on fit uzunluğunda, alt tarafı pürüzsüz olacak şekilde rendeleyin. Hemen geri geleceğim."

Kayaklarını giydi ve omzunda bir kürekle patikada gözden kayboldu.

Tom ve Korucu, ahırdan kalan, her biri yaklaşık altı inç genişliğinde iki tahtayı aldılar ve kulübeye yakın düşmüş bir kütükten elle yontarak bir tane daha yaptılar. Bu yapılmadan önce, Joe zafer kazanmış bir şekilde yirmi beş poundluk bir tereyağı kutusu taşıyarak geri dönmüştü.

"Tavukları aldığımda otelin arkasında, çöp yığınının üzerinde gördüm," dedi. "Aşağıya indim ve olduğunu düşündüğüm yeri kazdım. Bunu elde etmeden önce
üç delik ve bir tünel açmak zorunda kaldım--ama sert ağaç ve hepsi
kıvrık."

Üçüncü tahta yontulduğunda ve üçü de pürüzsüz ve ince bir şekilde rendelendiğinde,
yan yana yatırıldılar ve hafif çapraz parçalarla bağlandılar. Sonra
büyük tereyağı kutusunun tabanı çıkarıldı, yan tambur kesildi
ve bir ucu kızak tabanının ön ucunun altına sıkıca sabitlendi. Böylece tereyağı kutusu gerçek bir kızak
önününe benzer şekilde kıvrıldı ve etrafında döndü. Boştaki uç kayışlarla sabitlendi ve yükü tutmak için
içinden ipler geçirmek üzere tahtaların her iki tarafına halkalar yerleştirildi.
Son olarak, onu çekmek için bir ip sabitlendi.

"İşte!" dedi Tom. "Bu normal bir kızak ve en yumuşak
karın üstünde kayacak."

"Acaba elmas bir bağ attığımızda zıplayacak mı?" diye güldü Joe.

Akşam yemeği biter bitmez Joe tek başına, tüfeğiyle, avluya kadar
ve saat on bire kadar ölü geyiği gözetledi, sonra Tom onu
teslim etti. Tom üçe kadar gözetledi ve sonra Korucu gün doğuncaya kadar nöbet tuttu.

Ama gün doğmadan önce Joe kalktı, biraz kahvaltı hazırladı, Tom'u uyandırdı ve
Mills için yiyecek alıp kızak çekerek, avluya sık sık yaptıkları ziyaretlerle
bir patikaya iyice sıkışmış olan karda aceleyle yürüdüler.
O sabah boyunca geyiklerin derisini yüzerek, değerli postları mokasenler, kayışlar ve benzeri amaçlar için saklamak ve aslanın onları öldürdükten sonra rahatsız etmediği
karkasları dörde bölmekle uğraştılar. Et,
elbette, artık dondurulmuştu ve sonsuza kadar saklanacaktı. Sonunda kızaklara büyük bir yük deri ve et yüklediler, yüksekçe yığdılar
ve sıkıca bağladılar, ama onu eve sürükleyecek çok kirli, kanlı, yorgun bir insan topluluğu vardı ve avlunun kulübenin altında değil üstünde olmasından yeterince memnunlardı.

Ama o gece, yıkandıktan sonra, taze bir geyik eti bifteğine oturdular ve sadece haftalarca büyük ölçüde konserve yiyeceklerle yaşayan insanların yapabileceği gibi yorgunluklarını unuttular.

"M-m, m-m!" dedi Tom. "Bu iyi! Nedense o yaşlı aslana eskisi kadar kızgın değilim!"

"O zaman onu neden öldürdün?" Mills güldü. "Onu bıraksaydın, on bir geyiği daha yiyebilirdin."

"Biraz karışık, değil mi?" diye itiraf etti Tom. "Her seferinde onu kesinlikle öldürürdüm--ama geyiği kurtlara bırakmaktansa yemeyi tercih ederim, yine de."

"Eğer yiyecek iyi bir şey istiyorsan, aslan arkadaşlarından birinin senin için bir koyun kesmesini ve bize biraz koyun eti getirmesini sağla," dedi Korucu. "Sanırım on yıldır bir parça koyun eti yemedim. Burası bir Park olmadan önce,
ve burada avlanırdık, aman Tanrım! Ne ziyafetler çektim!"

"Eh, hayatım boyunca konserve sığır etine dayanabilirdim, koyunları canlı canlı görmek için,"
Joe ilan etti. "Artık bir Park olduğu için mutluyum."

Ertesi gün deriler kürlenmek üzere serildi ve etler temizlendi ve asıldı ve üçü ekipmanlarını elden geçirdi ve ertesi gün Glacier Park istasyonuna gitmek üzere
toplandı. Ekim ayından beri hiç kimseye posta gelmemişti, ebeveynlerine mektup gönderememişlerdi ve Korucu, Şükran Günü'nden önceki fırtınadan beri ne Park müdürüne ne de çocuklara telgraf göndermek için rapor verememişti, çünkü Many Glacier Oteli ile demir yolu arasındaki telefon kablosu kopmuştu. Mills, kural olarak, bu kabloyu kışın kullanırdı.
Gezilerinin amaçlarından biri de bu kopukluğu görmekti.

Otomobil yoluyla yaklaşık elli beş mil olan demir yoluna yolculuk artık yaklaşık kırk beş mile indirilebilirdi, çünkü derin karda çapraz yollar kesip Flat Top Dağı'nın ucunu tıraş edebilirlerdi (Valley Forge kampının Flat Top'u değil, taşkının doğu ucundaki bir diğeri) ve iyi bir yürüyüşle Glacier Park istasyonuna iki günde ulaşabilirlerdi. Kızakla gitmeyi, kızağa
erzaklarını, uyku tulumlarını, küçük bir çadırı, baltaları ve izcilerin
kar ayakkabılarını yüklemeyi planladılar. Çocuklar yolculuğun büyük bir bölümünde kayak giymeyi ve
Mills'i aşağı eğimlerde kızakla gezdirmeyi, böylece zamandan tasarruf etmeyi planladılar. Fikre güldü, ancak ayakkabılar hafif olduğu için itiraz etmedi.

O gece açık ve soğuktu ve ertesi gün adil olacağına söz verdi. Joe
ve Tom geç saatlere kadar oturup eve göndermek üzere mektuplar hazırladılar ve Joe, Lucy Elkins'e yazdığı mektupta bir saat geçirdi, ona Park'taki hayatını anlattı ve kar resimlerini
en kısa sürede
göndereceğine söz verdi. Ancak sabah güneş doğmadan çok önce kalktılar ve yıldız ışığında yola çıktılar, üçü de kızak iplerinde, patikadan aşağı.

İlk uzun, karlı yamaca geldiklerinde, Mills, "Birinizin kayaklarıyla aşağı inmesini
izleyeyim," dedi.

Tom ipi bıraktı ve koştu, ilerledikçe hız kazandı, kar kayaklarının pruvasının altından
uçtu ve bir an sonra
elini aşağıdan sallamaya başladı.

"Zaman kazandırıyor, tamam," diye kabul etti Korucu, "ama bana ne olacak?"

"Kızağın arkasına geç, bir ayağını dışarı çıkar ve onunla birlikte
yönlendir ve gel," diye güldü Joe. "Kolay."

"Suçlanan şeylerden hiçbirini hiç yönlendirmedim," dedi Mills.

"Al, çantaların üstüne otur ve kayaklarımı tut. Sana göstereyim."

Joe kayaklarını çıkardı, Mills'i öne koydu ve kızağı
ilerletti. Tereyağı kutusu pruvasının kıvrımının üzerinden bir kar bulutu yükseldi,
Ranger'ın yüzüne pudra sürdü ve Tom'un izlerini takip ederek tepeden aşağı uçtular ve yanında durdular.

"Vay canına, işte buradayız!" dedi Mills, karı silkelerken.

"Tom, Bay Mills'e öğretebileceğimiz bir şey olduğuna inanıyorum!" Joe güldü.
"Sanırım kızaktan korkuyordu!"

Mills'in mavi gözleri hafifçe parladı.

"Aman Tanrım, sadece bunun için senin kayaklarınla ​​bir sonrakine inerim!"

Swift Current Vadisi'nden aşağı doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler, donmuş gölün üzerinden en kolay yolu seçtiler, gün doğumuna doğru ve sonra vadinin ağzında güneye doğru sallanarak Flat Top'un sonuna doğru kestiler. Mills, bir sonraki uygun yamaçta Joe'nun kayaklarını giydi ve izciler onu yarı yolda kardan çıkarmak zorunda kaldılar!

"Eski kayaklarını al," diye geveledi, kar ayakkabılarını tekrar kaparken.
"Alıştığım şeye ve kızağa sadık kalacağım. Kızağı dengelemek zorunda
kalmam."

Bundan sonra, izciler kayaklarla koşarken kızağı tepelerden aşağı doğru yönlendirdi.

Yükselmeler için, çocuklar kar ayakkabılarını da giydiler, çünkü
hafif bir eğimde bile yük çekiyorsanız kayaklarla geri kayarsınız.
Öğle vakti Lower St. Mary Gölü'nün sırtına ulaştılar, öğle yemeği yediler,
kızakla yamaçtan aşağı göle doğru indiler ve sonra
buzun kıyıya yakın kısmındaki beyaz, düz kar yüzeyinde güneye doğru koştular, ta ki akşama kadar
Yukarı St. Mary Gölü'nün eteğindeki St. Mary Şaleleri'ni geçene kadar ve kamp yapmaya karar verdikleri
sık ormanlık bir alana doğru ilerlediler.

Çadır en korunaklı noktaya, sıkıştırılmış karda, bir kayaya bakacak şekilde kurulmuştu ve kayanın önüne sıkıştırılmış kar üzerine serilmiş kütüklerin üzerine
çılgınca bir ateş yaktılar. Bu ateşin sıcaklığıyla Joe, eldivenleri olmadan akşam yemeği pişirebildi, ancak eldivenleri olmadan
uzaklaşamazdı. Akşam yemeği bitince, ateşi yeniden yaktılar,
büyük miktarda odun koydular ve uyku tulumlarına girip,
çadırın kendisi de her dem yeşil ağaçlarla kaplıydı,
ateşe bakan kapak açık bırakılmış ve kaya ısıyı onlara yansıtıyordu,
karda uyuduklarını, dışarıdaki termometredeki cıvanın
sıfır işaretinin altında bir yerlerde ebelemece oynadığını düşündüğünüzde şaşırtıcı derecede sıcaktılar --ya da dışarıda bir termometre olsaydı öyle olurdu.

Herkesin işi, eğer uyanırsa, dışarı çıkıp ateşe daha fazla odun atmaktı ve Joe bunu iki kez yaptı. Ancak her iki seferde de sabahtan çok önce olmuş olmalıydı, çünkü sonunda uyandığında gökyüzünde hafif bir şafak belirtisi vardı ve ateş neredeyse sönmüştü --sadece ateş tabanı olarak
karın üzerine koydukları kütükler için için yanıyordu.

Tekrar dışarı çıktı ve yeni bir ateş yaktı. Sonra bir su ısıtıcısı aldı ve
açık bir dere bulup bulamayacağına bakmaya gitti, karı eritmek çok yavaş bir işti. Geri döndüğünde, diğerleri ayağa kalkmış, geriniyor ve
ateşin yanında ısınıyorlardı. Kahve o sabah kesinlikle güzeldi! Ve sıcak pastırma tavada nasıl da hoş bir şekilde cızırdayıp
çıtırdıyordu!

Yolculuklarının ikinci etabını çoğunlukla çayırda, aşağı yukarı motorlu yolu takip ederek ama kilometreyi azaltmak için
olabildiğince köşeleri keserek ve ağaçsız yamaçlarda düzinelerce harika kayak pisti yaparak tamamladılar, bu arada artık kızak kullanmada oldukça uzmanlaşmış olan Mills arkadan geldi.

"Geri döndüğümde," deyip duruyordu, "Ben de o çiçek açan şeyleri kullanmayı öğreneceğim -- ama önce küçük bir tepede!"

Erken alacakaranlık geceye doğru derinleşiyordu ve kuzey ışıkları son yamacı aştıklarında ve kendilerinden başka insanların ilk işareti olan demir yolu sinyal ışıklarını gördüklerinde oynuyordu. Ekim ayından beri gördükleri. Yarım saat sonra istasyondaydı, Mills Lake McDonald'daki Park genel merkezini arıyordu ve çocuklar birikmiş postalarını alıyorlardı. Evden gelen mektuplar, iki ayın gazeteleri, Tom'a annesinden gelen büyük bir kutu kek ve tatlı çikolata ve Joe'ya Lucy Elkins'ten yolculuklarında çektiği fotoğrafları içeren uzun bir mektup. O akşam istasyon görevlisinin evindeki yataklarda uyudular. Akşamı dış dünyadan gelen haberleri dinleyerek geçirdikten sonra. Uzun akşamlarda kulübede okumak için sakladıkları bir sürü gazete. Bazı ek erzakları yerleştirip, kıymetli kağıtlarını dikkatlice paketleyerek, sabahleyin, rüzgarlı yerler hariç, kızakla kaymak için
şimdi oldukça kolay olan eski rayları üzerinden yola koyuldular. Aynı noktada tekrar kamp kurdular ve son etap için gün doğmadan önce kalktılar, Mills
gökyüzüne asık suratla bakıyordu.

"Bugünden hoşlanmadım çocuklar," dedi. "Fırtınaya gireceğiz. Eğer yapabilirsek,
hızla eve gidelim."

Ve o gün, kızak ipi omzunun üzerinden gerilerek, hızlı bir tempoda sürerek onlara pek dinlenme fırsatı vermedi. Güneş öğleden önce battı. Öğleden sonra, Swift Current vadi ağzına girdiklerinde,
Bölge'nin zirveleri soğuk, kurşun gibi metal bir bulutta kaybolmuştu ve
rüzgar yükseliyordu. Vadi boyunca bu rüzgarla karşılaştılar, artık kıyıya yanaşma şansları yoktu --sadece sabit, yıpratıcı bir yokuş yukarı çekiş.

Kulübeye varmalarından çok önce hava kararmıştı ve kar ince, acı veren
kar taneleri halinde yağmaya başlamıştı. Sonunda yüklerini son eğimden yukarı, göl seviyesine çektiklerinde,
tepee kampındaki ağaçlara geçtiklerinde ve birkaç dakika sonra soğuk kulübeye
düştüklerinde ve sobaya odun yığmaya başladıklarında soğuk ve yorgun bir gruptular.

"Hadi Joe, şu geyik etinden bir parça çıkar da bugünü unutalım!"
diye bağırdı Mills. "Büyük lambayı yak, Tom. Bizim de yeterince gazyağımız var.
Neşeli olalım."

Sobadaki kütüklerin kükremesi, lambanın ışığı ve hemen ardından gelen
yemek ve kahve kokusu sihir gibi bir etki yarattı. Kısa süre sonra tekrar gülmeye başladılar,
bu arada dışarıda rüzgar yükseldi, ağaçlar inledi ve gıcırdadı,
ve kar pencerelere ve
çatıya bir tür tıslama sesiyle çarptı.

"Dört günde yüz mil, dört fitten fazla kar ve bir kızak çekme--aman Tanrım, eğer biri bana geçen Mayıs ayında yaşlı Joe'nun bunu yapabileceğini söyleseydi,
çılgın olduğunu düşünürdüm," dedi Tom.

"Geçen Mayıs ayında bunu kendin bile yapamazdın," diye cevapladı Joe.

"Ve," dedi Korucu, bacaklarını uzatıp ovuşturarak, "Aman Tanrım, _ben_ bunu tekrar yapmak istemiyorum!"

"Ho," dedi Tom, "Kendimi iyi hissediyorum!"

Ama yatağa girmeyi teklif eden ilk kişi oydu--her ne kadar kimse onun önerisine
karşı çıkmamış olsa da.

XXVII. BÖLÜM--Koruyucu ve Çocuklar Bir Kar Çığlığıyla Dağdan Aşağıya Bir Yolculuk Yaptılar ve Başka Bir Çığ Aramadılar

Ertesi gün fırtına hala şiddetleniyordu ve geceye kadar da devam etti. Sürüntüler pencerelerin yarısına kadar yığılmıştı, ışıklarını
kapatıyordu, ahıra açılan arka kapı tamamen bir sürüklenmeyle
barikatlanmıştı ve ön kapıdan, zemin seviyesinden dört fit yükseklikteki bir verandaya açılan, onu temiz tutmak için, bir kürekle periyodik olarak dışarı çıkmak zorundaydılar. Daha fazla keşif gezisine davet etmek için hava çok
acı soğuktu, rüzgar çok
dayanıklıydı. Kapının önündeki verandayı temizlemek bile
tartıştıkları bir işti ve sonunda her kişi sırayla çalışırken diğer ikisi pencereden dışarı bakıp onun işi tam yapıp yapmadığını görmek için birer saatlik aralıklarla görevlendirmek zorundaydılar.

Ama içeride bol miktarda kuru odun ve okunacak iki aylık
birikmiş gazeteleri vardı, bu yüzden gün hiç de sıkıcı değildi.

"Ve," dedi Korucu, "yarın veya ertesi gün, kaymalar başlayacak, bu sefer gerçek kaymalar. Bunun için buraya gelmeye değer. O kadar çok kar var ki, dik yerler hepsini tutamaz ve ilk güneş onu aşağı indirir."

O gece, sabaha doğru, Joe gök gürültüsüne benzer bir sesle uyandı
ve uyku tulumunda şaşkınlıkla doğruldu.

"Aralık ayında bir gök gürültülü fırtınanın ne işi var?" diye düşündü.

Ancak şimşek yoktu ve dışarıdaki parlak yıldız ışığını görebiliyordu.

"Kaymalar!" diye aniden hatırladı. Ve hava aydınlanır aydınlanmaz kalktı, kahvaltısını yaptı. Kahvaltı bitince, o ve Tom kar ayakkabılarını giyip ormandan uzaklaşıp, donmuş gölün beyaz yüzeyinde, altlarında en az sekiz fit karla dışarı çıkmakta vakit kaybetmediler. Güneş artık çayırın üzerinde yükselmişti ve ışınlarını
Swift Current Vadisi'ne gönderiyor ve karla kaplı tepelere vuruyordu ta ki
pembe parıldayana kadar. Ve her tarafta, altı mil uzaklıktaki Gould'un dik duvarlarından, başlarının üstündeki gölün etrafını saran iki dağın üst uçurumlarına kadar, kar kaymaları
yumuşak bir gök gürültüsü gibi bir sesle
sıçrıyor ve gümbürdüyordu. Harika bir manzaraydı. Nereden veya
ne zaman başlayacağını bilmiyordunuz. Karla kaplı dik bir uçurum
aniden yaşam belirtileri gösteriyordu, yükseklerdeki kar kaymaya başlıyordu ve
kütle alçaldıkça hacim olarak büyüyor, altındaki yamacı süpürüyor ve bir kuyrukluyıldızın kar tozu kuyruğunu yukarı gönderiyordu, ta ki aşağıdaki daha az dik yamaçlara bir
gümbürtü ve kükremeyle akana kadar. Her tarafta
kaymalar akıyordu ve dik yerler kar tozunun kuyrukluyıldız kuyruklarıyla
oldukça dumanlı görünüyordu. "Elbette," dedi Mills yola çıkmaya hazır olduğunda, "bu heyelanlar artık sadece üst kar, son sonbahar çok dik yerlerden kayıyor ve çok az veya hiç zarar vermiyor. İlkbaharda kötü olanlar geliyor, tüm kış kütlesi ve topladığı tüm buz ve kayalar aşağı indiğinde.
Sonra, arada sırada, üçüncü bir tür inecek - belki yarım yüzyıl veya daha uzun bir süredir birikmiş kar, buz ve kaya tozu. Bu tür
her zaman daha önce heyelan olmamış bir yeri seçer, geldiği
zaman ormanları ve bazen de vadilerdeki evleri ve insanları yok eder. Bugünkü heyelanların hepsi normal kanalları takip ediyor. Muhtemelen iyi bir tanesinin nerede olacağını biliyorum."

Swift Akıntısı'nın bir yan kolundan, Divide'a doğru yolu gösterdi. Dik baş duvarına doğru uzun bir mesafe boyunca istikrarlı bir şekilde tırmandılar,
tehlike noktasında derin dere yatağını terk ettiler ve
onun üstündeki yan yamaçta çalıştılar. Sonunda neredeyse
dik duvarın altında oldukları ve dere kanalından bir kaya kütlesiyle
ayrıldıkları bir noktaya ulaştılar. Burada beklediler. Beklemeleri uzun sürmedi. Aniden, hiçbir uyarı olmadan, neredeyse üstlerindeki kar kaymaya başladı ve birkaç saniye içinde dere yatağından inanılmaz bir hızla aşağı indi, tüm son karı ve
önlerindeki eski karların bir kısmını geldikçe itti. Mills ve iki izcinin hemen altındaki noktaya ulaştığında, görünüşe göre saatte otuz mil hızla gidiyordu, yaklaşık kırk fit yüksekliğinde bir başı vardı, tüm kütle belki elli veya yüz fit genişliğinde ve iki yüz fit uzunluğundaydı ve çalkalanıyor, köpürüyor, büyük, gürleyen bir kükremeyle kendi üzerine düşüyor ve mükemmel bir kar tozu fırtınası gönderiyordu.

Hızla geçerken, gürültü o kadar büyüktü ki, kimse arkasında daha küçük bir kükreme duymadı. Hiçbir uyarı olmadan, üç gözlemcinin hemen üzerinde daha küçük bir kayma başladı, şüphesiz ilkinin sarsıntısı ve şokundan kaynaklandı ve aniden kar ayaklarının altında kaynadı, bu ikinci kaymada aşağı doğru fırlatıldılar ve kendilerini büyük olanın kuyruğunda buldular.

Ardından, herhangi birinin şimdiye kadar yaşadığı veya yaşamak istediği en çılgın yolculuk geldi.

Elbette, hayatlarını kurtaran tek şey geniş batı kar ayakkabılarıydı. Bir saniye sonra, büyük kaymanın kuyruğundaydılar, kaynayan, çalkalanan, yarışan elli fitlik karın üstünde gidiyorlardı, bu kar artık dakikada bir mil hızla aşağı iniyordu. Eğer bir nehirde kütük koştuysanız, bunun ne kadar kaygan bir iş olduğunu bilirsiniz. Ama kütüklerin yukarı aşağı zıpladığını, yuvarlandığını, dakikada bir mil yokuş aşağı gittiğini ve sonunda yüzünüze bir kar tozu selini fırlattığını hayal edin, o zaman Mills, Tom ve Joe'nun karşılaştığı iş hakkında biraz fikir edineceksiniz.

Hiç kimse diğerlerine bakmaya cesaret edemiyordu. Hiç kimse konuşamıyordu veya ağzını açsa bile altı santim öteden gelen sesi duyamıyordu. Her biri kendi ayaklarına bakıyordu veya kör edici kar tozunun arasından geçmeye çalışıyordu ve dik kalmak için sadece çaresizce karı çiğniyordu. Aşağı düşmek, kaynayan kütlenin altında
çalıştırılmak ve muhtemelen boğulmak veya ezilerek ölmek anlamına geliyordu.

Yaklaşık bir dakika sonra, bir saat gibi gelen, kaydırak daha az dik bir zemine inmişti. Burada küçük bir çam ormanına çarptı ve Joe, uçan kardan ağaçların önünde devrildiğini ve her iki taraftakilerin (tepeleri ayaklarıyla aynı hizada!) hızla
kaydırağın yarattığı rüzgarda eğilip büküldüğünü görebiliyordu. Bir saniye sonra, ayaklarının altındaki kardan bir ağaç
kaynayarak
çıktı -ya da daha doğrusu bir kütük, çünkü tüm dalları
soyulmuştu. Ondan kaçınmak için çılgınca zıpladı ve ağaç onu ancak bir saç teli kadar ıskaladı.

Ormanın ötesinde, kaydırak açık bir parka doğru koştu, kendi ivmesiyle
diğer taraftaki eğime çıktı ve orada kendini
yayarak durdu.

Joe gözlerindeki kar tozunu sildi ve Tom ile Korucunun başına ne geldiğini görmek için baktı. Hala ayaktaydı, ama değillerdi. Kaydırağın son düşüşü, üzerinde bindikleri
kuyruk ucu merkeze doğru teleskopik şekilde uzanarak onları aşağı fırlatmış ve yarı yarıya gömmüştü.
Bir sebepten dolayı Joe ayakta kalmayı başarmıştı. Onları
kaldırmak için atladı ve "Yaralı mısınız?" diye bağırdı.

İkisi de sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktılar ve yüzlerini sildi.

"B--Bilmiyorum!" dedi Tom. "Bunu öğrenmek için zamanım olmadı!"

Koruyucu öfkeden kıpkırmızı olmuştu.

"Orada başlamasının bir anlamı yoktu!" diye haykırdı. "Güvenli bir
yerde olmalıydık. Bana bir ders verdi--yılın hiçbir zamanında kaydıraklara güvenemezsin.
Ayağımızın üstündeki o sürüklenme her zaman bahara kadar demirli kalır."

"Sanırım hayatta olduğumuz için şanslıyız!" diye haykırdı Joe. "Vay canına! Bu
harika bir yolculuktu! Hayatımda hiç bu kadar meşgul olmamıştım!"

"Ve bir daha asla olmak istemiyorum," dedi Mills. "Çocuklar, bugün için yeterince
kaydırak var mı? Nasıl çalıştıklarını gördünüz mü?"

"Kesinlikle gördüm!" diye bağırdı ikisi de tek nefeste.

"Eve gidelim. Şimdi görmek istediğim şey, bu karın bir kısmını
alıp götürecek bir Chinook rüzgarı. Çok fazla."

"Chinook rüzgarları ilkbahardan önce mi gelir?" diye sordu Joe. Sıcak Pasifik
akıntısından gelen, dağların üzerinden gelen, sıcaklığı bazen birkaç dakikada altmış derece yükselten ve karı sihir gibi buharlaştıran kuru, ılık rüzgarı duymuştu.

"Bazen," dedi Mills. "Ve buna şimdi ihtiyacımız var, yoksa tüm hayvanlar
açlıktan ölecek. "

Hepsi o muhteşem yolculuktan sonra çok yorgun ve hatta biraz titrekti,
o gün daha fazlasını yapamadılar. Mills telefonunu denemek için yanına gitti,
fırtınanın tekrar devre dışı bıraktığını gördü ve sonra kulübenin etrafında oturup iki dakika süren heyecanı konuştular,
bu heyecan iki saate yakın sürmüştü.

O gece akşam yemeği için Joe kilerde bulduğu bir kutu ıstakoz çıkardı.
Özel bir ikram olacağını düşündü ve Mills için öyleydi,
ama Tom ıstakozdan hoşlanmıyordu ve Joe da tatmaya geldiğinde pek hoşlanmadı.
Bu yüzden Mills hepsini yedi.

"Bu sabah ölümün kıyısından döndüm--bu gece hayatımı tekrar riske atabilirim," diye güldü.

BÖLÜM XXVIII--Tom, Ranger'ın Yaşam

Korucu şaka yollu konuşuyordu, ama gece çocuklar onun inlemeleriyle uyandılar ve sözlerinin şakadan başka bir şey olmadığını gördüler. Midesinde korkunç bir ağrı çekiyordu ve daha önce hiç bu kadar hasta
görünmemişlerdi. Giysiler giydiler; Joe ateşi yaktı ve ısıtmak için su koydu, Tom ise ilk yardım çantasını çıkardı ve zavallı Korucunun boğazına kadar inen bir kusturucu yaptı. Sonuçlar
acısını biraz olsun hafifletti, ama çocuklar kesinlikle korkmuştu.

"Bir doktora _gitmeliyiz_," diye haykırdı Tom. "Bir doktora veya ne yapacağını
bilen birine _gitmeliyiz_. Swift Current'i geçip
McDonald Gölü'ne, Park müdürünün ofisine gitmeliyim. Mesele bu."

"Yapamazsın--yapamazsın!" diye haykırdı Joe. "Bir heyelan
yara
dınsa o baş duvarı düşün! Ayrıca, gölün başındaki otele otuz mil var ve sen yolu bilmiyorsun. Ben biliyorum. Gitmem gerekecek."

"Çok _seni_ bırakacağım! Senin için böyle aşırı bir efor yok ve sen sadece
iyisin. Ayrıca, geçidin üzerinden Mineral Deresi'ne giden yolu biliyorum.
Sonra güneye, ormanın içinden dönüyorum ve sadece bir patikayı takip ediyorum. Onu
kaçıramam ve kaçırsam bile, yapmam gereken tek şey
dere yatağını kullanmak olur. Gün doğmadan yola çıkabilir, gün doğumunda baş duvara varabilir,
öğleden önce geçidi geçip diğer taraftan aşağı inebilir ve yirmi mil yapmak için beş saat ışığım olur."

"Ya gölün başındaki otelde hiçbir bekçi olmazsa?" dedi Joe.

"İçeri girip telefonu kullanacağım ve ateş yakacağım. Neyse, uyku tulumumu sırtıma alıp ertesi sabah müdürün kampına gideceğim."

Hazırlıklarını yapmak için uçtu, en sıcak giysilerini giydi, uyku tulumuna ekstra çorap ve eldivenler koydu, Joe ise ona mümkün olan en küçük
yerde çay, pastırma, kibrit, kuru üzüm ve tatlı çikolata koydu, baltasını ve pusulasını ve kaza durumunda ekstra kar ayakkabısı kayışlarını aldı ve sonunda ona biraz pastırma pişirdi ve çay yaptı.

"Swift Current virajlarının eteğine seninle geliyorum," dedi
Joe. "En üstteki güvenli yere çıkıp çıkamayacağını _öğrenmem_ gerek!"

"Peki ya Ranger?"

"Kalırsam ona pek yardım edemem ve sanırım o da senin kadar tehlikede değil. Ah, Örümcek, oraya sağ salim çıkıp çıkamayacağını bilmeliyim!"

Zavallı Joe konuşurken endişeli gözyaşlarına yakındı ve Tom elini tuttu.

"Oraya varacağım!" diye bağırdı.

Mills artık sadece yarı bilinçliydi, yatağında inliyordu ve iki çocuk
yıldız ışığına doğru kaydı ve Swift Current patikasından yukarı doğru ilerledi.
Acı
soğuktu. Joe, Tom olabildiğince dinç olsun diye sırt çantasını virajların eteğine kadar taşıdı. Sonra,
dipte, gün doğuda kızarmaya ve patikanın kıvrımlarını takip edebilecek kadar ışık vermeye başladığında, çünkü bu dik yamaçta,
bu kadar derin bir kar bile patikanın kıyıda yaptığı kesikleri gizleyemiyordu, iki izci sessizce el sıkıştı ve Tom yola koyuldu.

"Bu Mills'in hayatı ya da benimki," dedi sert bir şekilde.

Joe onun yukarı çıkışını, yavaşça, dikkatlice,
karın konturundan tespit edebildiği her yerde izi takip etmesini izledi. Kar ayakkabılarıyla iki veya üç kez gevşek kardan küçük bir kayma başladı, ancak başlangıç ​​noktasının üzerinde olduğu için, Joe'nun yanından bir girdap ve kar tozu duşuyla aşağı doğru hızla inerek onu güvende bıraktı. Ancak bu yamaçta, ne kadar dik olursa olsun, minik ağaçlar ve çalılar karı sabitliyor gibiydi ve hiç büyük kayma yoktu. Bir saat sonra, çok yukarısından, Joe hafif, ince bir "Hoo-oo!" sesi duydu ve Tom'un tehlikenin ötesinde olduğunu anladı.

Kalbi tekrar göğsüne geri dönmüş gibiydi ve büyük bir rahatlama iç çekerek, sakin gün doğumu ışığında, hastaya yardım etmek için kulübeye geri döndü.

Joe için, çok hasta bir adamla neredeyse çaresizce uzun bir nöbet izledi. Ona içmesi için sıcak su verdi ve flanele sarılmış sıcak bir taşla doğaçlama bir sıcak su torbası yaptı, ancak ilacı yoktu ve zavallı Ranger'ın acı çekmesini izlemekten ve Tom'un nasıl olduğunu merak etmekten başka bir şey yapamadı, ta ki büyük, karanlık, çirkin bir bulut aniden Divide'ın tepesinden batıdan gelene kadar ve şaşkınlığı korkuya ve sonra neredeyse dehşete dönüştü. Sanki en kötü kar fırtınası, Tom'un kanyonun derin ormanlarında, tek başına, herhangi bir insandan millerce uzakta, iz sürdüğü dağın batı tarafında çoktan başlamıştı!

XXIX. BÖLÜM - Tom, Chinook Rüzgarında McDonald Deresi'nde Yürüyor ve Neredeyse Bitkin Bir Şekilde Sığınağa Ulaşıyor

Bu arada Tom hiç vakit kaybetmiyordu. Duvardaki tehlike bölgesinin tepesinden Joe'ya seslendikten bir saat sonra geçidi
aşmış ve Granite Park şalesine ulaşmıştı. Burada birkaç dakika nefes almak için durdu ve gölgelerle dolu kanyonun üzerinden, gün doğumuyla birlikte pembe beyaza dönen Heaven's Peak'in büyük beyaz zirvesine baktı. Sonra, kar yığınlarını sabitlemek için ağaçlar olduğu için bu taraftaki kar kaymalarından pek korkmadan patikaya
daldı ve bir saat sonra en alttaki Lake
McDonald patikasına ulaştı. Hiç durmadan, uzun, sessiz, ıssız ormanda, o kadar derin karda, çalılıkların çok üzerinde yükseldiği ve bazen patikayı
görmekte zorluk çektiği için kararlı bir şekilde ilerledi ve öğlene kadar devam etti. Sonra, çiğnenmiş karda ölü çam dallarından bir ateş yakmak ve kendine biraz pastırma pişirmek,
bir çubukta kızartmak için durdu.

Bu öğle yemeğini yiyene kadar güneşin battığını fark etmedi ve yukarı baktığında, batıya doğru sıradağların üzerinden gelen büyük, çirkin, karanlık bir bulut gördü.

Kalbi, Joe'nun biraz sonra kulübeye dönmesi gibi, mokasenlerinin içine doğru
bir yerlere indi. Ama, kendine söyleyip duruyordu, sadece
on iki veya on beş mil daha gitmesi gerekiyordu, ormanın koruması altındaydı ve kaybolamazdı çünkü kanyon duvarları ona her zaman yolu gösterecekti. Ayrıca, uyku tulumu vardı. Tipi çok kötüleşirse, onunla
bir oyuk ağaca tırmanabilirdi. Ama
elinden geldiğince durmamalıydı.

"Mills'in hayatı ya da benimki!" deyip duruyordu. "Korucuyu
kurtarmak bana kalmış!"

Ve sırt çantasını bir kez daha omzuna aldı ve bir gözü patikada, diğeri ise hızla doğu sıradağlarına doğru yayılan ve Divide'ı saran yukarıdaki bulutta, endişeli bir şekilde devam etti. Her saniye, tipinin ilk beyaz, sürükleyici örtülerini görmeyi bekliyordu çünkü
bulut artık hızla
yarışıyordu, oradaki rüzgar sert esiyordu. Yine de
kar
yağmadı. Aslında, Tom ısınmaya başlamıştı. Bunun hızını artırma çabasının bir sonucu olduğunu düşünüyordu. Ama yorgun omuzlarını bir an dinlendirmek için durduğunda, hala sıcaktı. Rüzgar kesinlikle
yukarıdaki ağaçlara doğru kükreyerek esmeye başlamıştı. Sonunda
yüzüne çarptı. Sıcak bir rüzgardı!

Sonra, aniden, ne olduğunu anladı. "Chinook!" diye bağırdı yüksek sesle.

Chinook'tu! Yarım saat içinde, Tom ter içindeydi ve
kürk mantosu sırt çantasındaki yerini almıştı. Ayaklarının altında bir
mucize gerçekleşiyordu. Karın seviyesi istikrarlı bir şekilde
alçalıyordu--yavaşça, kesinlikle, ormanda, ama istikrarlı bir şekilde. Kar ayakkabılarına yapışmıştı ama düşündüğü kadar yapışkan değildi. Rüzgar o kadar kuruydu ki karı eritmek yerine sadece emdi.

Tom yorgunca, neredeyse bitkin bir halde, sinirleri bozulana kadar yürümeye devam etti, ta ki saat beşe doğru gölün bir ipucunu görene kadar. Sonra başka kar ayakkabısı izleri buldu ve Robinson Crusoe bir insan ayak izini görünce daha fazla sevinemezdi.

"Otelde biri var!" diye bağırdı Tom, yine yüksek sesle.

Bu görüntü ona ikinci bir şans verdi ve ağaçların arasından gölün ve açık su gibi görünen şeyin net ipuçlarıyla devam etti. Ama patika doğuya doğru uzanıyordu ve sonunda bir açıklığa gelip oteli gördüğünde hava hızla kararıyordu.

Otel karanlıktı ama yakınlarda, daha küçük bir evde bir ışık parlıyordu! Tom, son gücüyle kapıya doğru koştu ve
vurdu.

Kapı açıldı ve Tom neredeyse düşüyordu. Güçlü bir el onu yakaladı ve
kar ayakkabılarını çıkarırken onu sabitledi ve sonra
bir sandalyeye oturttu.

"Peki, sen kimsin ve nereden geldin?" diye sordu bir ses.

Tom, sıcak lamba ışığından başka pek bir şey göremiyordu. Oda, adamın yüzü, hepsi bulanıktı.

"Fan Glacier, Swift Current'ın üzerinden," diye soluk soluğa söyledi. "Mills dün gece bir şeyler
yedi -çok hasta--müdürü ara--ya da
birini--bir doktor gönder."

"Yani dün geceden beri Swift Current'ı geçip, o karda ve sonra Chinook'tan mı geçtiğini mi söylüyorsun?"

"Evet--bir doktor çağır--çabuk!"

"Neden Many Glacier'dan telefon etmedin?"

"Wire serseri--acele edip telefon edemez misin?" diye neredeyse ağladı Tom.

"Sakin ol oğlum, sakin ol," dedi ses onu sakinleştirdi. "Kimse sabaha kadar geri dönemez. Bunu doğru yapmak istiyorum. İnanamıyorum bile."

"Ah, buna _inanmalısın_!" diye bağırdı Tom.

Adam ayağa kalktı ve ocakta çalışmaya başladı. Hemen Tom'a büyük bir fincan sıcak kahve ve bir tabak yemek getirdi ve o içerken
ve yerken yanında durdu.

Sıcak kahve ve yemek onu canlandırmaya başladığında, Tom tüm hikayeyi tekrar, daha sakin bir şekilde anlattı ve bakıcı gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinledi.

"Eh, oğlum," dedi, "çoktan bittin. Şimdi, eğer yapabiliyorsan,
telefon edeceğiz."

Önden gitti ve Tom hikayesini Park müdürünün ofisine tekrarladı.

"Gün ışığında geri dönmeye hazır olun," dedi bir ses. "Chinook'lar
gölde teknenin yukarı çıkmasına yetecek kadar su açtıysa, sizi
olduğunuz yerden alırız. Aksi takdirde, gün doğumundan bir saat sonra gölün başındaki doğu ve batı patikasının çatalında buluşalım - yani, eğer bizimle geri dönmeye
hazırsanız."

"Orada olacağım!" dedi Tom.

Yeni arkadaşı onu sıcak, aydınlık odaya geri götürdü,
soyunmasını ve kendini güzelce ovmasını sağladı ve sonra onu köşedeki bir kanepeye
yattı.

"Yarın o patikadan geri döneceksen," dedi, "bu gece
uyuyabildiğin kadar uyuman gerekecek."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Tom, yorgun ve çaresiz bir şekilde yumuşak pınara düşerken,
ve hemen göz kapaklarının kendiliğinden
kapandığını hissetti. Bu, omzundaki bir elin onu sarstığını
hatırladığı son andı,--sanki beş dakika sonraydı.

BÖLÜM XXX--Tom Doktorla Geri Dönüyor ve Mills
Başarıyor--Sonra İzciler Eve Gitmek Zorunda

"Kalkma zamanı," dedi elin sahibinin sesi.

Tom gözlerini açtı. Oda hala bir lambayla aydınlatılmıştı, ama bir şey ona sabah olduğunu söylüyordu, belki de penceredeki gri ışık. Sertçe ayağa kalktı ve ev sahibinin kahvaltısını hazırlamasına yardım etti. Dışarı çıktığında, Chinook rüzgarının geçtiğini gördü, ama görünüşe göre epey bir
uzun süredir esiyordu, çünkü göl artık kıyıya kadar açık suydu, doğu tarafında düzensiz sörf gibi yığılmış bir
buz keki saçakları hariç.

"Göl henüz çok uzakta donmamıştı, zaten," dedi bakıcı.
"Ama Chinook karı kesinlikle indirdi!"

İptal etmişti. Sanki sihirle, dün ağaçlar hariç her şeyi kaplayan sekiz veya on fit kar, iki fitten daha aza indi. Hava da, yine kışın acısını yaşasa da, çok soğuk değildi - sadece güzel bir kış sıcaklığıydı.

Güneş gölün üzerindeki tepeleri kızarmaya başladığında, Tom çok uzakta bir motorlu teknenin _put-put_ sesini duydu ve yarım saat içinde bir tekne yüzen buzun arasından iskelenin sonuna kadar
geldi ve genç bir adamın eşlik ettiği bir korucu
çantalarını iskeleye attı ve
dışarı çıktı.

Koruyucu, Tom'a bakarak, "_Sen_ dün Swift Current'ı geçen adam mısın?" dedi. "Ama, sen daha çocuksun!"

"Eh, yaptım - ve Bay Mills için bundan daha fazlasını yaparım!" diye cevapladı Tom.

Koruyucu, "Swift Current'ın baş duvarında şansını deniyordun," dedi. "Chinook'un gelmesine çok sevindim, o patikaya girmeden önce."

"Kaydıraklara alıştım," dedi Tom, hepsi sırt çantalarını
takarken ve bakıcıya el sallayarak veda ederken. Korucuya ve doktora kar kaymasındaki yolculuklarını anlattı.

"Söyle bakalım, orada çok heyecanlı vakit geçiriyorsun," diye güldü Korucu.
"Acaba sen gittiğinden beri neler oldu?"

"Mills'in ptomain zehirlenmesi varsa, hiçbir şey olmadı," dedi doktor. "Sadece olmasını istiyordu!"

Ormanın içinden kanyon patikasında ilerlemeye başlayınca sessizleştiler. Tom'un dünkü izleri, çözülmüş kardan daha az erimişti, açıkça görülüyordu ve sık sık patikadan çok uzaklaşmıştı, çalılıklardan
uzaklaştığı yerden on fit yukarıda kestirme yollar kullanıyordu.

"Bunu yapmayı planlamamıştım," dedi. "Ama kar o kadar derindi ki patikayı her zaman göremiyordum ve sadece düz ilerledim."

Öğle vakti öğle yemeği ve dinlenmek için bir saat durdular ve sonra tekrar yüklerini aldılar. Geçidin tepesine ulaştıklarında alçak güneş Heaven's Peak'in arkasında batıyordu ve kar ayakkabılarını çıkardılar, çünkü Chinook, daha önce rüzgarın incelttiği Divide'daki tüm karı
sıyırmıştı. Baş duvarında sadece birkaç inç kar buldular ve bir virajdan diğerine kayarak dönüşleri kesip büyük bir hızla aşağı inebildiler.

Ama yine de kulübeye ulaşmadan önce hava kararmıştı ve Tom bir kez daha sinirlerine hakimdi. Doktor da öyleydi, ama
Koruyucu başladıkları zamanki kadar dinç görünüyordu. Sadece bir saatlik dinlenmeyle on iki saattir patikadaydılar.

Ama Tom basamakları çıkıp kapıya giren ilk kişiydi.

Joe onu selamlamak için sandalyeden fırladı ve lamba ışığında Mills'i kanepede görebiliyordu ve onun zayıf bir sesle "Merhaba, Tom" dediğini duydu.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Tom ve yorgun ve bitkin bir şekilde sırt çantasının üzerine yığıldı.

Doktor hemen işe koyuldu. "Onun için ne yaptın?" diye sordu Joe'ya.

"Yapabileceğim pek bir şey yoktu," dedi Joe. "Hastalanır hastalanmaz ona kusturucu verdik ve ona ilaç ve sıcak su verdim. Sıcak su onu biraz rahatlattı."

"İyi," diye cevapladı doktor. "Daha iyisini yapamazdın. Şimdi kendine gelir. Hasta mıydın, Mills?"

Mills cevap almak için homurdandı.

"Chinook geldiğinde," Joe güldü, "ona bir kar fırtınasının bizi vuracağını
düşündüğümü söyledim ve bunun kulübeyi göle
uçurmasını umduğunu söyledi!"

Joe şimdi akşam yemeğini hazırlamak ve yorgun adamlar için yatakları hazırlamak için acele ediyordu, Mills ise kanepede güçsüzce yatıyordu ve Tom'u yanına oturtup yolculuğunu anlatmasını istiyordu.

"Bunu yapmamalıydın, evlat," deyip duruyordu. "Yaşlı Ranger için bunu riske atmamalıydın."

Ama o gece zavallı Mills'in başka bir krizin
sıkıntısını duyarak uyandılar. Doktor ona doğru koştu.

"Bir tür akut hazımsızlık getirdi," dedi diğerlerine. "Bu kadar kötü olduğunu
fark etmemiştim. Burada olduğum için şanslıyım, çünkü böyle krizlerin
devam etmesine izin veremezsin, yoksa seni yakalarlar."

O gece Joe ile birlikte hasta adamla birlikte oturdular ve ertesi gün ve ondan sonraki gün boyunca Ranger'ı yatakta tuttu ve ona doktorluk yaptı. Üçüncü gün Mills kendini daha iyi hissediyordu ve huzursuzlanmaya başladı. "Sen olduğun yerde kal," diye güldü doktor, "ve beni alan genç Tom'a ve ben gelene kadar sana ilaç veren Joe'ya hayatta olduğun için teşekkür et! Yarın gitmem gerek ama Jerry seninle kalacak ve tekrar iyi olana kadar programa göre seni besleyecek."

"Sanırım bu, oğlanların da yarın gideceği anlamına geliyor," diye cevapladı Mills. "Onlar... Noel için eve gelmeleri gerekiyor. Söyle bakalım doktor, onları yeterince hasta edemez misin ki kalmak zorunda kalsınlar?"

Doktor elini omzuna koydu.

"Belki seni tekrar iyi olana kadar merkeze transfer ettirebilirim," dedi. "O zaman oğlanları çok özlemeyeceksin."

Ancak Ranger'ın Tom ve Joe'dan ayrılması zor olsa da, onu terk etmeleri de onlar için pek zor değildi, bu Noel için ailelerinin yanına dönmek anlamına gelse bile, yine de bunu bir gün daha erteleyemezlerdi, çünkü zaten Chicago'da bağlantılarını yapmak ve Noel sabahı eve varmak için sadece zamanları vardı. Ranger'ın hastalığı onları geciktirmişti.

Bu yüzden Tom ve Joe eşyalarını toplamaya başladılar. Uzun zamandır bir gün ayrılmaları gerektiğini biliyorlardı ve kış ortasında, bu yüzden tüm yazlık giysilerini, balon ipek çadırlarını ve katlanır yataklarını, Ekim ayındaki son otobüse kadar, bagajlarında, ekspresle eve göndermişlerdi. Ama yine de büyük bir yükleri vardı. Birkaç okul kitabı hariç, tüm kitapları Mills'e bıraktılar. Giysilerinin çoğunu giydiler. Ranger'a ait olan iki uyku tulumu ve kar ayakkabılarını istasyon görevlisiyle birlikte
bırakacaklardı. Mills'in onlar için temin ettiği ayı postu şapkalarını ve paltolarını hediye olarak sakladı ve Tom, ona hediye olarak, kayaklarını geride bıraktı. Joe, Park'a geldiğinden beri kullandığı sıcak, yumuşak yatak pufunu ve Mills'in kullandığı eski teneke kutunun yerine geçecek alüminyum kahve makinesini hediye olarak bıraktı.

O gece kızakları erken bir başlangıç ​​için hazır olmak üzere paketlediler ve
son kez küçük kulübede sobanın etrafında oturdular.
Doktor ve diğer Korucu tüm konuşmayı yaptı. Kanepede yatan Mills ve çocuklar tek kelime etmek istemediler.

Ertesi sabah Joe son kahvaltıyı yaptı. Zavallı Mills'in kahve içmesine izin verilmedi.

"Neyse, bundan sonra çay içeceğim, Joe," dedi. "Kendi kahveme olan
zevkimi mahvettin, kahretsin."

Kızak son kez paketlenirken yardım etmek için kapıya geldi. "Eğer
bir şey
bıraktıysan, sen gelecek yaza kadar ben saklarım," dedi, gülmeye çalışarak.

"Geri döneceğiz!" diye bağırdı izciler. "Biz de bir gün korucu olacağız,
siz patronumuz olacaksınız!"

"Sizi çok özleyeceğim çocuklar," diye ekledi Mills, her birini
elinden tutarak. "Tom, yaptıkların için sana asla gerektiği gibi teşekkür edemem -- bu yüzden bunu burada bırakalım. Sen düzenli bir izcisin ve sen ve
Joe ne yaparsanız yapın başarılı olacaksınız ve Joe da şimdi olduğu gibi
her zaman iyi olacak."

Başını aniden çevirdi ve çocuklar kendi boğazlarında bir yumru hissettiler.

Sonra başladılar.

Ancak el sallamak için geriye baktıklarında, o onlara bakıyordu ve onlar
onun soluk mavi gözlerini görebiliyorlardı --bir ormancının gözleri-- onlar patikada aşağı inerken onlara bakıyordu.

Eski kamplarının girişinin karşısında, Joe ipi bıraktı ve Tom ve doktorun şaşkınlığına
yoldan aşağı koştu.
Onların kaba tabelasıyla geri geldi, "Kamp Kent" ve onu yüke sapladı.

"Aman Tanrım, keşke bunu hatıra olarak unutsaydık!" diye bağırdı.

Tom, sonraki iki gün boyunca doktora kızakla çılgınca yolculuklar yaptırdı, Joe ise tepeleri kayaklarla tırmandı. O gece daha öncekiyle aynı ormanda kamp kurdular, ancak bu sefer çadırları yoktu, sadece
çamurluktan
yaprak dökmeyen dallardan kaba bir barınak yapıp uyku tulumlarının içinde altına girerek aceleyle kurabilecekleri bir korumaları vardı. Her biri
gece boyunca ateşi yakmak için nöbet tuttu ve
acımasızca soğuk olmasına rağmen oldukça rahat bir şekilde geçmeyi başardılar.
Ancak, güneş doğmadan çok önce kalkmışlardı ve yola koyulmuşlardı. İkinci gün, çocuklar dağları son kez gördüklerini biliyorlardı ve kırmızı kayaları parıldayan kar altında gömülü olan yaşlı Rising Wolf'un yanından geçerken, patikada biraz oyalandılar ve gözleri yukarı ve batıya doğru
dönerek yürüdüler.

Ve o akşam aniden ıssız kar alanlarından ve kayaların, uçurumların ve donmuş göllerin, geyiklerin, aslanların ve çığların vahşi doğasından, kıtalararası sınırlı, doğuya doğru giden bir Pullman yataklı vagonunun sıcak, küflü kokusuna indiler!

Her biri bir kokladı ve birbirlerine baktılar.

Sonra Tom güldü. "Tekrar alışacağız," dedi.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Joe, "ama aman Tanrım! Çok zor olacak."

BÖLÜM XXXI--Tekrar Evde--Joe'nun Annesine Verdiği Noel Hediyesi
Yeniden Sağlıklı ve Tom Seviniyor

Noel'den bir gün önce Chicago'ya vardılar ve hediye alışverişine çıkmak için vakitleri oldu. Tom tek başına gizlice gitti ve Joe'nun kendisi için olduğunu düşündüğü gizemli bir paketle geri döndü. Yirmi beş saat
sonra, Southmead'de trenden iniyorlardı,
ebeveynlerinin ve kardeşlerinin kollarında ve toplanmış izcilerin tezahüratları arasında.

"Eh, kesinlikle sert görünümlü bir çiftsiniz!" diye güldü Bay Rogers. "Ve sert hisler de," diye ekledi, Joe'nun bacaklarını ve kollarını dürterek. "Kilonuz kaç, Joe?"

"Chicago'da yüz elli dokuz kiloydum," diye cevapladı Joe.

Sonraki iki gün her iki çocuk da herkese maceralarının hikayelerini anlatmakla geçti ve Bay Rogers, Joe'yu tekrar Dr. Meyer'e götürdü, Dr. Meyer ona vurdu ve daha önce olduğu gibi onu dinledi, tarttı ve test etti ve sonra, bir gülümsemeyle, onun keman gibi sağlıklı olduğunu söyledi.

"Ve yirmi bir yaşına kadar dışarıda yaşa ve öyle kal!" diye ekledi. "Ve sonra eğer yapabilirsen, yüz bir yaşına kadar dışarıda yaşamaya devam et. Her neyse, yaşamanın tek yolu bu. Bir haftadır dışarı çıkmadım ve biliyorum!"

"Bu haberi annene Noel hediyesi olarak götür, Joe," dedi Bay Rogers.

Sonra Tom'a döndü. "Ve sen, Tom, Joe'ya sağlık hediyesini verdin.
Almak yerine vermeyi nasıl seviyorsun?"

"Vermek mi? Hiçbir şey vermemek mi!" diye haykırdı Tom. "Sakın hata yapma. Joey'nin şişmanlayıp güçlendiğini görmekten, kimseye
veremeyeceğim kadar çok zevk aldım!"

"Bir izcinin bunu söylemesini severim," diye gülümsedi Bay Rogers, her bir çocuğun omzuna bir kolunu koyarak ve ağırlığını onlara vererek ne kadar
sağlam olduklarını
hissetmelerini sağladı. Hiçbiri bir santim bile kıpırdamadı, ama
ceviz direkleri gibi
dik durdular.

Tom'dan Joe'nun Noel hediyesi -Chicago'dan satın aldığı gizemli paket- bir geliştirme tankı ve tüm kimyasallardı. Joe ayrıca, Noel günü Lucy Elkins'ten odasına asmak üzere Gunsight Gölü ve Mount Jackson'ın güzel bir
görüntüsünün büyütülmüş halini aldı. Sonraki birkaç
gün boyunca o ve Tom tankın üzerinde çalışarak, bitmek bilmeyen film rulolarını geliştirdiler ve sonra bunlar basıldığında, izci evinde bir sergi açtılar.

Ama ormana girmeleri birkaç gün sürdü.

"Aman Tanrım, burası çayır gibi," dedi Tom, 1800 fitlik dağlarına düşünceli bir bakış atarak.

Sonunda, okul başlamadan hemen önce kar ayakkabılarını giydiler
ve ağaçların üzerindeki bir çıkıntıda, en yüksek tepelerinin tepesine kadar, sekiz inçlik karın üzerinden yürüdüler. Altlarında Southmead uzanıyordu,
tüm çatıları ve dik yamaçları karlı tarlalarda bir sığır sürüsü gibi toplanmıştı.
Ormanlar durgundu.

"Kayalık Dağlar değil," dedi Tom, "ama orası oldukça güzel ve
ilkbaharda bu küçük uçurumda eski ipi çıkaracağız."

"Evim burası," dedi Joe, "ve iyiyim, okula gidebilirim,
anneme yardım edebilirim,
seninle birlikte ormancılık hizmeti için çalışabilirim ve--ve--oh,
Örümcek, sen bir adamın sahip olduğu en iyi arkadaşsın!"

"Hayır," diye cevapladı Tom, "yanlış bilgin var. Bir arkadaşın
olabileceği en iyi arkadaşa sahibim. Neyse, Joey, yaşlı adama
tüberkülozu nakavt ettik ve bunu yaparken çok eğlendik. Bakalım
burada bir kar kayması başlatabilir miyiz."

Ama kar altı fit aşağıdaki bir yaban mersini çalılığına yapışmış.

"Sanırım bizim için eski Sezar ve geometri," diye iç çekti Tom, "Kayalık Dağları'nı sonsuza dek
yenene kadar."

"Geometri o kadar heyecan verici değil," diye güldü Joe, "ama sanırım ona sahip olmalıyız."

Walter Prichard Eaton'ın
Glacier Park'taki İzciler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN GLACIER PARK ***

***** This file should be named 37485.txt or 37485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/8/37485/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
