*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tangled Skein (Karışık İplik)
Yazar: Emmuska Orczy, Baroness Orczy
Yayın Tarihi: September 20, 2011 [EBook #37481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tangled Skein, by Emmuska Orczy, Baroness Orczy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tangled Skein

Author: Emmuska Orczy, Baroness Orczy

Release Date: September 20, 2011 [EBook #37481]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TANGLED SKEIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Ne kadar zarif bir resim yaptığını tahmin etti mi?--Sayfa 100]

KARMA ÇİLE

Aynı Yazardan

ÖDEMEYİ YAPACAKTIM
KIZIL PİMPERNEL
SEVDİĞİM TANRILAR TARAFINDAN
İMPARATORUN MUMLARI
HALKIN OĞLU

KARMA ÇİLE

BARONESS ORCZY TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

LONDRA
GREENING & CO., LTD. 1907
Tüm hakları saklıdır

İTHAF

KÜÇÜK OĞLUM JACK'E
VE "RAMSBURY"DEKİ OKUL ARKADAŞLARINA
BIRCHINGTON-ON-SEA

SEVGİLİ ÇOCUKLAR,

Bu romanın son bölümlerini hepinizin arasında yazdım. Bu nedenle size, büyüyen erkekliğinize, sevimli, filizlenen şövalyelik ve onur düşüncelerinize, deniz kenarındaki sevgili küçük okul evinizin
sevimli atmosferinde gelişmesini çok sevdiğim
bu asil ve iyi adamın hayatının kaydını yazıyor ve adıyorum.

EMMUSKA ORCZY.

BIRCHINGTON-ON-SEA
_Şubat 1907_

Telif hakkı
Birleşik Krallık'ta,
Kanada Hakimiyetinde,
ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndedir.

İÇERİK

KISIM I
MIRRAB--CADI

BÖLÜM SAYFA
I. EAST MOLESEY FUARI 11
II. CADI ÇADIRI 17
III. YARAMAZLIK PİŞİRME 23
IV. DOSTLAR VE DÜŞMANLAR 28
V. HANIMLAR VE CÜRETKARLAR 33
VI. LADY URSULA 41
VII. WESSEX'İN LÜTFENİ 46
VIII. İPEK BAĞLAR 52
IX. ÖRTÜLÜ CADI 59

BÖLÜM II
LADY URSULA

X. BİR SÜRÜ GÜZEL BAYAN 73
XI. EN GÜZELLERİ 80
XII. ENTRİKALAR 88
XIII. ÜNLÜLERİ 93
XIV. AVRUPA'NIN KADERİ 99
XV. KADERİN ELİ 103
XVI. ÜLTİMATON 114
XVII. SİLAHLI BİR ATEŞKES 120
XVIII. GİZLİ CADI 127

BÖLÜM III
BİR SATRANÇ OYUNU

XIX. PİYONLAR 139
XX. AYRILIŞ 153
XXI. SİYAH ŞÖVALYE 159
XXII. BEYAZ KRALİÇE 168
XXIII. KRALİÇEYE ŞAH 177
XXIV. KRAL'A ŞAH 187
XXV. KARDİNAL'İN HAMLE 192
XXVI. PROVOKASYON 198
XXVII. DÖVÜŞ 204
XXVIII. KOMEDİNİN DEVAMI 210
XXIX. ŞAH-MAT 217

BÖLÜM IV
WESSEX'İN LÜTFEN

XXX. DÜŞÜNCELER 225
XXXI. MARYE, KRALİÇE 229
XXXII. BİR PAZARLIK 243
XXXIII. LORD ŞANSLÖRE'NİN SARAYI'NDA 252
XXXIV. WESTMINSTER SALONU 269
XXXV. DURUŞMA 279
XXXVI. SONRA 294
XXXVII. KARDİNALİN KUKLALARI 300
XXXVIII. SON VEDA 306
XXXIX. TERK EDİLMİŞ BİR UMUT 314
XL. ZAVALLI MIRRAB 318
XLI. SON 331

BÖLÜM I

MİRRAB--CADI

KARMA İP

BÖLÜM I

DOĞU MOLESEY FUARI

Noailles bile, kraliyet efendisine yazdığı mektuplarda,
havanın muhteşem olduğunu ve iklim koşullarının arzulanan hiçbir şeyi bırakmadığını itiraf ediyor. Noailles bile! İngiltere'den nemli atmosferlerin ve kötü giyimli kadınların ülkesi olarak nefret eden Noailles!

Daha çok diplomat olan ve Eski İngiltere'nin sisleri ve fahişeleri hakkındaki görüşlerini kendine saklayan Renard, İmparator Charles V'e yazdığı 2 Ekim 1553 tarihli mektubunda, gökyüzünü hiç bu kadar mavi, güneşi bu kadar parlak,
bu barbar adanın insanlarını da Doğu Molesey Fuarı'nın unutulmaz ilk gününden daha neşeli görmediğini coşkuyla ifade etti:
İsteyen herkes Granvelle Belgeleri'nin III. Cildinde şunları okuyabilir:--

"_Aulcungs ne pourroient contempler ciel plus bleu soleil plus
brillianct ni peuple plus joieult._"

Yine de büyük ve güçlü yabancı hükümdarların bu asil elçilerinin görüşleriyle ne işimiz var?

Kendi tarihçilerimiz bize East Molesey Fuarı'nın Thames Vadisi'nin iyi insanlarının en eski sakininin
anımsadığı en çılgın, en neşeli, en mutlu zaman olduğunu söylerler.

Büyük Kral VIII. Henry'nin sevgili kızı olan iyi Kraliçe Marye sonunda taç giymedi mi? Westminster Abbey'de taç giymedi mi, tüm sadık tebaasının, Tanrı ve Kraliçe'nin en yasal Majestelerinin zamanı gelince cezalandıracağı Northumberland Hazretleri ve onun hain
hizbine rağmen, onun olmasını istediği gibi?

Bu arada neşeli olalım ve eğlenelim!

Daha önce hiç görülmemiş türden bir kalabalık. İşte Londra Şehri'nden bir şerif, koyu renk ceket ve çorap, kırmızı pelerin ve kadife şapka içinde gösterişli ve ağırbaşlı; Yanında hanımı neşeyle tökezliyor, damask entarisi yüksek topuklu ayakkabılarının çok üstünde tutuluyor, çiçekli
pançoları son modaya göre ilmeklenmiş, cüppesinin altında sadece bir farthingale ima ediliyor, böylece figürüne saygınlık ve belinin inceliğine değer
veriyor.

Burada kürkle kenarlı kadife pelerinler ve zengin
kesikli ceketler giymiş birkaç ciddi burjuva, son politik olayları tartışıyor;
bu arada daha ağırbaşlı giyinmiş bir grup Hampton tüccarı, son zamanlarda İspanya'dan gelen bir bıçakçının
mallarını değerlendiriyor.

Sonra mavi veya canlı kırmızı kabarık pançolar takan hanımlar ve kızlar,
hızla tezgahtan tezgaha dolaşarak, çok sayıda neşeli tüylü
kuş gibi gevezelik ediyor, satıcılarla kavga ediyor ve tellallarla alay ediyor.

Burada ve orada, üniformalı Şirketlerden birinin gösterişli üniforması
göz kamaştıracak, ayrıca koyu pelerin ve Saray beyefendisini açıkça gizleyen
sıkı siyah maske.

Bugün her rütbeden ve her mevkiden adamlar
Doğu Molesey'e geldi. Tüccarlar, dükkan sahipleri, işçiler, belediye meclisi üyeleri ve hizmetçiler, hepsi kadınlarıyla birlikte, hepsi az çok dolu keselerle, çünkü kim Molesey Fuarı'na para harcamak, içmek, yemek veya eğlenmek için gitmek ister ki?

Sonra çıraklar vardı!

Harcayacak paraları yoktu, bir şarlatan için bir bakır veya daha fazlasını
biriktirdiler, ama yine de kendilerini tam olarak eğlendirmeyi başardılar.

Ne kadar da yaramaz yaratıklar!

Bugün kırbaç yok! Tüm şakaları ve çılgın şakaları için tam izin. Tatile çıkan tüm bu değerli kentlilerin işkencesi.

Oh! bu 'çıraklar!

Bu öğleden sonra yüzlercesi burada. Esher'den
ve Hampton'dan, Kingston'dan ve Westminster'dan ve Londra Şehri'nden geldiler, rahatsız edebilecekleri
bir sürü vızıldayan böcek gibi.

Şimdi yerde, aniden kendini beğenmiş bir kadını ayaklarından düşürüyorlar; anon
sıralar halinde, yaklaşık yarım düzine, dirsek dirseğe, baş önde,
daha ciddi kalabalığa saldırıyor ve bir yuhalama ve bağırışla
bir sürü korkmuş kaz yavrusu gibi dağıtıyorlar. Yine şekerleme standında,
bal keki satıcılarının dikkatini dağıtarak, şeker erikleri ve erik peyniri çalıyorlar, kavga ediyorlar, tartışıyorlar, çığlık atıyorlar, ince bacakları
solmuş mavi veya gri yünlü çoraplara sarılı, yelekleri gevşek,
gömlek kolları rüzgarda dalgalanıyor, yaşlı adamların koyu renkli elbiseleri arasında
serin bir beyaz nota. Aman Tanrım! Ne kadar da bir olay!

En iyi etekleri ve şık ayakkabıları giymiş, saçları bakımlı bir grup kadın, pantolonların, işlemeli keselerin, mendillerin ve kadife sepetlerin baştan çıkarıcı bir şekilde dizildiği bir bölmenin etrafında dolanıyordu.

Hemen ötede, yuvarlak kırmızı kolları olan,
ızgara güneşe çıplak görünen ve iyi gizlenmemiş gurmelikle parlayan, gülen gözlere sahip bir dizi dolgun taşralı kız,
tavşanlar,
tavşanlar ve güvercinler,
karacaların yanları ve yaban domuzu butlarının görkemli gösterisine ağzı açık bakıyorlardı, hazır bir şekilde çivilenmiş, bağlanmış ve şişlenmiş, Majestelerinin
sahiplerinin damak zevkini baştan çıkarmaya hazır.

Tatlı kokulu mercanköşk, kekik ve yünlü bıçak dalları zevkle yerleştirilmiş, bu sulu gösterinin çekiciliğini daha da artırıyordu. En tatlı ağzın bile heyecanla sulanmasına yetecek kadardı. Parlak kırmızı sepetler içindeki kahverengi gözlü, elma yanaklı bir kız, güzel dudaklarını yapmacıksız bir şekilde yalıyordu.

"Bu taraftan hanımefendi, bu taraftan!" diye bağırdı bu iştah açıcı
malzemelerin satıcısı. Zencefil renkli kafası olan ve etli elinde uzun, dar ağızlı bir bıçak tutan sağlam bir adamdı. "Bu taraftan! Kraliyet avından bir erkek geyiğin budu! Majestelerinin kendi avından bir tavşan! Bir piliç----"

"Hayır, sen gıdıklı düzenbaz!" Yakınlarda bir yerde uyuşturucu ve ot satan bir satıcı cevap verdi, tezgahı biraz boştu ve sinirleri açıkça
kırılmıştı--"Hayır! Eğer doğruyu söylüyorsan hırsızsın,
ama söylemiyorsan, o zaman yalancısın! Her iki durumda da
cellat ipine layıksın!"

"Bu taraftan, efendilerim! Bu taraftan!" diye yüksek, gür bir sesle haykırdı komşu bir kulübeden; "Bu taraftan hokkabaz Peter için, dünyanın gördüğü en büyük
hokkabaz!"

"Bu taraftan! Rica ederim, değerli efendiler!" bu da başka bir eğlence yerinden, "Bu taraftan taklacı John için!"

"Hokkabaz Peter, gözlerinizin önünde çelikten bir yay yutacak!" diye bağırdı bir tellal.

"Taklacı John, Saint Ethelburga'nın çan kulesine ip veya merdiven yardımı olmadan tırmanacak," diye seslendi diğeri.

"Peter sana bir hindiyi nasıl nallayacağını, bir kırlangıcın kuyruğuna nasıl tuz koyacağını ve pastanı nasıl yiyeceğini ve saklayacağını gösterecek!"

"John yere düşmeden iki tabureye oturacak!"

"Evlen! Ve ikiniz de katırımın koşabildiğinden daha hızlı yatın!" diye neşeli

şöyle bir ses geldi kalabalığın birinden.

"Ve hokkabaz Petrus sana katırını senin yatabildiğinden daha hızlı
koşturmayı gösterecek, dostum," diye karşılık verdi Petrus'un tellalı utanmadan, "ve bu çok
zor bir görev olacak, garanti ederim."

Gülerek, şakalaşarak, bir yeşim taşı gibi dik dik bakarak, kalabalık bir kabinden diğerine geçti: bazen hokkabaz Petrus'un şapkasına birkaç bozuk para atıyor, bazen de
tumbler John'un maskaralıklarını izliyorlardı; Anon, devasa bir kahverengi ayının evrimlerine hayretle, yarı
dehşetle bakarken, burnundan deri ceket ve çapraz jartiyerli çorap giymiş güçlü bir
hırsızın yönlendirdiği ve
yanakları neredeyse patlayacak gibi görünene kadar güçlü bir çuvala
üfleyen bir gencin eşlik ettiği.

Ama ahbap! İyi Kraliçe Marye'nin sadık tebaasının önündeki o unutulmaz günde ortaya konan tüm cazibeleri kim anlatacak?

Top ve eklem kemiği,
ya da şans ve şanssızlık oynanabilen sehpalar vardı; bir diğeri, çift ve tek ve tavlanın
baştan çıkarıcı olduğu yerlerdi. İsteyen kişi Weekie'ye karşı oynayabilir,
oynama veya
lansquenet oynayabilir, top veya bilardo oynayabilir veya otuz bir veya on pas gibi oyunlarda bakırlarını riske atabilirdi; ayrıca, dart atmada
becerisini veya taşı koymada gücünü deneyebilirdi.

Şarlatan ve şarlatan kişiler, iş başında taş ustaları ve çadırlarında astrologlar vardı. İki peniye sırt kılıcı veya İspanyol tuck ile dövüşebilir, sabit yıldızların ve gezegenlerin durumlarını ve birleşimlerini izleyebilir, tenis veya pelitrigon oynayabilir veya zarif bir metresin gözüne hoş gelecek şekilde taranıp kıvrılabilir, parfüm sürülebilir ve düzeltilebilirdi. Ve tüm bunların arasında büyük davulların gürültülü pat! pat! pat! sesleri, mallarının niteliklerini ilan eden tellallar, sackbut ve allman flütünün uyumsuz notaları, tiz viyolon ve tiz dokuz delikli flüt, hepsi birbirine karşı çalıyor, her biri diğerini boğmaya çalışıyor ve kalabalığın kahkahalarıyla karışıyor, çırakların bağırışları, kadınların gevezelikleri, ülkenin bir ucundan diğerine duyulmuş olması gereken
kulakları sağır eden
büyük bir kakofoni oluşturuyordu. Her yer gürültü, neşe ve kahkahayla doluydu, tek bir nokta hariç - fuarın yarı gizli, ücra bir köşesinde, kardeş akarsular, Ember ve Mole'un bir alan için el ele tutuştuğu, ancak tekrar ayrıldığı ve Hampton Court'un uzak kulelerinin ve kubbelerinin, bu sıcak yaz sonu öğleden sonrasının titrek pusunda yükseklerde tüneyen, orta eterde yüzen bir peri sarayının kuleleri gibi göründüğü yer.

BÖLÜM II

CADI ÇADIRI

East Molesey Fuarı'nda, Rabbimiz'in 1553 yılında 2 Ekim'de gerçekleşen çeşitli olaylara dair hala birçok anlatı mevcuttur ve birkaç tarihçi - Renard, ikinciler arasında göze çarpmaktadır - o günün neşeli ve değişken komedilerini neredeyse tuhaf ve trajik bir dramaya dönüştüren olaylardan bahsetmektedir.

Kesinlikle cadı çadırı bir hataydı.

Ama ne yapardınız? Hiç şüphe yok ki, kendisine gizem katmak için "Abra" diyen bu değerli kişi, kendisi ve iş ortağı karlı ama tehlikeli büyücülük işine girmeden önce geçimini sağlamak için birçok yol denemişti.

Uzun boylu ve zayıftı, kancalı burnu ve derine çökük gözleri vardı; uzun, gri bir sakal bırakmıştı ve Mirrab Cadısı'nın güçlerini, oldukça ciddi ve gırtlaktan gelen bir sesle çağırabiliyordu.

Mirrab'ın kendisine gelince, onu kimsenin görmesine izin verilmiyordu. Bu işin bir parçasıydı. O bir cadıydı, sihirli iksirler, tılsımlar ve iksirler satan bir satıcıydı, yıldızları okuyan biriydi ve - yumuşak bir şekilde söylenirse - şeytanın bir dostu ve yoldaşıydı! Sadece kalın bir örtüyle sarılmış olarak görünüyordu, elinde hafifçe tuttuğu bir kehanet asasıyla, başını saran ağır örtünün altında sadece altın saçlarının uçları görünüyordu.

En başından beri Fuar'a akın eden kırsal kesim halkını rahatsız eden şey, her şeyin gizemiydi - en iyi ihtimalle ucuz cihazlar. 
Çadırın kendisi, East Molesey'de daha önce görülenlerden farklıydı. Birkaç kaba basamağın erişim sağladığı yükseltilmiş ahşap bir platformun üzerinde duruyordu. Sağda, üzerinde beyaz kafatası ve çapraz kemiklerin bulunduğu siyah bir bayrak bulunan uzun bir bayrak direği vardı ve rüzgarda tembelce dalgalanıyordu. 
Solda, çadırı gölgeleyen büyük, ağır dalları olan büyük bir karaağaç, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir tabelayı desteklemek için kullanılmıştı: 

"Mirrab! Dünyaca ünlü Nekromansör!
Sihirli Muskalar ve Aşk Filtreleri Satışı

Burç Dökümü ve Yaşam İksiri!" 

Platformda tüneyen ve daha mütevazı bir uşak tarafından desteklenen, büyük davul ve zillerle silahlanmış, yüksek tepeli şapka ve garip aletlerle kaplı akan
manto giymiş olan değerli Abra, bütün gün boyunca garip, gizemli vaatlerde bulunarak
müşterileri standına davet etmişti.

"Bu taraftan, bu taraftan, efendilerim," derdi etkileyici bir ciddiyetle;
"dünyaca ünlü büyücü Mirrab, sizin için Mars, Satürn veya Ay'ın ruhlarını çağıracak."

"Size Büyük Grimorium'u gösterecek. . . !"

Peki Büyük Grimorium neydi? Kelimelerin sesi bile şeytanın bir aracı olduğunu ima ediyordu; hiçbir Hıristiyan adam Büyük Grimorium'u duymamış veya ondan bahsetmemişti.

"Size patlatma çubuğunun ve kehanet asasının kullanımını gösterecek.
Temel ruhları çağıracak. . . ."

Bazı insanlar gülmeye çalışırdı. İlkel
ruhları kim duymuştu? Belki de kasabanın daha aydınlanmış ileri gelenlerinden bazıları
kulübenin yakınında olsaydı, bir veya ikisi
nekromansere sataşmaya başlardı. "Ve rica ederim, dost büyücü," diye öneride bulunurdu ciddi bir kasabalı, "rica ederim
ilkel ruhlar nelerdir?"

Ama Abra hazırcevap olmaktan başka bir şey değildi.

"İlkel ruhlar," diye açıklardı sarsılmaz bir ciddiyetle,
"yeşil kelebek, siyah piliç, tüylü sineklerin kraliçesi ve baykuştur."

Garip isimlendirme herkesin tüylerini diken diken etmeye yeterdi.

Ağırbaşlı kasabalılar bile başlarını sallar ve sessizce
çekilirlerdi, kadınlar ise kulübenin önünden hızla koşar, kutsal Bakire'ye hızlı bir _Ave_ mırıldanır veya başörtülerinin altında asılı duran Kutsal Skapulary'yi öperlerdi, dehşet dolu bakışları siyah bayraktaki kabalistik işaretlerle buluşurdu.

Daha mütevazı taşralılar, bayrağı gördüklerinde
üç kez yere tükürdüler ve bu, şeytanı
işinden uzaklaştırmanın kesin bir yoludur.

Gölgeler artık uzamaya başlamıştı.

Hampton Court Sarayı'nın kuleleri ve kubbeleri, batan güneşin eğik ışınlarıyla
altın ve mücevherlerle süslenmişti.

Muhteşem bir öğleden sonra olmuştu ve cadının çadırının hemen önündeki açık alan hariç, panayırın eğlencesi
heyecanından hiçbir şey kaybetmemişti.

Cadının kulübesi tek başınaydı - sarkan karaağacın yayılan dallarının altında tuhaf görünüyordu.

Çadır içeriden aydınlatılmış gibiydi, çünkü akşam esintisi perdelerini hareketlendirdiğinde,
gün batımından daha parlak, parlak kırmızı parıltılar,
katlarının arasında zikzak çizgiler halinde beliriyordu.

Arkasında, sağında ve solunda, kız kardeş
derelerinin nazik mırıltısı, uzaktaki manzaraya gri pelerinlerini
sermekle meşgul olan akşam perilerinin hayalet fısıltıları gibi duyuluyordu.

Öğleden sonra ilerledikçe, Fuarın diğer kısımlarındaki kalabalık
gittikçe yoğunlaşmıştı ve şimdi, kasabalıların ve kentlilerin daha sade giysilerinin ve köylülerin yelek ve yün çoraplarının arasında,
sık sık ipek bir ceket veya kadife bir sandık,
belki tüylü bir başlığın altında maskeli bir yüz veya uzun, koyu pelerinin altında parıldayan bir kılıcın ucu görülebiliyordu, Saray beyefendisini gösteriyordu.

Arada sırada, kapüşonlu ve sıkı sıkıya sarılmış figürler kalabalığın arasından hızla
geçerdi, ardından daha mütevazı insanların meraklı bakışları gelirdi, işlemeli bir ayakkabının narin ucu veya ipek bir entarinin zengin işlenmiş eteği, pelerinin altından çıkıntı yaparak, rütbeli ve şık hanımın neşeli bir maceraya atıldığını ele verirdi.

Bu örtülü figürlerin çoğu, cadının çadırına giden kaba ahşap basamakları
çıkarak yolunu bulmuştu. Kahin Mirrab'ın ünü
sarayın çevresine kadar ulaşmıştı ve büyücü Abra, zayıf avucunun
birden fazla kez altınla çaprazlandığını görmüştü.

"Bu taraftan, asil lordlar! Bu taraftan!"

Hatta şimdi bile, kulübenin görüş alanına yeni giren iki pelerinli figürün dikkatini çekmeye çalışıyordu.

Saraydan iki beyefendi belli ki, çünkü Abra'nın hızlı gözü, rüzgar ağır, koyu renk
mantoları bir tarafa savururken, zengince işlenmiş kılıç kabzalarını yakalamıştı.

Ancak bu beyefendiler, değerli büyücünün
yaltaklanmalarına pek aldırış etmiyorlardı. Heyecanla birbirlerine fısıldıyorlardı,
bir yandan da etraflarındaki kalabalığı hevesle tarıyorlardı.

"Onlar Saraydan hanımlardı, eminim," dedi ikisinin arasında daha uzun boylu olan; "O entarinin eteğini daha önce gördüğüme yemin ederim."

"Carramba!" diye cevapladı diğeri, "çok şey vadediyordu, ama sanırım artık onları kaybettik."

Çok akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu, ancak güçlü, gırtlaktan gelen bir tonlamayla,
ancak söylediği iyi bilinen İspanyol yemini milliyetini ele veriyordu.

"Pardi!" sabırsızlıkla ekledi, "Bayanların cadıya danışmaya kararlı olduğuna yemin edebilirdim."

"Hayır, sadece Fuar'ın eğlencesini görünce," diye karşılık verdi diğeri; "şimdi neredeyse yarım saattir burada bekledik."

"Kahin Mirrab sizin için ayın ruhlarını uyandıracak, ey asil lordlar!" diye ısrar etti Abra, giderek artan bir ikna edicilikle. "Size tüm dişi cinsinin hoşgörüsünü verecek. "

"Siz ne diyorsunuz efendim," dedi İngiliz bir süre sonra, "şu kaçamak kızların peşinden koşmayı bırakıp bu nazik
ay ruhlarını mı kandıralım? Cadının harikulade güçleri olduğunu söylüyorlar."

"Bah, beyim!" diye neşeyle karşılık verdi İspanyol, "örtülü bir kadın! Düşünün! Şu gizemli çadıra girenler, kalın
perdelerin katları altından, o kahinin neredeyse hiç taslağını çıkaramadıklarını söylüyorlar. Biçimsiz bir kadın nedir? Size soruyorum beyim. Ve İngiltere'de de," diye ekledi, alaycı bir dokunuştan daha fazlasını barındıran yapmacık bir yiğitlikle, "tüm kadınların biçimli olduğu yerde."

"Dünyaca ünlü büyücü Mirrab, seçtiğiniz hanımı kollarınıza getirecek, ey en asil lordlar!" diye devam etti ısrarcı Abra,
"dünyanın en dış köşelerinin ötesinde saklı olsa bile."

"Halidame'im adına! Bu beni karara bağlıyor," dedi İngiliz neşeyle. "Lütfen
gelin, lordum. Bu macera diğerlerinden daha iyisini vaat ediyor. Ve,
kim bilir?" diye ekledi incecik örtülü, hoş bir ironiyle,
"siz İspanyollar çok ikna edicisiniz--cadı, eğer genç ve güzelse,
senin için peçesini kaldırabilir."

"Allons!" diye cevapladı diğeri, "sizin isteğiniz buysa, beyefendi, hadi
ruhlara danışalım."

Ve, kendi milliyetinden olanlara özgü bir nezaketle kenara çekilerek, arkadaşının Mirrab'ın çadırına giden
basamaklardan önce çıkmasına izin verdi.

Sonra o da onu takip etti ve gülerek ve gevezelik ederek iki adam
gösterişli bir şekilde boyanmış perdelerin ardında kayboldu.

Ancak, büyücünün eline birkaç altın para
atmadan değil. Abra, dalkavuk, gülümseyen, tamamen memnun bir şekilde, sabırlı, çalışkan uşağının yanına
bir süre dinlenmek için oturdu.

BÖLÜM III

YARASA DEMLEME

Gizemli kulübeden biraz uzakta bir sehpa kurulmuştu, üzerinde çemberli sepetler ve kısa, çizgili etekler giymiş üç veya dört kız, susamış köy halkına baharatlı bira ve çuval dağıtıyordu.

Cadı Mirrab ve ona eşlik eden büyücünün en
özgürce tartışıldığı yer burasıydı -- nefeslerini tutarak ve aceleyle, Fuarın diğer kulübelerinin ve daha neşeli cazibe merkezlerinin hemen üzerinde görünen siyah bayrağa gizlice bakarak.

Akşamın çökmeye ve güneşin batıda giderek daha da alçalmaya başlamasıyla birlikte, bu değerli taşra köylülerini büyücünün çadırının
korkunç gizemlerine karşı koyan batıl inançlı dehşetin giderek histerik bir çılgınlığa dönüştüğüne şüphe yoktu.

İlk başta somurtkan bakışlar, Abra'nın sürekli "Bu taraftan, asil lordlar, bu taraftan!" sesinin arada bir garip ve hayaletsi bir yankı olarak geldiği o uzak noktaya doğru çevrilmişti; ancak şimdi mırıldanılan küfürler
ve hatta zaman zaman tehdit edici bir hareket, öfkeli sessizliğin yerini almıştı.

Bu serserilerin sert kafaları köpüren birayla ısındıkça,
sinirleri yükselmeye başladı ve kızlar, yaramazlık ve dedikoduya olan karakteristik sevgileriyle, için için yanan alevlere yakıt katmaya hazırdılar.

Ayrıca bu kızların zihinlerinde, Fuarı ziyaret eden saray beyefendilerine çok çekici gelen bu gizemli peçeli cadıya karşı belirgin bir kıskançlık duygusu da mevcuttu.

Kalın perdelerin altında dikkatlice saklanmış sözde cazibesinin karşı konulamaz olduğu söyleniyordu ve kendi güzel yüzlerini utanmadan gösteren Hanım Dorothy, Susan ve Joan, Mirrab'ın kalın peçesinin şüphesiz sadece Saray'daki aylakların bıkkın merakını uyandırmak için bir araç olduğunu fark edecek kadar şarlatanların hilelerine aşina değillerdi. Her ne olursa olsun, kahinin yüzünü hiç kimsenin görmediği ve kendi hizmetçisi için büyük bir kova dolusu içkiyi boşaltan Hanım Dorothy'nin bundan aşırı derecede rahatsız olduğu bilinen bir gerçekti. Abra ve onun sihirli araçları masada tartışılırken, "Bah!" dedi küçümseyerek, "o sadece bir budala." Sana söylüyorum, Matthew,
onu hesaba katmak aptallıktır. Ama kadın," diye ekledi kısık sesle, "şeytan tarafından ele geçirilmiş."

Ayakkabıcı Matthew, sevgilisinin onun için doldurduğu kupayı iki eline aldı ve herhangi bir cevap vermeden önce uzun bir yudum aldı. Sonra elinin tersiyle ağzını sildi, yere tükürdü ve etrafında toplanmış arkadaş grubuna anlamlı bir şekilde baktı.

"Size söylüyorum, efendilerim," dedi sonunda gereken ciddiyetle, "dün gece o cadının şu ağaçtan dev bir yarasanın sırtında uçtuğunu gördüm."

"Yarasa mı?"

Tüm meclis kutsal bir ürpertiye kapıldı. Güzel Hanım Susan gizlice haç çıkardı, Joan ise dehşet içinde taşıdığı bir avuç kupayı neredeyse düşürüyordu.

Herkes ayakkabıcının dudaklarına asılıydı.

Kısa ve biraz tombul bir vücuda sahip olan Matthew'un yuvarlak ve tombul bir yüzü vardı,
soluk mavi, şişkin gözler ve hafifçe kalkık kaşlar, ona aşırı büyümüş bir bebek görünümü veriyordu. Bugüne kadar
hiç ortaya çıkmamış olan bir nedenden dolayı, harikulade bir bilgeliğe sahip olduğu söyleniyordu. Kraliyet mutfağında bulaşıkçı olan bir yeğeninden öğrendiği haberler her zaman sınırsız bir saygıyla karşılanırdı, ancak
bağlantının kendisi ona gururla bilincinde olduğu belli bir sosyal üstünlük sağlıyordu.

Gerçek bir hatip gibi, Matthew da sözlerinin tüm gücünün dinleyicilerinin zihnine işlemesine izin vermek için bir an duraklamıştı.

"Evet!" dedi bir süre sonra, "dalların arasından uçup
dolunaya doğru yükseldi, sadece---- giyinmişti"

Burada Hanım Dorothy'nin sert bir hareketi ve kızarması,
onun belagatinin grafiksel akışını durdurdu.

"Eee--hem--!" diye daha uysal bir şekilde sonuca vardı, "Onu oldukça açık bir şekilde gördüm."

"Bundan daha büyük bir utanç senin için efendim," diye karşılık verdi Dorothy, öfkesi henüz dinmemişken, "şeytanın işine böyle baktığın için."

Ancak mesele, kadın kıskançlıklarının hesaba katılmasına izin veremeyecek kadar büyük bir önem kazanmıştı.

"Ve biliyorum ki," diye ekledi titrek bir sesle yaşlı bir müdire, "kız kardeşim Hannah'nın çocuğu bu sabah çadırının dışında cadıyı gördü ve hemen kasılmaya başladı, zavallı masum kuzu."

"Kötü gözü var, buna güven," dedi Dorothy kararlı bir şekilde.

Adamlar hiçbir şey söylemediler. Somurtkan bir sessizlik içinde biralarını yudumluyorlardı ve
daha fazla bilgelik ifadesi için Matthew'a bakıyorlardı.

"Bu kötü ruhların çoğu zaman pis bir yüzü vardır," diye açıkladı kunduracı vecizeli bir şekilde, "ve şüphesiz Bayan Hannah'nın çocuğunun sarsılmasına yardımcı olmuşlardır. Bazılarının dört yüzü vardır - biri her zamanki yerinde,
biri başın arkasında ve biri de her iki tarafa bakar;
diğerleri uzun ve zayıf bir vücuda sahip ve boğa gibi böğürür."

"Onları gördün mü, Matthew?" diye fısıldadı etraftakilerden.

"Hayır! Tanrı ve Kutsal Bakire korusun!" diye hararetle itiraz etti Matthew. "Tanrı korusun ki onların kötülüğüne gireyim. Ruhumu kaybederim."

Uzun, uğursuz bir sessizlik oldu, sadece azizlere ve Meryem Ana'ya hızlıca mırıldanılan dualarla bozuldu.

Erkekler gizlice birbirlerine baktılar. Kadınlar birbirlerine sarıldılar, ses çıkarmaya
cesaret edemediler. Hanım Dorothy, küçük yüreğindeki tüm cesaretini kaybetmişti, korkudan hıçkırarak ağlıyordu.

"Arkadaşlar," dedi Matthew sonunda, sanki ani bir kararla, "eğer o kadın şeytanın eline geçtiyse, ne yapmalı?"

Cevap gelmedi, ama belli ki hepsi birbirini anlıyordu, çünkü
her biri birdenbire utangaç bir ifade takındı ve komşusunun gözlerine bakmaya cesaret edemedi. Ama tehlike büyüktü. Aralarındaki şeytan,
zehirli kuyular, terleme hastalığı, kesinlikle korkunç bir felaket anlamına gelirdi; ve her gerçek yürekli vatandaşın görevi, evini ve ailesini bu tür korkunç felaketlerden korumaktı.

Bu yüzden Matthew bilgeliğiyle, "Ne yapmalı?" dediğinde, erkekler tamamen anladılar.

Kadınlar da, bu felaketin hazırlandığını biliyorlardı. Birbirlerine daha da yaklaştılar ve bu güzel yaz sonu öğleden sonrasının sıcaklığına rağmen
başörtülerinin altında soğuktan titrediler.

"Ona dikkat et, Matthew," diye yalvardı Hanım Dorothy gözyaşlarıyla.

Elbisesinin göğsünden küçük bir mavi kumaş parçası çıkardı: pembe ve işlenmişti ve bir tarafına Kutsal Bakire'nin resmi çizilmişti. Hemen sevgilisinin ceketinin altına kaydırdı.

"Al," diye fısıldadı, "Meryem Ana'nın skapulası seni koruyacak."

Bu önemli toplantı, tatilciler arasında düzeni sağlamak için buraya gönderilen küçük bir kasaba muhafız birliğinin yaklaşmasıyla burada kesintiye uğradı.

Matthew ve arkadaşları, muhafız geçene kadar hava durumu ve diğer önemsiz konulardan gösterişli bir şekilde konuşmaya başladılar, sonra bir kez daha kafalarını bir araya getirdiler.

Ama bu sefer kadınlara gitmelerini söylediler. Şimdi tartışılması gereken şey
erkek işiydi ve kızların kulaklarına uygun değildi.

BÖLÜM IV

DOSTLAR VE DÜŞMANLAR

Bu arada iki beyefendi cadının çadırına yaptıkları ziyaretten dönüyorlardı.

Merdivenlerden inerken yoldan geçenler arasında birden fazla ses
hevesle sordu--
"Ne talih, beyler?"

"Gerçekten de garip güçleri var," biraz temkinli bir cevaptı.

İki adam yakınlardaki bir şarap satıcısına doğru yürüdüler ve biraz
şarap sipariş ettiler. Pelerinlerini bir kenara atmış ve maskelerini çıkarmışlardı, çünkü
hava yakındı. Böylece tamamen sergilenen zengin, kesik ceketler,
boyun ve bilekteki ince dantel, ipek çorap ve kovalanmış hançerler,
hepsi giyenlerin yüksek kalitesini ve zenginliğini gösteriyordu.

İkisi de otuz yaşından çok büyük görünmüyordu; her biri hayatının baharında ve dünyanın verebileceği tüm güzel şeylerin tadını çıkaran bir adamın havasına sahipti.

Ancak gerçek görünümlerinde belirgin bir tezat oluşturuyorlardı.

Biri uzun boylu ve geniş omuzlu, teni parlak ve saçları ve küçük sivri sakalı biraz kızılımsıydı; diğeri kısa, ince ve tetikteydi, keskin, huzursuz gözleri ve incecik bir alaycılıkla sonsuza dek kıvrılmış şehvetli dudakları vardı.

Dışarıdan bakıldığında oldukça samimi bir şekilde birlikte olsalar da, iki adam arasında belirgin bir çekingenlik ve hatta kararlı, belki de dostça bir düşmanlık havası vardı.

Bir süre sonra İspanyol, "Eh, milor Everingham," dedi, "maceramıza ne diyorsun?"

"Her şeyden önce, efendim," diye cevapladı Everingham çalışılmış bir yiğitlikle, "kehanetimin doğru olduğunu kanıtladığını söylüyorum - gizemli büyücü
İspanyol hilelerine karşı bir kanıt değildi; En Katolik Majestelerinin elçisi Don Miguel, Marquis de Suarez'in gülümsemesiyle kendini açığa çıkardı."

"Hayır," diye karşılık verdi Don Miguel, arkadaşının hoş sesindeki hafif alaycı tonu fark etmemiş gibi yaparak, "Onun yüzünü zar zor görebildim. Çadır çok karanlıktı ve hareketleri çok hızlıydı."

Bir an sessizlik oldu. Lord Everingham meditasyona dalmış gibiydi.

"Düşüncelisiniz, beyefendi," diye belirtti Don Miguel. "Ay cinleri sizin genelde canlı ruhlarınızı fethetti mi?"

"Hayır, tuhaf benzerliği düşünüyordum," diye düşündü Everingham.

"Benzerlik mi?--kime?"

"Söylediğin gibi, çadır karanlıktı ve kızın hareketleri hızlıydı, yine de
Mirrab dedikleri o cadının, kaba giyimli ve bakımsız olmasına rağmen, yeni Saray güzeli Leydi Ursula Glynde'nin fiziksel karşılığı olduğunu görebiliyordum."

"Wessex Dükü'nün nişanlısı!" diye haykırdı İspanyol.
"İmkansız!"

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Everingham, "henüz Majesteleri'nin nişanlısı olarak adlandırılamaz.
_Babası_ yemin ettiğinde, onlar beşikteki çocuklardı."

İspanyol hemen bir cevap vermedi. Yapmacık, kadınsı bir hareketle uzun, siyah bıyığını nazikçe okşuyordu. Öte yandan Everingham, ona dikkatle, meydan okuyan ve meydan okuyan bir bakışla bakıyordu ve bir anda iki adam arasındaki düşmanlık eskisinden daha belirginleşti. "Ama dedikoduya göre," dedi Marki sonunda, küstahça bir kayıtsızlıkla,
"Leydi Ursula'nın babası -Truro Kontu değil miydi?-
onuru ve ölüm döşeğinde, onun elini istediği veya hayatını bir manastırda geçirdiği
zaman Wessex Dükü ile evlenmesi gerektiğine yemin etmiş. Hayır, ben sadece
bana ulaşan söylentiyi tekrarlıyorum," diye ekledi hafifçe; "eğer yanılıyorsam beni düzeltin, efendim. Ben sadece bir yabancıyım ve henüz Majesteleri ile tanışma şerefine erişemedim."

"Bah!" dedi Everingham sabırsızca, "Majesteleri evlenmeye hiç niyetli değil,
Truro Kontu'nun ölüm döşeğindeki yeminleri onu hiçbir şekilde bağlamıyor."

Tamponunu aldı ve uzun uzun ve düşünceli bir şekilde içine baktı,
yavaşça vurgulayarak şöyle dedi--

"Wessex Dükü evlenmeye meyilliyse, inanın bana, efendim
Marki, bu İngiltere Kraliçesi'nden başkası olmayacak! Tanrı onu
kutsasın ve korusun," diye ekledi, bir eliyle tüylü şapkasını saygıyla kaldırırken,
diğer eliyle tamponu dudaklarına götürüp
tek yudumda tüm şarabı kafasına dikti.

"Buna amin," diye yanıtladı Don Miguel aynı rahat kayıtsızlıkla.

O da tamponunu dibine kadar içti; sonra sessizce şöyle dedi--

"Ama burada ayrılıyoruz, beyefendi. Kardinal de Moreno Hazretleri
ve ben, İngiltere Kraliçesi'nin efendimiz İspanya Kralı
Philip ile evlenmesini umuyoruz."

Everingham cevap verecekmiş gibi görünüyordu. Ama belli bir çabayla
dudaklarına yükselen sabırsız sözleri bastırdı. İngilizler, İspanyol diplomasisinin hilelerini ve entrikalarını, düşmanlıkları gizleyen gülümsemeleri, dürtüsel düşünceleri gizleyen nazik sözleri daha yeni öğrenmeye başlamışlardı. Lord Everingham dersi tam olarak özümsememişti. Yabancı, kraliçesinin evliliği konusunu gündeme getirdiğinde sabırsızlıkla kaşlarını çatmıştı. Bu, o zamanlar her sadık İngiliz'in öfkesini
uyandıran bir konuydu; Mary Tudor'un bir yabancıyla evlendiğini
görmeyeceklerdi. İngiltere kendi bağımsızlığını hissetmeye başlamıştı; çocukları onu başka bir boyunduruk altında
görmeyeceklerdi.

Mary, İspanyol annesine rağmen, omurgasına kadar İngiliz'di.
Tudor gibi, karşıt gruplar tacını ondan almaya çalıştığında cesaretini ve cesaretini
kanıtlamıştı. Harry'nin kızıydı. Sadık tebaası onunla ve soyundan gurur duyuyordu ve birçoğu
tahtını yalnızca bir İngiliz kocanın onunla paylaşması gerektiğine yemin etmişti.

Aynı alaycı gülümseme hala dolgun dudaklarında dolaşırken, İspanyol bu arada arkadaşını yakından izliyordu. O gösterişli
yüzün ardında neler döndüğünü, önerilen İspanyol evliliğinin o anda tüm sınıflardan İngilizlerin
kalplerinde ve zihinlerinde uyandırdığı
düşmanlığı çok iyi biliyordu.

Ama kesinlikle böylesine önemli sorular hakkında bir kır panayırında, yüzlerce köylünün gözleri ve ağızları şaşkınlıkla ona bakarken
konuşmak istemiyordu.

Ona göre yarı dostça tartışma sona ermişti. O ve arkadaşı farklı görüşlerde anlaşmışlardı. İspanyol fikirlerine göre,
siyasi görüşlerdeki
farklılıklar hoş bir yoldaşlığa müdahale etmemeliydi.

Bu nedenle, sohbetin konusunu değiştirmek için gerçek bir arzuyla,
Don Miguel yerinden kalktı ve boş boş geçen kalabalığı süzdü.

"Carramba!" diye bağırdı aniden.

"Ne oldu?"

"İki maskemiz," diye fısıldadı İspanyol. "Ne diyorsun, beyefendi, yarıda kesilen maceramıza devam edip yorucu siyaset alanını bırakıp daha kolay olan yiğitlik yollarına mı geçelim?"

Ve arkadaşının cevabını beklemeden, hevesli, aceleci, entrika ve gizemlere düşkün genç adam kalabalığın arasından, keskin gözlerinin birkaç kukuletalı, kalın bir şekilde örtülü, belli ki fark edilmeden geçmeye çalışan figürleri gördüğü yöne doğru fırladı.

Everingham genç İspanyol'un ayak izlerini yakından takip etti. Fakat
güneş batıda çoktan alçalmıştı. Ana hatlar ve silüetler belirsiz ve yakalanması zor hale gelmişti. Marquis de Suarez ve İngiliz arkadaşı kalabalığın arasından dirsekleriyle kendilerine yol açana kadar iki gizemli figür bir kez daha ortadan kaybolmuştu.

BÖLÜM V

HANIMLAR VE CESURLAR

Nefes nefese, yarı gülerek yarı ağlayarak, çok neşeli ama tamamen korkmuş bir şekilde, aynı iki başlık ve maske takmış figür neredeyse hemen Mirrab'ın çadırının platformunun altında durmuştu.

Çok hızlı koşuyorlardı ve bitkin bir şekilde şimdi birbirlerine sarılmışlardı, kaba ahşap yapının en derin gölgesinde sinmişlerdi.

"Ah! Margaret tatlı," diye fısıldadı ipeksi maskenin arkasından bir kadın sesi, "Korkudan ölmeliydim!"

"Sence onlardan kurtulduk mu?" diye mırıldandı diğeri güçsüzce.

İlk konuşan, arkadaşından daha uzun ve açıkça bu çılgın kaçamağın lideri olan o, dikkatlice öne doğru yürüdü ve açık alana baktı.

"Şşşşşş!" diye fısıldadı, isteksiz arkadaşını peşinden sürüklerken, "onları görüyor musun? . . . hemen orada . . . hızla koşuyorlar . . . Oh! ho! ho! ho!" ellerini çırparken aniden çocuksu bir neşeyle güldü; "ama, sevgili Margaret! . . . onları neşeyle kandırmadık mı? . . . Oh! Sevinçten çığlık atabilirdim! Evet, koşun,
koşun, koşun, benim iyi yürekli yiğitlerim!" diye ekledi, uzaktaki takipçilerine hayali bir öpücük üfleyerek, "ve o yoldan gidersen, rüzgarla yarışmış olsan bile, bizi asla geçemezsin... ha! ha! ha! . . ."

Kahkahası biraz zorlama ve histerik geliyordu, çünkü çok
korkmuştu ve arkadaşı hala perişan bir şekilde, çaresizce yanına yapışmıştı.

"Hayır, Ursula, nasıl bu kadar neşeli olabiliyorsun?" diye uyardı Margaret, neredeyse gözyaşlarıyla boğulacak bir sesle; "Lincoln Düşesi'nin bu macerayı duyması durumunda - ya da Majesteleri'nin kendisi - oh! . . ."

Ama Ursula'nın neşeli, çılgın ruh hali Margaret'in gözyaşlarına karşı dayanıklıydı.

"Oh! oh! oh!" diye bağırdı arkadaşının dehşet tonlarını taklit ederek.
"Oh!" alaycı bir ciddiyetle ekledi, "peki, o zaman, tabii ki,
sorun çıkacak, Margaret benim! . . . tatlı Margaret! . . . böyle bir
ders! . . . ve oh! oh! oh! Majestelerinden böyle karanlık bakışlar! . . .
en azından iki gün boyunca -bir düşünün!- çekingen görünmek zorunda kalmalıyız,
günahlarımız bağışlanana kadar! . . ."

Bir süre durakladı, yarı saydam dantelin altında bile belli olan yaramazlık, kahkahayı seven ağzını gizledi. Titreyen
yoldaşını kendine doğru çekti ve hâlâ gülerek, onu nazikçe kandırdı.

"Hadi, hadi, tatlım," diye mırıldandı, "neşelen, yalvarırım, neşelen. . . . Bak, yolculuğumuzun sonuna geldik. O inatçı yiğitleri şaşırttık ve burası cadının çadırı. Margaret!" diye ekledi sabırsızca ayağını vurarak, "böyle ağlamaya devam edecek kadar mı korkaksın? Senin bu kadar korkak olduğunu bilseydim tek başıma gelirdim." 

"Ursula!" dedi Margaret, arkadaşının güvencesiyle biraz cesaretlenerek, "o iki yiğit kimdi tahmin edebilir misin?" 

"Hayır," diye cevapladı Ursula kayıtsızca, "biri, sanırım, Marquis de Suarez'di, çünkü siyah ipek çorabını gördüm, ama bu dangalaklarla ne umursayalım, Margaret? Gel de cadıyı gör - kaybedecek
zamanımız yok." 

Hevesle kulübeye doğru döndü ve biraz hayrete düşmüş, endişeli ama
tamamen cesur olmayan bir şekilde, gösterişli perdelere,
uzun bayrak direğine, garip bir tasarıma sahip garip siyah bayrağa şaşkınlıkla baktı. Sonra
ani bir kararlılıkla ayağını alt basamağa koydu.

"Beni takip eder misin, tatlım?" diye sordu.

Daha konuşurken, uzun sivri şapka ve uçuşan mantoyla Abra çadırın
içinden çıktı.

Arkadaşını takip etmek için cesaretini toplayan Margaret, dehşet içinde bir çığlık
attı.

"Hayır! hayır! hayır! Ursula!" dedi, diğer kıza sarılarak, zayıf büyücünün muhteşem
figürüne bakmaya cesaret edemeyerek. "Yalvarıyorum,
bu düşünceden vazgeç."

"Bu düşünceden vazgeçeyim mi?" diye karşılık verdi Ursula, kendi batıl inanç korkularını bastırmaya cesurca çalışarak, "Bu kadar ileri gitmişken?"

"O korkunç cadıyla ne yapmak istediğini anlayamıyorum!" diye yalvardı Margaret. Abra'nın uzun beyaz sakalını, büyücünün asasını ve kabalistik işaretlerle kaplı pelerinini görünce, Ursula'nın bile cesareti azalmaya başlamıştı.
Aceleyle basamaklardan geri çekilmiş ve Margaret'i bir kez daha
gölgelerin koruyucu sığınağının içinde takip etmişti.

"Falimi öğrenmek istiyorum, Margaret benim," dedi, eskisi kadar kararlı olmayan bir sesle, "ve bu cadının
geleceği görebildiğini duydum. Harika güçleri olduğu söyleniyor."

"Neden geleceği öğrenmek istiyorsun?" diye ısrar etti çekingen, pratik
Margaret; "şimdiki zaman senin için yeterince iyi değil mi?"

"Wessex Hazretleri bugün saraya geri dönüyor," diye karşılık verdi Ursula,
"aylarca süren bir yokluğun ardından."

"Ee?--Ona ne oldu?"

"Ona ne olacak? . . . Margaret, aptal mısın yoksa dostum değil misin? . . .
Wessex Düşesi mi yoksa kutsal ama rahatsız edici bir manastırda rahibe mi olacağımı bilmek istemem doğal değil mi?"

"Evet, yeterince doğal," diye onayladı Margaret düşünceli bir şekilde, "ama----"

"Majesteleri beni uzun zamandır hiç görmedi," dedi Ursula kısa, sabırsız bir iç çekişle ve zengin ipek ve ince dantelden bir kolla süslenmiş yuvarlak kolunu uzatarak. "O zamanlar yüzüm kıpkırmızıydı ve beni susturmak için ağzıma pap tıkılırdı. Görüyorsun ya, o zamanlar çılgınca baştan çıkarıcı olamazdım."

"Ve şimdi güzelsin, Ursula. Ama bunun ne faydası var? Wessex Majesteleri ile evlenemezsin, çünkü o asla senden karısı olmanı istemez. Kraliçe ile evlenir. Tüm İngiltere bunu ister."

"Ama onun benimle evlenmesini istiyorum," dedi Ursula yüksek topuklu ayakkabısını kararlı bir şekilde yere vurarak. "Evet, ben! Ve o cadının yıldızlara beni gördüğünde bana aşık olup olmayacağını,
ya da onu siyasi hırsları için bir araç haline getirmek isteyenlere boyun eğip
İngiltere Kraliçesi olan çirkin, huysuz yaşlı bir kadınla evlenip evlenmeyeceğini sormasını istiyorum."

"Ursula!"

Margaret'in dehşeti, şaşkınlığı ve dehşeti onu neredeyse
susturmuştu. Ursula'nın sözleri neredeyse kutsala saygısızlıktı, çünkü krallar ve kraliçeler ilahi hakla hüküm sürüyordu.

Ama genç kız arkadaşının azarına hiç aldırmadan devam etti.

"Pekala," dedi sakin bir şekilde, "Kraliçe'nin yaşlı olduğunu inkar edemezsin!
. . . ve çirkin! . . . ve huysuz! . . ."

Ancak Margaret, narin vücudunda kalan son nefesle bu korkunç ifadeleri reddetmeye hazırdı. Zavallı küçük ruh
aklını kaçıracak kadar korkmuştu.

Diyelim ki biri duymuştu!--ve Kraliçe'nin nedimelerinden ikisinin Majesteleri'ne yaşlı!-- ve çirkin!-- ve huysuz!-- dediklerini tekrarlamıştı.

Hayır, Ursula'nın çılgın ucubeleri dayanılmazdı! ve onu bir gün ciddi bir belaya
sürükleyeceklerdi.

"Margaret," diye fısıldadı suçlu, suçunun büyüklüğünün hala farkında değilmiş gibi görünüyordu, "Wessex Hazretleri'ni hiç gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Margaret kısaca, çünkü hâlâ çok öfkeliydi ve bu aşamada Dük'e yapılan tüm göndermelerin bir şekilde ihanet olduğunu belirsiz bir şekilde hissediyordu.

"Ben de bebekliğimden beri," diye iç geçirdi Ursula; "ama bak buraya..."

Pelerininin kıvrımlarının altından bir zincir ve madalyon çıkardı ve
sonuncusunu Margaret'in isteksiz gözlerinin önünde tutarak
coşkuyla söyledi--

"Bu onun resmi. Yakışıklı değil mi?"

"Resmine aşık oldun!"

"Çılgınca!"

"Gerçekten de çılgınca!" diye karşılık verdi Margaret.

Ursula bir kez daha madalyonu cüppesinin içine sakladı. Tüm
cesaretini yeniden kazanmıştı. Bir kez daha daha zayıf yoldaşını bileğinden sürükleyerek
cadının kulübesine doğru döndü.

Günün yorgunluğundan bitkin düşen büyücü Abra, çadırın dışındaki yırtık bir halı parçasına yerleşmişti; orada huzur içinde uykuya dalmıştı, saygıdeğer başı geriye atılmış, zayıf bacakları platformun kenarından sarkmış ve adil insanların horlamasını horluyordu. Böylece, uzun süre gölgelerde kalmış olan iki kukuletalı, zarif figürü fark edememişti. Aniden, keyifli uykularının arasından hevesle fısıldanan birini duydu--

"Hey! arkadaş!"

Ayakkabının burnu aşağıdan şiddetle vurulurken.

"Arkadaş, uyan!"

"Dinlemiyorlar!" diye ekledi sabırsız, yarı ağlamaklı bir ses.

Ama Abra çoktan ayağa kalkmıştı. Alçakgönüllü uşağına onu uyandırmak için
şiddetli bir tekme atarak, daha tamamen bilincine
varmadan mekanik olarak mırıldanmaya başladı--

"Ne var, efendilerim! Dünyaca ünlü büyücüye danışın----"

Büyük davulda bang! bang! bang! sesi, yarı uyanık olan uşağından otomatik olarak geldi.

"Hayır! hayır! hayır!" Ursula yalvardı, "Lütfen bu kadar gürültü yapmayın! Kahine danışmak istiyoruz... biraz para getirdik... üç altın... yeterli mi? . . . Ama Meryem Ana adına senden bu kadar gürültü yapmamanı rica ediyorum."

Korkakça ipek bir keseyi şaşkın büyücüye doğru uzattı. Üç altın! - neden, bu bir servetti, değerli Abra'nın hayatında bir kere bile görmediği bir servet.

Ondan gürültü yapmamasını istemek imkansızı talep etmekti. Tek eliyle adamını şiddetle bir kenara itti. Adam zillerini düşürdü ve kulakları sağır eden bir sesle platformdan aşağı düştü.

Bu arada Abra gür bir sesle ve çadırın kıvrımlarını tutarak, en yüksek sesle bağırıyordu--

"Bu taraftan hanımlar! Büyük kahin Mirrab için, aşk iksirleri ve tılsımların ve gerçek yaşam iksirinin satışı."

"Zar atıldı, benim Margaret'im," dedi Ursula, titreyen sesini ve altında titreyen dizlerini
düzeltmeye çalışarak. "Sanat mı geliyor?--Ah! Ben--ben--biraz gergin hissediyorum," diye itiraf etti kendine rağmen, "ve sen--ah! Ellerin nasıl titriyor..."

Şimdi açıkça dehşete düşmüştü. Gürültü o kadar korkunçtu ki,
sağ veya sol tarafına bakmaya cesaret edemese de,
arkadaşıyla birlikte artık açık alanda yalnız olmadıklarının bilincindeydi. Seslerin mırıltısını, her yöne toplanan aylak insanların sesini duyabiliyordu.

İçgüdüsü hemen kaçmasını ve henüz zaman varken bu çılgın maceradan vazgeçmesini öneriyordu, ancak gururu onu devam etmeye zorluyordu.
Margaret'in bileğini kararlı bir şekilde kavradı ve merdivenlere doğru hızla
koştu.

Ah! Sadece iki saniye geç kalmıştı. Bir sonraki anda belinin arkadan sıkıca kavrandığını hissetti, neşeli bir ses bağırıyordu--

"Sonunda köşeye sıkıştık!"

Sağlam genç omuzlarını aniden çevirerek kendini kurtaran Ursula, kendini bir anlığına kurtarmayı başardı. Margaret'i kendisiyle aynı durumda gördüğünün belli belirsiz farkındaydı.

"O kadar hızlı değil, güzelim," diye fısıldadı ona yakın bir yerden gelen imalı bir ses, "güzel
kulağına bir kelime."

Ah! Bu kaba maceranın utancı! Bir çılgınlığa çıkmış bir mutfak hizmetçisi gibi, bir yiğit tarafından, boş bir öpücük için can atarak takip edildi.

Yanaklarının maskesinin altında karıncalandığını hissetti; etraftaki boş gezenlerin kısa kahkahasını, omuz silkmelerini gördü ve tahmin etti, bu manzaralara fazla alışmışlardı ve bunlara sadece şöyle bir göz attılar.

Bir kez daha sıkı bir tutuş belini kavradı. Bu sefer kendini mücadele edecek
güçsüz hissetti.

"Hayır, Tanrı adına, efendim," diye yalvardı gözyaşlarıyla, "sizden
bırakın beni."

"O zalim maskenin ardından bana parlayan o parlak gözleri daha yakından görene kadar değil."

Yumuşak gırtlaktan gelen tonlar Ursula'ya konuşanın kimliğini açığa çıkardı.

Don Miguel'i iyi tanıyordu; vahşi, küstah ruhunu, onu zaten asil Kraliçe Sarayı'nın dehşeti haline getiren
boş flörtlere olan sevgisini biliyordu. Bu saçma bölüm her zamanki sonucuna ulaşmadan önce kaçmasına izin verilmeyeceğini biliyordu.

Ah! Lincoln Düşesi'nin bu anda katı vesayetini ne kadar da özlemişti! Margaret'i bu çılgın maceraya sürüklemesine sebep olan
aptallıktan ne kadar da acı bir şekilde pişman olmuştu. Zavallı Margaret! O da, yiğit ve o sihirbazın! ve o ahmakların! hoş karşılanmayan ilgilerinden kaçınmak için elinden geleni yapıyordu! Hepsi de manzaraya
bir sürü maymun gibi sırıtıyordu.

Çıldırtıcıydı!

Ve çaresizdi!

Bir sonraki anda genç İspanyol'un dikkatsiz elleri, yüzündeki koruyucu
maskeyi kapmıştı ve Doğa'nın şimdiye kadar yarattığı en zarif ve en mükemmel
resim, onun keyifli, hafif alaycı bakışlarının önünde, utanç ve üzüntüden kızararak
ortaya çıkmıştı.

"Ah! Şans gerçekten de bana yardım ediyor!" diye mırıldandı, açıkça hayranlıkla, "yeni yükselen yıldız--hayır! güzellik gökkubbesindeki en parlak güneş! Leydi Ursula Glynde!"

BÖLÜM VI

LEYD URSULA

O zamanlar sadece on dokuz yaşındaydı. Çok uzun boylu değildi, ama mükemmel orantılıydı,
ve o küçük, oval yüzü, dönemin tüm sanatçılarını hem sevindirdi hem de şaşırttı.

Genç İspanyol'un küstah hareketiyle pelerininin koyu başlığı geriye düşmüştü; sıcak altınla hafifçe dokunmuş açık renk saçları,
güzel başını çevreleyen
sert brokar başlığının altından birkaç asi bukle halinde kaçmıştı.

Boyun uzundu; zengin, genç ve sıkı omuzlar, ölü, mavimsi beyaz dantelden özenle katlanmış
örtü altında fildişi gibi parlıyordu, uyumlu bir kontrastın çarpıcı bir notası.

Dönemin tüm kafiyecileri onun gözlerini övmedi mi?
Zavallı tarihçi bu şiirsel taşkınlıklara ne ekleyebilir ki,
Ursula'nın gözlerinin rengi, ruh halleri, ruh hali, yüzünün ifadesi ve sesinin tonlamaları kadar değişkendi.

Ve sonra başının gururlu küçük savrulması, onu daha uysal arkadaşlarından herhangi birinden daha arzu edilir kılan o aşağılayıcı dudak kıvrımı vardı.

Gerçekten de, Don Miguel şanslı hissediyordu. Kolu hala onun beline dolanmıştı. Genç figürün hayranlık dolu bakışları altında sertleştiğini hissetti.

Sarışın olan öfkeden yarı delirmişti ve öfkesiyle oldukça sevimliydi.

"Lord Marquis, bu bir rezalet!" dedi sonunda, "ve burada, İngiltere'de----"

"Hayır, sarışın olan," diye karşılık verdi İspanyol, hafif bir ironi vurgusuyla,
"İngiltere'de bile, iki kadın, maskeli ve yalnız, gece vakti ve halka açık bir yerde, ateşli hayranları tarafından tutsak edildiğinde, serbest bırakılmaları için fidye ödemeleri gerekir. Siz ne diyorsunuz, lordum?" diye ekledi,
arkadaşının pek de isteksiz olmayan güzel Margaret'i tuttuğu yere neşeyle dönerek.

"'Bu sadece adalet," diye onayladı Lord Everingham, "ve seninki ilk ödül, Marki. Güzel olan," dedi, Margaret'in utangaç bir şekilde korkmuş gözlerine bakarak, "bu arada bana harç ödeyecek misin?"

"Beyler!" diye gururla itiraz etti Leydi Ursula, "sizde herhangi bir onur var mı----"

"Hayır! Onur, o tatlı dudaklardan bir öpücük kapmakta yatar," diye karşılık verdi Don Miguel, tüylü şapkasını zarif bir şekilde sallayarak.

Ancak bu yiğitlik eylemi, ona zaferinin bedeline mal oluyordu. Kırsalda doğup büyüyen Ursula Glynde, güçlü kuvvetli bir Cornwall soylusunun kızıydı. Evcilleştirilmemiş taylara binmeye, ilçenin en iyi adamıyla kılıç veya hançer dövüşlerine alışkın olduğundan, İspanyol'un beklediği kadar kolay bir şekilde bir öpücük vermez veya kendini yenilmez bulmazdı.

Vücudunu kuvvetlice sarsarak bir kez daha Marki'nin kavrayışından kurtuldu ve Margaret'e doğru koşarak onu elinden yakaladı ve Lord Everingham'dan uzaklaştırdı, çadırın kıvrımlarının arkasında belli belirsiz bir şekilde sığınak
bulmayı umarak kabine doğru uçarken başlığını ve maskesini yeniden ayarladı.

Ancak kader bir kez daha onunla kaçış girişimleri arasına amansızca girdi. Olayı gören, macerada bir rol almak için can atan, şüphesiz Don Miguel ve Everingham'ın da arkadaşı olan iki yiğit, iki kızın onlara ulaşmayı başardığı anda, gülerek merdivenlere giden yolu kapattı. Margaret'i hala peşinden sürükleyen Ursula hayal kırıklığıyla geri dönmeye çalıştı. Ama çok geçti. Don Miguel ve Lord Everingham diğer tarafta onları bekliyordu. Artık ikiye birdiler ve kaçma şansları umutsuzca yok olmuştu.

Ursula Glynde hayatında hiç bu kadar mahcup hissetmemişti.

"Bu zamanında müdahale için çok teşekkürler beyler," dedi o iğrenç İspanyol'dan alaycı aksanlarla. "Fidye, tatlım," diye ekledi, yiğitlerle hizmetçiler arasındaki kovalamaca daha genel hale geldiğinde ve kızlar sonunda kendilerini tamamen çaresiz ve kuşatılmış hissettiklerinde.

Ursula'nın gururu tek başına gözyaşlarına boğulmasını engelledi.

"İnanın! İşte garip bir oyun!" dedi hoş, hafifçe alaycı bir ses aniden. "Ne diyorsun, Harry Plantagenet? Canlı bir manzara... ne? . . . dört yiğit iki hanımı korkutuyor!"

İçgüdüsel olarak herkes sesin geldiği yöne dönmüştü. Bir adam, mantosunu sıkıca sarmış bir şekilde yaklaşık on iki metre ötede duruyordu, uzun boylu vücudu, yanına sıkıca yapışmış güçlü görünümlü bir tazıyı okşamak ve okşamak için eğilmişti.

Çok sessizce konuşmuştu, görünüşe göre büyük kulaklarını nazikçe okşadığı köpeğe.

Biraz rahatsız olmuş beyefendilere daha fazla aldırmadan,
küçük gruba doğru ilerledi.

"Hanımlar, yolunuz açık," dedi, sesinde hala aynı hoş ironiyi hissederek ve hanımların kapalı başlıklarına ve koyu maskelerine yüzeysel bir bakış atmadan, onları rahatsız edici bir durumdan böylesine tutarsız bir şekilde kurtarmıştı.

"Efendim," diye mırıldandı Ursula, sessizce ve kıpırdamaya çalışmadan, çünkü dizlerinin altından kayacağını hissediyordu.

"Hayır, Madam," diye karşılık verdi yeni gelen hafifçe, "eğer müdahalem sizi kızdırdıysa, lütfen beni affedin ve çekileyim, çünkü buradaki beyefendiler açıkça benden bunu yapmamı istiyorlar. Ama gerçekten kaçmak istiyorsanız, buradaki arkadaşım size bunu rahatsız edilmeden yapabileceğinizi garanti edecektir... Eh,
Harry? Ne diyorsunuz?" diye ekledi, bir kez daha dikkatini köpeğe
vererek.

Tazı, sanki şövalyeliğine yapılan bu çağrının farkındaymış gibi, iki kıza bilmiş bir şekilde baktı.

Dört adam o kadar hazırlıksız yakalanmıştı ki, bu kısa konuşma sırasında birkaç saniye boyunca, araya giren ve tanımadıkları bir yabancının eğlencelerini engellemeye çalıştığını fark etmemişlerdi.

Keskin bir şekilde konuşamamışlardı, yeni gelenin küstahlığına öfkelenmektense daha çok şaşırmışlardı; ve bir sonraki
an Ursula ve Margaret yapmacıksız bir aceleyle aniden kaçtığında,
hiç kimse onları durdurmaya çalışmadı.

Harry Plantagenet'in zeki gözleri, geri çekilen figürleri
görünmez olana kadar takip etti.
Sonra rahatsız edici bir nezaketsizlikle esnedi
ve efendisine, mevcut topluluğun artık onu
ilgilendirmediğini açıkça gösterdi.

"Hadi, Harry, ihtiyar, gidelim mi?" dedi yabancı, sakince topuklarının üzerinde dönerek.

Fakat bu son soğukkanlı küstahlık karşısında Don Miguel de Suarez sonunda şaşkınlığından
kurtuldu. Haksız bir müdahalenin bu uysal sonu kesinlikle hoşuna gitmemişti ve o,
birisi için, kaprislerinin veya kaprislerinin engellenmesine alışkın değildi.

Bu günlerde sinirler gerilirdi, kızgın kan serbest bırakılırdı ve
yersiz bir söz veya gülümsemede kılıçlar ve hançerler kısa sürede kınlarından
çıkar ve dünkü dostluklar birkaç dakika içinde ölümcül bir düşmanlığa
dönüşürdü.

"Carramba!" diye yemin etti genç İspanyol, "bu inanılmaz. Siz ne diyorsunuz, beyler?"

Ve uzun, sivri kılıcını çekerek, yabancıya tehditkar bir şekilde
yolu kapattı.

Böylece bozulan sessizlik, diğer üç yiğidin öfkesinin tam ölçüsünü hemen geri getirmiş gibiydi. Don Miguel'in örneğini izleyen herkes ellerini kılıç kabzalarına koymuştu.

"Evet! Maskeni çıkar, yabancı," dedi Lord Everingham kesin bir şekilde.

"Maskeni çıkar! Maskeni çıkar!" diye bağırdı herkesten tehditkar bir tonla.

"Maskeni çıkar, ya da . . ."

"Ya da Meryem Ana adına!" yabancıya hafifçe katıldı, "hepiniz bıçaklarınızı ipek yeleğime saplayacaksınız ve böylece şövalyece bir kaçamağı hoş bir şekilde sonlandıracaksınız. Eh?"

Kalın maskenin ardında gizlenen hoş, alaycı gülümsemeyi fark etmek mümkündü.
İspanyol'un kanı öfkeyle kaynıyordu.
Harry Plantagenet sabırsızca sızlandı.

"Önce adın, yabancı," diye emretti Don Miguel kibirle, "sonra
korkak değilsen kılıcın; ondan sonra ben ve bu beyler
eğer varsa küstahlığınla ilgileneceğiz."

Bir an sessizlik oldu; yabancı köpeğine ıslık çaldı.

"Kılıcım emrinizde," dedi; "küstahlığımla
dilediğin gibi ilgileneceksin... Benim adım Wessex!" diye ekledi, Don Miguel'in üzerinde, vadinin devasa meşesinin altındaki hareketli söğütten daha yüksekte olduğu gibi, aniden yükselen bir kibirle.

Ve yüzündeki maskeyi çıkardı.

BÖLÜM VII

WESSEX'İN LÜTFÜ

Robert d'Esclade, beşinci Wessex Dükü'nün, özellikle Floransa'daki Pitti Galerisi'ndeki Antonio Moro'nun portresi olmak üzere, günümüze ulaşan birkaç portresi var.

Ancak o dönemin biraz katı portrelerinde, Mary Tudor Sarayı'ndaki en ilginç kişiliklerden birinin gerçek görüntüsünü, içsel bireyselliğini izlemek belki biraz zordur.

Ancak, Holbein'a atfedilen ve kesinlikle büyük bir ustanın elinden çıkmış bir minyatürü var ki, bu minyatür, yarı tembel kayıtsızlık, zarif küçümseme ve kibirli çekingenlikten oluşan tuhaf çekiciliği daha büyük bir doğruluk ve sevgi dolu bir doğrulukla yansıtıyor.

Wessex Dükü'nü karakterize etti.

Çok haklı bir şekilde Majesteleri'ni adlandırdı!

Çekingenlik çok az belirgindi. Kibir, ancak istenmeyen bir aşinalığa yanıt olarak yüzeye çıktı. Ancak zarif tembellik
her zaman oradaydı, göz kapaklarının tembelce düşmesi, ciddi konular
tartışıldığında omuzların umursamazca silkilmesi ve ayrıca Kraliçe'nin daha sakin düşünceli saray mensuplarını rahatsız eden o bariz titizlik--güzel olan her şeye, güzel bir attan narin bir dantel parçasına kadar--bir sevgi.

Ve bununla birlikte tüm o harika erkeklik ve canlılık, o yaşam sevinci ve neşe ve kahkahadan alınan haz, bazen ciddi yüze neredeyse çocuksu bir coşku kıvılcımı veriyordu; o çılgın, neşeli, gururlu kayıtsızlık,
ki hayatı boyunca onu her tehlikeyle--evet! her üzüntüyle
- ve utançla--aynı parlak gülümsemeyle--karşı karşıya getirdi.

Scheyfne, imparator Charles V'e yazdığı mektuplarda, Wessex Dükü'nün dayanılmaz derecede kendini beğenmiş olduğunu söyler - "güzel personelinin çok orgueilleux'u, kesinlikle vasattır." 

Noailles da ondan "kişininkine düşkün ve kibirli" diye bahseder. 

Ancak, her biri kendi planlarına odaklanmış bu yabancı delegelerin Hazretleri'ne iltifat etmesi pek olası değildi. Onların gözündeki tek meziyeti, büyük serveti ve sınırsız nüfuzu olan bir adamın siyasetten uzak durmasına neden olan aynı karakteristik tembelliğiydi. 

Elbette hiç kimse onu kendi siyasi ilerlemesi için entrika çevirmekle suçlayamazdı. Mary Tudor'un ona karşı açıkça belli ettiği düşkünlüğü o kadar iyi biliniyordu ki,
sadece bir kelime söylemesi yeterliydi ve İngiltere tacı onun olacaktı,
Kraliçe ile paylaşmak üzere. 

Ancak Edward VI'nın ölümünden beri sarayda görülmemişti. Bu nedenle, Dük'ü görünce dört adamın da şaşkına dönmesine şaşmamak gerek.

"Wessex Hazretleri!" diye bağırdılar tek nefeste.

Ama Lord Everingham çoktan kılıcını kaldırmış ve ellerini uzatarak Wessex'e gitmişti.

"Wessex!" dedi, açıkça belli olan bir keyifle. "Meryem Ana adına, bu çok
sevinçli bir sürpriz!"

Diğer iki İngiliz de Dük'ün elini sıcak bir şekilde sıktı.

"İngiltere'de olduğunuzu bilmiyordum, efendim," dedi biri.

"Sizi geri karşılamaktan çok memnunuz," diye ekledi diğeri.

"Harry, dostum," dedi Dük neşeyle, "sanırım sen ve ben
hiçbir şekilde çivilenmeyeceğiz."

Ancak Harry Plantagenet, arkadaşlarının ilk taşkınlıklarını belli bir şekilde gizlemeyen sabırsızlıkla izleyen, biraz arka planda kalmış genç İspanyol'a şüpheyle bakıyordu. Neredeyse insan zekasıyla köpek, burada efendisine düşman bir kişi olduğunu anlamış gibiydi ve sadık gözlerinde köpeklerin her zaman güvensizliklerini ve hoşlanmadıklarını gösterdikleri o belirgin gizli bakış ve göz kırpma vardı.

Ancak Don Miguel de Suarez her şeyden önce bir diplomattı. Kaprisli ve maceraya düşkündü, zevklerinin seçimi konusunda aşırı titiz değildi, ancak en sevdiği kaprisinin siyasi zorunluluklara müdahale etmesine asla izin vermedi.

Birkaç saniyelik hızlı düşünme, Wessex Dükü ile bir kavganın, bu noktada, İngiliz Sarayı'ndaki kendi popülaritesini büyük ölçüde tehlikeye atacağını ve böylece İspanya Kralı Philip'in kendisine emanet ettiği müzakereleri yürütme şansını en aza indireceğini ona çok değerli kıldı.

Kardinal de Moreno'nun liderliğinde, Philip'in İngiltere Kraliçesi ile evlenmesini kesinlikle umuyordu.

Kendisi ve seçkin meslektaşının bu tasarımda buradaki tüm ultra-İngiliz hizbi tarafından karşı karşıya olduğunu ve ayrıca bu hizbin neredeyse krallığın tüm soyluları ve şövalyelerinden oluştuğunu gayet iyi biliyordu.

Wessex Dükü bu partinin gururu ve umuduydu, çünkü zayıf ve kadınsı Courtenay tüm taraftarlarını kaybetmişti. Kraliçe Mary'nin tebaasının en seçkin, en zeki olanının tahtını onunla paylaşmasından daha doğal ne olabilir?

Bütün bunlar ve daha fazlası Don Miguel'in aktif beyninden hızla geçti.
Bu nedenle, arkadaşları tarafından Dük'e verilen neşeli karşılamada bir durgunluk olur olmaz, o da güçlü bir iradeyle asi öfkesini dizginleyip dolgun, şehvetli dudaklarını bir gülümsemeye zorlayarak öne çıktı. Her halükarda, dışsal sevimliliğin uygunluğunu anlamıştı.

"Büyük bir isim, efendim," dedi, Wessex'e ciddi bir törenle eğilerek,
"ve bana zaten tanıdık geliyor, ancak sizi sarayda görmekle henüz onurlandırılmadım."

Dük ona iki saniye boyunca baktı, boynunun arkasında bir yerlerde en ufak bir küstahlık belirtisi gizleniyor gibiydi. Ancak İspanyol'un eğilmesine aynı törenle karşılık verdi.
Sonra elini köpeğinin başına koydu.

"Hayır, efendim," dedi, "buradaki arkadaşım benimkinden daha gururlu bir isim taşıyor.
Harry Plantagenet, En Katolik Majestelerinin elçisine eğil. Ona Plantagenet diyorum, efendim, Fransızları Agincourt'ta geri püskürten Kralımız Harry V'den sonra. Hayır, affınıza sığınıyorum; bu sizi pek ilgilendirmiyor. O zamanlar henüz doğmamıştınız ve İspanya henüz bir krallık değildi."

Hafifçe konuştu ve Everingham'ın sadık kulakları dışında hiç kimse, yumuşak, görünüşte boş konuşmanın altında yatan hafif küstahlık tonunu yakalayamadı.

Don Miguel'in kendisi bile kibar kalmaya kararlıydı.

"Gerçekten güzel bir yaratık," dedi yumuşak bir şekilde; "ama siz, beyefendi Dük,
bu gece bizimle Hampton Court'a mı dönüyorsunuz?"

"Ah!" diye cevapladı Wessex, "İspanya'dan gelen bu kadar çok parlak diplomat arasında
benim gibi sıradan bir aylak için yer yok."

"Yine de biz diplomatlar zavallı zekalarımızı Majesteleri'nin zekalarına karşı kullanmayı umuyoruz," diye ekledi Don Miguel anlamlı bir şekilde.

"Belki de dostlarımın zekalarına karşı, efendim," diye karşılık verdi Dük kuru bir şekilde.
"Benimkiler düzelmeyecek kadar aylak."

Don Miguel, her zamanki gibi, konuyu daha fazla uzatmadı. O,
az önce kendisine hoş bir şekilde gülümseyen
zarif, belirgin şekilde kibirli yüzü okumaya çalışıyordu ve
söylentinin kendisine ve şefine
tek ciddi İspanyol ittifakının önündeki engel olarak tanımladığı
bu düşmanın zihinsel değerlendirmesini yapıyordu.

Önünde gençliğin ve erkekliğin tüm gururunu taşıyan, uzun boylu ve iyi örgülü, o anki modanın emrettiği süslü yırtmaçlar ve kabarık pantolonlar, şortlar ve ipek çoraplar giyen bir adam gördü. İspanyol'un keskin ve eleştirel gözü bu ilginç kişiliğin her ayrıntısını inceledi: başa yakın kesilmiş kısa, açık kahverengi saçlar, açık renk bıyık ve narin bir şekilde rafine edilmiş eller, ceketin zenginliği, boğaz ve bilekteki dantelin paha biçilmez değeri.

"Bir züppe ve tembel!" diye mırıldandı içinden.

Sonra İngiltere Kraliçesi'ni düşündü. Artık genç değildi, süs ve giyim konusunda pek az zevki vardı ve bu parlak kelebeği ağına çekebilecek tüm o hilelerden kesinlikle habersizdi.

İspanyol bu ikisini birlikte görmeyi özlüyordu. Bu zorlu rakibin varlığı, siyasi satranç tahtasında oynadığı oyuna ek bir tat katıyordu.

İsteksiz bir saray mensubu! Aşk hastası bir kraliçe! Carramba! ilginçti.

"Saray'a ne zaman dönüyorsun, efendim?" diye soruyordu Everingham Dük'e.

"Bu gece," diye cevapladı ikincisi, "lütufkar Efendimizin kendi emriyle."

"Bu gece mi?"

"Kesinlikle. Harry Plantagenet ve ben Majestelerine saygılarımızı sunacağız."

"'Tis au revoir, Majesteleri," dedi Don Miguel. "Bu gece tekrar
görüşüyoruz."

"Emrinizdeyim, Lord Marquis."

İspanyol hala dostça gülümseyerek ayrıldı, kısa süre sonra iki arkadaşı da onu takip etti. Lord Everingham da ayrılmak üzereydi, ancak Wessex'in elini kolunda hissetti.

"O çirkin görünümlü İspanyol mu? . . . " diye sordu Dük.

"Don Miguel, Marquis de Suarez," diye cevapladı Everingham, "Majesteleri İspanya Kralı'nın elçisi."

"Evet, bunların hepsini biliyordum. Sadece, eğer o bizim Liege Hanım'ın Sarayı'nın bir örneğiyse, geri dönmem aptallık olur diye düşünüyordum."

"Şimdi benimle geri dön," diye ısrar etti arkadaşı içtenlikle.

"Bu geceye kadar değil. Bana bu son birkaç saatlik özgürlüğümü kinlemeyin.
Meryem Ana! Ünlü cadıya, tatile çıkmış ayık bir
burjuva gibi danışmayı düşünüyordum. Ama takvimdeki tüm azizler adına, şu anda İngiliz Sarayı'nda İspanyollar gibi şeyler olduğunu unutalım."

Yarı yorgun, tamamen hoş bir kahkaha attı, köpeğini de takip ederek, arkadaşını Don Miguel'in hızla uzaklaştığı yönün tersine doğru götürdü.

BÖLÜM VIII

İPEK BAĞLAR

Wessex ve Everingham maskelerini yeniden ayarlamış ve pelerinlerini üzerlerine sarmışlardı, bir kez daha neşeyle süslenmiş kabinlerin etrafında toplanan kalabalığa karışmadan önce.

Akşam artık hızla yaklaşıyordu. Hızla toplanan sisin ötesindeki Hampton Court, gri ve hayalet gibi görünüyordu, parlak
aydınlatılmış pencereler burada ve orada parıldamaya başlamıştı.

Sabırsız bir şekilde kaşlarını çatan Wessex, kasten muhteşem yığına sırtını döndü: bu onun için can sıkıntısını, siyaseti ve donukluğu temsil ediyordu ve neşeyi, güneş ışığını ve kahkahayı severdi, buradaki bu neşeliler, parlak renkli cüppelerinin altında çıplak kolları ve düzgün ayak bilekleri görünen
güzel taşralı kızlar.

Everingham, arkadaşını kalabalığın arasından takip ederken sessizdi. Ama
Wessex'in kahkahası her zaman bulaşıcıydı ve bu gece neşeli bir ruh halinde görünüyordu.
Sadece Harry Plantagenet asık suratlı görünüyordu; okşamalarında aşırı özgür olan tüm bu taşralı serserileri onaylamıyordu.
Efendisinin topuğuna yakın duruyordu ve sadece ara sıra, bazı küstah çıraklar fazla yaklaşmaya cesaret ettiğinde homurdanıyordu.

"Peki, Harry, eski dostum," dedi Dük bir süre sonra, "gidip
cadıya danışalım mı, yoksa yıldızlar çıkana kadar mı bekleyelim? Dostum Everingham
bu gece pek de iyi bir arkadaş yok, ha? Senin kulağına, gururlu
Plantagenet, özgürlüğümüzle ilgili planları var. Ama kahin
burçlarımızı okuyacak ve geleceğimize bakacak, İngiltere Kraliçesi'nin baş köpeği mi olacaksın, yoksa ikimiz de
konuda bize danışmamış, rahatsız edici yaşlı bir beyefendi tarafından bize
söz verilen metrese mi köle olacağız. 'Ölüm adamı,' diye ekledi, aniden Everingham'ın ciddi yüzüne bakarak, 'neden
bu kadar ciddi görünüyorsun? Bana söyle, o cadının yıldızlarla dolu yalanları beklenirken,
en iyi haberin ne?"

"İnancım üzerine!" diye yanıtladı Everingham basitçe, "en iyi haber Majestelerinin dönüşü. Seni saraydan
uzaklaştıran kötü bir rüzgardı."

"Evet! Majestelerimi uçuran sonsuz sıkıntının rüzgarıydı," diye yanıtladı Dük gülümseyerek. "İtiraf et dostum, Kraliçe tespih çekerken, yabancı elçiler İngiltere'yi yönetirken, Gizli Konsey çatışırken, insanlar homurdanırken
ve kadınlar esnerken saray cazip olamaz. Brrr!"

Alaycı bir ürperti gösterdi ve arkadaşının ona
attığı sitem dolu bakışı fark etmemiş gibi göründü.

"Ve sırf can sıkıntısından," dedi Everingham derin bir hayal kırıklığıyla iç çekerek, "İngiltere Kraliçesi'ni kızdırdın."

Wessex hemen cevap vermedi. Everingham'ın azarlayıcı tonuyla alnında hafif bir
kaş çatması belirdi ve yüzünde asla eksik olmayan o belirgin kibir ifadesi hemen daha belirgin hale geldi.

Bu iki adam arasında sadece yoldaşlıktan daha fazlası vardı: düşünce birliği, zevk ve eğitim benzerliği, kendi ülkelerine karşı büyük ve karşı konulmaz bir sevgi, karşılıklı anlayış ve takdirle birlikte uzun zaman önce aralarındaki dostluk bağlarını sıkı bir şekilde
örmüştü. Lord Everingham'ın, başka hiç kimsenin adım atmaya cesaret edemediği bir
seviyede Majesteleri'yle yakınlık kurma yoluna girebileceği herkes tarafından genel olarak kabul ediliyordu.

Bu sefer de, O anın tereddüdü, arada sırada Wessex Dükü'nü çevresinden tamamen koparan çekingenlik, hızla tekrar kayboldu. Hoş gülümseme gururlu dudaklara geri döndü, omuzlarını silkti ve basitçe şöyle dedi:

"İngiltere Kraliçesi sinirlendi mi?"

"Sorabilir misin?" diye karşılık verdi diğeri artan bir şiddetle.

Sonra aniden kendini toparladı, bu tür konuları şu anda ciddi bir şekilde tartışmanın ne kadar
faydasız olduğunu hiç şüphesiz hissetti.

"Tek kadın," diye ekledi, arkadaşının daha neşeli ruh haline bir kez daha uyum sağlayarak, "Wessex Hazretleri'nin
şimdiye kadar yaltaklanmalarına
karşı koyduğu bilinen tek kadın."

"Ve bunu da zorlukla," diye bitirdi Dük neşeyle. "Ama görüyorsun, dostum," diye ekledi sahte bir ciddiyetle, "bir Tudor'la asla bilemezsin;
bir gün kalbini, ertesi gün aklını kaybedebilirsin."

"Mary Tudor seni çok seviyor..." Lord Everingham itiraz etti.

"O, Kral VIII. Harry'nin kızı, unutma, ve her uygunsuzlukta
beni blok veya işkenceyle tehdit ederdi."

Duraksadı, sonra tuhaf bir şekilde ekledi--

"Ve ben çok fazla suç işlerdim."

"Seven bir kadın her zaman affeder," diye ısrar etti arkadaşı.

"Bir kadın, sevgili Everingham, büyük bir sadakatsizliği affeder--belki!
ama bir sürü küçük uygunsuzluğu değil. Benimki," diye ekledi hafif bir iç çekişle, "küçük uygunsuzluklar olurdu."

"Ve sen saraydan kaçarken İngiltere Kraliçesi neredeyse İspanyol kralıyla evlenmeye söz verdi," dedi Everingham acı bir şekilde.

Konuşurken arkadaşını dikkatle izledi ve bir an duraksadıktan sonra anlamlı bir şekilde ekledi--

"İngiltere'nin soyluları için, Lordlarına, yabancı bir krala diz çöktükleri
gün gurur verici bir gün olacak."

Wessex geniş omuzlarını silkti ve kırmızı pelerinli bir kasabalıya bira dağıtan güzel bir kızın
sanatsal gözüne hoş gelen bir resim oluşturduğu yere döndü.

Kendi diplomatik becerisiyle biraz gurur duyan Everingham,
ancak, Majesteleri'nin önünde canlandırılan
görüntü karşısında duruşunun biraz sertleştiğini fark etmişti.

Bir Wessex'in bir İspanyol'un önünde diz çökmesi.

"Sen uzaktaydın," diye devam etti Everingham, arkadaşını konuşmaya
zorlamak için can atıyordu, "ve Lord Kardinal ve Don Miguel, Mary'nin kıskançlığının
ateşine nasıl üfleyeceklerini biliyorlar. Senin etkin hala İngiltere'yi kurtarabilir, lordum," diye ekledi büyük bir ciddiyetle, "düşmanlarınızın bir kadından korkmanın seni bunu yapmaktan alıkoyduğunu söylemesine izin verme. "

"Hımm! Bunu mu söylüyorlar?" diye düşündü Wessex tuhaf bir şekilde, neredeyse çocuksu denebilecek bir gülümseme, ciddi yüzünün tüm ifadesini değiştirirken. "İnancım üzerine! Ama haklılar. İnsanın düşmanları genelde haklıdır."

Arkadaşını gevezelik eden kalabalığın hemen yanından uzaklaştırıp, kabinlerden birinin oluşturduğu karanlık bir köşeye çekti. Everingham, sonunda Wessex'i daha ciddi bir düşünce dizisine sürüklediğini düşünerek, yüzeye çıkmak için çok belirgin bir şekilde çabalayan gözlerin komik parıltısını fark edemedi.

"Bir kadın korkusu beni saraydan uzak tuttu," diye fısıldadı ciddi bir şekilde, "ama o kadın İngiltere Kraliçesi değil."

"O zaman kim o?"

"Kulağına, dostum... 'Bu Lady Ursula Glynde."

Everingham yoğun bir memnuniyet hareketini zorlukla bastırabildi.
Leydi Ursula! Güzel, zarif Lady Ursula, hizbinin planlarının umutsuzca paramparça olabileceği tek engeldi.

Wessex, ismen lady'ye söz verilmişti. Doğrusu, bu, leydinin kendi babası tarafından, başlıca ilgili tarafların
izni olmadan üstlenilen bir sözdü. Ancak Tudor İngiltere'sinde, bu tür ciddi bir şekilde söz verilen yeminlere tuhaf bir bağlılık vardı ve bu, Dük'ün mutlak özgürlük duygusuna
bir engel teşkil edebilirdi.

Ancak, bu doğal olmayan ve korkunç yemine hak ettiği hafiflikle bakarsa, kendisini Lady Ursula'ya bağlayan hayali bağları
kırmakta özgür hissederse, o zaman taraftarlarının işi nispeten kolaylaşırdı.

Her zaman O'nun Grace'in bu konudaki endişeleri ve başarılı olacaklarını sevgiyle düşündüler. Fakat
Dük'ün kendisi bu sözde sadakate kayıtsızca baktığından,
neden, Everingham'ın kendisi bu düşünceden en büyük memnuniyeti
duyan ilk kişi oldu.

"O zaman hanımefendiden hoşlanmıyorsun?" diye sordu yapmacıksız bir zevkle.

"Onu hiç görmedim," diye karşılık verdi Wessex sakin bir şekilde. "Her neyse,
beşikte olduğundan beri. O zamanlar ondan kesinlikle hoşlanmamıştım."

"Çok güzel," diye belirtti Everingham, önceki macerasını biraz utangaç bir şekilde hatırlayarak, "ama----"

"Gerçek bir melek olabilir, ama beni korkutur."

Uzun boylu, atletik vücudundan sahte bir ürperti geçti ve arkadaşının kolunu kendi koluna alarak gizlice fısıldadı, "Bir düşünün, efendim! Görevinin insanı sevmeye _zorladığı_ bir kadın--Brrr!--Kendi babası sadakatimizi
söz verdi; nispeten özgür bırakıldım, ancak Leydi
Ursula ile evlenmezsem, günlerini bir manastırda sonlandırmaya mahkum. . . . Şeref meselesi--ne? . . . Yine de ben--ben, herhangi bir kadını sevebilen," diye ekledi vurgulayarak, "ister kraliçe ister köylü olsun--yani--hımm!--eğer gerçekten buna zorlanırsam--söz verdiğim gelinin düşüncesi bile iğrenç geliyor. O,
dünyada asla sevemeyeceğim tek kadın--asla! . . . Bunu
biliyorum! Bu yüzden Saray'dan kaçtım, bir kadının beni çok sevmesinden korktuğum için değil, ama bir kadını çok az seveceğimi bildiğim için."

Öylesine hafif yürekli, öylesine neşeli konuşmuştu ki, söz konusu olan ciddi
sorunlara rağmen Everingham gülmeden edemedi.

"Hayır! Belki de tehlikeyi abartıyorsun," dedi. "Leydi Ursula
bir düşes olmaktansa manastırı tercih edebilir. Majestelerini hiç görmedi, zengin ve soylu, dindar olabilir----"

"Ya da sapık," diye yanıtladı Wessex. "Şu ana kadar elde edemeyebileceği şeyi
çok istemeyen bir kadınla hiç karşılaşmadım."

"O zaman İngiltere bir kadın mı," diye sordu Everingham yenilenmiş bir ciddiyetle,
"Wessex'i istediğine göre?"

Ama Dük bu gece arkadaşını duygusal, aşırı vatanseverce yollara
sokmaya hazır değildi. İspanyol kralını önerdiği İngiliz tahtından indirmek uğruna özgürlüğünü feda etmeye pek de meyilli değildi.

Yine de her zamankinden daha ciddi bir şekilde karşılık verdi.

"İngiltere beni gerçekten istiyor mu?" dedi nazik bir ironiyle. "Hayır!" o, Everingham'ın coşkulu itirazlarını bir eliyle dizginleyerek, "Biliyorum! Biliyorum! Hepiniz öyle düşünüyorsunuz ve ben kutsal olmayan bir aylak,
ülkemi yabancının kollarına sürükleyen biriyim. İnkar etmeyin,
dostum. . . . Belki de öyleyim. . . . Hayır! Evet, öyleyim diyeceğiz. ... "Tanrı Majestelerini korusun," diye karşılık verdi Everingham ciddi bir ciddiyetle. "Ah!
Artık İspanyol etkisinden korkmuyorum," diye ekledi coşkuyla. "İngiltere'yi kurtaracaksınız, efendim ve ulusun minnettarlığı ayaklarınızın altında olacak."

Wessex gülümsedi, omuzlarını silkti ve daha ciddi konulara daha fazla değinmeden iki adam kalabalığın arasına bir kez daha karıştı.

BÖLÜM IX

ÖRTÜLÜ CADI

Cadının çadırının dışında her yer sessiz ve ıssızdı. Karanlık yavaş yavaş
içeri girmişti ve onunla birlikte -Fuarın geri kalanıyla ilgili olarak--ek bir gürültü ve coşkulu bir neşe.

Her kabinin girişinde kocaman sakız ve reçine meşaleleri titreşiyordu,
tuhaf kırmızı ışıklar ve her tarafa derin, gizemli gölgeler saçıyordu,
açıkta duran kalabalığın ve bağıranların yüzlerini çarpıtıyordu, ta ki
hepsi komşu Brocken'dan gelen fantastik figürler gibi görünene kadar.

Dünyaca ünlü büyücü Mirrab ve ona eşlik eden cinlerin
işleri mi yoktu yoksa yoktu, kimse söyleyemezdi, çünkü çadırlarının dışında meşale yoktu ve Abra yoldan geçenleri cezbetmeyi bırakmıştı.
Platformun önündeki açık alan karanlık ve hareketsizdi.

Birdenbire gölgelerin arasından bir şey öne doğru hareket ediyormuş gibi göründü, bu sırada birden fazla yönden yankılanan gizemli bir "Hist! hist!" duyuldu.

Yavaş yavaş ses daha belirgin hale geldi, her taraftan karanlık figürler belirdi ve kısa süre sonra hareket eden, fısıldayan insanlardan oluşan kompakt bir grup kabinden birkaç metre uzakta toplandı. Sonra hala alçak ve boğuk, ama kararlı ve vurgulu bir ses, etraftaki hayaletvari mırıltıdan kendini ayırdı.

"Efendim, sizi şahit olarak çağırıyorum! . . . Kutsal Yazılar, 'Hiçbir cadının yaşamasına
izin
vermeyin ' der. . . Kutsal Yazılara itaatsizlik edip o cadının
yaşamasına izin mi verelim? . . . O ele geçirilmiş ve şeytan o
kulübede yaşıyor."

Bu nutuk inlemeler ve tehditkar küfürlerle karşılandı. Konuşmacı sesini biraz
yükseltti.

"Şeytan'ın aranızda kalmasına izin mi vereceksiniz?"

"Hayır! hayır! hayır!" küçük kalabalığın arasından heyecanlı aksanlarla geldi.

"Ve ben cadıya ölüm diyorum!" diye ekledi öndeki ses ciddiyetle.

"Cadıya ölüm!" her taraftan tuhaf yankılarla geldi.

Sonra sessizlik oldu. Karanlık kafalar birbirine daha da yaklaştı.

"Ne yapacaksın, Matthew?" bir ses, korku dolu bir çekingenlikle fısıldadı.

"Bırak yansın, diyorum," diye cevapladı bilge köy kahini; "Şeytan'dan kurtulmanın tek yolu bu."

Sıcak bir gün olmuştu. Bu taşralı sürünün kafaları çuval ve baharatlı birayla aşırı ısınmıştı; batıl inançlara dayanan mantıksız, çılgın bir dehşet, kaba beyinlerini tamamen 
çıldırtmayı başarmıştı. Bütün gün bu örtülü cadıdan, istediği zaman
çağırdığı söylenen bu garip ruhlardan ve garip canavarlardan bahsedilmişti. Zehirli kuyular, terleme hastalığı, cehennem ateşi düşünceleri bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş adamların zihinlerinde şiddetleniyordu.

Şarlatanlıktan veya hileden ne anlıyorlardı? Onlara göre hepsi gerçek, canlı, müthiş, korkunçtu. Şeytan, parlayan gözleri, iki boynuzu ve çatallı kuyruğu olan, masum insanların sırt üstü düşmesine ve ağızlarından köpükler gelmesine neden olan bir kişiydi. O zamanlar bilimin bilmediği her hastalık cehennemsel bir güce atfediliyordu. Ve
burada, birkaç metre ötede, aslında
tüm kötülüklerin yaratıcısıyla birlikte olan, onu isteyerek
yer altındaki yanan meskeninden çıkaran ve bu huzurlu
köye ve Tanrı'dan korkan sakinlerine salan dünya dışı bir yaratık vardı.

"Hayır! Onu yak! Onu yak!" diye bağırdılar, sopalarını sallayarak,
korkaklıklarından cesaret alarak, aksi takdirde
titrmeden asla
düşünmeyecekleri eylemlere giriştiler.

Ve coşkularını ve heyecanlarını sürdürmek için bağırdılar; şeytanın fısıldamaları sevdiği bilinir.

"Benden sonra, efendilerim," diye devam etti Matthew, hala bu çılgın, yaramaz aptallar çetesinin lideriydi, "Benden sonra. Cadıyı yakarsak günahlarımızın kurtuluşu olduğunu unutmayın."

Küçük kalabalık, gürültünün tuhaflığına kapılan Abra ve adamı, neyin yanlış olduğunu görmek için çadırdan çıkarken, bir başka vahşi haykırışla kulübenin platformuna doğru koştu.

Daha itiraz edecek bir ses çıkaramadan, iki adam kalabalık tarafından yakalandı ve şiddetle merdivenlerden aşağı sürüklendi. İnsanların onun gibi bir hödükle uğraşacak vakti yoktu. Cadının kendisini istiyorlardı,
hemen, kanları kaynarken; ve muhafız her an gelip onları
engelleyebilirdi.

"Çekil yolumdan, hödük! Çekil yolumdan! Yoksa
lanet olası cadının yanında
yanacaksın!"

Abra, kendisini tehdit eden tehlikeyi çok iyi anlayarak dizlerinin üzerine çökmüştü. Ne kadar korkunç riskler aldığını en başından beri biliyordu. Bu günlerde doğaüstü güçlerle
uğraşmak iyi değildi. Ama tatilcilerin iyi huyluluğuna güvenmişti,
zengin burjuvaların ve saray soylularının kesin himayesi
kazanma açgözlülüğüne karşı ezici bir ayartma olduğunu kanıtlamıştı. O fahişeyi pek umursamıyordu. Bir gün onu bir çukurdan, aç küçük bir orospudan seçmişti ve onu bir araç olarak kullanmıştı -- yeterince istekli bir araç -- kendi parasal amaçları için.

Hatta şimdi bile, etrafında küfür eden bir manyak kalabalığı varken, o sadece
kendi güvenliğini düşünüyordu. Alçak, aşağılık ve korkak bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü.

"Aman Tanrım, efendilerim," diye yalvardı.

Ama kalabalık onu dinlemeye hazır değildi. Adamlar onu bir tarafına tekmelediler ve o da korkudan kıpırdayamayacak kadar zavallı arkadaşına çarptı.

Sonra platforma doğru bir hücum daha oldu. Düşünmeden veya duraksamadan, çünkü bunlar amaçlanan kararlı amaç için ölümcül olurdu ve şeytana kendi işine bakması için zaman verebilirdi.

Çadırın içinden şimdi çılgınca bir dehşet çığlığı duyuldu. Bir sonraki anda, kalabalığın en önde geleni gösterişli perdeleri bir kenara itmişti ve o çığlığa bir düzine korkunç, dehşet verici küfürle karşılık verildi.

Sonunda cadı geldi. Henüz ergenlik çağında, güzel, narin yüz hatlarına ve omuzlarına dökülen bol miktarda altın saça sahip, titreyen zavallı bir kız; gizemli duvağı -biraz gösterişli
cila- yerde bir yığın halinde yatıyordu. Kesinlikle onda doğaüstü veya şeytani hiçbir şey yoktu. Belki de tuhaftı, çünkü yüzünün ve teninin o eşsiz güzelliği, çevresinin pisliğiyle çok uyumsuz görünüyordu. Doğanın meraklı ucubelerinden biri olan, kafası bir düşese zarafet katacak olan bu mutfak hizmetçisi, ilginç kişiliğiyle, onu kaba, anlamsız hileler için kullanan sıradan bir şarlatanın avıydı.

O an için güzelliği korkunç bir dehşetin
şafağında çarpıtıldı. Aklı başında bir adama sadece zavallı, sefil, korkmuş bir kadın gibi görünürdü. Ama bu heyecanlı yaratıkların neredeyse çılgınca bir korkuyla körleşmiş, birayla ıslanmış, aşırı ısınmış zihinleri için öyle değildi.

Onlara doğaüstü derecede uzun, doğaüstü derecede tuhaf, büyük parlayan gözleri ve kişiliğini aydınlatan alev dilleriyle görünüyordu.

"Cadı!" diye bağırdılar, "cadı! Cadı!"

"Benden ne istiyorsun?" diye mırıldandı zavallı kız.

Tutkuları tarafından kışkırtılarak dehşetlerini bastırdılar. Onu bileklerinden
şiddetle yakaladılar ve ininden çıkarıp
kalabalığın geri kalanının bastırdığı
platforma sürüklediler.

Sefil kadının ortaya çıkışıyla birlikte bir sevinç çığlığı, cehennem zaferi duyuldu. Çaresizliği, apaçık, aşağılık dehşeti
içinde en ufak bir acıma kıvılcımı bile uyanmadı.

"Cadı! Cadı! Cadıya ölüm!"

Kendi tutkularını körüklüyor, duyarsız öfkelerinin
ateşine yakıt
katıyor gibiydiler.

Thames'in huzurlu vadisine gelebilecek tüm kötülüklerin kaynağı oradaydı! Kötü gözlü yaratık, sefalet ve ölüm
dağıtıcısı!

Artık muhafızı unutmuşlardı. Kanunsuzluklarının sınırı yoktu. Ama
Pazardaki şenlikçilerin bitmek bilmeyen gürültüsü, davulların
çarpılması, tellalların haykırışları, kendi küfür dolu haykırışları,
şiddetli küfürleri ve esir kızın çığlıkları olmasa
dikkat çekmeden edemezdi.

Ama herkes bu mutlu günün son saatlerinin tadını çıkarmakla meşguldü.
Bu şeytani işe kimse karışmak için gelmedi.

Ve zavallı kadının söylediği her söz ona daha fazla küfür getirdi.

"Yardım edin!" diye bağırdı.

"Dinleyin, efendilerim," diye alay etti Matthew kibirle, "Şeytan'dan yardım istiyor."

"Bana ne yapacaksınız?" diye yalvardı. "Size hiçbir kötülük yapmadım."

"Şeytanı aramıza aldınız."

"Hayır! Hayır!"

"Seni bir süpürgenin üzerinde gördüm - Şabat eğlencelerine gidiyordun."

"Bu yanlış!"

"Onu direğe bağla - hemen!"

Sözde cadı, Şeytan'ın ve karanlığın tüm güçlerinin dostu, en vahşi umutsuzluğun acısıyla dizlerinin üzerine çöktü.
Durumunu, onu bekleyen korkunç felaketi fark ederek,
tüm vücudu dehşetinin acısıyla kıvranıyor gibiydi. Kendini
Matthew'un dizlerine sürükledi -diğerlerini yönlendiriyor gibiydi-
kendisini tutanlardan kollarını çekip kurtardı ve onları onun etrafına doladı.
Sesini yumuşak ve yalvaran bir hale getirdi,
yenilmez önyargının taş duvarına seslenmeye çalıştı.

"Beyler, nazik beyefendiler," diye yalvardı, "size hiçbir kötülük yapmamış zavallı bir kıza zarar vermezsiniz? . . . bana zarar vermeyeceksiniz -- vermeyeceksiniz. . . . Ah,
Tanrım!" diye bağırdı çılgınca, "vermezsiniz -- vermezsiniz -- Kutsal Bakire, beni koru ----"

Ağzının üzerine sert bir el konuldu ve son çığlıkları, acımasızca sürüklenirken
boğuldu.

Sonra iki veya üç deri kemerle bayrak direğine sıkıca bağlandı, kalın bir yünlü atkı yüzüne ve boynuna dolandı, böylece sadece gözler etraftaki korkunç sahnede çılgınca dolaşmaya bırakıldı.

Gerçekten korkunç!

Adam kendi korkusunun çılgınlığı içinde vahşi bir canavara dönüştü.

Hızlı ve sessiz, gecenin içindeki birçok kemirgen gibi, adamlar
odun parçaları toplamaya, çubuklarını küçük parçalara ayırmaya,
eski karaağaçtan dalları koparmaya başladılar.

Bu arada, bu alçak ekibin elebaşı olan Matthew,
bu korkunç operasyonları yönetiyordu.

"Hist!" diye durmadan uyardı, "bu kadar gürültü yapma. . . . Muhafızların bu tarafa gelmesini istemeyiz, değil mi? . . . Şimdi, demirci John,
çabuk ol, reçinen nerede? . . . Tekerlekçi James, senin çıra,
dost. . . . İşte! Bu çalı çırpılar yeterince yakın değil. . . . Orada solda birkaç tane daha var!"

Ve adamlar, beceriksiz vücutlarının izin verdiği kadar uyanık, karanlığın izin verdiği kadar hızlı, inleyerek, terleyerek, birbirlerine çarparak, amaçladıkları sonu başarmak için iradeyle çalıştılar. Cadıyı yakmak! Ve o, kadın, bu hızla yaklaşan, kaçınılmaz kıyamet karşısında neredeyse aklını yitirmiş bir halde, mücadele etmeye çalışmadı. Ağzındaki tıkaç çıkarılmış olsaydı, tek bir ses bile çıkaramazdı.

Kendi çocuklarından daha merhametli olan doğa, zavallı kızın beynini felç etmiş ve onu yarı aptal, çılgın, şimdi kendi korkunç ölümünün hazırlıklarını anlamayan gözlerle izleyen bir halde bırakmıştı.

"Cadı nasıl yanacak, izleyin!" dedi Matthew kısık bir fısıltıyla. "Ruhu ağzından uçup gidecek ve siyah bir kedi gibi şekillenecek."

Hepsi merdivenlerden inmiş ve aşağıdaki çimenlerin üzerinde yarım daire şeklinde duruyorlardı, kendi korkakça batıl inançlarına sunmak üzere oldukları
acıklı felakete bakıyorlardı.

Tekerlekçi James çırasıyla meşguldü, demirci John ise
onun üzerine eğilmiş, elinde bir reçine meşalesiyle yangını
başlatacaktı.

Ve Mirrab, donuk, aptal gözlerle onlara bakıyordu!
Vücudu, onu tutan deri bağların üzerinde garip, şekilsiz bir yığın halinde düşmüştü, ayakları çalı çırpı yığınının içine gömülmüştü, parmakları ise bağlı oldukları bayrak direğinin arkasında çırpınarak çalışıyordu.

Aman Tanrım, ne bir manzara!

Wessex Dükü, arkadaşından veda ettikten sonra, sadık Harry Plantagenet tarafından her zaman yakından takip edilerek, cadının kulübesine doğru tembelce yürüyordu. Karanlıkta belirsiz bir şekilde
belirlenen bir grup adamı ilk gördüğünde, ne olduğunu pek anlayamadı.

Reçine tutuşurken meşalenin titrek titreyişi, kadının daha uzaktaki figürünü tamamen karanlığa boğdu.

Sonra aniden bir zafer çığlığı duyuldu. Meşale sonunda yanıyordu.

"Kutsal ateş! . . . Cadıyı yak!"

Arkadaşlarının coşkusundan ilham alan demirci John, meşaleyi havaya kaldırarak,
basamaklara doğru dönmüştü.

Bir saniye boyunca kırmızı ışık, altında bir kadının siluetini ancak belli belirsiz ima eden, bayrak direğinden gevşekçe sarkan o çaresiz gösterişli sim demetini aydınlattı.

Sonra Wessex anladı.

Zaten yaklaşmıştı, boş merakının cazibesine kapılmıştı, ama şimdi tek bir sıçrayışla basamaklara ulaştı. Yolu tıkayan iki üç adama yumruklarıyla saldırarak, aniden bu haylazların karşısına dikildi, meşalenin ışığı ceketinin zengin ipeğinde parlıyordu, şapkasının mücevherli agrafı, gururlu, ciddi yüzü neredeyse ezici bir öfkeyle çarpıtılmıştı.

"Bu ne lanet bir kötülük?" dedi buyurgan bir şekilde.

Sesini zar zor yükseltmişti, çünkü hepsi sessizdi, yolu tıkayan bu yabancıyı gördüklerinde biraz geri çekilmişlerdi.

Bu günlerde taşralı budalanın efendisine itaat ve hürmet içgüdüsü doğuştan geliyordu. İlk hareketleri saygılı bir hayranlıktı. Ama bu sadece bir anlıktı. Heyecan, bu yiğit adama yol vermek için çok büyüktü, çok gerçekti, cadının ölümü için çılgınca bir arzuyla arasına sadece zarif bir kılıç
girmişti.

"Çekil yolumdan, yabancı!" diye bağırdı Matthew grubun arkasından, "burası iyi beyefendiler için bir yer değil. Meşaleni kaldır, John the iron! Burada kimse karışmıyor!"

"Hayır! hayır! ileri, John the iron!" diye bağırdı diğerleri tek bir sesle.

Ama John the iron elinde meşaleyle, pek de ilerleyemedi. İyi beyefendi, elinde uzun, sivri bir kılıçla, yukarıdaki basamaklarda duruyordu.

"Bu basamaklara ilk adım atan ölü bir adamdır," demişti bağırışlar kesilir kesilmez.

John the iron ilk başta bu kadar dikkat çekici olmak istemiyordu.

"İşte! Harry, eski dostum," diye ekledi Dük, köpeğini yanına çağırarak,
"şu alçakları orada görüyorsun, 'Git!' dediğimde, o sırada bu basamaklarda olan adamın boğazına
atlamana izin veriyorum."

Harry Plantagenet şüphesiz kendisinden ne beklendiğini anlamıştı. Büyük çeneleri hafifçe açıktı ve çok
hoş görünmeyen güçlü dişlerini gösteriyordu; bunun dışında o an için yeterince sakin görünüyordu. Basamakların en tepesinde duruyordu, başı efendisinin omzuyla aynı hizadaydı ve kuyruğunu hoş, dostça bir şekilde sallıyordu.

Ancak Matthew, şimdiye kadar haksız yere olmasa da arkadaşlarının saygısını kazanmıştı. Demirci John hala tereddüt ederken, bir Saray beyefendisi ve köpeğinin, sert yumrukları olan ve kendi istediklerini elde etmeye kararlı yirmi beş şehvetli adama karşı gerçek bir rakip olamayacağına dair hızlı bir zihinsel hesaplama yapmıştı. Dirseklerini öne doğru savurdu, demirciyi kenara itti ve
kesin bir şekilde başladı--

"Yabancı!----"

"Bana yabancı deme, aptal, ben Wessex Dükü'yüm ve eğer hemen başka bir yere gitmezsen, seni kanayana kadar kırbaçlatacağım. Hadi bakalım, ahmaklar!" diye ekledi, artık felçli olan adam grubuna hitap ederek, "Benim huzurumda şapkalarınızı çıkarın--söz çabuk!"

Sadece arada sırada gerçek, elle tutulur bir korku inlemesiyle bozulan bir sessizlik oldu.

"Wessex Dükü! Merhametli Tanrım! Hepimizi astıracak!" diye mırıldandı Matthew dizlerinin üzerine çökerken.

Tek tek, hâlâ tam bir sessizlik içinde, şapkalar çıkarıldı.
Wessex Hazretleri! Belki de İngiltere'nin gelecekteki Kralı! Ve onu tehdit etmeye
cesaret etmişlerdi!

"Kutsal Bakire hepimizi koru!"

Arkadaşlarından daha uyanık bir adam, grubun oldukça gerisinde,
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek uzaklaşmaya başladı, fark edilmeden kaçmayı umuyordu. Bir
veya iki kişi onun niyetini anladı ve hemen onu takip etti. Demirci John
meşalesini çoktan düşürmüştü, meşale yerde için için yanıyordu.

Genel geri çekilme yönünde belirgin bir hareketlenme vardı.

"Peki," diye güldü Dük iyi huylu bir şekilde, "yeterince kötülük yaptınız mı?
. . . Defolun, hepiniz!--yoksa muhafızı çağırıp
hepinizi bir grup korkak için kırbaçlatmam mı gerekecek, ha? . . . Ya da daha iyisi, liderinizin ve arkadaşınızın önerdiği gibi asılacaksınız--ne?"

İki kere söylenmelerine gerek yoktu. Yine de sessizce şapkalarını aldılar, bir veya ikisi sersem kafalarını kaşıdı. Utanmışlardı
ve gerçekten korkmuşlardı ve cadıyı tamamen unutmuşlardı.

Hayali dehşetleri yatıştırmak için gerçek, kişisel tehlikeden daha iyi bir şey yoktur.
Şeytan gayet iyiydi, ama çok uzaktaydı ve o an için görünmezdi, Wessex'in Majesteleri gerçekten oradaydı ve o
şey! O Wessex'in Majesteleri'ydi ve hepsi bu.

Birer birer uzaklaştılar ve karanlık onları kısa sürede yuttu.
Dük, sonuncusu gidene kadar hiç kıpırdamadı, sadece Abra ve adamı platformun yanında korku içinde sinmişti.

Bir bulut kümesinin arkasından soluk, hilal ay aniden belirdi
ve alçakça vahşetin artık ıssız olan sahnesine soluk gümüş bir ışık düşürdü.

"Harry, dostum, sanırım onlar sonuncusu..." dedi Wessex, sonunda kılıcını kaldırıp platforma çıkan
merdivenleri tırmanırken hafifçe.

Mirrab'ın uzun altın rengi saçları yüzünün ve göğüslerinin üzerinde bir örtü gibi sarkıyordu; biraz dikleşmişti ama başı hala eğikti. Sarsıntılı aklı çok yavaş ve kademeli olarak geri dönüyordu. Wessex onu bayrak direğine bağlayan deri kemerleri çözerken ve topuğuyla çalıları bir kenara tekmelerken bile kıpırdamadı. Kısa bir süre önce yaklaşan kıyametinden olduğu kadar şimdi de güvenliğinden bihaber görünüyordu. Son bağları koparken dizlerinin üzerine şekilsiz bir bohça gibi düştü. Ona hiç bakmadı. O, zamanında müdahalesiyle korkunç bir ölümden kurtardığı zavallı, perişan bir insanlık enkazından başka neydi? Ama onun için çok üzülüyordu çünkü o bir kadındı ve tarif edilemez acılar çekmişti; o nazik, kişisel olmayan
acımada, onun nasıl biri olduğunu bilmek için sadece meraka yer yoktu.

Sonunda gitmek için dönmeden önce, dolu bir keseyi, onun sindiği yerden çok da uzak olmayan
bir yere koydu ve çok nazikçe şöyle dedi:

"Tavsiyemi dinle, kızım ve kendini
bu tür bir belaya bulaştırma. Bir dahaki sefere seni beladan kurtaracak kimse olmayabilir. Gel, Harry," diye ekledi, köpeğine seslenerek, "zaman
geçiyor."

Basamakların dibinde Abra'nın ve arkadaşının küçülen bedenleriyle karşılaştı. Dük bir an durakladı ve daha sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sana gelince, efendim, git, çantanı ve eşyalarını, çadırlarını ve
hilelerini, gece yarım saat daha dolmadan. Muhafız seni korumak için gönderilecek; ama eğer bir saat sonra hala buradaysan, o ayık serseriler geri dönmüş olacak ve seni ve fahişeni ikinci kez hiçbir şey kurtaramayacak."

Aşağılık büyücüden hiçbir itiraz beklemedi ve adımlarını nehre doğru çevirdi.

Ancak açık alanı geçerken, aniden pelerininde sıkı bir tutuş hissetti; döndü, ama hiçbir şey göremedi, çünkü kaprisli
ay ışığını bir kez daha geçen bir bulutun arkasına saklamıştı ve buna karşılık karanlık daha da yoğun görünüyordu.

Ama hıçkırığa çok benzeyen bir ses duydu ve sonra içinde tuhaf bir tutku tınısı olan bir mırıltı -

"Hayatımı kurtardın... senin... Sana veriyorum! . . . Bundan sonra, yıldızlarla dolu gök kubbeyi okuduğumda Tanrı'ya dua edeceğim
cennetteki en görkemli yıldız senin kaderine rehberlik etsin!"

Hoş bir kahkaha attı, pelerinini nazikçe çıkardı ve
başka bir kelime etmeden yoluna devam etti.

BÖLÜM II

LADY URSULA

BÖLÜM X

BİR SÜRÜ GÜZEL BAYAN

Lincoln Hazretleri hayatında hiç bu kadar korkunç bir şey
yaşamamıştı.

Genellikle bir nezaket örneği olan başlığı, sevgili yaşlı başında çarpık ve neredeyse
düzgün görünmüyordu; yuvarlak, tombul yüzü, karmaşık kırışıklıkların güzel bir ormanı, en korkunç sıkıntıyı, umutsuz, acınası bir şaşkınlıkla birlikte ifade ediyordu.

"Eee?" diye tekrar tekrar nefes nefese bir hevesle tekrarladı.

Önündeki güzel resmi fark etmemiş gibiydi - iki genç kız, kollarını birbirlerinin beline dolamış, gözleri heyecanla
parlayan ve yanakları anlatının
titreyen yoğunluğuyla
pembeleşen.

Yine de Majesteleri, kendisine emanet edilen güzel hizmetçi sürüsünden haklı olarak
gurur duymuyor muydu? Bu iki sade
Kraliçe Mary'nin zarif nedimesinden daha çekici ne olabilir ki, sert korseler ve kullanışsız farthingales'ler içindeki incecik figürleri, narin dantel başlıklarla
tutulmuş asi bukleleri ve odanın kasvetli panelleri, cüppelerin ve eşarpların, dantelin ve ten renginin canlı renklerini uyumlu bir
karşıtlıkla ortaya koyuyor?

Ama bugün Lincoln Düşesi'nin bu büyüleyici görüntüye hiç gözü yoktu.
Yüksek, dik arkalıklı sandalyesinde iyice öne eğilmiş, şişman, yüzüklü parmakları brokar kollarına
gerçek bir şeytan dövmesi vuruyordu.

"Alicia, kızım, neden devam etmiyorsun?" diye sabırsızlıkla ekledi. "La! Yemin ederim ki
o kız beni öfkeden öldürecek."

Alicia, heyecan verici hikayesini anlatma hevesiyle biraz
nefessiz kalmıştı; ama şimdi devam etmek için yoğun bir çaba gösterdi.

"Şey," dedi, "Majesteleri gecenin çok karanlık olduğunu hatırlamalısınız.
Barbara ve ben alçak duvarın yanından yürüyorduk, aniden bulutlar
aralandı, nehir ışıkla doldu ve hemen altımızda, on
adım ötede, gördük ki----"

Ama burada aniden sustu. Küçük, keskin yüzünden gerçek bir sıkıntı ifadesi geçti; önce arkadaşına, sonra Düşese sorgulayıcı bir şekilde baktı, neşeli gözleri yaşlarla dolmaya başladı.

"Ah! Tekrarlamak istemiyorum," dedi sonunda tereddütle, "çünkü
onu gerçekten çok seviyorum."

Ama Majesteleri şu anda kız gibi duygusallığa boyun eğecek
bir ruh halinde değildi. Küçük yuvarlak gözleri, genellikle iyi huylu ve nazik bir şekilde canlı, kesinlikle sert görünüyordu.

"Devam et, çocuk," diye emretti, "gerçekten iğnelerin üzerinde oturduğumu görmüyor musun? Gördüğün Leydi Ursula mıydı?"

"Hayır, hanımefendi," diye itiraz etti Alicia güçsüzce, "Onu Barbara gördü - Ursula olduğuna inanmıyorum."

"Baştan ayağa koyu bir pelerine sarılıydı," diye araya girdi diğer genç hizmetçi. "Biz çağırdığımızda başını kaldırdı, ama bizi görünce hemen kıyı boyunca kaçtı."

"Sonra bulutlar ayı tekrar kapattı ve başka hiçbir şey göremedik," diye devam etti Alicia. "Barbara yanılmış olabilir."

Barbara başını salladı, yanılmış olduğuna kendini ikna etmek için can atıyordu. İki kız giderek daha fazla kafaları karışıyordu. Açıkça, uzaktaki arkadaşlarının başını derde sokmak gibi bir istekleri yoktu ve bir önceki gece yaşadıklarını anlatmaya yönlendirildiklerinde, Leydi Ursula'nın şüphesiz başının üzerinde fırtına bulutları topladıklarını geç de olsa fark ettiler.

Düşes, tüm iyi niyetine rağmen, katı bir disiplinciydi ve kendini ve görevlerini çok ciddiye alıyordu. Kraliçe ona kendi yakın kadın maiyetini oluşturma görevini verdiğinde, nedimelerinin ve nedimelerinin nezaketin modelleri ve tüm erdemlerin gerçek örnekleri olmasını istediğini de dile getirdi.

Richmond'un eski ve kasvetli sarayında ve Esher'deki sade hanede sadece bir isimden ibaret olan Saray, Mary'nin İngiltere'nin tek ve kraliyet efendisi Kraliçe olarak ilan edilmesinden bu yana eski ihtişamlarından bazılarının yeniden canlandığını görmüştü.

Taç giyme töreninden önce ve sonra, Hampton Court bir kez daha neşe ve kahkahalarla, tenis ve bowling oyunlarıyla, mızrak dövüşleriyle, akşam yemekleriyle ve hatta balolarla canlanmıştı, tıpkı Kral Harry'nin en iyi günlerinde olduğu gibi. Geçtiğimiz birkaç ayın şiddetli siyasi çatışmaları nedeniyle sadece geçici olarak ayılmış olan gençler, neşe ve ihtişam arzularını hızla yeniden dile getirdiler ve Kraliçe, İngiltere'nin kendisine olan sadakatini görmenin verdiği sevinçle biraz yumuşayarak, babasının sarayının kadim ihtişamına bu dönüşe sessizce razı oldu. Ayrıca, hepsi de Kraliçe'nin elini kendi kraliyet efendilerine kaptırmak için can atan ve bu arada İngiliz Sarayı'nın lükslerinden ve hanımlarının güzelliği ve zarafetinden etkilenmeye hazır olan, ağırlayacak yabancı elçiler vardı. Lincoln Düşesi'nin görevi kesinlikle kolay değildi, çünkü çok çekici, zevk düşkünü, oldukça asi küçük bir sürünün düzenini sağlamayı içeriyordu.

Ancak şimdiye kadar sakinliğini bozacak ciddi bir şey olmamıştı. Onun sorumluluğuna verilen nedimeler, Hazreti'nin nezaketinin cazibesine çabucak yenik düşmüşlerdi ve iyi huylu sopayla kolayca yönetiliyorlardı.

Bazı azarlamalar ve nutuklar, arada sırada bir uyarı veya daha ağır bir ceza tehdidi, yeni başlayan herhangi bir itaatsizliği kolayca bastırmıştı.

Ancak Leydi Ursula Glynde'nin Saray'a gelmesinden bu yana işler daha ciddi bir hal almıştı. Çocuk o kadar korkunç derecede bağımsızdı, o kadar inatçı ve asiydi ve tüm bunlarla birlikte o kadar tatlı ve sevimliydi ki, Düşes onun tüm azarlamalarının kesinlikle hiçbir işe yaramadığını gördü.

Ursula ona meydan okudu, sonra onu öptü ve okşadı, onu tamamen çaresiz bıraktı ve otoritesine meydan okudu.

Yaramaz çocuğun, Majestelerinin taç giyme töreninden hemen sonraki gün, maskeli ve peçeli bir şekilde East Molesey Fuarı'nı ziyaret ettiği ve sadece iradesi zayıf, aptal Margaret Cobham'ın ona eşlik ettiği keşfedildiğinde, Majesteleri felç geçirmeye yakın hissetti. Ama bu yakışıksız kaçamak bile, Majestelerinin kulağına yakın zamanda gelen korkunç ifşaatlarla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Bir veya iki söylenti, Majestelerinin nedimelerinden birinin tek başına ve geceleyin Saray'ın dışında
görüldüğüne dair yaygınlaşmıştı. Neyse ki Kraliçe şimdiye kadar bundan
hiçbir şey bilmiyordu ve Saray beyefendileri arasında da bundan bahsedilmemişti.

Aman Tanrım! Eğer böyle bir şey olursa! . . .

"Bir skandal!" Düşes acıklı bir şekilde inledi, "benim alanımda bir skandal!
Ah, bundan asla sağ çıkamam! Majesteleri bunu duyarsa, kim
bu kadar katı, bu kadar dindar! . . . Ve az önce Saray'da kalan Lord Kardinal'im varken... Bir İngiliz Sarayı'nın ahlakı hakkında ne düşünürdü! . . . Ah! Yaramaz, kötü çocuk, böylece hepimize
rezil oldu."

Leydi Ursula'nın gizemli gece gezintileriyle ilgili söylentilerin bir kısmı ona çoktan ulaşmıştı; diğer kızları sert bir
çapraz sorguya çekmiş ve sonunda onlardan en büyük korkularının doğruluğunu öğrenmişti.

"Hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi Alicia, pişmanlıkla geç de olsa vurulmuş bir şekilde, "Eminim ki
zarar vermek
istemiyor. Ursula eşcinsel, çılgın, eğlence dolu ama
entrikaya tenezzül etmek için fazla gururlu."

"Evet! Ama çocuğum, kibirli," dedi Düşes, gri buklelerini sallayarak, "ve kibir kötü bir danışmandır. Ve unutma, bu onun
gece, bahçenin dışında, tek başına görüldüğü ilk sefer değil. Tanrı bizi korusun! Bir skandalı asla atlatamam."

"Majesteleri bana inanırsa," diye ekledi Barbara teselli edercesine, "Bence bu sadece Leydi Ursula'nın aptalca bir merakı."

Ama Majesteleri teselli bulmadı.

"Merak mı?" dedi. "Ne yazık ki! Merak bir kızı gece dışarı çıkardığında kötü bir an olur... tek başına... Oh!"

Ve öyle bir dehşet ifadesi yaptı ki, nazik yaşlı yüzünde öyle sert bir kınama ifadesi vardı ki, iki kız
o çılgın Ursula Glynde'nin başına neler geleceğinden gerçekten korkmaya başladı.

Hiç kimse Düşes'i gerçekten öfkeli görmemişti.

Şimdi hepsi yok olan kız için sopayı almaya hazırdı.

"Hayır! Bu yeterince zararsız bir merak," dedi Alicia hararetle. "Ursula çok
kötü muamele görüyor."

"Kötü muamele!" diye haykırdı Majesteleri.

"Evet! Wessex Dükü'yle nişanlı."

"Peki, ne olmuş, çocuğum?"

"Ne olmuş?" diye karşılık verdi kız öfkeyle, "Onu asla
görmesine izin verilmiyor. Majesteleri'nin Kraliçe'nin huzuruna çıkması beklendiği anda, o--Leydi Ursula, çekilebilirsiniz. Bugün
hizmetlerinize ihtiyacım olmayacak.'"

Ve güzel burnundan aşağı bakan zarif Leydi Alicia Wrenford
dudaklarını büzdü ve kırk yaşında ekşimiş bir matronun nişastalı tavırlarını takındı.

Lincoln Düşesi dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı.

"Yazıklar olsun sana, çocuk!" dedi sertçe, "Majestelerini taklit ederek."

"Alicia'nın söyledikleri tamamen doğru," diye araya girdi Barbara, surat asarak;
"Ursula'yı Majestelerinin yolundan uzak tutmak için her şey yapılıyor. Ve biz de,
bu aptalca entrikanın günah keçisi oluyoruz."

"Barbara, böyle konuşmanı yasaklıyorum!"

"Saygısızlık etmek istemiyorum, hanımefendi, ama bu herkes için açık. Neden
bu parlak öğleden sonra,
lordum Kardinal ve tüm yabancı elçiler Saray'dayken, bu kasvetli eski odaya sürgün edildik? Neden teniste diğerlerine katılmamıza veya
beyefendileri bowling oynarken izlememize izin verilmiyor? Helen ve Margaret'in mızrak dövüşlerini görmeleri neden engellendi? Neden? Neden? Neden?"

Küçük ayağını yere vuruyordu, hevesli, sabırsız, heyecanlı. Düşes, bu kız gibi öfke kasırgası karşısında biraz şaşkın hissediyordu.

"Çünkü Majesteleri böyle emretti, çocuğum," dedi daha uzlaşmacı bir ruhla; "her zaman etrafında nedimelere ihtiyacı olmaz."

"Hayır! Sebep bu değil," diye karşılık verdi Barbara, "ve Majesteleri buna inanmayacak kadar
zeki."

"Sen aptal bir çocuksun ve----"

"O zaman hepimiz aptalız, çünkü bu hepimiz için açık. 'Saray'dan veya daha doğrusu Wessex Hazretleri'ni görmekten kasıtlı olarak uzak tutulan Ursula'dır ve bu entrikaları çok belirgin hale getirmemek için, bazılarımız da onun yanında arka plana atıldık." 

"Ve Ursula'nın babasının evlenmeye yemin ettiği veya bir manastıra gireceği adamı görmek istemesi şaşırtıcı değil," diye bitirdi Alicia meydan okurcasına. 

Zenginliği aklını kaçırmıştı. Kızların şimdi bahsettiği entrikayı fark etmemiş olacak kadar akıllıydı, Kraliçesinin haksız veya hatta önemsiz davrandığını kabul etmektense ölmeyi tercih ederdi. 

Ancak, o an için bu tatsız konuyu daha fazla tartışmaktan kurtuldu, çünkü uzun, neşeli, kız gibi bir kahkaha aniden büyük odalardan yankılandı. 

"Şşşş!" dedi Düşes yeniden ciddiyetle, "o yanlış yönlendirilmiş
çocuk kendisi. Şimdi unutmayın hanımlar, bunların hiçbirinden tek kelime yok. Bu skandalın gerçeğini öğrenmeliyim ve bu gece bir nöbetçi dikeceğim. Ama ona tek kelime yok."

Bir sonraki anda, tüm bu hareketli konuşmanın konusu odanın ağır meşe kapısını açtı. Koşarak içeri girdi, açık renk saçları omuzlarında çılgınca bir karmaşa halinde uçuşuyordu, gözleri neşeyle dans ediyordu, başının üstünde ise küçük bir eliyle küçük bir kağıt parçasını sallıyordu, bu görünüşte kontrol edilemeyen kız gibi neşe nöbetinin bariz nedeniydi.

BÖLÜM XI

HEPSİ ARASINDA EN GÜZEL

Düşes tüm gücüyle kaşlarını çatmıştı. Alicia ve Barbara ciddi görünmeye çalıştılar, ancak Ursula Glynde'nin canlı küçük kafasında geçen herhangi bir
şamata katılmaya fazlasıyla hazırdılar.

"Ah!" dedi ikincisi, Ursula nefesini kısmen geri kazandığında. "Ah! Yemin ederim ki bu en iyisi."

Şımarık bir çocuğun özgürlüğüyle, okşamalarının ne kadar hoş karşılandığını kim bilir, Lincoln Düşesi'ne yanaştı ve sandalyesinin
koltuğuna oturdu.

"Majesteleri, koltuğunuzdan bir pay rica ediyorum," dedi neşeyle, sert bakışlara aldırmadan. "Hayır! Bunu okumama izin vermezseniz gülmekten öleceğim."

"Çocuk! Çocuk!" diye uyardı Düşes, hala ciddi görünmeye çalışarak,
"bu yüksek sesli kahkaha çok yakışıksız - ve yanaklarınız alev alev! Şimdi ne var?"

"Ne var, tatlı Grace?" diye cevapladı genç kız. "Bir şiir! Dinle!"

Kağıt parçasını düzeltti, dizinin üzerine yaydı ve
ciddi bir şekilde okumaya başladı:--

"Eğer bütün dünya bu kadar uzağa aransa
Böyle bir varlığı kim bulabilirdi?
Güzelliği bir yıldız gibi parıldıyor
Buzlu gecenin içinde.
Gül rengi gelip gidiyor
Böylesine hoş bir zarafetle,
Gülden daha da kırmızı,
Canlı yüzünün içinde."

"Ve bu sonenin altında," diye devam etti, "bir çizim--bakın!--bir hançerle delinmiş bir kalp. _Onun_ kalbi--_benim_ güzelliğim bir yıldız gibi parıldıyor!"

Ursula'nın tüm kişiliğinden yayılan neşeye, mutluluğa, tazeliğe, gençliğe, kız gibiliğe kim karşı koyabilirdi? Diğer iki kız, aşk şiirine iliştirilmiş kaba, duygusal
tasarıma
bakarak okul çocukları gibi kıkırdayarak ona sıkıca sarıldılar.

Düşes, sert bir tavır takınmak için boşuna çabaladı ama
o gülen gözlere, şimdi koyu, şimdi mavi, şimdi sürekli değişen, bastırılamaz bir yaramazlıkla canlı, ama sevgi dolu bir şefkatle dolu gözlere bakamadı. Öfkesinin o kız gibi gülümsemenin
güneş ışığında yakında eriyeceğini hissetti.

"Leydi Ursula, bu çok yakışıksız," dedi olabildiğince soğuk bir şekilde. "Bu şiiri nereden buldun?"

Ursula kollarını zayıfça direnen yaşlı hanımın etrafına doladı.

"Şşş!" diye fısıldadı, "sevgili yaşlı kulaklarında! Bunu buldum, tatlı Düşes
. . . çoraplarımın yanında . . . banyodan çıktığımda!"

"Korkunç!"

"Şimdi, Düşes! Sevgili, tatlı, sevgili, güzel Düşes, söyle bana, bu şiiri
kimin yazdığını
düşünüyor? Ve kim--_kim_ onu çoraplarımın
yakınına koyduğunu
düşünüyor?"

Düşes neredeyse konuşamayacak durumdaydı, kısmen gerçek bir korkudan, ama
başlıca tatlı, taze bir yüz yaşlı yanağına sıkıca bastırıldığı için.

"Norfolk Kontu değildi," diye devam etti Ursula düşünceli bir şekilde.
Suçunun büyüklüğünün tamamen farkında değil gibiydi ve bu çeşitli varsayımları
doğrulamak için genç arkadaşlarının gözlerini aradı. "O
şiir yazamaz. Overcliffe Lord'um da olamaz, çünkü
çoraplarımı nerede bulacağını bilemez."

"Çocuğun kibri!" diye iç çekti Majesteleri. "Siz bu büyük
beyefendilerin sizin gibi bir kıza şiir yazacağını mı düşünüyorsunuz?"

Ama onun nazik gözleri, yanındaki narin figüre bariz bir gururla
dikkatle bakarken, sözlerinin ciddiyetini yalanlıyordu.

"Evet," diye cevapladı Ursula kararlı bir şekilde, "kötü olanlar!--bunlar kadar güzel şiirler değil."

Sonra tahminlerine devam etti.

"Ve işte Everingham Lord'um, Taunton Markisi ve----"

"Wessex Majesteleri," diye ima etti Alicia, Düşes'in uyarıcı kaş çatmasına rağmen.

"Ne yazık ki hayır!" diye iç çekti Ursula, "çünkü beni görmesine asla izin verilmedi."

"Ursula!" yaşlı dul kadından sürekli tekrarlanan zayıf itirazlar geldi.

Fakat genç kız tamamen utangaçtı.

"Fakat o beni _görecek_--bu geceden önce," dedi. Diğerleri anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular.

"Bu gece mi?"

"Evet! Ne dedim? Neden hepiniz böyle görünüyorsunuz?"

"Çünkü senin davranışın, çocuğum, kesinlikle şımarık," dedi Düşes.

Ama Ursula sadece nazik yaşlı ruhu daha da sıkı kucakladı.

"Hadi--hadi," diye yalvardı, "kızma, canım. İşte!--bak!" diye
ekledi sahte bir dehşetle, "başlığın tamamen çarpık."

Becerikli parmaklarıyla zarif dantel başlığını Hazretleri'nin beyaz buklelerinin üzerine yeniden düzenledi.

"Demek," dedi, "şimdi yine güzel görünüyorsun--ve güzel, tombul yanakların
en tatlı gamzelere sahip. Hayır, yemin ederim, bütün bu genç yiğitlerin bana olan sevgisi sadece
sen_ onlara bu kadar kaşlarını çattığın için!"

"Ne çılgın!" diye iç çekti Düşes, yumuşayarak.

"Bana kızmayacak mısın?" diye sordu kız içtenlikle.

"Hayır! Bu, hangi çılgın şakaların peşinde olduğuna bağlı."

"Şşş!--şş!--bu ölümcül bir sır. Barbara, Alicia, biraz daha
yaklaşın."

Üçü de Hazretleri Lincoln'ün sandalyesinin etrafında toplanırken bir an durakladı.

Sonra Ursula ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Kraliçe gelecekteki kocama aşık!"

Lincoln Düşesi neredeyse baygınlık geçirerek geriye düşüyordu.

"Ursula!" diye soludu.

"Hayır, sır bu değil," diye devam etti Ursula, hiç rahatsız olmadan, "çünkü
bu kasaba dedikodusu ve saraydaki herkes onun bana aşık olmasından korktuğu için
beni görmesine izin vermeyeceğini biliyor. Ve Lord Kardinal'im
öfkeli çünkü Kraliçe'nin İspanya Kralı Philip ile evlenmesini istiyor ve
Wessex Hazretleri'ni orada, tüm yaramaz Kardinallerin gittiği yerde istiyor."

"Çocuk! . . . çocuk! . . ."

"Ama günler geçiyor, canım," diye ekledi genç kız, gözlerinde sadece bir miktar ciddiyet ile. "Bütün bu entrikacılar istedikleri kadar kavga edebilirler, ama eğer Wessex Hazretleri ile evlenmezsem, eğer Kraliçe ile evlenmeye
kandırılırsa, manastıra gitmem gerekir. Sevgili
babam, ölüm döşeğinde, kederden kendimden geçmişken ve ne yaptığımı bilmezken bana yemin ettirdi. 'Çocuğumu emanet edeceğim tek bir gerçek beyefendi var,' dedi bana; 'Bana yemin et, Ursula, eğer Wessex seni istemezse, asla başka biriyle evlenmeyeceksin, bunun yerine
günlerini bir manastırda mutlu bekarlıkla geçireceksin. Yemin et, küçüğüm.'
Çok hastaydı, çok canım, yemin ettim ve----"

"Manastır senin gibi tüy kadar zeki biri için uygun yer,"
diye bitirdi Düşes, elinden geldiğince sert bir sesle.

"Ama ben rahibe olmak istemiyorum," diye itiraz etti Ursula, gözlerinde yaşlar birikmeye başlarken, "ve yakışıklı, yiğit, nüktedan ve zeki olan Wessex ile evlenmek istiyorum," diye ekledi cilveli bir şekilde, "beni gördüğünde, bir manastıra gitmeme izin vermeyeceğine yemin ediyorum, bu yüzden----"

Nazik dul kadına doğru eğildi ve bir kez daha kulağına gizlice fısıldadı.

"Bu yüzden, Kraliçe en az yarım saattir dualarla meşgul olduğundan,
Lincoln Düşesi'nin bu odada--burada--bulunmasını istediğini uşaklardan biriyle Majesteleri'ne ilettim!"

Ama bu gerçekten dayanılmazdı.

"Ben! . . . " diye haykırdı Düşes dehşet içinde. "Ben? . . . onun
varlığını mı arzuluyorum? . . . Merhametli Tanrım! Majesteleri ne düşünecek?"

Ursula bir kez daha, gerçek bir çocuk gibi, odada
çılgınca dans ediyordu, şimdi yalnızdı, minik ellerini birbirine vurarak,
sonra arkadaşlarından birini belinden tutarak, onunla birlikte
döndü,
sonra da nefes nefese Düşes'in
sandalyesine düşene kadar. Ve bu arada dili gevezelik ediyordu, şimdi son hızla konuşuyordu, anon neşesinin çılgınlığı içinde kelimeleri söylüyordu.

"Ve o geliyor, sevgili Düşes," dedi. "'Majesteleri'ne hemen hizmet edecek!' bunlar onun o sevimli uşağa söylediği sözlerdi ve beni
görecek--ve--ve---"

Şimdi durdu, eski arkadaşının yanına diz çöktü, kollarını o nazik ruhun
iri gövdesine doladı.

"Ama ona adımı hemen söyleme, sevgili Düşes," diye fısıldadı yalvarırcasına; "nişanlısı olduğumu bilmeden bana aşık olmasına izin ver, çünkü bu onu bana karşı önyargılı yapabilir. Sadece
adımı sorduğunda bir şeyler mırıldan, gerisini bana bırak. Bana
bir öpücük daha ver, canım. Alicia--Alicia," diye haykırdı ateşli bir endişeyle,
"başörtüm arkadan düz mü? ve--ve--oh, saçlarım!"

Hala aynı çılgınca heyecanlı ruh halinde, büyük cumbalı pencerenin yakınındaki duvarlardan birinde asılı duran
küçük oval bir aynaya koştu.

Düşes o kısa soluklanma anında
dağılmış aklını toplamaya çalıştı.

"Ama ah! Majestelerine ne diyeceğim?" diye inledi dalgın bir şekilde.
"Çocuk! Çocuk! "Senin aptallığının sonu yok!"

Ursula'nın hızla bastırdığı bir çığlık diğer kızları
mazgalda yanına getirdi. Avlunun karşısından saat kulesinin altındaki
kapıya işaret ediyordu.

"Geliyor!" diye bağırdı, sesinde hafif bir gerginlik titremesiyle.
"O, lordum Everingham'la birlikte; gülüyorlar ve konuşuyorlar. . . . Ah, ne kadar da yakışıklı görünüyor!" diye ekledi coşkuyla.
"Gelecekteki kocam, _lordum_, Kraliçe'nin değil - benimki, benimki!
Alicia, söyle bana, _gelecekteki_ kocamın o güzel ipek ceketi ve o sevgili, sevgili
köpeğinin arkasında gururla yürümesinden daha güzel bir manzara gördün mü? Harry Plantagenet, sen
şanslı bir köpeksin ve ben seni önce öpeceğim ve--ve----"

Sonra Düşes'e geri koştu.

"Merdivenleri tırmanmak için iki dakika, Büyük Salon'u geçmek için iki dakika daha, sonra
gözlem odası, mevcudiyet odası. . . . Altı dakika içinde
burada olacak--şşş!--Bir ayak sesi duyuyorum! . . . Kutsal Bakire, kalbim
nasıl
atıyor!"

Kapıya gizlice vurulmuştu. Dört kadın da cevap
vermek için çok
heyecanlıydı, ancak bir sonraki anda kapı açıldı ve VIII. Henry'nin başlangıçta emrettiği aynı muhteşem üniformayı
giyen genç bir uşak içeri girdi ve hanımlara eğildi.

Sonra Lincoln Düşesine döndü.

"Majesteleri Kraliçe, Hazretleri ve
nedimelerinin Oratoryumda hemen hazır bulunmasını istiyor."

Uşak bir kez daha Saray görgü kurallarınca emredilen ayrıntılı şekilde eğilirken odada ölüm sessizliği vardı; sonra
geri doğru kapıya yürüdü ve orada durup hanımların geçmesi için kapıyı açık tuttu.

"Hayır, hayır, hayır!" diye fısıldadı Ursula heyecanla, Düşes hemen itaat etmek için
ayağa kalkarken.

"Hanımlar!" diye emretti Hazretleri.

"Bir dakika, canım," diye yalvardı Ursula, "sadece kısa, küçük bir dakika!"

Ancak Kraliçe'nin emirleri söz konusu olduğunda Lincoln Hazretleri
kararlıydı.

"Hanımlar!" diye bir kez daha emretti.

Alicia ve Barbara, heyecan verici komplonun başarısızlığından dolayı çok hayal kırıklığına uğramış olsalar da, itaat etmeye yeterince hazırdılar. Ursula çılgınca
pencereye doğru koştu.

"Onun ve Lord Everingham'ın siluetini Büyük Salon'da yavaşça hareket ederken görebiliyorum," dedi.

"Ah! Neden bu kadar yavaş?"

Düşes sayfaya döndü.

"Önden gidin!" diye emretti. "Biz takip edeceğiz."

Ardından kapıyı işaret etti. Alicia ve Barbara, ciddi görünmeye çalışarak, uygun bir şekilde
dışarı çıktılar.

Hazretleri, hala tutkulu bir inatla pencere pervazına yapışmış olan Ursula'nın yanına gitti.

"Leydi Ursula Glynde," dedi sert bir şekilde, "Majestelerinin emirlerine hemen uymazsanız, bugün Mahkeme'den kovulursunuz."

Ve Wessex Hazretleri, kendisinin çok hevesle beklendiği odaya doğru yavaşça ilerlerken, meydan okuyan ve isyankar Leydi Ursula, kesin bir şekilde ters yöne doğru yönlendiriliyordu.

BÖLÜM XII

ENTRİKLİLER

Wessex, arkadaşıyla birlikte, son zamanlarda neşeli kız kahkahalarıyla yankılanan odaya ulaştığında, Lincoln Düşesi tarafından Majestelerine gelmemesi için mazeretlerini sunmak üzere görevlendirilen bir uşakla karşılaştı.

"Hayır! Evlen, bu şimdiye kadar görülmüş en cesur komedi," diye güldü Dük, çocuk gittikten sonra.

"Ne, efendim?" diye sordu Everingham, kayıtsız bir şekilde.

"Kraliçe, Lincoln Hazretleri, siz ve
Kardinal Hazretleri'nin başrol oynadığı bir komedi, dostum."

"Anlamıyorum. "

"Aferin, dostum! Hayır! Hanginizin kazanacağını henüz bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, Majestelerinin kulağına tatlı sözler fısıldamak için elimden geleni yaparken, siz memnunsunuz, Kardinal öfkeli ve Lincoln Düşesi nişanlımı gizlice yolumdan uzak tutuyor."

"En azından bunun için Majesteleri minnettar olmalı," diye karşılık verdi arkadaşı gülümseyerek.

"Başkalarının benim için kaderimi yönlendirmesine minnettarım? Eh, belki de! Tehlike, gelecekteki bir eş şeklini aldığında, tehlikeden kaçmak kesinlikle kabalık olurdu. Kendimi bir hanıma şöyle derken hayal edemiyorum: 'Hanımefendi, şeref sizden evlenmemi istiyor ve bu yüzden sizi sevme
gücümü elimden aldı.' Ama Leydi Ursula
bu kadar yaklaşılmaz olduğundan, evlenin!--sanırım neredeyse özgürüm!"

"Muhtemelen Majesteleri'nden kaçan bizzat hanımın kendisidir."

"Hayır! Şüphesiz öyle. Zavallı kız! Beni düşünmekten bile
nefret ediyor olmalı. Sevgili babası, korkarım ki, çocukça
kulaklarına övgülerimi söylemeye alışmıştı; artık ihtiyatlılık yıllarına geldiğine göre,
benim adım bile onun için bir saplantı haline gelmiş olmalı. Açıkça bir
manastır bile daha iyi olmalı. O zaman bizi ayrı tutmak için bu çılgın arzu neden? Karşılıklı anlayış bunu yeterince çabuk başaracaktır."

İki adam bir kez daha geldikleri yoldan geri dönmek için döndüler; yavaşça
geniş ve yüksek odalardan ve Büyük Salon'dan geçtiler, bu saatte bomboş olan bu salon akşam saatlerinde çok fazla neşe ve ihtişama sahne oluyordu.

"Majesteleri, sanırım, yanılıyor olmalı," dedi Everingham bir süre sonra;
"en azından arkadaşlarınızın sizi ve Leydi Ursula'yı ayrı tutma gibi bir isteği yok; siz kendi şerefinizin en iyi yargıcısınız, efendim ve kimse size dikte etmeye cesaret edemez; ancak İngiltere'deki en hassas
vicdan bile, hanımefendi babasına verdiği sözle bağlı hissedebilirken, sizin hava kadar özgür olduğunuzu, istediğiniz kişiyle evlenebileceğinizi düşünür."

"Aman Tanrım! Ne tuhaf, dostum! Evlenmekte özgür! Zincir takmakta özgür! "İnsanın alçaklığı tarafından icat edilmiş en korkunç zincirler."

"Evlilik büyük bir kurumdur----"

"Hayır! Bu kötü bir kurumdur, rahipler ve yaşlı kızlar tarafından kötü niyetle
bir kadını, hızla sıkılan bir erkeğe zincirlemek için
tasarlanmıştır."

"Hayır! Ama o kadın bir kraliçe olduğunda?"

"Tacını çıkar ve o ne olur, dostum?" diye karşılık verdi Majesteleri
hafifçe. "Bir kadın... arzulanmak, elbette, sevilmek, her şekilde--ama ayaklarının dibinde ancak diğer tüm erkekleri kıskandıracak ve bir kadını kıskandıracak kadar uzun süre uzanmalıyız."

Everingham kaşlarını çattı. Arkadaşının bu küstah, umursamaz ruh halinden nefret ediyordu.
Anlayamıyordu. Ona göre İngiltere Kraliçesi ile birleşme gibi bir olasılık fikri o kadar büyük, o kadar harikulade, o kadar
insanüstüydü ki, böylesine
oransız bir onuru hak eden adamın günlerinin yarısını dizlerinin üzerinde, böylesine görkemli bir kader için Tanrı'ya şükrederek geçirmesi gerektiğini hissediyordu.

Mary elini ona uzattığında Wessex'in geride kalması
bu coşkulu kişiye neredeyse bir küfür gibi geldi.

"Ama kesinlikle hırsınız var, efendim?" dedi sonunda.

"Hırs mı?" diye cevapladı Wessex karakteristik bir neşeyle. "Evet,
bir!--tekrar çocuk olmak."

"Hayır! ve şimdi öyle olsaydın, İngiltere'nin senden
beklediği her şeyi anlayamazdın. Kraliçe, Kardinal ve İspanyol elçisi tarafından taciz ediliyor. Philip, İspanya'nın demir topuğunun itaatkar İngiltere'nin boynuna
basması için onun elini istiyor. Majesteleri hepimizi kurtarabilir. Mary seni seviyor, yarın seninle evlenirdi."

"Ve beni sadakatsizliklerim için -varsayılan veya gerçek-
bir sonraki gün hapse gönder ve Philip veya Dauphin ile evlenmekte özgür ol."

"Buna inanmayacağım. "

"Dostum! Benden ne istediğini biliyor musun? Evlenmek - yani hayatı şiirsel, güzel, eğlenceli kılan her şeyden vazgeçmek, bir gün süren aşktan, bir saat süren zevklerden, en baştan çıkarıcı haliyle kadından, ulaşılamaz olandan; ve karşılığında bana ne teklif ediyorsun - bir tacın daha küçük yarısı."

"Bir milletin minnettarlığı..." diye itiraz etti Everingham.

"Ah! Ne kadar kararsız olursa olsun bir kadın bir milletten daha sabittir. . . Minnettarlığa gelince? . . . hayır, efendim . . . milletlerin
minnettarlığından bahsetmeyelim."

"Bu senin son sözün değil dostum," diye yalvardı Lord Everingham içtenlikle.

Merdivenlerin dibine ulaşmışlardı ve bir kez daha saat kulesinin kapısının altındaydılar, Leydi Ursula Glynde onları karşıdaki büyük cumbalı pencereden görmüştü.

Muhteşem bir öğleden sonraydı. İngiltere'de her zaman güzel olan Ekim ayı, bu yıl her zamankinden daha
güzel ve yumuşaktı. Wessex, ince elini şefkatle arkadaşının
omzuna koyarak bir an durakladı. Etrafına baktı - salonun büyük pencerelerine, ötesindeki Base Court'un geniş muhafazasına, VIII. Henry'nin odalarının fantastik çatıları ve alınlıklarının üzerinden görünen
şapelin uzak kulesine,
çok sayıda trajediye, çok sayıda üzüntüye, çok sayıda düşüşe tanıklık etmiş olan büyük yığının muazzam, heybetli ihtişamına, ihanet
ve böylesine korkunç ölümler. Güçlü
vücudundan bir ürperti geçti sanki, kararlılık, gurur ve mutlak küçümseme ifadesi tembel, derin gözlerine
sızdı. Sonra sessizce şöyle dedi--

"Bu benim son sözüm, dostum. Asla siyasi hiziplerin ve entrikaların
pelerinini asmak için bir kukla yapılmayacağım. Hayatım
ülküme ait, ama ne özgürlüğüme ne de öz saygıma. Eğer dostluğum
Kraliçe'nin İspanya Kralı ile evlenmeyi reddetmesine
yardımcı olacaksa, onu elimden gelenin en iyisini yapmaya devam edeceğim, ama
Majestelerinin kucağındaki köpek veya arkadaşlarımın aracı olmayacağım."

Sonra bir kez daha yüzündeki sertlik ve kararlılık kayboldu;
büyük senyörün kayıtsızlığı ve umursamaz tembelliği artık tek görünür haldeydi.

Kolay bir aşinalıkla kolunu Everingham'ın koluna geçirdi.

"Majestelerine terasta tekrar katılalım mı?" dedi hafifçe. "O dualarını
bitirmiş olacak ve bizi bekliyor olacak. Gel, Harry!"

BÖLÜM XIII

Majesteleri

Terasta neşeli bir topluluk toplanmıştı, talihsiz Kardinal Wolsey'nin odalarının önünde, zarif bir şekilde eğimli eğimlerle
eski Gölet Bahçesi'ne iniyordu, uzun, bakımlı çitlerin, yaz sonu çiçekleriyle neşeli parterlerin ve leylak ve porsuk ağaçlarının yeşil bosquetlerinin üzerinden yılan gibi kıvrılan nehre ve ötesindeki uzak manzaraya kadar mükemmel bir manzara sunuyordu.

Mary Tudor öğleden sonraki dualarını gerçekten bitirmişti. Şapelde tespihini okumuştu, sunağın önünde diz çökmüş ve nedimeleriyle çevriliydi: şüphesiz Bakire'nin kalbine çok yakın olan tek büyük dileğin gerçekleşmesine yardımcı olması için dua etmişti.

Bu öğleden sonra Papa Hazretleri'nden özel bir elçinin gelmesini bekliyordu ve bunun sonucunda dualarını kısa kesmek zorunda kalmıştı.
Teras'a geri dönmüştü çünkü
Kardinal de Moreno Hazretleri oradaydı, İspanya Kralı'nın En Katolik Majesteleri'nin elçisi, ayrıca Fransa Kralı'nı temsil eden Noailles Dükü ve
İmparator Charles V'in bu siyasi çatışma oyunundaki çıkarlarını gözeten Scheyfne, İngiltere Kraliçesi'nin elinin ödül olduğu bir oyundu.

Mary Tudor hepsini uykulu gözlerle izliyordu. Bu güzel öğleden sonra kendini hayalperest ve
memnun hissetti: Roma'dan gelen elçi ona
Kutsal Hazretleri'nden özel bir nimet getirmiyor muydu? Ve bu nimet
dünyada elini tutmak ve dudaklarını öpmek için memnuniyetle vereceği tek adamın sevgisinden başka ne olabilirdi?

Kendini dik arkalıklı sandalyeye yerleştirirken içini çekti
ki bunu hissettirdi. Noailles ve Scheyfne hevesle ona doğru koştular.
O yaklaşırken Hazretleri alçak bir şekilde eğildi, ancak gözleri
onun için değerli olan tek şekli arayarak huzursuzca etrafında dolaştı ve
sadece gülümsemesi bile kendi gülümsemesini ortaya çıkarabilen
gururlu, yakışıklı yüzü kaçırdığında sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

Noailles'in basmakalıp sözlerini veya Hazretleri'nin yumuşak konuşmasını ancak yarım kulakla dinledi, ta ki yakınlarda iyi bilinen adımı duyana kadar.
Başını çevirmedi. Kalbi, aniden ve hızla atarak,
ona orada olduğunu söylemişti.

Mary Tudor o zamanlar henüz kırk yaşında bile değildi, Tudorlar'ın karakteristik özelliği olan tutkulu duygu yoğunluğuyla dolu, ne güzel
ne de kadınların hilelerinde usta bir kadındı; ama Wessex'in ayak seslerini terasın kaldırım taşlarında duyduğunda, tüm yüzü her kadını güzel yapan o ışıltıyla aydınlandı - tüm kalpten bir aşkın ışıltısı.

"Hayır, lordum Kardinal," dedi aniden sabırsızlıkla, "Majesteleri bugün İspanya'nın güzelliklerini yeterince övdü. Eminim ki," diye ekledi, Wessex'e doğru yarı dönerek, "Ekselansları, bizim tarafımızdan kaçmış olsa da, Merrie England için size karşı bir dava açacaktır."

Dük, yaklaşırken, Kraliçe'nin etrafında toplanmış olan parlak topluluğu tembel gözlerle taramıştı; kısmen alaycılıktan, tamamen kayıtsızlıktan oluşan eğlenceli bir gülümseme, Kardinal'in kurnaz, zeki yüzünde beliren, hemen bastırılan kaş çatmasını fark ettiğinde gözlerinde parladı.

"Hayır, Hazretleri sadece Egemen Hanımımıza bakmalı," dedi, ona nazikçe uzatılan kraliyet elinin uçlarını yiğitçe öperken, "İngiltere'nin İspanya'yı kıskanacak hiçbir şeyi olmadığını bilmek için." 

Mary, seven bir kadının hızlı sezgisiyle, Wessex'in sesinde onun alışkın olduğundan daha ciddi bir ton algılamış gibiydi. Ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Everingham'ın samimiyeti ve coşkusuyla zihninde oluşan düşünceler, onun daha hafif ruh halinin üzerine gölgelerini bırakmıştı. 

"Sıkıntılı görünüyorsunuz, efendim!" dedi endişeyle. 

"Majestelerinin varlığı benim ne sıkıntım varsa dağıttı," diye nazikçe cevapladı. 

Mary'nin artık tamamen görmezden geldiği siyasi muhaliflerinin rahatsız olmuş yüzlerini izlemek onu eğlendirdi. Onun
varlığında tüm kişiliği değişti: on yaş daha genç görünüyordu; Ağır, yavaş hareketleri aniden esneklik
kazanıyormuş gibi göründü.

Ayağa kalktı ve Wessex'e eşlik etmesi için işaret etti. Ne Noailles ne de Scheyfne onu takip etmek istemedi, bir azarlanma korkusuyla.

Kardinal de Moreno tek başına, onun bahçelere doğru döndüğünü görerek bir yorum yapmaya cesaret etti.

"Majesteleri, Hazretlerinin elçisini ne zaman kabul etmeye tenezzül edecek?" diye sordu yapmacık bir şekilde.

"Gelir gelmez," diye cevapladı Kraliçe kısaca.

Kardinal, iki figürün terasın taş basamaklarından aşağı
kaybolmasını izledi. Keskin gözlerinde sıkıntılı, endişeli bir bakış vardı. Belki de görevinde başarısız olabileceğine dair ilk sezgisi henüz aklına gelmişti.

Kardinal de Moreno için yeni bir deneyim.

İspanya Kralı Philip, İngiltere Kralı Mary ile evlenmek istediğinde, Avrupa'da isteklerini yerine getirebilecek en yetenekli adamı seçti. Mükemmel bir büyük senyör, Kilise'nin gerçek prensi, ama sadece ismen bir rahip, çünkü
asla Kutsal Emirler almamıştı, Hazretleri
göründüğü her çevrede, zekasının parlaklığı, tarzının çekiciliği ve nezaketi ve her şeyden önce, elde etmek istediği şeyi
çok güçlü bir şekilde isteyen o baskın kişiliğiyle parlıyordu.

Bazen istiyordu -düşmanlarının dediği gibi- tereddüt etmeden. Peki, belki!
ve eğer öyleyse, neden olmasın? Hazretlerinin kendi argümanı olurdu.

Cennet ona bazı silahlar vermişti: bunları Cennet'in kendi amaçlarına ulaşmak için kullanıyordu. Ve Kardinal de Moreno'nun zihninde Cennet, Katolik Kilisesi'nin
siyasi çıkarlarıyla eşanlamlıydı. İngiltere, bölücü tarikata mücadelesiz teslim edilemeyecek kadar iyi bir ülkeydi, insanlar çok ciddiydi, düşman kampında kalmalarına izin verilmeyecek kadar dindardı.

Ve Hazretleri yalnızca kraliyet efendisi için önemli bir siyasi ittifak için değil, aynı zamanda Katolik İngiltere'nin yeniden fethi için de savaşıyordu. Yeni inancın kararlı ama gösterişsiz bir taraftarı olan Wessex,
her anlamda ona karşı bir rakipti.

Kardinal İngiltere'ye ilk ayak bastığında, kararsız ve umursamaz Dük'ün asla İspanyol planlarına ciddi bir engel olmayacağına dair güvence almıştı.

Dük mü? Belki de değil. Ama yarı hasta olan Kraliçe vardı! ve kadınların çılgınlıkları şimdiye kadar en derin, en önemli planları altüst etti.

"Ah, dostum!" Majesteleri, Marquis de Suarez tembel tembel yanına geldiğinde, iyi gizlenmemiş bir öfkeyle iç çekti, "ah! ve ah! diplomasi kadınlarla hesaplaşmak zorunda kaldığında... Şu resme bakın!" diye ekledi, yüzüklü, ince, sivrilen parmağıyla Wessex ve Mary Tudor'un parkın korulukları arasında kaybolan figürlerini işaret ederek, "ve Avrupa'nın kaderinin kırk yaşında bir kadının o kelebeği nasıl zincirleyebileceğine bağlı olduğunu düşünün." Don Miguel de az önce terasta oynanan küçük komediyi kaşlarını çatarak izlemişti. Belki de şefininki kadar keskin olmasa da, zekası Mary Tudor'un Wessex'in tek arkadaşlığını belirgin bir şekilde tercih ederek tüm diplomatik birliğe açıkça bir hakarette bulunmayı amaçladığını fark edecek kadar uyanıktı. "Şans kesinlikle sizin ve benim planlarımıza aykırı görünüyor, efendim Kardinal," dedi; "çünkü o kelebek kalpsiz ve tembel,
oysa kırk yaşındaki kadın bir kraliçe."

"Tembel, evet," diye düşündü Hazretleri, "ama hırslı mı?"

"Arkadaşları hırsı destekleyecek," diye karşılık verdi Don Miguel; "ve İngiltere Tacı ağır bir ödül."

Kardinal bir an konuşmadı. Düşüncelere gömülmüş gibiydi.

"Güzel Leydi Ursula Glynde'yi düşünüyordum," dedi bir süre sonra düşünceli bir şekilde.

"Gerçekten güzel. Ama Majesteleri onu asla göremez."

"Ama bunu yaptığında----"

"Ah! Onu doğru yargılarsam, onu gördüğünde--güzel geçiyor, hatırla--gezgin hayalleri şüphesiz zincirlenecek--diyelim--yarım saat--belki de yarım gün. . . . Peki sonra?"

"Yarım saat!" diye düşündü Kardinal. "Yarım saatte çok şey yapılabilir,
lordum Marquis."

"Bah!"

"Yarım saat içinde bir kadın, kraliçe bile olsa, öfkelenebilir ve
kıskanabilir ve Avrupa'nın kaderi buna göre şekillenebilir."

Keskin gri gözleri ormanları tarıyor, parkın karanlık porsuk çalılarının arkasında neler olup bittiğini okumaya çalışıyordu.

"Katolik Avrupa'nın kaderinin genç bir kızla bir saray beyefendisinin şans eseri karşılaşmasına bağlı olduğunu düşünmek," diye iç çekti Don Miguel sabırsızlıkla.

"İmparatorlukların kaderi şimdiye kadarkilerden daha ince iplere asılıydı, oğlum," diye karşılık verdi Hazretleri sessizce; "diplomasi, büyük fırsatları görmezden gelirken küçük fırsatları yakalama sanatıdır."

Başka bir şey söylemedi, çünkü aynı anda kulağına, terasta hafifçe yankılanan, yarı neşeli, yarı hüzünlü bir şarkı geldi. Saf, kız gibi bir ses, Saray'ın bir yerinde, yukarıdaki parlak güneş ışığını görünce, parmaklıkların ardındaki genç bir kafes kuşu gibi şarkı söylüyordu.

Don Miguel kısa ve alaycı bir kahkaha attı.

"Leydi Ursula'nın sesi," dedi.

Sonra bahçenin daha uzak bir bölümünü işaret etti, Wessex ve Mary'nin bir kez daha yavaşça terasa doğru yürürken görüldükleri yeri.

Kardinal'in yakışıklı yüzünde beklenti dolu, kurnaz ve ani bir sezgi belirdi. Gözler sanki hızlı, parlak, içe dönük bir görüşle aydınlanırken, ince dudaklar sanki zihnin en içteki işleyişini korumaya kararlıymış gibi aniden kapandı. Cebinden dua kitabını çıkardı ve şarkının geldiği yöne doğru terasın taş döşemeleri boyunca yürümeye başladı. Başını eğmişti; görünüşe göre Latince metne derinlemesine dalmıştı.

Don Miguel onu takip etmemişti. Şefinin yalnız kalmak istediğini biliyordu.
Kızıl cübbelerin yavaşça uzaklaştığını
izledi. Kardinal hemen Wolsey'nin odalarının oluşturduğu açının etrafından
kayboldu. Bunların ötesinde VIII. Henry tarafından inşa edilen güzel odalar vardı.
Tatlı şarkı hala oradan geliyordu, yaz esintisinde hafifçe
esiyordu.

XIV. BÖLÜM

AVRUPA'NIN KADERLERİ

Beş dakika sonra Hazretlerinin parlak giyimli figürü bir kez daha
Saray'ın köşesinden
yeniden belirdi. Dua kitabı artık onun
ellerinde değildi.

Birkaç dakika sonra Don Miguel'e katılmıştı ve iki adam birlikte Kraliçe ve Wessex'i teras basamaklarına yaklaşırken izliyorlardı.

Hazretleri'nin dudaklarında nazik, hafif alaycı ve aynı zamanda muzaffer bir gülümseme vardı, ancak tam da kendisinden veya genel olarak olaylardan bu kadar memnun göründüğü şu anda Mary Tudor, Hazretleri Wessex'in gözlerinde sevgi dolu bir endişeyle bakıyordu.

"Bugün sizi neşelendiremiyorum, sevgili lordum," dedi. "Her zamanki neşeli ruh halinize
ne oldu?"

"Lord Kardinal'imi dinlemeye gittim," diye cevapladı Dük gülümseyerek,
basamakların tepesindeki kızıl cübbeyi gördüğünde, "İspanya Kralı'nın İngiltere'yi ne kadar sürede yöneteceğini ve Kraliçemizin kalbini
ne kadar
kazanacağını öğrenmek için."

Mary durakladı ve aniden hevesli elini bileğine koydu.

"Devlet işleriyle ilgilenmediğinizi sanıyordum," dedi biraz hüzünle, "ve Kraliçenizin kalbini kimin yöneteceğiyle daha da az ilgileniyordunuz."

"İspanyol elçisini görevden alayım mı?" diye heyecanla fısıldayarak ekledi, "Ve Hazretleri? - ve M. de Noailles? . . . hepsini? . . . Cevabımı henüz vermedim. Siz yazdırır mısınız, efendim?"

Başını kaldırdı ve Kardinal'in delici gözlerinin ona sabitlendiğini gördü. Bir an tereddüt etti. Hazretleri kendinden o kadar emin, bu dürtüsel kadın üzerindeki üstünlüğünden o kadar gururlu görünüyordu ki, sadece beş saniyeliğine aklından arkadaşlarının yalvarışlarına boyun eğip İngiltere tacını bu yabancıların açgözlü ellerinden zorla almak geçti, hepsi de onu kendileri için kapmak için can atıyordu.

Kardinal'in de kısa bir süre önce söylediği gibi, "imparatorlukların kaderleri genellikle bunlardan daha ince iplere bağlıdır." Hiç şüphe yok ki, o anda oynadığı büyük oyunu kaybetmeye ne kadar yakın olduğunu, kurnaz İspanyol'dan daha iyi kimse bilemezdi.

Kim bilir?--eğer o anda terasta aniden patlayan kargaşa Wessex'in dudaklarındaki kelimeleri durdurmasaydı, İngiltere'nin kaderi ne kadar farklı olabilirdi! Ama tam da Hazretleri'nin söyleyeceği gibi, majestelerinin sesi duyuldu:--

"Papa Hazretleri'nin elçisi, Majesteleri'ni kabul odasında bekliyor."

"Papa Hazretleri'nin elçisi," dedi Hazretleri her zamanki nezaketiyle,
Kraliçe'yle tanışmak için öne çıkarken, "ve onu Majesteleri'ne
tanıtma şerefine erişeceğim."

Haberi duyuran uşaklar, kendisine eşlik eden uşaklarla birlikte biraz uzakta duruyordu. Mary Dük ile birlikte yürüyüşe çıktığında sarayın geri kalanı dağılmıştı; sadece Kraliçe'nin yanında bulunan iki veya üç hanım gülüyor ve yakınlarda gevezelik ediyordu.

Sarayın kendisi yeni bir hareket ve hayatla hareketlenmiş gibiydi, atlar bayraklı avlularda
tepiniyordu, adamların koşup bağırdığı duyuluyordu,
ara sıra gelen bir trompetin ritmik sesi önemli
gelişi duyuruyordu.

Ancak tüm bu gürültü ve karmaşanın arasında, taze genç bir sesin söylediği tatlı, hüzünlü şarkı hala havayı dolduruyor gibiydi.

Mary, katı törenle kendisine uygulanan bu ani kısıtlamadan gözle görülür şekilde rahatsız oluyordu. Hazretlerinin elçisi bekletilemezdi, ama o zavallı kadın, sevdiği adamla
baş başa_ mutlu bir şekilde
uzun süre geçirmek için yanıp tutuşuyordu.

Hazretlerinin gözlerinin her hareketini izlediğini hissetti. Ona meydan okuyan bir bakış
attı, sonra da majestelerine ve uşaklara
kendisinden önce gelmelerini emretti.

Öte yandan, Wessex'li Hazretleri, açıkça rahatlamış görünüyordu.
Başını o kız şarkısının geldiği yöne doğru çevirmişti ve dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Bize eşlik eder misiniz, efendim?" dedi Kraliçe, açıkça emreden bir tonla. "Hazretlerinin elçisini bekletmemeliyim ve
sizin varlığınıza ihtiyacım var."

Elini onun koluna koydu. Saygı ve şövalyelik onu itaat etmeye zorladı, ama gitmeye isteksiz görünüyordu.

"Leydi Ursula'nın şarkısı Wessex Hazretleri'ni büyülüyor gibi görünüyor," diye fısıldadı Don Miguel Hazretleri'nin kulağına.

"Şşş! Bu küçük fırsat, lordum Marki," diye fısıldadı Kardinal karşılık olarak.

"Majestelerini takip etme şerefine eriştim mi?" diye saygıyla ekledi,
Kraliçe'ye eğilerek.

"Hayır, solumuzda, Hazretleri," diye karşılık verdi Mary soğuk bir şekilde.

Sağ eli hala Wessex'in kolundaydı ve yavaşça, sanki isteksizce,
Saray'a doğru hareket etmeye başladı. Don Miguel, şefinin neredeyse fark edilemeyecek bir
işaretiyle, hızla
teras basamaklarından aşağı kayboldu.

"Ah! Dua kitabım!" diye haykırdı Hazretleri büyük bir
tedirginlikle. "Terasta unuttum!--Nuncio bir dua isteyecek ve ben Latince metnim olmadan çaresizim! . . . Majesteleri bir an için affetmeye tenezzül ederse. . . ."

Geri dönecekmiş gibi bir hareket yaptı.

Terasın diğer ucundan genç şarkıcı şarkısını söylemeye devam ediyordu.

"Majesteleri izin verir mi?" dedi Wessex Dükü neşeyle.

"Memnuniyetle, sevgili efendim," diye cevapladı Kardinal nezaketle. "Ah!
Ben sizin yıllarınızda olsaydım ve siz de benimkilerde olsaydınız, size hizmet etmek benim için zevk olurdu. . . . Ve
Majesteleri mazur görür... " diye ekledi, çünkü Majesteleri geri çekilmeye
hazırdı, Mary ise onu bir bakışla durdurmaya
eşit derecede hazırdı. "Majesteleri elinizi koluma koymaya tenezzül eder mi?
Papa Hazretleri'nin elçisi En Katolik Majesteleri'ni bekliyor."

Onun önünde duruyordu, dışarıdan saygılı ve hürmet dolu.
Uşaklar ve hanımlar Saray'ın içinde çoktan kaybolmuşlardı,
Wessex Dükü ise Kraliçe'nin sessizliğini rıza olarak kabul ederek
terasın uzak kısmına doğru geri dönmüştü.

Mary, sevgisi söz konusu olduğunda tüm zayıflıklarına rağmen, bu İspanyol'un kendisini şaşkın ve biraz da aşağılanmış hissettiğini görmesine izin veremeyecek kadar
gururluydu. Bunun bir hile, bir tuzak olduğunu ve
içine düştüğünü tahmin etti. Her şeyin nasıl yapıldığını bilmiyordu, ama
nedenini kolayca tahmin edebiliyordu.

Dudaklarına yükselen öfkeli sözleri bastırdı ve
ne sağına ne de soluna bakmadan, hızla Saray'a doğru yürüdü.

BÖLÜM XV

KADERİN ELİ

Ursula güzel bir ağlama krizi geçirmişti.

O sadece bir kızdı, henüz ergenliğinden yeni çıkmıştı; korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı ve oyuncaklarından
sahtekârlık edilen bir çocuk gibi gözyaşlarına boğulmuştu.

Wessex'e karşı gerçek hisleri söz konusu olduğunda, onları analiz etme zahmetine bile girmemişti. Küçük bir çocukken, her zaman bir İngiliz asilzadesinin nasıl olması gerektiği ve dahası kaderini
yönetecek olan gelecekteki koca olarak kendisine gösterilen bu yiğit çocuğa tapmıştı.

Kuşkusuz, ölüm döşeğinde yatan Truro Kontu, kızını Wessex ile evleneceğine veya hayatının sonuna kadar bekar kalacağına
yemin etmeye zorladığında ne yaptığının pek farkında değildi.

Ama Ursula o zamanlar on üç yaşındaydı ve babasına dünyadaki en kutsal şey olduğuna dair yemin etmişti. Wessex'i birkaç yıldır görmemişti ama onun kız gibi hayal gücü, ona kendi babasının, kendisinin de taptığı, zaten ona atfettiği tüm o şövalyelik özelliklerini her zaman bahşetmişti. Aşk mı? Eh, buna henüz öyle denmesi pek mümkün değildi. Ursula, yirmi yaşına rağmen, düşünce, duygu ve mizaç olarak çocuk kalmıştı. Son altı yedi yılını eski Truro Kalesi sınırları içinde, onu büyüten ve ona tapan, bildiklerini öğreten ve ona kesin olarak itaat eden sadık hizmetkarlarının gözetiminde geçirmişti. Ancak aklında tek bir fikir kalmıştı, Wessex ile evlenmek. Hak ve öncelik
ile İngiltere Kraliçesi'nin yakın çevresinde bir yer edinebilirdi. Yeterince yaşlandığında bu iddiayı ileri sürdü ve babasının ölümünden beri eğitimini denetleyen yaşlı bir teyzenin sorumluluğunda Esher'e gitti. O zamandan beri tek arzusu, yemin ettiği adamla tanışmaktı. Onu görmüştü, oh! Saraya geri döndüğü günden beri, onlarca kez, ama Mary Tudor, aşkını kazanmaya kararlı bir şekilde, onu, içgüdüsel olarak, zorlu bir rakip olacağını hissettiği güzel kızdan kararlı bir şekilde uzak tutmuştu.

Şimdiye kadar yeterince kolay olmuştu. Majesteleri, kısmen arkadaşlarını memnun etmek için, hatta sadece yarı yarıya nüfuzunun Mary Tudor'un yabancı bir evlilik yapmasını engelleyeceğine inanarak, Kraliçe'nin yanında sürekli olarak bulunuyordu.

Öte yandan Ursula, arka plana itilmişti. Bunu çok iyi biliyordu ve bu kısıtlamadan rahatsız oluyordu. Bir şey ona, Dük'ü görebilseydi, yaşlı kontun sözünü yerine getirmenin çok da zor olmayacağını kolayca anlayacağını söylüyordu. Güzel olduğunu biliyordu, kendi aynası ve saray beyefendilerinin hayranlığı
ona bunu zaten söylemişti ve aynı zamanda kendi içinde onu kaçınılmaz olarak kendisine çeken bir
çekim hissediyordu.

Ama zaman hızla geçiyordu. Ursula'nın hızlı zekası çok geçmeden
şu anki siyasi durumun iplerini
kavramıştı, diğer yandan Mary
Tudor ise Wessex'e olan aşkını hiç saklamadı.
Genç kız, nişanlısı olarak gördüğü adamın kişiliği etrafında
kurgulanan birçok entrikanın gayet farkındaydı ve bunlara aşık Kraliçe'nin ne kadar yardımcı olduğunu tahmin ediyordu.

Kardinal Hazretleri, Noailles Dükü, Scheyfne, Don Miguel de
Suarez, hepsi Mary'den kesin bir söz almaya çalışıyordu. Öte yandan, İngiliz hizbi Dük'ü açıkça tatsız bir
evliliğe zorlamayı umuyordu.

Ursula, bu çekişen partilerin ortasında, yine de, amacına ulaşmaya kararlıydı. Ciddi bir entrikaya kalkışmak için fazla
sofistike olmayan
o, başarıya ulaşması için kadın içgüdüsüne güvendi.
O öğleden sonra Majesteleri'ni huzuruna getirmek için yaptığı küçük plan, muhtemelen Kraliçe'nin keskin zekası sayesinde başarısız olmuştu; ve genç kız,
Saray'a gelişinden bu yana ilk kez, gerçekten mahcup
ve nihai zaferden biraz olsun umutsuzluk duyuyordu.

Dük, açıkça, onunla tanışmak istemiyordu, yoksa bir şekilde o amaca
ulaşırdı. Majesteleri'nin istediği pek bir şey yoktu ki er ya da geç gerçekleşmedi.

Açıkçası, o an için, gerçekten de kendisinin
yaratmadığı bu bağlardan özgür kalmaktan yeterince memnundu. Şövalyelik tek başına onu Lord Truro'nun ölmeden önceki isteklerini yerine getirmeye ikna edebilirdi, çünkü merhum Kont ve Dük'ün babası en yakın arkadaşlarıydı. Ancak Ursula'nın gururu, onun bu şövalyeliğe başvurmasına izin vermezdi; istediği şey onun sevgisini kazanmaktı.

Çocuğa duyduğu çocukça hayranlıktan, Wessex'in sahip olduğu büyük popülerlik ve kişiliğine dair her yerden gelen övgülerle daha da güçlenen, adama karşı bir tür şiirsel ilgi
gelişmişti. Ursula,
aşkın kendisi dışında hiçbir şeye aşık olmak için henüz çok gençti,
kendi hayal gücüyle, gelecekteki kocasının nasıl olması gerektiğine dair kendi anlayışıyla.

Görünüşü güzel olmalıydı -- Wessex gibi. Soylu ve zarif -- Wessex gibi. Erkekler arasında bir kral, nüktedan ve yetenekli -- Wessex gibi. "Kutsal Bakire! Onu benim olsun!" onun sürekli, çocuksu duasıydı.

Kız henüz bir kadın değildi.

Böylece düşüncelere dalıp meditasyon yaparak bahçeye çıktı, yürürken şarkı söylüyordu.
Tüm nedimeler, hizmetlerine gerek duyulmayan Leydi Ursula Glynde ve Metres Margaret Cobham hariç, Majesteleri'ne kabul odasında hizmet etmeleri için çağrılmıştı. Lincoln Düşesi, bu çağrıdan, Wessex Hazretleri'nin Kraliçe'nin yanında olduğunu kurnazca tahmin ederek, iki genç nedimeye istedikleri yere gitmelerine izin vermişti.

Tembel Margaret, baş ağrısından yakınıp, hiçbir şey yapmamak için açık bir niyetle bir pencere pervazına kıvrılmıştı; ancak
Ursula, özgürlük için yakıcı bir arzu ve çiçeklere, kuşlara ve güneş ışığına özlemle açık alana çıkmıştı.

Terasa yakın bir yere bir marguerit parterresi serilmiş. Ayışığında, hayal kurarak, şarkı söyleyerek bunlardan bir demet toplamış ve mekanik bir şekilde
tek tek kar beyazı yapraklarını koparıyordu.

Bir an için göletin yanında dururken, narin beyaz elbisesi koyu yeşil porsuk ağaçlarının arka planında parıldarken, açık saçları Ekim güneşinin yumuşak ışınları altında altın gibi parlarken ne kadar zarif bir resim çizdiğini tahmin etti mi? Tatlı yüzü eğilmişti,
çiçekli kehanete danışmaya içtenlikle odaklanmıştı: narin bir gölge,
Rubens'in sevdiği o yumuşak sedef grisi ton, kız gibi göğsüne, yumuşak yuvarlak kollarına, margueriti tutan zarif ellerine düştü.

"Beni seviyor," dedi yarı duyulur bir şekilde, "biraz... tutkuyla... hiç değil. Beni seviyor... biraz... . . . "

Bu önemli ritüellere o kadar dalmıştı ki, çakıl taşlarının üzerinde boğuk bir ayak sesi duymadı. Bir sonraki anda belinde iki sağlam el hissetti, gülen bir ses papatyanın kehanetini tamamladı, "Tutkuyla!" Küçük bir soluk verdi, ancak hemen dönüp davetsiz misafirin kim olduğuna bakmadı. Kadın içgüdüsü ona bunu söylemişti ve sonra sesinin tonunu biliyordu - ya da tahmin ediyordu. O an sonunda gelmişti. Aradığı şey bu değildi; her şeyin nasıl olduğunu düşünmek için durmadı, sadece onun yanında olduğunu ve hayatının mutluluğunun onun kendisini güzel bulup bulmamasına bağlı olduğunu hissetti. Kız gibi cilveliliğin hoş küçük iblisi ona, eski dünya bahçesinin bu şiirsel ortamında, gülümsemesine kurban gitmezse onu memnun etmenin gerçekten zor olacağını fısıldadı. Döndü ve ona baktı. "Ah!" dedi, yapmacık bir şaşkınlıkla küçük bir çığlık atarak, "Wessex Hazretleri! . . . Ben . . . beni korkuttuğuna yemin ederim, efendim . . . Bahçenin bu kısmının
oldukça ıssız olduğunu ve . . . ve Wessex Dükü'nün
Kraliçe'nin ayaklarının dibinde olduğunu düşündüm." 

Orada, onun önünde dururken ilahi bir şekilde güzel görünüyordu, genç yanaklarını narin,
sinirli küçük bir kızarma kaplıyordu, gözleri altın saçlarından biraz daha koyu bir
kirpik saçakla örtülüydü. Bu titiz adamın şimdiye kadar gördüğü en zarif
resimdi. 

"Ayaklarınızın dibinde, güzelim," diye cevapladı, her bakışında gizlenmemiş bir hayranlıkla, "ve o tatlı parmaklarınızın o margueritin
taçyaprağını kopardığı
onu düşününce kıskançlıkla yanıyordu." 

Çiçeği hâlâ tutuyordu, yaprakları yarıya kadar soyulmuştu; elini ondan almak için uzattı, ya da belki sadece
kendi yumuşak kadifesine bir saniyeliğine dokunmak için.

Yakınlardaki Harry Plantagenet, tembelce uzanmıştı.

"Ah!" dedi Ursula, biraz şaşkın, hala biraz utangaç ve gergin,
"bu... bu, yok olan en sevdiğim kardeş içindi... ve beni
unutup unutmadığını bilmek istiyordum."

"İmkansız," diye cevapladı derin bir inançla, "bir kardeş için bile."

"Majesteleri iltifat etmekten hoşlanır."

"Bu kadar güzel birine söylenen gerçek, her zaman iltifat gibi görünmelidir."

"Majesteleri... "

Yüzündeki renklerin gelip gitmesini, zarif, kız gibi hareketleri, sade ve yapmacıksız, küçük, kabuk benzeri kulağının yanında canlı altın gibi görünen o küçük bukleyi izlemeyi severdi. Güzele olan tutkulu aşkı, önündeki zarif resimle fazlasıyla tatmin olmuştu ve sonra o kadar müzikal ve yumuşak bir sese sahipti ki; onu az önce şarkı söylerken duymuştu.

"Ama beni tanıyor gibisin, güzelim," dedi bir süre sonra.

"Wessex Hazretleri'ni kim tanımaz ki?" diye cevapladı, güzel bir reverans yaparak.

"O zaman seninle eşit olalım, tatlı şarkıcı, ve bana adını söyle."

Ursula ona aniden utangaç bir bakış attı. Açıkça gerçeği iletiyordu; kim olduğunu bilmiyordu.

Aklından hızlı bir düşünce geçti; çekingen bir şekilde burnunun dibine baktı ve sakin bir şekilde şöyle dedi,--

"Benim adım Fanny."

"Fanny?"

"Evet. . . beğenmedin mi?"

"Daha önce beğenmezdim," dedi gülümseyerek, "ama şimdi bayılıyorum."

"Ben de daha çok beğenmeye başlıyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Ama tatlı Fanny, söyle bana, seni daha önce nasıl hiç görmedim?"

"Majesteleri, sarayın tüm hanımlarını tanımıyor."

"Hayır! ama tüm güzelleri tanıdığımı sanıyordum. Yine de kraliçesini gördüğümden beri
güzelliğin boş bir kelime olduğu anlaşılıyor."

"Ah, efendim! Korkarım ki itibarınız size hiç zarar vermiyor!"
diye ekledi tuhaf bir iç çekişle.

"Neden? Benim itibarım ne?"

"Sana kararsız diyorlar ve Wessex Dükü'nün birçok kadını biraz sevdiğini söylüyorlar... ama sürekli olarak, hiç değil."

Ona bir adım daha yaklaştı ve göz göze gelmeye çalıştı.

"O zaman bana onların yanıldığını kanıtlamama izin verir misin?" dedi aniden
ciddiyetle, ki belki de o zaman kendisi açıklayamazdı.

"Ben mi? . . . " dedi kadın yapmacıksız bir şekilde, "bunun için ne yapmalıyım?"

"İstediğin her şeyi," diye cevapladı.

"Hayır, hiçbir gücüm yok; çünkü korkarım ki Majesteleri'ni kilit altına almaktan başka hiçbir şey sizi bu kararsızlıktan kurtaramaz."

"O zaman beni kilit altına alın," diye neşeyle önerdi.

"Ulaşılması zor bir kulede mi?"

"Nereye isterseniz."

Şen, mutlu bir kahkaha attı, çünkü adam artık ona oldukça yakın duruyordu, gururlu başı hafifçe eğikti, böylece hızlı, fısıldanan kelimeler kolayca kulağına ulaşabilirdi; ve gözlerinde açıkça ateşli bir hayranlık ifadesi vardı. Bir anda bir kötülük iblisi onu ele geçirdi.
Kim olduğunu tahmin edip onu kendine ihanet etmeye
çalışıp
çalışmadığını merak etti.

"Peki o kulenin anahtarını kime vereceğim?" diye sordu çekingen bir şekilde. "Leydi Ursula Glynde'ye mi?"

"Hayır," diye cevapladı. "İçeri gir ve anahtarı pencereden dışarı at."

"Ama Leydi Ursula?" diye ısrar etti.

Alaycı bir hareket yaptı sabırsızlık.

"Şimdi o ismi anmak ne kadar da pervasızca bir zulüm," dedi, "kulaklarım 'Fanny'e
ayarlanmışken."

"Bu kadar ayarlı olmaları yanlış - Leydi Ursula, diyorlar, senin
söz verdiğin karın."

"Ama onu sevmiyorum... onu asla sevemem, ta ki----

"Onun kötü niyetli olmadığını söylüyorlar."

"Bana kötü niyetli, tıpkı şifacının bize verdiği acı haplar gibi,
sen----"

Bir kez daha onu hemen kesti.

"Onu hiç görmedin," diye itiraz etti, "nasıl biri olduğunu bile bilmiyorsun."

"Hayır, tahmin edebiliyorum. Glynde'lerin hepsi birbirine benziyor - kumlu, köşeli,
büyük ayaklı..."

Uzun, neşeli, dalgalanan bir kahkaha attı, kulaklarını bir kez daha duyma arzusuyla
karıştırdı. Ursula gerçekten de
kendini tamamen eğlendiriyordu.

"Hepsinin kahverengi gözleri var," diye neşeyle devam etti, "ve şu anda sanki
kahverengi gözlere
dayanamıyormuşum gibi hissediyorum."

Kendi gözlerini aşağı indirdi, uzun kirpikleriyle onları örttü.

"Majesteleri şu an için hangi gözlere daha iyi dayanabilir?" dedi, aynı baştan çıkarıcı çekingenlikle.

Ama o anda bu iki genç arasında manyetik bir şey geçmiş olmalı, ondan ona doğru ince bir akım, masum genç kızı neredeyse iradesi dışında gözlerini kaldırmaya zorladı. O,
doğrudan onların harikulade derinliklerine baktı ve yumuşak bir şekilde mırıldandı,--

"Mavilerin en mavisi, ve yine de o kadar gri ki,
bir şekilde yeşil olmaları gerektiğini hissetmeliyim..."

Onun ateşli bakışlarıyla ilk karşılaştığında, içinde küçük bir ürperti geçti; aniden gelen garip ve lezzetli bir saplantı hissinden kurtulmaya çalıştı ve şimdi biraz zorlama bir neşeyle şöyle dedi:

"Kraliçenin yeşilimsi gözleri var ve Leydi Ursula'nınkiler gri."

Sonra ona margueriti uzattı.

"Hangisini en çok sevdiğini bilmek ister misin?" diye ekledi. "Margueriti
isteyin ve bir seferde bir yaprak al."

Ama çiçeği tutan eli tuttu.

"Bir seferde bir yaprak," diye fısıldadı. İnce parmakları aldı ve
sırayla her birini öptü: "Bu en yumuşak... en beyaz... gül uçlu... ve tanrılar için bir şölen..."

"Efendim! . . ."

"Şimdi kaşlarını çattın, öfkeli değil misin?"

"Çok öfkeli!"

"Telafi edeceğim," dedi alçakgönüllülükle.

"Nasıl?"

"Öteki elimi ver, sana göstereyim."

"Hayır! Bunu yapamam, çünkü bize sol elin sağ elin ne yaptığını asla
bilmemesi gerektiği söylendi."

"Böyle olmayacak," diye karşılık verdi içtenlikle, "çünkü ona farklı bir
hikaye anlatacağım."

"Nedir bu?"

"Elini bana ver, bileceksin."

Yukarıda, yeşil porsuk koruluklarında bir sığırcık sürüsü
cıvıldamaya başladı. Güneş batıda batmaya başlamıştı, genç ve güzel kızın başının etrafına
altın bir hale atıyordu. Durup onu izliyordu, hayatının bu en yüce anında mutluydu. Büyülü bir örtü
onu ve onu sarıyor gibiydi, dünyanın şiirsel ve güzel olmayan tüm o kısmını
dışarıda bırakıyordu; ve o, yeni girdiği bu
zarif yeni evrenin rahibesi, ona
gülümseyerek zarif elini uzatıyordu.

Onu yakaladı ve ani bir tutku dalgası onun üzerine eğilmesine ve yumuşak pembe avucunu öpmesine neden oldu.

"Hayır, efendim," diye mırıldandı, kafası karışmış bir şekilde, "Majesteleri böyle çılgınlıklar düşünsün!"

"Yine de, bana baktığınızda," dedi, "daha da kötü çılgınlıklar düşünüyorum."

"Kadınlar, Hazretleri Wessex'i dinlemekten daha kötü bir çılgınlık olmadığını söylerler."

"Sence haklılar mı?"

"Nasıl anlayabilirim?"

"Yarım saat boyunca beni dinleyerek."

"Burada, bu bahçede mi?"

"Hayır! . . . orada! . . . nehrin kıyısında. . . ."

Ve bahçenin etrafının ötesini, yumuşak akşam esintisinin deredeki sazları hafifçe kıpırdattığı yeri işaret etti.

"Oh! . . . herkes ne derdi?" diye haykırdı sahte bir telaşla.

"Hiçbir şey! Benim iyi talihime olan kıskançlık onları aptallaştırmaz."

"Ama Kraliçe seni soracak ve Lincoln Düşesi
benim nerede olduğumu merak edecek."

"Bizi bulamayacaklar... çünkü tekneyi sazlıkların ötesine çekeceğiz... sadece sen ve ben... etrafımızdaki alacakaranlıkla... ve dinlenmeye çekilen kuşların cıvıltılarıyla. Gidelim mi? . . ."

Kalbi çoktan razı olmuştu. Sesi alçak ve ikna ediciydi,
tuhaf bir samimiyet titriyordu sanki, ona kendisiyle birlikte gelmesi için yalvarırken.

Yavaşça onun yanından dereye doğru yürümeye başladı.
Şimdi neredeyse hayatta değil gibiydi, rüyalar diyarında dolaşan başka bir dünyadan bir varlıktı. Başka bir şey söylemedi, çünkü dünya konuşulamayacak kadar güzeldi. Gençlik, aşk, zevk damarlarında akıyordu ve genç kızı kıyıya doğru götürürken sanki onu bu sıkıcı düzyazı ve insanlık dünyasından, çok çok uzaklara, gün batımının ötesindeki gizemli altın kapılardan, kraliçe olarak hüküm süreceği bir diyara götürüyormuş gibi geldi. Nehir onları çağırıyordu ve yumuşak, sisli ufuk onları çağırıyor gibiydi. Yazın ölmekte olan güllerinin baş döndürücü kokusu havayı doldururken, derenin karşısındaki
uzakta bir bülbül şarkı söylemeye başladı.

BÖLÜM XVI

ULTİMATOM

Kutsal Hazretlerinin elçisi gitmişti.

Mary Tudor hanımlarını göndermişti, çünkü Kardinal de Moreno ile yalnız konuşmak istiyordu. Papalık Nuncio'yla birlikte olan görüşme boyunca, Hazretleri Kraliçe'nin alnında yoğun ve hızlı bir şekilde toplanan fırtına bulutlarını çoktan görmüştü.
Teras başlığına yanlışlıkla bırakılan bir dua kitabını almaya giden Wessex'li Hazretleri yarım saattir yoktu ve dahası henüz geri dönmemişti.

Majesteleri Hazretleri'nin huzuruna çıkmasını istemek için bir uşak göndermişti. Uşak Hazretleri'nin bulunamayacağına dair bir imayla geri dönmüştü.

Birisi onu uzakta, beyazlar giymiş bir hanımla birlikte nehre doğru yürürken görmüştü.

Sonra fırtına bulutları dağılmıştı.

Kraliçe herkesi odadan dışarı çıkmaya zorladıktan sonra Hazretleri'ne gerçek bir Tudor öfkesiyle döndü.

"Lord Kardinal," dedi titrek bir sesle, ki bu sesi sabitlemeye bile çalışmadı, "ve efendinizin isteklerini yüreğinizde taşıyorsanız, gerçekten de işe yanlış yoldan gittiniz."

Kardinal'in keskin gri gözleri Mary'nin artan öfkesini büyük bir eğlenceyle izliyordu. Bir kadının öfkesi onun için neydi? Oynadığı politik oyunda bir avantajdan, ek bir avantajdan başka bir şey değildi.

Ancak, en derin saygılı tavrından ve nazik nezaket tonundan bir an bile ayrılmadı.

"Majestelerini gücendirmiş gibi görünüyorum," dedi nazikçe; "istemeden, sizi temin ederim ki..."

Ancak Mary, kendisine bu kurnazca oyunu oynayan adamla nazik sözler söyleyecek havada değildi. Böylesine beceriksiz bir
tuzağa
düştüğü için kendine öfkeliydi. Şimdi aklına Wessex ile Ursula arasındaki, Kardinal'in açıkça planladığı
görüşmeyi önlemek için neler yapabileceğine dair binlerce öneri geldi.

"Hayır! Maskelerinizi çıkarın, rica ederim Majesteleri," dedi, "az önceki
şu numarayı
dua kitabınızla yapın... Hadi canım, dostum! . . . hadi canım... Mary Tudor'u bu kadar kolay kandırdığınız için
gurur duymuyor musunuz?"

Öfkeden titriyordu, ama neredeyse gözyaşlarına boğulacak gibiydi. Majestelerinin soğuk ve zeki yüzünden neredeyse bir
acıma gölgesi geçti. Kader'in bu çirkin, orta yaşlı kadından genç ve yakışıklı bir sevgiliyi kapmasına yardım etmiş olması neredeyse gereksiz görünüyordu.

Ama Kardinal, hiçbir türden dünyevi duygunun, bir veya iki saniyeden fazla,
gözünde canlandırdığı amaca müdahale etmesine asla izin vermedi. Gözlerindeki acıma ifadesi hızla kayboldu ve yerini aynı saygılı itaat maskesine bıraktı.

"Benim dua kitabım mı?" dedi yumuşak bir sesle. "Hayır! Hala
anlayamıyorum. . . . Ah, evet! Şimdi hatırladım. . . . Onu korkulukta bırakmıştım. Şövalyelik örneği olan Wessex Hazretleri onu
benim için getirmeyi teklif etti ve----"

"Gerçekten de harika bir plan, efendim," diye sözünü kesti Kraliçe sabırsızlıkla, "Wessex Dükü'nü hizmetçi kızımı
aramaya göndermek."

"Wessex Dükü mü?" diye karşılık verdi Hazretleri iyi oynanmış bir şaşkınlıkla. "Hayır, onu az önce uzaktan gördüğümü sandım,
bir zamanlar Leydi Ursula Glynde'ye verdiği yeminleri tutuyordu."

"Umarım o aptalca masalı tekrarlamazsın. Majesteleri hiçbir söz vermedi. Truro Kontu evliliği istiyordu ve Dük bunu yarı yarıya unutmuştu, ta ki Majesteleri müdahale etmeye karar verene kadar."

"Hayır! Majesteleri bana büyük haksızlık ediyor. Majesteleri Wessex'in aşklarının, İspanya Kralı'nın En Katolik elçisi olan benimle ne ilgisi var?"

"'Elbette daha akıllıca olurdu,' diye karşılık verdi Mary soğuk bir şekilde, "Eğer İspanya Kralı'nın elçisi İngiltere Kraliçesi'nin öfkesini

uyandırmakla ilgilenmeseydi."

Majesteleri daha önce olduğu gibi sevecen ve kayıtsız bir şekilde gülümsedi. Çok seçkin bir kariyerin uzunluğu boyunca sık sık kraliyet öfkesinin fırtınalarını atlatmak zorunda kalmıştı. Bundan hiç de kötü durumda değildi ve
kraliyet öfkesinin selinin
kurnaz kafasının üzerinden geçmesine
nasıl izin vereceğini biliyordu,
üzerinde durduğu zemini kaybetmeden. Hiçbir şey
onu asla rahatsız etmedi. Kendi onurunun fazlasıyla bilincinde,
konumu ve başarılarıyla haklı olarak gurur duyan, kalbinin derinliklerinde, kendi siyasi planlarının yüce kuklalarına karşı tam bir
aşağılama duygusu vardı. Mary
Tudor, zayıf ve ekşi bir kadın, kendi tutkularının avı olmaya fazlasıyla hazır, aşkları ve nefretleriyle oradan oraya savrulan, Kilise'nin bu gururlu prensi için Avrupa'daki bir satranç oyunundaki bir piyondan başka bir şey değildi. Bu piyonu istediği yöne hareket ettirmek onun becerikli parmaklarına kalmıştı.

"Hayır," dedi, nazik bir nezaketle, "tek isteğim İngiltere Kraliçesi'nin kalbinde, kraliyet efendim, İspanya Kralı'na olan sevgiyi uyandırmak. Genç ve yakışıklı, sadık ve yiğit bir beyefendi, siz onu ayaklarınızın dibine çökmesine izin verdiğinizde, Majesteleri'nin yanından çekmeniz zor olacak."

"Siz, efendim, cevabımdan eminmişsiniz gibi konuşuyorsunuz."

"Elbette önemli bir söz Majesteleri. Ama umarım----"

"Hayır! Henüz bitmedi, unutmayın," diye karşılık verdi Mary, giderek artan bir şiddetle, "ve eğer bu numaranız başarılı olursa, eğer Wessex Leydi Ursula ile evlenirse, o zaman cevabımı efendinize göndereceğim ve cevabım 'Hayır!' olacak."

Kardinalin gözlerinde ani, hızlı bir parıltı oldu, belki de bu beklenmedik kadın kıskançlığı evresine karşı bir şaşkınlık ifadesi. Her neyse, bu ifade hemen belirgin bir alaycılık ifadesiyle örtüldü.

"Wessex Hazretleri'nin kibrinin bir ödülü olarak mı?" diye sordu imayla.

"Hayır!--sadece sizin müdahalenize karşı bir intikam olarak. Öyleyse buna dikkat edin, lordum Kardinal; yumaktaki düğüm sizin elinizle yapıldı. Çözmeye çalışın, yoksa siz ve İspanyol elçisi yarın sarayımdan
ayrılacaksınız."

Başını kısa bir şekilde sallayarak onu huzurundan kovdu. Az önce başka bir kelime
etmeye kalkışacak kadar
kurnazdı. Belki de hayatında ilk
kez biraz şaşkın hissediyordu. Kendi
sabırsızlığının takdir yetkisini aşmasına izin vermişti--bir diplomat için affedilemez bir
hata. Kaderi
kabalaştırma girişiminden dolayı kendini çok sert bir şekilde suçluyordu. Elbette zaman ve Dük'ün titiz mizacı onu Mary'den bu güzel Leydi Ursula ile ani karşılaşması kadar
kolayca ayırabilirdi.

Kardinal, derin bir saygıyla işaretlenmiş bir saygı duruşundan sonra Kraliçe'nin huzurundan çekilmişti. Durumun bu yeni yönünü düşünmek için yalnız kalmak istiyordu. Geçtiği Büyük Salon'un yüksek cumbalı pencerelerinden, batan güneşin son ışınları eğik bir şekilde içeri giriyordu.
Majesteleri pürüzsüz meşe zeminler boyunca kayıyordu, kızıl cübbesi arkasında sadece hafif bir frou-frou sesi çıkarıyordu, rahatsız düşüncelerine hayalet gibi, fısıldayan bir eşlik ediyordu. Akşam havasının yumuşaklığı
bir şekilde onu terasa ve bahçelere doğru çekti.
Akşam yemeğine daha bir saat vardı ve Mary Tudor'un Majesteleri'nin arkadaşlığına hemen ihtiyacı olması pek olası değildi.

Saat Kulesi kapılarını geçti ve kendini kısa süre sonra tekrar
terasta buldu. Ötedeki bahçeler hızla toplanan alacakaranlıkta şefkatle şiirsel görünüyordu. Kardinal'in kurnaz gözleri parterreler ve bosquetler üzerinde huzursuzca gezindi, diplomasisinin bir araya getirdiği ve kurnaz zekasının tekrar ayırmak zorunda kalacağı iki gencin siluetlerini boşuna gözetlemeye çalıştı.

Teras basamaklarından indi ve yavaşça gölete doğru yürüdü,
burada, daha bir saat önce, tatlı ve şiirsel bir idil canlandırılmıştı.
Bu güzel ekim öğleden
sonrasında doğan güzel bir genç rüyanın geçişini işaret edecek hiçbir şey yoktu, birkaç ölü marguerit ve kar beyazı yapraklarının dağılmış pulları hariç.

Kardinal'in ayak sesleri onları duymazdan gelerek ezdi. Kendisinin de ortaya çıkmasına yardımcı olduğu o rüyayı en iyi şekilde nasıl dağıtabileceğini düşünüyordu.

"Kadın! Kadın!" diye sabırsızlıkla iç çekti, arkasındaki Sarayın zarif hatlarına bakarken, "ruh hallerin çok ve mantığın yetersiz."

"Gerçekten de karmaşık bir yumak," diye düşündü, "biraz çözülmesi gerekecek.
Wessex, Leydi Ursula ile evlenirse, Kraliçe Philip'e 'Hayır' diyecek,
benim müdahalemden dolayı intikam almak için. Belki de Noailles'e yönelecek ve
Dauphin'le bana inat evlenecek, ya da onu ve Scheyfne'yi bir süre asılı tutacak
ve bu arada dengesiz Dük'ün sadakatini yeniden kazanmaya çalışacak. Ama Wessex
Leydi Ursula ile evlenmezse... o zaman ne olacak? Arkadaşları mı galip gelecek?
Yine de onun kompozisyonunda tembellikten çok inatçılık var, sanırım,
ve Kral Eş'in şüpheli konumu onun gururlu
Grace'ine pek uymuyor. Yine de, diplomasimin bir araya getirdiği bu iki genci ayırmayı başaramazsam, Mary Tudor beni ve İspanyol Büyükelçisini yarın Philip'e geri gönderecek."

BÖLÜM XVII

SİLAHLI BİR ATEŞKES

Hazreti bu karmaşık düşüncelere o kadar dalmıştı ki, etrafındaki gölgelerin ne kadar hızlı toplandığını fark etmemişti. Yavaş yavaş, Saray bahçelerini ötesindeki nehirden ayıran alçak duvara doğru
yürümüştü.

Arazilerin bu uzak kısmına her zaman çok düşkündü,
çünkü çok az kişi tarafından ziyaret ediliyordu ve burada en azından yalnız yürüyüşlerinde, ruh hali ne olursa olsun, bütün gün takmak zorunda olduğu o sürekli yavanlık maskesini bir kenara bırakabileceğini hissediyordu.

Adımları onu buraya kadar getirdiğinde nadiren biriyle karşılaşıyordu.
Bu yüzden, aniden duvarın üzerinden eğilmiş, belli ki Aşağıdaki karanlığa
göz gezdirdi.

Kardinal yaklaştı ve Lord Everingham'ı tanıdı, en yakın dostu, Wessex Hazretleri'nin
bilinen en yakın arkadaşı.

Genç adam, Hazretleri'nin kumlu yolda ayak seslerini duymamıştı;
adını duyunca irkildi.

"Ah! Lord Everingham," dedi Kardinal hafifçe. "Burada birini
görmeyi pek düşünmemiştim. Ben kendim bu toplanan gölgelerde Doğa ile iletişim kurmayı severim; ama siz genç bir adamsınız, Saray'da sizin için daha neşeli
çekici yerler var."

Artık Hazretleri'nin keskin gözlerinin bile Lord Everingham'ın yüzündeki ifadeyi okuması için hava çok karanlıktı. Ancak, zeki diplomat, genç adamın nehri böyle taramasındaki amacının ne olduğunu fazlasıyla tahmin etti. Wessex Hazretleri henüz Saray'a dönmemişti ve Majestelerinin onun yokluğundan
çok öfkelendiği saray çevresinde genel olarak biliniyordu.

Kardinal'in öğleden sonra erken saatlerde yaptığı hile evrensel
dedikoduların konusu olmuştu; ayrıca Dük'ün Kraliçe'nin en güzel nedimesi eşliğinde
görüldüğüne dair çeşitli söylentiler de dolaşıyordu.

"Gerçekten," diye düşündü Hazretleri, "Majestelerinin taraftarları diken üstünde olmalı. Başından beri bu karşılaşmadan korkmuş olmalılar, ki şans ve diplomasi bu kadar beklenmedik bir şekilde
ortaya çıktı."

Wessex'in Leydi Ursula'ya karşı tutumu tuhaf değil miydi?
Ona bağlı ama yine de özgür, nişanlı ama mutlaka bağlı olmayan, ona karşı kendi
tutumunun kızın kendi kişiliğinden etkileneceği kesindi.

Ve Hampton Court'taki her şövalye ve diplomat, Truro Kontu'nun kızının İngiltere'deki en güzel kadın olduğunu ve Majestelerinin gezgin hayallerini cezbetme olasılığı en yüksek kişi olduğunu kolayca kabul etti.

Everingham Lordumun, Kraliçe'nin öfke ve kıskançlık dolu erişimi aniden intikamla açığa çıkmadan önce,
Dük'ün dönüşü için endişeli olması şaşırtıcı değildi.
Ancak genç İngiliz, muzaffer rakibinin önünde bu endişeyi
göstermek istemiyordu.

"Sizin gibi," dedi umursamazca, "Ben de havanın yumuşaklığıyla
bahçeye çekildim. Nehir çok serin ve durgun görünüyordu ve
Ekim ayında bülbülün sesini duymak pek sık rastlanan bir şey değildir."

"Hayır! Akşam esintisine olan ani ilginiz tamamen benim kazancım, sevgili Lordum," diye karşılık verdi Kardinal en nazik tavrıyla; "aslında, şu anda bile, sizinle bir görüşme
sağlayabileceğim en iyi yolu düşünüyordum."

"Benimle mi?"

"Evet. Siz Wessex Hazretleri'nin en yakın dostu değil misiniz?"

"Gerçekten de bu onura sahibim," diye cevapladı Everingham sertçe, "ama
nasıl----"

"Bu konu beni nasıl ilgilendiriyor?" diye sözünü kesti Hazretleri hoş bir şekilde. "Bana
izin verirseniz açıklayabilirim. Bu yolda yürüyelim mi? Teşekkür ederim," diye ekledi nezaketle, genç adam bir anlık tereddütten sonra yanında yürümek için döndüğünde.

"Yanlış mı bilgilendirildim," diye devam etti Kardinal, "yoksa lordunuzun Hampton Court'tan ayrılmak üzere olduğu bir gerçek mi?"

"Sadece birkaç hafta için," diye tekrar katıldı Everingham. "Majesteleri bana İskoçya Kraliçesi Naibi'ne dostça bir görev verdi. Bu gece Kuzeye doğru yola çıkıyorum."

"Ah! O zaman tam zamanında yetiştim," dedi Hazretleri.

"Ne için zamanında?"

"Biz zavallı ölümlülerin yapmaya meyilli olduğu şeyi düzeltmek için zamanında, efendim - bir hata."

"Gerçekten de!" dedi Everingham, biraz alaycı bir tavırla. "Hazretleriniz çok azını
yapmış olmalı."

"Hayır! Ama bu seferki hata benim hatam değil, efendim. Sanırım bana düşman olarak
bakan sizsiniz."

"Ah! . . . Hazretleri . . ." diye itiraz etti genç adam.

"Eh, isterseniz bir düşman. Wessex Dükü'nü, söz verdiği eşi Leydi Ursula Glynde'nin ayaklarına getirmek için plan yaptığımı düşündüğünüzü ve hala düşündüğünüzü itiraf edin."

"Hazretlerinizin bu planı gayet iyi başardığını düşünüyorum," diye karşılık verdi Everingham acı bir şekilde.

"Ama yanılıyorsunuz, sevgili efendim; çünkü inanın bana,
şu anda tek isteğim, Majesteleri ile o güzel genç hanım arasına aşılmaz bir engel koymak."

"Tek isteğiniz mi, efendim?"

Gece karanlık olduğundan Everingham Hazretleri'nin yüz ifadesinden hiçbir şey göremiyordu. Eğer öyle olsaydı, muhtemelen Kardinal'in genellikle taktığı aynı nazik, yavan maskeyi görürdü.

Genç adam, kesinlikle, diplomasinin tüm hileleri ve hileleri parmaklarının ucunda olan bu kurnaz İspanyollarla boy ölçüşemezdi; Wessex'e olan sevgisi ve kendi siyasi görüşlerinin samimiyeti ona belli bir miktarda kurnazlık kazandırmıştı, ancak bu kurnazlık bile Kardinal'in aniden yaptığı bu sıra dışı açıklama karşısında kusurluydu.

"Şaşırdınız mı?" diye yorumladı Hazretleri.

"Sınırsızca, itiraf ediyorum."

"Ah! Diplomasi sürprizlerle doludur. Ama siz memnun musunuz?"

Ancak Everingham, yüzünü okuyamadığı, ancak dolambaçlı yollarına yarıdan fazla güvenmediği bu adama hiçbir şey itiraf etmeye hazır değildi.

"Hazretlerini nasıl anlayacağımı pek bilmiyorum," dedi ihtiyatlı bir şekilde. "En büyük umudumun Kraliçe Mary'nin Wessex ile evlenmesi olduğunu söylememe gerek yok, çünkü bu herkesçe bilinen bir şey. Ancak Hazretleri'nin güzel Leydi Ursula ile tanışmasından bu yana, ona olan bağlılığını sürdürme niyetini ilan etmesini bekliyorum."

"Onu çok karşı konulamaz mı buluyorsunuz, yoksa Hazretleri çok hassas mı?"

"Sanırım Dük, aklının bir köşesinde her zaman Leydi Ursula'ya bir ölçüde bağlı olduğu fikrini saklıyordu."

"Ekleyelim efendim, hanımın çekiciliği ve zarafeti kaçınılmaz olarak bu fikrin gelişmesine neden olacak. Eh?"

"Ve bunun sonucunda Majesteleri muhtemelen zafer kazanacaktır."

"Bu nedenle, efendim, siz artık kalbinizi bugünkü şans eseri karşılaşmanın
başarabileceği şeyi bozmaya adadınız. Sizden ayrıca,
İngiltere'nin soyluları ve beyefendileri olan arkadaşlarınızı da kastediyorum; onlar, Hazretleri'nin Leydi Ursula Glynde ile evlendiğini
görmekten
yas tutacaklardır."

"Muhtemelen bizim kaybımız Hazretleri'nin kazancı olacak," diye karşılık verdi Everingham bir iç çekişle.

Kardinal sohbete devam etmeden önce bir an bekledi. O,
bu fikir alışverişini kasıtlı olarak aramıştı.
Politik konularda açıklık ve dürüstlük Hazretleri'nin
programının bir parçası değildi, ancak bu akşam bu genç İngiliz'in güvenini kazanmak istiyor gibiydi.

"Ama," dedi bir süre sonra, büyüleyici bir nezaketle, "ama varsayalım ki
sizin, efendim, kolayca kehanet ettiğiniz zaferin tadını çıkarmak yerine - sizden, sizin ve arkadaşlarınızın, dengesiz Dük'ü son aşkından ayırmanıza yardım etmemi istesem? . . . Yardımımı kabul eder misiniz?"

"Majesteleri . . . ben . . . " diye mırıldandı Everingham, ne diyeceğini bilemeden. "Arkadaşlarınıza danışmak istersiniz, ha?" diye devam etti Kardinal sakin bir şekilde. "Lord Derby, Lord Bath, Oxford Kontu--hayır, İngiliz tahtında kendi türlerinden birini görmek isteyen ve doğal olarak bana bir
hile ve ahlaksızlık canavarı olarak
bakan vatansever İngilizlerin tamamı."

"Majesteleri..." diye itiraz etti Everingham.

"Ama biz, özelde birbirimizi onurlandırırken, kamusal yaşam arenasında birbirimizi parçalayabilen siyasi düşmanlardan başka neyiz? Benimle aynı fikirde değil misiniz, lordum?"

"Elbette."

"O zaman neden şimdi--bir anlığına--aynı hedefi göz önünde bulundurduğumuzda yardımımı küçümsemelisiniz?"

"Ben _hors de cause_'ım, Majesteleri, çünkü emrimde sadece birkaç saat var. Ondan sonra İskoçya'ya gidiyorum."

"Birkaç saat içinde çok şey yapılabilir, efendim, biraz şans ve bir
zerre incelikle."

"Ama Majestelerinin bu konuda benimle ve
arkadaşlarımla neden aynı fikirde olduğunu anlamıyorum."

Kardinal nazik bir iyilikseverlikle gülümsedi. Her ne kadar mesleğinin ayrılmaz bir parçası olan tüm
hileler ve aldatmacalar konusunda bilgili olsa da,
arada sırada duyulan bir gerçeğin değerini ondan daha iyi kimse bilemezdi. Kolayca
bir aşinalıkla kolunu muhatabının koluna geçirdi.

"Hayır! Lordunuz benimle alay ediyor," dedi hafif bir iç çekişle. "Sohbetinizden sizin ve arkadaşlarınızın, Hazretleri Wessex ve Leydi Ursula Glynde arasındaki bu istenmeyen
karşılaşmayı
benim meydana getirdiğimden şüphelendiğinizi anladım. Öyle değil mi?"

"Evlen..." diye başladı Everingham biraz tereddütle.

"Umarım inkar etme zahmetine girmezsiniz. Öyle olduğunu kabul edelim. O zaman Kraliçe Mary'nin de sizin gibi bir şüpheye sahip olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Muhtemelen."

"Ve sonuç olarak öfkesinin selini masum başıma
döndürecek. Öfkelenen bir kadın her şeyi yapabilir, efendim. Bu
saraydaki pozisyonum savunulamaz hale gelir. Görevim muhtemelen başarısız olur.
Diyelim ki Majesteleri'ni Leydi Ursula'dan ayırmaya çalışarak, Majestelerine onların şans eseri karşılaşmalarında hiçbir rolüm olmadığı gerçeğinin kanıtını vermek istiyorum."

"Anlıyorum," diye karşılık verdi Everingham, Kardinal'in açık sözlülüğünün ardında gizlenen herhangi bir gizli amaçtan hala belli belirsiz şüphelenerek, "ama... "

"Majesteleri yeni alevinden etkili bir şekilde ayrıldığında, oyun bu öğleden sonraki talihsiz olaydan önce olduğu gibi bir kez daha devam edecek... sizin ve benim çıkarlarımız için eşit derecede talihsiz. Öyle değil mi?"

"Elbette."

"Bu nedenle, o zamana kadar... iyi! tam olarak arkadaş olmasak bile... en azından müttefik olmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Sadece düşmanlıklara yeniden başlamak için mi, Majesteleri?"

"Elbette."

"Majesteleri Leydi Ursula'yı düşünmeyi bıraktığında, ben ve ekibim bir kez daha Wessex'in Kraliçe ile ittifakını sağlamak için canla başla çalışacağız."

"Ve ben de İspanya Kralı Philip için Kraliçe'nin elini kazanmak için. O zamana kadar mı? . . ."

"Silahlı ateşkes, Majesteleri."

"Ve yardımımı kabul edecek misin? Buna değer olabilir, asla bilemezsin," dedi Hazretleri alaycı bir gülümsemeyle, Everingham karanlıkta bunu algılayamadı.

BÖLÜM XVIII

ÖRTÜLÜ CADI

Lord Everingham biraz şaşkın hissetti. Kardinal
konuyu vurgulamaya ve kesin bir dostluk sözü almaya kararlıydı,
oysa genç adam konuyu _statuquo_, yani açık ve itiraf edilmiş bir düşmanlık durumu olarak bırakmayı tercih ederdi.

Ayrıca arkadaşlarından bazılarıyla konuşmak isterdi. Lord
Sussex ve Oxford Kontu Saray'da kalıyordu. Sir Henry
Jerningham, Arundel, Cheyne, Paget, hepsi Wessex'in ateşli taraftarlarıydı, kolayca iletişim kurabiliyorlardı. Bu arada Everingham, doğru kelimeyi bulmak için beynini zorluyordu: nazik cevap, eğer geçici bir dostluk arıyorsa, Eminansını umutsuzca yabancılaştırmayacaktı. Şans ve gayretli bir gece bekçisi Lord Everingham'ın şaşkınlığına aniden son verdi; konuşmak üzereyken bile karanlığın içinden geliyormuş gibi görünen sert bir ses onu iyi bilinen sesle böldü: "Kim var orada?"

Hemen ardından bir fenerin güçlü ışığı Kardinal'in figürüne yansıtıldı.

"Şimdi dostum," dedi Hazretleri hemen, "senin o fenerinle gerçeği mi arıyorsun?"

Fakat o düzenbaz, parlak kırmızı cübbeyi tanıyıp, onları giyenin yüksek kalitesini fark ettikten sonra, kendini alçakgönüllü özürlerin gerçek bir labirentinde kaybetmişti.

"Hazretlerinin merhametli affını istiyorum," diye kekeledi. "Düşünmedim ki... Görev başındayım... Ben..."

Zayıf, buruşuk bedeni karanlıkta zar zor seçilebiliyordu, sadece büyük şişe burunlu yaşlı yüzü ve soluk, sulu gözleri fenerinin sarımsı ışığında
grotesk ve tuhaf görünüyordu.

"O zaman görevlerini yerine getir, dostum," diye karşılık verdi Kardinal, en aşağılık herifle bile her zaman nazik ve kibarca konuşmayı kendine görev edinmişti.

Adam alçak bir saygı duruşunda bulundu ve Hazretlerinin elini öpmek istedi,
ama Hazretleri nazikçe elini geri çekti.

"Çevrede yağmacılar var mı, bekçi dostum?" diye sormaya tenezzül etti, adam gitmeye hazırlanırken. "Çok güçlü görünmüyorsun, ayrıca
güçlü bir şekilde silahlanmış da değilsin."

"Hazretlerinin affı," diye cevapladı adam, "bir kadını gözetmem söylendi."

"Bir kadın mı?"

"Lincoln Düşesi Hazretleri'nin emriyle."

"Ah!" Majesteleri aniden ilgiyle belirtti.

"Belki bir hırsız ya da serseri, Majesteleri."

"Evet, belki! O zaman git yoluna, iyi bekçi; seni engellemeyeceğiz."

Adam yavaşça uzaklaştı, fenerini önünde sallıyordu.
Kardinal, parlak ışık parçasını, çıkıntılı bir bosquet'in arkasında kaybolana kadar
izledi.

Majesteleri aşırı düşünceli davranmıştı.

"Bunun hakkında bir şey biliyor musunuz, efendim?" diye sordu Lord Everingham'a, o da meditasyona dalmış gibi görünüyordu.

"Bir şeyden şüpheleniyorum," diye cevapladı genç adam yavaşça. "Ortada bir
hikaye var - dedikodu olduğunu düşündüm - Kraliçe'nin nedimelerinden birinin geceleri bazı tuhaf şakalar yaptığına dair... ve
gizli bir şekilde..."

"Gerçekten mi? Hanımın kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır! Tahmin bile edemiyorum. Tüm nedimeler genç ve eğlenceliydi ve şüphesiz kız şakaları yeterince zararsızdı, ancak Majesteleri nezaketle ilgili sorular söz konusu olduğunda çok ciddi ve katı bir şekilde sertti."

"Yani Lincoln Düşesi, dikkatli bir ejderha gibi, güzel bir
şeytanı _suçüstü_ yakalayacaktı, ha?" diye devam etti Hazretleri.

Mekanik bir şekilde, gece bekçisinin yakın zamanda takip ettiği yolda yürümeye döndü. Hazretleri, herhangi bir batıl inancın onun hassas, hesapçı zihnini etkilemesi fikrini küçümserdi, ancak,
yine de, Şansın yol gösterici eline garip bir inancı vardı ve
şu anda bir şekilde, genç bir kızın şakalarıyla ilgili bu dedikodunun, şu anki planları üzerinde bir şekilde bir etki yaratacağı yönünde açıklanamayan bir önseziye sahipti.

Sanki bu düşüncelere anında yanıt verircesine, bir kadının korkmuş çığlığı aniden yakınlarda duyuldu, ardından bekçinin sert sesiyle mırıldanılan küfürler geldi.

"Bu neydi?" diye haykırdı Everingham istemsizce.

"Suçüstü _olmuş gibi görünüyor_," diye karşılık verdi Kardinal sessizce.

Ve her iki adam da kadının çığlığının geldiği yöne doğru daha hızlı yürümeye başladı. Sonraki birkaç dakika onları sahneye getirdi ve kısa süre sonra karanlıkta yaşlı bekçinin, başı ve omuzları bir tür örtü veya başlıkla sarılmış bir kadınla mücadele ettiği anlaşılan figürünü fark ettiler. Açıkça yere
fırlatılan fener, bu gruptan biraz uzaktaki patikaya yuvarlanmıştı.

Kadın kaçmak için bariz ve çılgınca çabalar sarf ederken, yaşlı bekçi bileklerini sıkıca tutmak için tüm gücünü kullanıyordu. "Burada ne yapıyorum, sana ne?" diye sordu kadın mücadelesinin ortasında. "Bırak beni diyorum!"

Belli ki çok güçlü değildi, çünkü yaşlı bekçi, büzüşmüş ve küçülmüş olmasına rağmen, onu çoktan ele geçirmişti. Kadın dengesini
kaybetmişti ve kısa süre sonra dizlerinin üzerine çöktü. Adam kuvvetli bir
çevirmeyle kollarını arkasına almayı başardı; bir eliyle onları orada tutuyordu, diğer eliyle de cüzdanında bir ip parçası arıyordu.

"Lincoln Düşesi'nin önünde kendini iyi bir şekilde ifade etmeden önce değil, kızım!" dedi, ipi onun omuzlarına atarken
ve kollarını arkasında bağlamayı çok ustaca başardı.

"Majesteleri?" diye mırıldandı küçümseyerek. "Benim Majesteleri ile hiçbir ilgim yok. . . . Bırak beni, dostum; beni böyle bağlamaya hakkın yok."

"Hadi kızım, kalk, olur mu? Ve benimle sessizce gel. . . . Eğer sessizce gelirsen sana zarar vermem. . . "

Adam ayağa kalkmasına yardım etti. Duvağı veya pelerini başından düşmüştü, çünkü Kardinal ve Lord Everingham, sessizce ve merakla, bu garip manzarayı izlerken, bir kadının yüzündeki parıltıyı ve parlak altın saçlarını yakaladılar.

Bekçi onu Saray'a doğru götürmeye çalışıyordu.

"Bırak beni, diyorum sana," diye mırıldandı kız ısrarcı bir inatla.
"Burada önemli bir işim var ve . . ."

Ama yaşlı adam alaycı bir şekilde güldü.

"Önemli bir iş mi? . . . ve lütfen kiminle, hizmetçi?"

"Wessex Dükü ile . . . " hafif bir tereddütten sonra karşılık verdi,
"İşte! . . . şimdi beni bırakacak mısın?"

Ama bekçi eskisinden daha ölçüsüzce güldü.

"Oho! . . . ho! ho! ho! bu olası bir hikaye, hizmetçim, birçok genç kadının
Ekselansları ile işi vardır, garanti ederim. . . . Ama sen
en iyisi önce bu hikayeyi Lincoln Düşesi'ne anlat. . . . Wessex Dükü ile iş . . . ha! ha! ha! . . . "

"Dostum," diye araya girdi nazik, çok kibar bir ses, "sanırım senin
hevesin biraz takdirini aşıyor. Eğer bu çocuğun gerçekten Wessex Dükü ile işi varsa, Majesteleri senin kafanda daha sessiz bir dil tutmanı tercih edebilir."

Kardinal, Dük'ün adını duyduğunda, yavaş yavaş gruba yaklaşmıştı. Lord Everingham, aynı doğal merakla onu takip etmişti.

"Majesteleri ile konuşmak ister misin, çocuğum?" diye devam etti Hazretleri, dikkatsizlerde sonsuz bir güven duygusu
esinleyen aynı nazik iyilikseverlikle. "Onu tanıyor musun?"

Bu beklenmedik müdahale karşısında şaşkına dönen, utanan, çok şaşkına dönen bekçi, tamamen
susmuştu. Kız, karanlıkta ancak belirsiz bir şekilde seçebildiği yeni muhatabına meydan okurcasına dönmüştü.

"Sana ne?" o, bariz bir şüphe ve güvensizlikle karşılık verdi.

"Çok fazla bir şeyim yok," diye cevapladı Kardinal sarsılmaz bir nezaketle; "Yalnız ve belki de korkmuş olmanızın
biraz yardıma sevineceğinizi düşündüm."

"Majesteleri . . . " diye kekeledi bekçi, konuşmasını
düzeltmeye çalışırken.

"Sessizlik!" diye emretti Majesteleri. "Bu genç kadınla yalnız konuşmak istiyorum."

Değerli bekçinin yapması gereken tek şey itaat etmekti.
Kardinal de Moreno gibi büyük bir lordun verdiği bir emri sorgulamak mümkün değildi. İyi adam ihtiyatla geri çekildi, Majesteleri onun
duyma mesafesinden çıkmasını sessizce bekledi.

"Şimdi, çocuğum, korkma," dedi Kardinal nazikçe. "Bana söyle... Wessex Düküyle
konuşmak ister misin?"

Kararlı bir şekilde ona doğru döndü.

"Beni ona mı götüreceksin?" diye sordu.

"Belki de," diye cevapladı.

İçinde büyük bir mücadele sürüyor olmalıydı.
Karanlığın içinde bile Hazretleri omuzlarının ve göğsünün kasılarak hareket ettiğini
görebiliyordu, nefesi ise hızlı, ateşli soluklarla gelip gidiyordu.

"Geceleri bahçelerde nöbet tutuyordum," diye mırıldandı sonunda;
"çünkü o büyük bir efendi ve gündüzleri ona yaklaşmaya cesaret edemiyordum.
Hayatımı kurtardı... ve yıldızları okuyabiliyorum. . . . Büyük bir tehlikenin onu tehdit ettiğini görüyorum. . . .

"Ah! Onu uyarmalıyım," diye ekledi aniden gelen tutkulu bir
şiddetle. "Ona gitmeliyim... Gitmeliyim."

Lord Everingham araya girmeye çalıştı, ancak Hazretleri koluna hızlıca dokunarak onu engelledi. Kardinal'in elleri güzel, beyazdı ve bir kadının elleri gibi okşayıcıydı, narin bir şekilde kokulandırılmış ve yüzük takılmıştı. Kızın başının üzerinden nazikçe geçirdi, yumuşak bir şekilde fısıldarken--

"Öyle yapacaksın, çocuğum... öyle yapacaksın... O zaman söyle bana... Onun
Lütfu hayatını kurtardı, öyle mi? Ve ona çok minnettarsın,
elbette... bundan da fazlası, belki... onu çok seviyorsun, ha?
. . ."

"Bundan sana ne?" diye karşılık verdi kız somurtkan bir şekilde.

Lord Everingham bir kez daha bu merak uyandırıcı sorguyu kesecekmiş gibi yaptı. Arkadaşına olan sadakati, Wessex için tatsız olabilecek konulara bu şekilde burnunu sokmasına
karşı çıktı.

Kızın çılgın bir eğlenceye çıkmış bir saray hanımı olmadığı yeterince açıktı, Dük'ün adını andığında sesinin tutkulu tınısı onu gördüğünü ve onu görünce belki de onu sevmeyi
öğrendiğini çok açık bir şekilde kanıtlıyordu.

Kim bilir? Bu garip maceranın altında, tamamen itiraf edilemeyen gizli bir entrika yatıyor olabilir. Everingham'ın kalbi, Wessex'in en açık düşmanının, şimdiye kadar tüm arkadaşlarından sakladığı bir sırrı öğrenmesi fikriyle ona karşı geldi.

Öte yandan, kız Kardinal'e güvenmeye istekli görünüyordu. Bir veya iki kez inatla tekrarladı--

"Beni ona götürecek misin? . . . hemen mi? . . ."

"Eğer yapabilirsem," diye cevapladı Hazretleri, hala çok koruyucu, çok nazik ve nazik, "ama şu anda değil. . . . Hazretleri Kraliçe'yle birlikte... siz, ona karışmak
istemeyecek kadar
akıllı ve ciddisiniz, eminim. . . . Ama bana bir süre güvenmeyecek misiniz? . . . ve size söz veriyorum ki onu göreceksiniz."

"Hayır! Size veya herhangi birine güvenerek kaybedeceğim hiçbir şey yok," diye cevapladı. "Eğer
beni ona götürmezsen, kendi yolumu tek başıma bulurum."

"Gel, bu cesurca bir bağımsızlık. Ama, çocuğum, eğer sana
Wessex Hazretleri'ne yardım edeceksem, en azından kim olduğunu bilmeliyim."

"Bana Mirrab derler."

Everingham ismini duyunca irkildi. Doğu Molesey Fuarı'nın kâhiniyle ilgili bir veya iki belirsiz anı, zihninde birbirini kovalıyor gibiydi,
ama onlara kesin bir şekil
veremedi.

Huzursuzluk ve utançtan oluşan garip bir his, heyecan ve yoğun merakla birleşince, gidip bekçinin fenerini aldı, ki bu fener yakınlarda yerde yatıyordu.

Tekrar kızın yanına vardığında onu havaya kaldırdı ve ışık kızın yüzüne tam olarak düştü.

Sonra hatırladı.

Bu, köy panayırında bazı saf köylüleri ve hanımlarını kandırmak için kaba bir düzenbaz tarafından kullanılan büyücü, mutfak hizmetçisi Mirrab'dı; ancak Doğa, açıklanamayan tuhaflıklarından birinde, Mary Tudor'un sarayındaki en güzel kadın olan Leydi Ursula Glynde ile aynı altın rengi saçlara, aynı zarif yüz hatlarına, aynı derin ve harika gözlere sahip olan Mirrab'dı.

Mirrab'ın başını genellikle saran peçe omuzlarına düşmüştü; elbisesi kaba yünlü kumaştandı, boynu açıktı ve kolları kısaydı; kaba ve beceriksiz kolları ve elleri kızın mütevazı kökenini ele veriyordu ve Leydi Ursula'ya olan benzerlik sadece yüzü ve saçıyla sınırlıydı. Ancak yine de oradaydı; bu garip manzaraya ifadesizce bakan iki adam için oldukça belirgin, hatta şaşırtıcıydı.

Sonra Everingham feneri bıraktı. Kardinal'e bakmaya cesaret edemedi, belki de yarı yarıya korkarak, bu olağanüstü doğa
ucunu görünce aklında aniden beliren çılgın düşünceler ve planların, Hazretleri'nin
zeki ve ileri görüşlü beyninde daha belirgin bir şekil bulmuş olabileceğinden. Garip bir şekilde, bu anda, deneyimli diplomat, kurnaz ve vicdansız İspanyol, daha basit ruhlu İngiliz'le ortak bir zeminde buluştu ve hemen onun işbirliğinden emin oldu.

İkisinin de aynı amacı vardı: Wessex Dükü ile bu kaba saba kızın mükemmel fiziksel karşılığı olan güzel genç kız arasında ortaya çıkabilecek herhangi bir ilişkiyi bozma arzusu. Ancak İspanyol düşüncede ve eylemde daha hızlıydı.
Everingham hala bu olağanüstü benzerliğin, düşündüğü o büyük amaca ulaşmak için nasıl kullanılabileceğini belirsiz bir şekilde merak ederken, Kardinal çoktan bir plan oluşturmuş ve olgunlaştırmıştı.

Mirrab'ın omuzlarından peçeyi aldı ve bir kez daha başının üzerine çekti. Sonra bekçinin ellerini bağladığı beceriksiz düğümü çözdü. Mirrab bu sırada tamamen pasif kaldı; yumuşak, kadifemsi ellerin
sihirli büyüsü altındaymış gibi görünüyordu, sanki
kişiliğini ele geçirmişti.

Fenerin ışığı onlara garip sırrı ifşa ettiğinden beri iki adam tek bir kelime bile konuşmamıştı; mükemmel bir uyum içinde hareket ediyor gibi görünüyorlardı. Artık dışsal dostluk protestolarına veya geçici ittifak anlaşmasını pekiştirmeye gerek yoktu.

Everingham bir kez daha feneri aldı ve bekçiyi aramaya gitti, onu bir emir sözcüğüyle kovmak ve bir tehdit ve birkaç gümüş sikkeyle
susturmasını sağlamak için. Adam, elbette,
istemeden sebep olduğu olayın öneminin farkında değildi.
İspanyol Kardinal Hazretleri'nin kraliyet topraklarında izinsiz dolaşırken bulunan bir kadın serseriye neden bu kadar ilgi duyduğunu belirsiz bir şekilde merak etmiş olabilir. Ancak asil lordun ona verdiği birkaç gümüş para, bu geçici şaşkınlığı bile kısa sürede susturdu.

Sakin bir şekilde gece turunu sürdürdü, artık parkta gizlenen hırsızları aramasına gerek kalmadığından emindi.

Bekçinin sonuncusunu gören Everingham, Hazretleri ve Mirrab'ı bıraktığı
noktaya döndüğünde, ikisinin de
kaybolduğunu gördü.

KISIM III

SATRANÇ OYUNU

BÖLÜM XIX

PİYONLAR

Akşam ziyafeti neşeli olmaktan çok uzaktı.

Kraliçe, her zamanki gibi, neredeyse hiç konuşmamıştı. Kardinal de
Moreno düşünceli görünüyordu ve Wessex Hazretleri ise tuhaf bir şekilde sessizdi.

Akşam yemeğinden hemen sonra Majesteleri, hanımlarının eşliğinde kendi dairelerine çekildi ve arkasında, güzel cinsiyetin yokluğunda
akşam yemeği masasının etrafında asılı kalan
sıkıcı ve amaçsız sohbetlerin o dağınık atmosferini bıraktı.

Muhteşem meclis küçük gruplara ayrıldı. Pembroke Kontu
ve iki veya üç başka lord gece yarısına doğru İskoçya'ya doğru yola çıkıyordu;
arkadaşları etraflarına toplanıp onlara Tanrı'nın yolunu açık etsinler dediler. Büyük koyun
derinliğinde Wessex Hazretleri, Lord Winchester ve Sir William Drury ile ciddi bir görüşmede bulunuyordu,
uzun orta masanın bir ucunda ise yarım düzine genç beyefendi bir tehlike
oyunu üzerinde boş boş oturuyordu.

Ama havada bir saplantı hissi vardı - sanki önemli bir şey
olmak üzereymiş gibi. Fısıltılı söylentiler, az çok
çelişkili, havada uçuşuyordu, ancak kesin bir şey bilinmiyordu. Öte yandan, boş, ücra dedikodular yaygındı ve akşam ilerledikçe
aşırıya kaçıyordu.

Öğleden sonra erken saatlerde meydana gelen küçük olayı, kısa komedi sahnesindeki üç seçkin aktör dışında, terasta kimse görmemişti. Açıkça onlardan hiçbir şey çıkarılamazdı. Kraliçe ve Kardinal meraklıları
aydınlatmak istemezken, her zaman çekingen ve yaklaşılmaz olan Wessex Dükü'nden olayın kendi versiyonunu anlatması istenemezdi.

Yabancı elçiler çok geçmeden Majesteleri'nin örneğini izlemiş ve bu gece her zamankinden daha düşmanca görünen çevreden çekilmişlerdi. Kardinal de Moreno ve Marquis de Suarez ilk gidenlerdi. Onlar, talihsiz Wolsey'nin yaşadığı, plan yaptığı ve düştüğü muhteşem oda süitini işgal ettiler. Ötedeki daha görkemli oda dizisi - Kral VIII. Henry tarafından kendi kişisel kullanımı için cömertçe abartılı bir şekilde inşa edilenler - Wessex Hazretleri ve çok sayıda maiyetinin emrine verilmişti.

Dük'ün daireleri ile İspanya Kralı'nın elçilerine tahsis edilenler arasında, Kraliçe'nin kendisi veya daha seçkin konukları tarafından önemli
ziyaretçilerin kabulü için kullanılan zarif kabul odası vardı. Lord Everingham, endişeli, tedirgin, kendi eylemlerinden belirsiz bir şekilde utanmış bir şekilde, ziyafetten sonra Kardinal de Moreno'yu arayıp bir görüşme için yalvarmıştı.

Onun nazik, kibar, gerçek bir iyilikseverlik aynası olan Hazretleri, onu dudaklarında hoş bir gülümseme ve gözlerinde zengin bir sitemle karşılamıştı.

"Ah, efendim!" dedi genç adama, hizmetkarlar çekilir çekilmez, "Doğa, korkarım ki, sizi bir diplomat olarak tasarlamamış."

"Nasıl yani?"

"Bu gece benimle yapacağınız görüşme - gerekli miydi?"

"Rahatlayamadım," dedi Everingham dürtüsel bir şekilde, "ta ki----"

"Genel olarak tüm Saray'a ve özellikle Wessex Hazretleri'ne, siyasi rakibi İspanyol elçisiyle gizli bir anlaşmanız olduğunu ilan edene kadar," diye karşılık verdi Hazret kuru bir şekilde.

"Bir görüşme..."

"Daha önce hiç beni böyle onurlandırdınız mı, efendim? -siz veya arkadaşlarınızdan herhangi biri?"

"Hayır... belki de hayır... Sadece kısa bir _tete-a-tete_ istedim.
. . ."

"Ve o tehlikeli _tete-a-tete_'yi reddetmiş olsaydım, ne yapardın?"

"Bunu talep ettin," diye cevapladı Everingham hararetle. "Ne olduğunu ve ne yapmayı planladığını bilmeliyim."

Hazretleri genç adama hızlıca bir bakış attı, yarı acıma, yarı küçümseme dolu bir bakış. Bir an için sanki dudaklarında öfkeli bir karşılık
dolaşıyormuş gibi göründü. Ama sadece omuzlarını silkti ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Satranç oyununda çok uzmansınız, efendim, bana öyle söylüyorlar."

"Çok kez oynadım," diye karşılık verdi Everingham, ani geçişe biraz
şaşırarak.

"Ah! Ve çok yetenekli oldum, anlıyorum. Benimle bir oyun oynayarak
beni onurlandırır mısın?"

"Şimdi mi?"

"Neden olmasın?"

"Saatin geç olması... İskoçya'ya doğru yola çıkıyorum."

"Yine de bu zorluklara rağmen
açıkça siyasi bir düşmanla sıradan bir görüşme aradın."

"Kimsenin bilmesine gerek yok..." diye kekeledi genç adam, hafifçe utanarak.

"Bu Saray'daki herkes, artık Lord Everingham'ın, Wessex Hazretleri'nin yakın dostunun, İspanya Kralı Majesteleri'nin elçisiyle
yalnız başına olduğunu biliyor," diye karşılık verdi Eminans yavaşça vurgulayarak. "İnanın bana, Lordum, satranç oynamak en akıllıca yoldur."

"Önce bana söyler misiniz..."

"Lord hazretlerine satranç tahtasının üzerinden hariç hiçbir şey söyleyemem."

"Pekala! . . . madem ki siz istiyorsunuz . . ."

"Benim isteklerimin bu konuyla hiçbir ilgisi yok. Ben ihtiyatın en temel emirlerini yerine getiriyordum."

El ziline dokundu ve çaldı. Üniformalı bir hizmetçi belirdi.

"Size söylememiş miydim, efendim," dedi Hazretleri, "efendim Everingham gitmeden önce bana satrançta _intikamımı_ vermeyi nazikçe kabul etmişti? Tahtanın nasıl hazırlanmadığı?"

"Hazretlerinin en alçakgönüllü affını diliyorum," diye itiraz etti adam şaşkınlıkla. "Anlamamıştım . . ."

"Anlamadım mı?" diye güldü Kardinal iyi huylu bir şekilde. "Evlen! Bu düzenbaz
benim İngilizce bilgimi sorguluyor."

"Öyle bir varsayımda bulunmam, Hazretleri . . ."

"Tush, dostum! Dilini tut ve ihmalkarlığını telafi et. Tahta nerede? Efendimizin sadece bir saati var."

Everingham oyun için yapılan ayrıntılı
hazırlıkları gizli olmayan bir sabırsızlıkla izliyordu. Bunu tamamen gereksiz buldu ve
cesaret etseydi bu anlamsız aldatmacaya katılmayı reddederdi. Fakat
bu konuda kendi yargısına güvenmeyi bırakmıştı ve
kendi iradesine aykırı olarak Kardinal'in önderlik etmesine izin veriyordu. Bu entrika bataklığında kendi entelektüel derinliklerinden çıktığını hissetti ve şimdi kendini
kurtaramayacağını hissediyordu.

Basit fikirli ve özüne sadıktı, arkadaşına karşı herhangi bir ihanetten korkuyordu.

Başka hiçbir düşünce onu İspanyol Kardinal ile gizli bir entrikaya katılmaya itemezdi, hem ülke hem de Wessex için bundan doğacak nihai iyiliğe olan samimi inancı dışında. Tüm kalbi ve ruhuyla, şu anda Dük'ün Leydi Ursula Glynde ile evliliğinin ulusal bir felaketten başka bir şey olmayacağına inanıyordu.

İsteksizce sonunda tahtaya oturdu. Karşısındaki Hazretleri, narin beyaz eliyle yüzünü gölgeliyordu ve ilk başta oyunun karmaşıklıklarına dalmış gibi görünüyordu. İki hizmetçi hala odada meşguldü. İçlerinden biri Hazretleri'nin daha fazla
ışık isteyip istemediğini sordu.

Ancak Kardinal birkaç mumun titrek titrek parlamasını tercih etti.

Geniş odanın büyük kısmını karanlıkta bırakan fantastik gölgeleri
beğendi. Lord Everingham tanınmış ve çok yetenekli bir
oyuncuydu; Hazretleri oyundan çok keyif alıyordu.

"Kralınıza şah çekin, Lord Kardinal," dedi genç İngiliz sonunda.

"Sadece geçici bir şah çekin, görüyorsunuz, Lordum," diye karşılık verdi Hazretleri,
ince, ince parmaklarıyla tahtadaki fildişi taşlardan birini hareket ettirirken. "Bu küçük piyonun yardımıyla, tüm kombinasyonun güvenliği sağlandı ve şimdi ciddi bir tehlike altında olan atınız."

"Ciddi değil, sanırım Hazretleri ve bir kez daha şahınıza şah çekin."

O konuşurken iki hizmetçi sonunda odadan çıktı ve ağır kapıları arkalarından sessizce kapattı.

"Ah!" dedi Kardinal düşünceli bir şekilde, "bu benim tarafımdan daha cesur bir hamle gerektirecek. Gördün mü oğlum," diye ekledi bir hamle yapar yapmaz, "Doğanın bizim elimize ne kadar güzel oynadığını: sen ve ben, Wessex Hazretleri'ni güzel nişanlısından etkili ve sonsuza dek ayırmak istiyorduk. İki saat önce bu imkansız görünüyordu ve
işte!--bir kız yolumuza çıktı: düşük doğumlu, beyinsiz, muhtemelen şımarık, ama erdemli Leydi Ursula'nın fiziksel karşılığı,
ve----"

"Tamam," dedi Everingham, kalesini hareket ettirirken kuru bir sesle.

"Hayır! Hayır! Bu küçük piyonu bir kez daha hareket ettireceğiz," diye karşılık verdi Hazretleri, her zamanki hoş yardımseverliğiyle, "ve planın ne kadar basitleştiğini göreceğiz."

"İşte bu planın duymak için can attığım şey."

"Öyle yapacaksın oğlum, öyle yapacaksın," dedi Kardinal çok nazik bir şekilde.
"Ne bilmek istiyorsun?"

"Kız Mirrab?--Nerede?"

"Don Miguel de Suarez odalarında, kendine tuhaf bir şıklık giydirmiş,
Kraliçe'nin maiyetinde değerli bir kadın arkadaşı olan sadık hizmetkarım Pasquale tarafından bu amaçla toplanmış. İpek bir entari, zengin
beyaz
cübbeler, saçlar için birkaç fantastik süs ve Mirrab'ımızla asilzade Leydi Ursula arasındaki benzerlik her zamankinden daha garip
bir şekilde belirgin olacak. Hareket etme sırası sende, efendim. Bu ilginç oyunun ipini
kaybetmemeni rica ediyorum."

"Ekselanslarının diplomasisinin labirentlerinde kendini kaybetmek yeterince kolaydır," dedi genç adam endişeyle. "Kızı tüm o şıklıkla
giydirdikten sonra, ne yapmayı düşünüyorsun?"

Hazretleri bir süre sessiz kaldı; rakibinin şahına yönelik ayrıntılı bir
stratejik kombinasyona dalmış gibiydi. Sonra
vezirini tahtanın tam karşısına doğru hareket ettirdi ve sessizce şöyle dedi:

"Ne yapmayı planlıyorum, efendim? Sadece, sizin İngilizlerin hor gördüğü o diplomasi yardımıyla, Hazretleri Wessex'in
bir hanımı -doğal olarak Leydi Ursula Glynde ile karıştıracağı- son derece tehlikeli bir durumda görmesini ve bu öğleden sonra başlayan aşk
dilinin bu gece aniden sona ermesini planlayın."

"Ama nasıl?"

"Ah, efendim! Kesinlikle Chance'e biraz güvenmeliyiz. Kararsız yeşim
bize çoktan iyi hizmet etti. "

"Saf bir kadının itibarının herhangi bir alçakça
hileyle lekelenmesine izin vermeyeceğim..." diye başladı Everingham hararetle.

"Lütfen efendim, sizin alçakça bir hile tanımınız nedir?" diye karşılık verdi Hazretleri nazikçe. "Bu, bir siyasi rakibin kendi amaçlarına ulaşmak için her türlü yolu, adil veya kötü, kullanması mıdır, ki bunları büyük ve adil
görür? Yoksa bu, bir dostun -yakın, gizli bir dostun- benzer bir amaç için bir araya gelmesinin işi midir? Hayır, hayır!
beni anlayın, sevgili efendim," diye ekledi, sesinin neredeyse babacan tonunda ifade edilen sonsuz bir nazik şefkatle, "hatırlayın, sizi suçlamayı hiç düşünmedim. Sizin hedefleriniz ve hırslarınız
benimkiler kadar özverili: şimdilik amacımız aynı. Bana bu amaca ulaşmanın yolunu hızlı ve kesin bir şekilde göstermeme izin vererek beni onurlandırır mısınız? Bana yardım etmenizi istemeyeceğim. Kendi karmaşık diplomasi bilgimi sizden memnuniyetle saklardım.
Neden Leydi Ursula için endişelenmelisiniz? Onun itibarı sizin gözünüzde sizin planlarınızın başarısından daha mı önemli?--sizin ve tüm
hizbinizin, unutmayın."

"Ah! İşte buradasınız efendim," diye iç çekerek karşılık verdi Everingham. "Bütün
İngiltere, Wessex'in Kraliçemizle evlenmesini görmek için bizimle birlikte yanıp tutuşuyor. Ama diplomasi anlayışınız burada benden kaçıyor. Wessex, Leydi Ursula'dan
uzaklaştırıldığında, umarız ki, onu tutkuyla seven
Kraliçe'ye doğal olarak yönelecektir ve... Kontrol edin!" diye ekledi, taşlarından birini hareket ettirerek.

"Ah! Beni çok zorluyorsunuz. "Efendimiz yetenekli bir oyuncu," dedi Kardinal, tahtayı dikkatle inceleyerek. "Bana gelince, piyonlarımı biraz amaçsızca hareket ettiriyormuşum gibi görünüyor. Şimdilik, Wessex'li Hazretleri'ni Leydi Ursula'dan ayırmak istiyorum... bundan sonra--göreceğiz."

Everingham sessizdi. Gerçekten acı bir çatışma basit
yüreğinde şiddetleniyordu. Arkadaşına sadakat, ülkesine olan sevgi ve onun refahı için ezici bir endişe içinde yüksek sesle haykırıyordu. Wessex ile şu anda yüz yüze görüşme düşüncesi bile onun için korkunçtu ve
yine de daha önce yaptıklarını geri almayacaktı ve İspanyol'un
çetrefilli planlarını Dük'e ihanet ederek engellemeyecekti.

Göz önünde bulundurduğu amaç onu, nihai başarısı umudu dışında her şeye kör etmişti. Şu anda, Wessex Mary Tudor'un tahtını onunla paylaşırsa, İngiltere'ye o kadar büyük ve iyi bir şey geleceğini hissediyordu ki, geçici sadakatsizlik veya masum bir kadının itibarı gibi tüm önemsiz düşünceler
hızla önemsizleşecekti.

Şu anda yaşadığı pişmanlık ve utanç duyguları bile onu güçlendirdi inancını, çünkü dürüst kalbinin en derinlerine kadar şiddetli ve keskin bir şekilde acı çekiyordu ve bu sayede bir şehitlik tacı kazandığını hayal ediyordu; kendi önyargılarını çiğneyerek ve dünyada en çok sevdiği ve onurlandırdığı adamla olan dostluğunu tehlikeye atarak, kutsal saydığı davaya, özverinin ek parlaklığını eklediğine inanıyordu.

Ekselansları şüphesiz bunların hepsini biliyordu. İnsanlığın zaafları hakkındaki derin bilgisiyle, önündeki şeffaf ruhun iç düşüncelerini araştırmayı yeterince kolay bir iş olarak buldu. Genç adamın şüphelerini ve korkularını, anlaşılması zor bir siyasi amaç ile kendi dürüst doğası arasında içinde verilen savaşı sezdi. Oyun sessizlik içinde devam etti, Everingham'ın ruh hali tek bir acı iç çekişte ortaya çıktı: "Ah! Ağır bir kalple gidiyorum, bir ihanete
yardımcı olduğumu hissediyorum."

Kardinal iyiliksever bir şekilde şefkatli görünüyordu. Kalbinde, bu beceriksiz İngiliz'in
yolundan çekileceğini düşünmekten fazlasıyla memnundu. Kaderin entrikasında ona yardım etmek istediği
harika dönüşü önceden görebilseydi, Lord Everingham gibi beceriksiz bir müttefike asla teklifte bulunmazdı. Fakat o sırada Kraliçe'nin öfkeli kıskançlığı yüzünden köşeye sıkışmıştı ve Kraliçe onu neredeyse sersemletmişti.

O zamanlar Eminans nasıl davranacağını bilmiyordu. Hayatında ilk kez, kendisinin de
oluşturmasına yardımcı olduğu olaylar tarafından tamamen alt edilmişti. Bunlar, onun en keskin beklentilerinin tam tersi şekilde şekillenmişti. Wessex'i, o sıralarda muhtemelen yarıdan fazla aşık olduğu Leydi Ursula'dan nasıl ayıracağı neredeyse
çözülemez bir sorun haline gelmişti.

Kraliçe'nin ültimatomu neredeyse bir emirdi. Eminans, kendisinin ve maiyetinin İngiliz Sarayı'nı utanç verici bir şekilde terk ettiğini ve asla affetmeyen ve her zaman nasıl cezalandırılacağını bilen öfkeli bir hükümdarın tahtına -şaşkın, yenilmiş, alçakgönüllü bir şekilde- geri döndüğünü gördü.

Kardinal umutsuzluk içinde bir müttefike yönelmişti. Majesteleri'nin
tamamen ulaşılmaz olduğunu biliyordu. Wessex Dükü tüm yabancı elçilere karşı her zaman bükülmez bir kibir ve soğuk bir çekingenlik bariyerinin arkasına saklanmıştı. Seçtiği hanıma açıkça saldırmak imkansızdı ve Everingham'a kendi yardımını teklif ederken Hazretleri yarı gizli bir gizemi, belki de Hazretleri'nin hayatındaki bir sırrı, karanlıkta vurmasına yardımcı olacak bir sırrı bulmayı umuyordu. Sonra Kader araya girdi: tam on dakika geç kalmıştı ve Kardinal çoktan aşırı titiz, kararsız, aşırı dürüst bir müttefikle eyerlemişti. Şimdi onu kendi planlarının başarısını tehlikeye atmadan deviremezdi ve bu nedenle hissettiği sabırsızlığı etkili bir şekilde gizlemek için tüm gizleme güçlerini devreye soktu. Don Miguel, Marquis de Suarez'in girişi bir dikkat dağıtma yarattı.

"Ah, sevgili Marki," dedi Hazretleri rahat bir nefes alarak, "sizin gelişinizin tam zamanı. Lord Everingham'ı Wessex Hazretleri'ne karşı kara bir ihanet planlamadığımıza ikna etmeme yardım etmenizi rica ediyorum."

Don Miguel öne çıktı, dudaklarında en keskin memnuniyetin gülümsemesi vardı.

"Neden ihanet?" dedi hafifçe.

Ama Everingham, öğrenilecek her şeyi duyduktan sonra, şimdi ayrılmak için acele ediyordu. Amacını sonuna kadar sürdürmeye karar vermişti, tek bir dileği vardı: meydana gelmesine yardımcı olduğu olaylara sırtını dönmek ve onların kendi yollarına gitmelerine izin vermek.

Bütün bunlara rağmen, kendisini ağlarına
çeken bu iki komplocuya karşı keskin bir antipati hissediyordu. Bu İspanyollarla birlikte hareket ederken,
onlara hakaret etmek veya küçümsemesini onların
yumuşak, zeki yüzlerine fırlatmak için karşı konulmaz bir arzu duyuyordu.

"Şah ve mat, lordum Kardinal," dedi kuru bir şekilde, Hazretlerinin
aklının yerinde olmayışından yararlanarak oyunu
başarılı bir şekilde
sonlandırdı. Sonra gitmek için ayağa kalktı. Kuzeye doğru yolculuğu için çoktan çizmelerini giymiş ve mahmuzlamıştı ve
oynamak için
yerleşirken kılıç kemerini çıkarmıştı. Tekrar takarken, Don Miguel ona yaklaştı.

"Size yalvarıyorum, beyefendi, ihanetten bahsetmeyin," dedi genç İspanyol içtenlikle. "İnanın bana, bu konuda vicdanınız
aşırı hassas. Sonuçta, Hazretleri ne öneriyor? Sadece şunu,
kısa bir süreliğine -belki sadece birkaç gün- Hazretleri Wessex
kendi gözlerinin tanıklığıyla, Leydi Ursula Glynde'nin Wessex Düşesi olmaya
tamamen layık olmadığına inandırılmalı. O fahişe Mirrab rolünü bilinçsizce ve dolayısıyla
mükemmel bir şekilde oynayacak. Hazretleri dışında hiç kimse, canlandırmayı
önerdiğimiz sahneye tanıklık etmeyecek ve hayal kırıklığı tam olsa da, bundan dolayı
çok acı çekeceğini mi düşünüyorsunuz? Elbette, bir saat içinde Leydi Ursula'ya
ciddi bir şekilde aşık olduğunu düşünmüyorsunuz:
kendi amour-propre'si çok geçici bir _et tout sera dit_ sancı çekecek."

"Wessex Dükü asla kalbini kırmayacak veya bir kadın uğruna bir arkadaşıyla kavga etmeyecektir," diye ekledi Kardinal yumuşak ve nazik sesiyle. "Arı gibi, Majesteleri bir çiçeğin üzerinde sadece parfümü tatlı bulduğu sürece oyalanır," diye devam etti Don Miguel. "Eğer Leydi Ursula'nın
sahte olduğunu düşünürse, kadınların zaafları için hoşgörülü bir gülümsemeyle başka bir güzel hizmetçiye yönelecektir."

Bütün bunlar yeterince makul geliyordu ve kendi vicdanıyla savaşan Lord Everingham, arkadaşına hiçbir şekilde haksızlık etmediğine ikna edilmeye fazlasıyla istekliydi. Ancak bir endişe onu hala geri tutuyordu ve
inkar edilemezdi.

"Bütün bunların içinde bir kişi var, Lord Marquis," dedi, "sizin ve Majestelerinin onu düşünmeye zahmet etmediğini fark ettim."

"Kim o, beyefendi?"

"Leydi Ursula Glynde!"

"Bah! Ya ona ne oldu?"

"Bir kızın itibarı, Lordum, İngiltere'de kutsal kabul edilir."

"Neden itibarı zedelensin? Bu ilişki hakkında kim dedikodu yapacak? Siz mi?
İnanmam! Wessex Hazretleri mi?--düşüncesi bile yok. Hayır! Sizin o aşırı hassas vicdanınızı tatmin etmek için, beyefendi, size
gizliliğe bağlı olmadığınızı hatırlatabilir miyim. İskoçya'dan döndüğünüzde, Leydi Ursula'nın itibarının, tasarladığımız küçük plan yüzünden herhangi bir şekilde zarar gördüğünü
görürseniz, masumları haklı çıkarma ve suçluları mahvetme özgürlüğüne sahip olacaksınız. Öyle değil mi, Hazretleri?"

"Söylediniz, oğlum," diye cevapladı Kardinal.

"Peki, tatmin oldunuz mu beyefendi?" diye sordu Don Miguel, Kardinal'in sabırsız bir işareti üzerine nazikçe Everingham'ı kapıya doğru yönlendiriyordu.

"Belki de zihnim biraz daha rahatlıyor," diye cevapladı genç adam. "Hazreti ve sizin tahminlerinizde benden daha haklı olduğunuzu kabul etmeye cesaret ediyorum. Fakat Hazreti Wessex'i dostum olarak adlandırma şerefine eriştim ve kalbimde bir yirmi dört saat daha burada kalıp, tüm bunlardan dolayı ona
ağır bir zarar gelmemesini sağlamak için içten bir istek var."

Sonunda derin bir iç çekerek pelerinini aldı ve iki İspanyol'a veda etti.

Don Miguel, bir hizmetçi efendisinin sorumluluğunu alana kadar onu manastıra kadar eşlik etti.

Sonra, Hazreti'nin yüksek arkalıklı bir koltukta sakin bir şekilde oturduğunu gördüğü kabul odasına geri döndü.

"Evlen! Hayatımda geçirdiğim en verimsiz yarım saatti," dedi Kardinal yarı bastırılmış bir esnemeyle ve kendi anadilinde konuşarak. "Bu İngilizler, vicdanları, dostlukları ve önyargılarıyla gerçekten de imkansız.
Carramba! Eğer bu tür çılgınlıklara göz yummak zorunda kalsaydık Avrupa'nın hali ne olurdu?"

"Ayin adına! Bu gece o beceriksiz genç aptalı İskoçya'nın donmuş krallığına gönderen büyük bir şans eseri," diye karşılık verdi Don Miguel gülerek.

"Oğlum, Chance itaatkar bir köle ve zalim bir metres. Planlarımıza uygun
görünürken onu savaş arabamıza bağlayalım. Şimdi kiliseye çekilip, Majesteleri akşam duaları için bana ihtiyaç duyana kadar dua kitabımı orada okuyacağım. Merakı, ziyafet boyunca bana soğuk davranmasına rağmen, bu geceki hizmetlerimden vazgeçmesine izin vermeyecek. Sana düşen çok şey var, oğlum. Planladığımız özel görüşme için en kısa sürede Wessex Hazretleri'ni ara. Hafif yürekli ve doğal olmanı rica ediyorum. Don Miguel de Suarez için genç ve duygusuz bir serseriyi canlandırmak zor bir görev olmamalı. Ben de bu arada fırsatımı kollayacağım ve Dük kendi dairesine çekilene kadar dramatik küçük sahnemizi iyice prova etmiş olacağım. onlar. . . . Hiçbir
çarpıcı ışık olmayacak . . . sadece açık bir pencere ve ay olacak, eğer o bize yardım ederse. . . . Kıza kısa bir bakış yeterli olacak. . . . Kısa ama kesin olmasını
sağlayacağım. . . . Lütfuyla
konuşmanız yolu
açmış olacak. . . . Ben
sağlayacağım. . . . Şans
bana yardım edecek, ama ben _sağlayacağım_." 

Ses değişmişti. Artık nazik değildi, sert ve kararlıydı, yavaş, soğuk monotonluğunda da acımasızdı. Hazretleri bir süre durakladı, sonra daha sessizce şöyle dedi:

"O kız şimdi ne yapıyor?"

"Aynadaki kendi yüzüne hayranlıkla bakarak," diye cevapladı Don Miguel hafifçe, "ve şafaktan önce göreceğine yemin ettiği Wessex Dükü'nden durmadan bahsediyor. Yıldızlar ve sevgili efendisini tehdit ettiğini söylediği bazı tehlikeler hakkında çok şey mırıldanıyor. Ha! ha!
ha!"

Kahkahası boğuk ve acıydı ve derin, koyu İspanyol gözlerinde bir nefret parıltısı vardı. Burada Hazretleri ile bu düzenbazlar arasında açıkça hiçbir sevgi kaybı yoktu, çünkü Hazretleri'nin yumuşak ve şımarık tavrı, genç adamın nefreti kadar tehlikeli görünüyordu.

"Akıllıca konuşuyor mu?" diye sordu Kardinal.

"Akıllıca mı? Hayır!" dedi Don Miguel. "Bir süre önce yeterince anlaşılır bir şekilde konuşuyordu, ama üç bardak İspanyol şarabı
zayıf aklını uyuşturdu. Benden şüpheliyim ama o kız her zaman yarı delirmişti.
Onu o kabinde, üzeri simlerle kaplı ve
gülünç büyüler yaparken gördüğümde öyle düşündüm."

"O da tehlikeli olabilir," diye belirtti Eminans yumuşak bir sesle.

"Onu engelleyen adama--evet!"

"O zaman, Majesteleri aldatmacayı öğrenirse ve belki de ona karşı
çok da hoşgörülü olmazsa, o . . "

Cümleyi tamamlamadı ve bir iki dakika sonra
tatsız bir şekilde şöyle dedi--

"Her iki durumda da, bana öyle geliyor ki, şans bizden yana olacak. İyi kalpli
Pasquale, hizmetçiye kısa bir hançer verilmesini sağlayacak, ha?
. . . İngiliz yapımı . . . ve yanılmaz ve . . . zehirli bir bıçak.
. . . Ne? . . ."

Bundan sonra iki adam arasında sessizlik oldu. Şimdi ikisinin de zihninde hüküm süren düşünce daha kesin
sözcüklere dökülemeyecek kadar karanlıktı.

Don Miguel, bir sandalyenin üzerinde duran bir pelerini aldı ve
kendisine sardı. Hazretleri cebinden bir dua kitabı çıkardı ve yüksek arkalıklı sandalyeye daha rahat bir şekilde yerleşti. Don Miguel gitmek için döndü, ancak kapıda durakladı ve Kardinal'in oturduğu yere yaklaştı. Sonra sessizce şöyle dedi:

"Majesteleri _bu_ olasılığa da hazır mı?"

"Her zaman her olasılığa hazırlıklı olmalıyız, oğlum," diye yanıtladı Kardinal nazikçe.

Sonra dua kitabına daldı, Don Miguel ise
yavaşça odadan çıktı.

BÖLÜM XX

AYRILIŞ

Everingham, Wessex'e veda etmeden Saray'dan ayrılamazdı. Hayatında ilk kez arkadaşından kaçınmak istiyordu,
ama istemeyerek aldatmasına yardım ettiği adamın
yüreğinde şüphe, güvensizlik--neler? uyandırmaktan korkuyordu. Şimdi, her zaman kendisine özel bir nezaket ve dostlukla bakan
açık ve araştırıcı gözlerden yarı yarıya korkuyordu; sadakat ve doğrulukla kendisine uzatılan
ince, aristokrat eli tutmak zorunda kalmaktan neredeyse korkuyordu.

Yine de yüreğinde geri çekilmek için hiçbir istek yoktu. Hazretleri ile yaptığı uzun görüşme sırasında kendi eylemlerinin tüm sonuçlarını tartmıştı; belki de araçlar konusunda yanılıyor olsa da, kendisinden daha güçlü bir irade tarafından yönlendirilmiş olmasına rağmen, amacı saf ve hedefi yüksekti; ve beynini varsayımlar ve korkularla işkenceye uğratmış olsa da, kendisine karşı
kurulmuş entrikada Wessex için herhangi bir tehlike göremiyordu.

Leydi Ursula'ya gelince, sonunda ona hiçbir zarar gelmeyeceğine kendi kendine yemin etti. O, nihai hedefi İngiltere'nin özgürlüğü ve büyüklüğü olan bu çapraz amaçlar oyununda bir araç, gerekli bir piyon olacaktı.

Everingham, birer birer şirketin yavaşça dağıldığı Büyük Salon'a emin adımlarla ulaştı. Pembroke Kontu, yolculuğa hazırlanmak için odalarına gitmişti; arkadaşları ona son bir veda etmek için Çeşme Avlusu'nda hazırdı. Genç adamlardan bazıları
hala salonun çeşitli yerlerinde gruplar halinde fısıldaşıyorlardı,
diğerleri ise tehlike oyunlarına devam ediyorlardı.

Everingham etrafa hızlıca bir göz attı. Orada, kürsüdeki mazgalda,
Wessex, Oxford Kontu ile sohbet ediyordu, sadık Harry
Plantagenet ise ayaklarının dibinde sakince uyuyordu. Dük'ün ciddi yüzü
arkadaşını görünce aydınlandı.

"Seni özlemişim sanırım," dedi, genç adamın
sıcak bir şekilde elini tutarak. "Oxford Lord'um bana az önce
senin anon başlayacağını düşündüğünü söyledi."

"Tanrının izni olmadan mı gitmeliydim?"

"Sanırım hayır. Ama senin satranç oyunun, bana göre,
çok sürükleyici olmalı."

Lord Everingham renginin değiştiğini hissetti. Neyse ki sırtı ışığa dönüktü ve Dük, basit sözünün ardından gelen hafif
telaşı fark etmemiş olabilirdi. Everingham bir anda
Hazreti'nin tahmininin ne kadar doğru olduğunu fark etti. Wessex,
kabul odasındaki görüşmeyi çoktan duymuştu. Satranç oyunu, şüphesiz
bu kadar sıra dışı bir olay için yararlı bir açıklama olmuştu.

"Ah! Hazretleri oyuna tutkuyla düşkün," diye karşılık verdi Everingham
olabildiğince hafif bir şekilde, "ve onun isteğine boyun eğmekten kendimi alamadım,
çünkü muhtemelen döndüğümde onu göremeyebilirim."

Ama Majesteleri'nin samimi gözlerinin kendisine dikildiğini hissetti.
Onu çok hasta eden diplomasi örtüsünü
üzerinden atmak ve arkadaşına zamanında bir uyarıda bulunmak için vahşi bir özlem
du.
Efendisinin ayaklarının dibinde, bu kadar sadık, bu kadar dikkatli güzel tazının görüntüsü, aşırı çalışan zihni için neredeyse dayanılmaz hale geldi.
Belki de şimdi, bu on birinci saatte, dışarıdaki mahkemeden keskin bir boru sesi geldiğinde bile
konuşabilirdi.

Hafif uykusundan uyanan Harry Plantagenet kulaklarını dikmişti.

"Korkarım ki at üstünde, dostum," dedi Wessex, hafif bir üzüntü tonuyla, "Evlen! Seni ayrılırken görmek istemiyorum. Harry Plantagenet
ve bu sıkıcı yerde seni çok özleyeceğim ve bu kadar çok düşmanın arasında senin sadık elini özleyeceğim."

"Düşmanlar, sevgili efendim!" diye itiraz etti Everingham hararetle. "Şu anda bu Büyük Salon'a
bak. Yabancı elçiler
ayrıldığına göre, dostlardan başka bir şey görüyor musun? Dahası, taraftarlar, partizanlar, sadık tebaalar, hangisini seçersen seç," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Bugün dostlar," diye düşündü Majesteleri, "yarın belki düşmanlar."

"İmkansız."

"Eğer... Ama Tanrı aşkına Harry, işlerimden bahsetmenin zamanı değil," diye karşılık verdi Wessex neşeyle. "Elveda dostlar ve
Tanrı yardımcınız olsun... Harry, İngiltere'deki en sadık adama reverans yapın--İskoçya'dan dönene kadar onun gibisini göremezsiniz. Kulağınıza, sevgili efendim, o mutlu
olay gerçekleştiğinde beni artık özgür bir adam olarak bulamazsanız şaşırmayın. Gel, Harry, ona
kapıda veda edelim mi?"

Everingham'ın koluna girdi, beyefendiler grubu ona geçmek için ayrıldılar, sonra arkasından kapandılar ve onu ve arkadaşını
salonu terk ederek takip ettiler. Herkes son birkaç saatin baskıcı atmosferinden uzaklaşmaktan memnundu. Birçoğu mırıldandı: "Tanrı Majesteleri'ni korusun!"

parlak topluluğun arasından geçerken bir kelime, arkadaşlarıyla neşeli bir şaka, sıradan tanıdıklarla nazik bir reverans veya zarif bir gülümseme.

Şu anda popülaritesi zirvedeydi. İngiltere'de Kraliçe'ye verdiği sözden daha büyük bir sevinç
yaratacak hiçbir şey yoktu. Yine de, en yakın arkadaşını salonda gezdirirken etrafında bu kadar hevesle dolanan bu beyefendiler, diğer yaratıkların en derin düşüncelerinin bilgisiyle
heveslendirilselerdi,
Hazreti'nin kalbinde, coşkularını acı bir hayal kırıklığına
dönüştürecek bir romanın açılış bölümlerini okuyabilirlerdi.
Kraliçelerini tahtta görmeyi umdukları o kalpte, şimdi zarif bir görüntü, parlak beyazlar giymiş, omuzlarına gevşekçe düşen kızıl altın rengi saçları ve şimdi mavi, şimdi gri, şimdi de anlaşılmaz bir şekilde siyah olan derin, koyu gözleri olan, içindeki saf, masum, neşeli bir ruhun aynaları olan genç bir kız imgesi hüküm sürüyordu. Everingham'a gelince, Wessex'i uyarma isteği, onun bu öğleden sonraki olaya yaptığı hafif imayla birlikte ortadan kaybolmuştu. Artık sadece kaçıp gitme ve böylece olayların lord Kardinal'imin emirlerine göre şekillenmesine izin verme isteğinin bilincindeydi.

Her şey yola çıkmak için hazırdı.
Mary Tudor'un İskoçya Kraliçesi Naibi'ne gönderdiği görevi oluşturan beyefendiler, su yoluyla Edinburgh'a doğru ilerliyorlardı. Bu gece Greenwich'e gideceklerdi,
sonra da şafak vakti gemiye bineceklerdi.

Atlar sabırsızlıkla yerde tepiniyordu; herkes, hizmetçi kalabalığı ve Pembroke Kontu'na İskoçya'ya kadar eşlik edecek olan kalabalık maiyetiyle birlikte canlı ve pitoresk bir manzara sunan Fountain Court'ta toplanmıştı. Birkaç meşale taşıyıcısı sahneye fantastik bir görünüm kazandırdı, çünkü canlı bir esinti yükselmişti,
oradan oraya savrulan alevleri savurarak, cesurca bir rahatlama sağlıyordu
şimdi soylulardan birinin zengince süslenmiş atını, şimdi askeri refakatçinin çelik miğferlerini, sonra her şeyi derin, geçilmez gölgelere fırlatırken, garip, kırmızı bir ışıkla Sarayın duvarlarındaki
grotesk bir kanat veya kurşun su hortumuna dokunuyordu.

Pembroke Kontu, Wessex Hazretleri'nden uzun bir veda etti.
Kendisi de Dük'ün en ateşli taraftarlarından biri olarak, çok arzulanan ittifakın
gerçekten yakında gerçekleşeceğine dair bir söz, ne kadar belirsiz olursa olsun bir vaat için can atıyordu.

Wessex, Everingham'ın yanında bir süre oyalandı. Şu anda en yakın arkadaşından ayrılmaya garip bir şekilde isteksiz görünüyordu. Etrafındaki kalabalık neşeyle gevezelik ediyordu, genç adamlar bu güzel alayı görünce ve şakırdayan kolların, gemlerin şapırtılarının ve toplanmak için hızlı, keskin çağrıların sesiyle her zamanki, doğal erkeklik coşkusunu hissediyorlardı. Sonra, belirli bir anda, Kral Henry'nin huzur odasının bölmelerinden biri açıldı ve Kraliçe pencerede belirdi. Sadece sadık ve sadık kalplerden gelebilecek bir hoş geldin çığlığı yükseldi. Mary, hanımlarından bazılarıyla çevriliydi. Odanın güçlü ışığı arkasındaydı, bu yüzden bir silüet gibi görünüyordu, ağırbaşlı, zengin brokardan korseli sepetinde oldukça dik, başı hafifçe öne eğik, sanki kalabalığın içinde birini arıyormuş gibi. "Tanrı Kraliçemizi korusun," dedi Wessex Dükü yüksek sesle ve bu sözler iki yüz şehvetli gırtlak tarafından tekrar tekrar söylendi, beyefendiler ve hizmetçiler, ve haykırış eski Hampton Court'un devasa duvarlarına ciddi bir dua gibi yankılandı.

Sonra birkaç ses daha ekledi: "Tanrı Wessex Hazretleri'ni korusun!" Kraliçe
Dük'ün sesini tanımıştı. Bu ikinci haykırışı duyduğunda, herkes onun sanki duyguya yenik düşmüş gibi elini kalbine bastırdığını fark etti.

Sonra pencereden el salladı ve aceleyle içeri çekildi.

Ayrılma işareti verildi. Birkaç gecikmiş beyefendi hemen üzengiye atladı - Everingham sonunculardandı. Sağır edici bir çelik takırtı sesiyle askeri eskort yolu gösterdi, silahlı adamlar kapılardan geçmek için onları indirirken teberler meşale ışığında alev dilleri gibi parlıyordu.

Sonra Pembroke Kontu, yanında Lord Everingham ve misyonun diğer beyefendileriyle birlikte yakın mesafede onu takip etti. Hizmetçilerden oluşan maiyet ve silahlı adamlardan oluşan başka bir müfreze korteji tamamladı.

Genç adamlardan bazıları alayı yürüyerek kapıdan takip etti
ve oradan da Temel Avlu'dan geçerek köprüye ve ötesine kadar.
Ancak yaşlı olanlar dağılmaya başladı.
Wessex Dükü iç çekerek, heyecan verici süreci en keskin köpek coşkusuyla takip eden
köpeğine seslendi.

"Ah, Harry, eski dostum!" dedi bir parça hüzünle. "Neden
İlahi Takdir Majesteleri'ni daha mütevazı bir kişiliğe dönüştürmedi? Sen ve ben
daha mutlu olurduk, bence. "

Harry Plantagenet itaatkar bir şekilde gösterişli bir şekilde esnedi, sonra
gözlerini kırpıştırdı ve sanki efendisinin düşüncelerini yankılarmış gibi şöyle dedi:

"Evlen! ama telafileri var, biliyorsun!"

"Sadece bu öğleden sonra!" diye yorumladı Majesteleri, sonunda adımlarını
kendi dairelerine doğru çevirdiğinde.

BÖLÜM XXI

SİYAH ŞÖVALYE

Wessex Dükü, eski Fountain Court'u Manastır Yeşili'nden ayıran kanadın büyük odalarından birini geçerken,
birdenbire kendisinin ismiyle çağrıldığını duydu.

"Şans gerçekten de bana güler," dedi karanlıktan gelen bir ses. "Wessex Majesteleri ve ben yanılmıyorsam."

Akşamın bu saatinde bu odalar genellikle boştu ve
ancak uzun, çok kollu şamdanlara yerleştirilmiş birkaç mum mumuyla loş bir şekilde aydınlatılmıştı, titrek ışığı geniş, panelli odaların
uzak köşelerine nüfuz etmeyi başaramamıştı. Wessex sadece
ona doğru gelen bir adamın belirsiz hatlarını görebiliyordu.

"Hizmetinizdeyim, güzel beyefendi, kim olursa olsun "Olabilir," diye hafifçe cevapladı,
"ama Ayin aşkına! Bana öyle geliyor ki, karanlıkta değersiz benliğimi ayırt edebilmek için
kedi türüyle akrabalık iddia ediyorsun."

"Hayır! Düşüncelerimin babası olan benim isteğimdi. Majesteleri ile burada buluşmayı umuyordum ve bekliyordum."

"Marquis de Suarez," diye karşılık verdi Wessex, genç İspanyol şimdi şamdanların yansıttığı ışık çemberinin içine girdiğinde. "Benimle
konuşmak mı istediniz, efendim?"

"Majesteleri'nin nezaketi için bu ayrıcalığı talep ediyorum."

"Gerçekten de, her zaman hizmetinizdeyim," diye cevapladı Dük, bu istek karşısında biraz
şaşırmış gibi.

Doğu Molesey Fuarı'nda Don Miguel ile ilk görüşmesinden bu yana İspanyol ile sadece birkaç kelime konuşmuştu ve İspanyol, son birkaç gündür ondan kasıtlı olarak
kaçınmış gibi görünüyordu. Majesteleri buna hiç dikkat etmemişti. Şu anda Saray'da kalan yabancı elçiler ona karşı aşırı derecede antipati duyuyorlardı ve Saray hayatının sosyal olanaklarının ötesinde hiçbiriyle ilişki kurmamıştı.

Hepsinin rakibi olmalarına rağmen, yine de
Dük, parti siyasetine karşı kibirli mesafeli duruşuna rağmen,
Mary'nin sarayındaki tüm yabancıların zihninde kişiliğinin ne kadar büyük bir düşmanlık uyandırdığını çok iyi biliyordu.

Kendisine karşı bu genel düşmanca tavır onu kesinlikle rahatsız etmekten çok eğlendiriyordu ve birçok kez çeşitli elçiler, Majesteleri'nin hazır zekasının kendilerine yönelttiği sivri ve alaycı oklara görünüşte iyi niyetle katlanmak zorunda kaldılar.

Bu nedenle, Wessex'in en açık düşmanlarından birinin bu ani cephe değişikliğine biraz şüpheyle bakması şaşırtıcı değildi.

"İspanya Kralı'nın bir elçisine hizmet etme onuruna nasıl erişebilirim?" diye devam etti hafifçe.

Ancak Don Miguel konuşmak için hiç acele etmiyor gibiydi. Davranışları
tamamen değişmiş gibiydi. Kural olarak, kendine hakim olma ve rahat güvenin mükemmel bir örneğiydi, seçkin şefinin, Kardinal'in kendi nezaketinin tüm davranışlarında belirgin bir yansıması vardı. Şimdi açıkça huzursuz, utangaç ve gergindi ve açık sözlü olma konusunda belirgin bir arzu duyuyordu, ancak bu kadar çocuksu bir
patlamaya izin vermek için fazla utangaçtı.

Koyu gözlerinde, dostça ani erişimini yarı yolda karşılamak için Dük'e neredeyse bir itiraz bakışı da vardı. Tüm bunları Wessex, genç İspanyol'a attığı tek hızlı bakışla fark etmişti. Ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve kendisi hafifçe masanın kenarına yaslandı.

Don Miguel bunu devam etmesi için bir teşvik olarak algıladı.

"Öncelikle, istemeden bir suç işlersem Majesteleri'nin affı," diye başladı.

"Af mı?" Dük, Marki'nin bariz
utancına çok eğlenerek tekrar katıldı. "Zaten senin. Ama nasıl suç işleyebilirsin?"

"Majestelerinin uygunsuz bulabileceği bir soru sorarak. "

"Hayır, efendim," dedi Dük neşeyle, "hiçbir soru uygunsuz olmak zorunda değil,
ancak cevaplar genellikle öyledir."

"Majesteleri gülmeyi sever... ama bu durumda... ben... yani... nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum... ama yine de... Majesteleri'ne güvence vermek istiyorum..."

"Majesteleri adına, dostum!" diye bağırdı Wessex hafif bir sabırsızlıkla,
"bana hiçbir güvence vermeyin, ama ne söylemek istediğinizi söyleyin."

"Peki o zaman! Majesteleri'nin izniyle... Amacım şu.
. . . Saray dedikodularına göre Leydi Ursula Glynde ile nişanlıymışsınız."

Dük cevap vermedi. Don Miguel başını kaldırıp baktı ve Majesteleri'nin dudaklarında
tuhaf bir gülümseme gördü. Genç İspanyol, diğer insanların düşüncelerini ciddi
ve hatta yetenekli bir şekilde okumasına rağmen, o gülümsemenin anlamını tam olarak kavrayamadı: hüzünlü ama muzaffer, neşe dolu ama yine de büyük bir mutluluktan asla ayrılmaz olmayan o garip ve lezzetli melankoliye dair bir şüpheyle.

Ancak görünüşe göre hiçbir ters tepkiyle karşılaşmadığı için, Marki daha
cesaretle devam etti--

"Ve . . . ama Majesteleri beni gerçekten affetmeli. . . . Bunu
küstahça
görünmemek için nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum . . . ama ayrıca
leydinin elini istemek istemediğiniz de söyleniyor."

"Evlenmek! . . ." diye güldü Dük. Sonra durakladı, sanki biraz dolaşık düşüncelerini
hatırlıyormuş gibi ve daha
soğuk bir şekilde söyledi--

"Bunun sizi nasıl ilgilendirdiğini tam olarak algılayamadıysam beni affetmelisiniz, efendim."

"Majestelerinin bana biraz daha sabırlı olmasını rica ediyorum. Amacımı
doğrudan açıklayacağım. Şimdilik sizden rica ediyorum ve siz de soruma
cevap vermenizi isteyeceksiniz. Bu benim için ciddi bir konu ve
sen beni sonsuza dek borçlu bırakacaksın."

Bu günlerde hiç kimse asil İspanyollardan daha iyi bilmiyordu, diplomasinin anlaşılması zor ve zor sanatını oluşturan tüm
küçük ses ve jest hilelerini. Bu noktada Don Miguel o kadar
açık sözlü, o kadar çocuksu ve aynı zamanda o kadar içten görünüyordu ki,
Wessex Dükü -ki kendisi de hakikatin ve dürüstlüğün ruhudur-
genç adamın sadece bir rol oynadığından ve İspanyol Kardinal Hazretleri'nin
usta yönetimi altında provasını yaptığı bir sahneyi canlandırdığından hiç şüphelenmedi.

Hayatın neşeli tarafını görmeye her zaman hazır olan, neşeye ve parlaklığa her zaman hazır olan Wessex, kendini tamamen silahsızlanmış hissetti, yabancı elçilerin kendisinde uyandırdığı
soğuk çekingenliği bir kenara bırakacak kadar mutluydu. Bu yeni çocuksu saflık görünümüyle Marki'yi seviyordu ve Saygılı açık sözlü tonuna, kolay bir samimiyet tonuyla karşılık verdi.

"Bu soruyu cevaplamak biraz zor efendim," dedi sahte bir ciddiyetle, gözlerinde neşeli bir kahkaha dans ederken. "Görüyorsunuz, yolda bazı zorluklar var. Leydi Ursula bir
Glynde... ve tüm Glynde'lerin kahverengi gözleri var... Şu anda sanki bir daha asla kahverengi bir gözü sevemeyecekmişim gibi hissediyorum."

"Leydi Ursula çok güzel," diye karşılık verdi İspanyol.

"Olabilir--ama beni şaşırttınız."

"Majesteleri onu hiç görmedi mi?"

"Hiç, beşiğinden kalktığından beri."

"O zaman Majesteleri'nin avantajı bende."

"Onu tanıyor musunuz, efendim? . . ."

"Yakından!" dedi Don Miguel, karşı konulamaz bir dürtüyle.

Sonra gözle görülür bir çabayla coşkusunu kontrol etti ve önceki gerginliğinin geri dönmesiyle kekeledi--

"Bu... Ben..."

"Evet?" diye sordu Dük.

"Bu benim ısrarımın amacı, efendim," dedi genç adam,
ayağa fırlayıp bir kez daha asil bir dürüstlük tonuyla konuşarak.
"Majestelerine, Leydi Ursula'yı tanımadığınıza, onun elini talep etmek istemediğinize göre, eğer başka biri... . . "

"Leydi Ursula benim değersiz kendimden başkasını onurlandırdıysa... Bunu mu demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Wessex, Don Miguel aceleci konuşmasında kısa bir duraklama yaptığında.

"Eğer ben... "

"Siz mi, efendim?"

"Majestelerini gücendiriyor muyum bilmek istiyorum?"

"Beni gücendiriyor muyum?" diye haykırdı Wessex neşeyle. "Hayır, efendim, bu sevindirici haberi bana neden bu kadar uzun süre verdiniz? . . . Beni gücendiriyor musunuz? . . .
vicdanımdan bir yük almayı başardınız, sevgili Marki. Öyleyse
Leydi Ursula Glynde'yi seviyorsunuz? . . . Aman Tanrım! Bu basit küçük gerçeğe ulaşmak için ne kadar da çok
dolambaçlı söz! Onu seviyorsunuz . . .
çok güzel . . . ve o da sizi seviyor. Onu ilk nerede gördünüz, efendim?"

"Doğu Molesey Fuarı'nda. . . . Majesteleri araya girdi . . . bunu
hatırlamalısınız!"

"Çok uygunsuz bir şekilde, sanırım. Gerçekten affınızı dilemeliyim. Ve o zamandan beri?"

"Belki de biraz tatsız başlayan tanışıklık, olgunlaşarak . . . arkadaşlığa dönüştü."

"Ve oradan da aşka! Hayır, en içten tebriklerimi sunuyorum, efendim. Glynde'ler erdemleriyle ünlüdür ve Leydi Ursula
güzel olduğu için, neden! Sarayınız gerçekten de böyle bir İngiliz kadınlığı örneğiyle onurlandırılacak."

"Ah!" dedi İspanyol, hemen küçümseyen bir hareketle.

"Hayır! Korkmamalısınız, efendim. Bu konuda duygularımı
danıyarak bana şeref verdiğinizden, sizin ve Leydi Ursula'nın davasını ilerletmek benim gururum ve zevkim olacak... eğer gerçekten bana isteklerini ifade etmeye tenezzül ederse... Size bir beyefendinin şeref sözü veriyorum ki, çocukluğunda babasına verdiği sözü artık hiçbir şekilde bağlayıcı bulmuyorum. . . . Geleceğe gelince, Majestelerinin hemen evlenmeniz için onayını alacağıma yemin ederim."

"Hayır! Yalvarırım, bu kadar çabuk değil!" diye güldü Don Miguel hafifçe. "Ne Leydi Ursula'nın ne de benim Majestelerinin onayına ihtiyacımız yok. . . ."

"Ama düşündüm ki----"

"Evlilikten bahseden ben değildim, unutmayın!"

"O zaman beni tamamen şaşırttınız, efendim," diye karşılık verdi Wessex aniden kaşlarını çatarak. "Anladım ki----"

"Kesinlikle en gururlu adam benim," dedi Don Miguel şehvetli dudağını alaycı bir şekilde kıvırarak, "ama hanımın erdeminden bahseden Majesteleri'ydi. Sadece Majesteleri'ni gücendirip gücendirmediğimi bilmek istedim... ."

Güldü ve omuzlarını silkti. Gülüşü Wessex'in kulağına hoş olmayan bir şekilde
gıdıkladı ve hareketinde küstahlık kokusu vardı. Marki'nin
tavırları aniden değişmişti ve bu da Dük'ün tüm sinirlerinin karıncalanmasına neden olmuştu.

"Eğer ne?" diye sordu kısaca. "Şeytan! Efendim, ne demek istediğinizi
söyleyemez misiniz?"

"Neden söyleyeyim ki," diye cevapladı İspanyol, "çünkü Majesteleri zaten
tahmin etti? İsteklerinizi düşünerek _en galant homme_ davrandığımı kabul edeceksiniz. Glyndes'in o çok övülen
erdemini
savunmak istemezsiniz herhalde."

"O zaman demek istediğiniz şey, efendim, şu ki . . . "

"Daha açık konuşamam efendim, çünkü bu beyefendiler arasında
imkansızdır. Ama mahkemede söylentiler hızla yayılır ve ben, sizin iddianızın önceliğini tanıdığımı size temin etme şansım olmadan
Majestelerinin bir tane yakalamış olabileceğinden korktum. Ama şimdi bana hanımefendiyle daha fazla ilgilenmediğinizi söylüyorsunuz, bu yüzden rahatladım. . . . Biz
yabancılar, biliyorsunuz, geçici zevkleri sizin gibi ciddi düşünceli İngilizlerden daha hafife alıyoruz. . . ve eğer hanımefendi bekarsa . . . ve
çok istekliyse . . . neden Joseph rolünü oynayalım ki? . . . en iyi ihtimalle
gülünç bir rol, değil mi, efendim? . . . ve sanırım, Majestelerinin oynamaktan
asla çekinmeyeceği bir rol. . . . Bana gelince, oldukça rahatladım. . . . Au revoir to Your Majesteleri . . . ."

Ve Wessex başka bir kelime daha söylemeye fırsat bulamadan, Don Miguel hâlâ
gülerek odadan çıktı.

Dük biraz şaşkın hissetti. Konuşma o kadar
ani bir geçiş yapmıştı ki, o sırada bunun kendisini
derinden etkileyip etkilemediğini bile fark etmemişti.

Ursula'nın kız gibi küçük hilesi yüzünden, bu çok tatsız tartışmanın konusu olan hanımla özdeşleştiğinin tamamen farkında değildi. Ona göre Leydi Ursula Glynde hem bilinmiyordu hem de
ilgi çekici değildi. Güzel, zarif "Fanny" ile tanışması, diğer kadınlarla ilgili tüm düşünceleri
aklından çıkarmıştı.

Ama kadınlar söz konusu olduğunda, tüm değişken mizacına rağmen, Wessex Dükü yine de tüm cinsiyete karşı güçlü ve romantik bir şövalyelik duygusuyla doluydu ve Don Miguel'in Wessex Düşesi olabilecek hanıma yönelik küçümseyici imaları,
parmak uçlarını, küstah serserinin yüzüne eldivenini fırlatma arzusuyla kaşındırmıştı.

Röportaj boyunca efendisinin muhatabını açıkça onaylamadığını
söyleyen Harry Plantagenet, sabırsızca küçük bir sızlanma
ya başladı. Kendi dairelerinin mahremiyetini, özel olarak kendisi için serilmiş halıların sıcaklığını özlüyordu.

"Harry, eski dostum!" dedi Wessex düşünceli bir şekilde, "şeytan, o genç serserinin ne demek istediğini
düşünüyor musun?"

Köpeğin güzel başını ellerinin arasına aldı ve doğrudan
sevgili ve sadık arkadaşının dürüst, sadık gözlerine baktı.

"Evlen!" daha hafif bir şekilde devam etti, "şüpheli görünebilirsin, bilge filozof, çünkü Glyndes'leri benim kadar iyi tanıyorsun. Kuyruğunun sallanmasını engelleyen
yaşlı Leydi Annabel'i ve
hiç içki içmeyen, hiç
gülmeyen, ağırbaşlı, sessiz, ciddi Charles'ı hatırlıyorsundur, muhtemelen hayatında hiç bir kadının ayak bileğini görmemişti. Ve sonra
Leydi Ursula... bir Glynde... beni rahatsız ediyor musun, yaşlı Harry? . . .
bu yüzden, erdem ve İskoç kökeninin birleşiminin bir kadını
yapabileceği kadar çirkin. . . . Yine de, eğer o alçağın ne demek istediğini anladıysam, ne
İskoç kökeni ne de kötü görünüm, hanımefendinin erdemi için bir kalkan oluşturmadı! . . . Peki, bu bizim işimiz değil, öyle değil mi, yaşlı Harry? Yaşayalım ve
yaşatalım. . . . Belki de Leydi Ursula çirkin değildir . . . belki de
o çirkin görünümlü İspanyol onu gerçekten seviyordur... ve biz kimiz ki,
Harry, sen ve ben, kimiz ki eleştirel olalım? Hadi, dairelerimize gidelim, dostum, ve kadınların zayıflığı ve kendimiz üzerine meditasyon yapalım... özellikle kendimiz üzerine... biz sadece erkek yaratıklarız ve kadınlar çok
sevimli! bir kirpi gibi erdemlerle dolu olsalar bile... ama
onun gibi, o kılların altında yüzlerce
sevimli, büyüleyici günahla yastıklanmış olsalar bile... Hadi, dostum, ve günahın neden olduğunu
meditasyon edelim... Belirli bir tür günah, unutmayın, bu kadar
büyüleyici bir şekilde baştan çıkarıcı olmalı."

Harry Plantagenet bir filozoftu. Efendisini daha önce bu tür bir ruh halinde görmüştü. Kuyruğunu salladı, sanki böylece dikkate alınması için sunulan geniş ilkeleri onayladığını ifade etmek ister gibi, ama aynı zamanda efendisinin daha az konuşması ve
daha çabuk yatağa gelmesi konusunda belirgin bir istek gösterdi.

BÖLÜM XXII

BEYAZ KRALİÇE

Wessex bir süre sonra bu tatsız konuyu kapatmaya hazırdı.
Belki de İspanyol'un biraz
alışılmadık tavrını eleştirmeye veya ona kızmaya hakkı yoktu. İngiltere'de, şüphesiz, bir beyefendi
-çok özel koşullar dışında--kendi rütbesindeki bir hanımla
-geçici bir ilişkisi olabileceğine asla değinmezdi. Bu, çok eski zamanlardan beri, hatta Kral Harry'nin gençliğinde, soylu kadınların erdeminin
önemli olduğu
günlerden beri var olan katı bir şeref kuralıydı. ama
çok az düşünülmüş.

Belki de yurtdışında farklıydı. İspanyollar, o zamanlar,
güzel cinsin iyiliklerine karşı hafif tavırlarıyla dikkat çekiyorlardı ve
Don Miguel'in şeref kuralları, onu kendi entrikaları konusunda Wessex'in isteklerine danışmaya yöneltmişti.
Kendi cinslerine sadakat, belki de genel olarak, erkeklerde kadınlara karşı şövalyeliklerinden daha yaygındır ve belki de Marki'nin duyguları, böyle hafif erdemli bir hanımı
Wessex Düşesi pozisyonunda görme fikrine isyan ederdi.

Her ne olursa olsun, Majesteleri konuyu daha fazla araştırmak istemiyordu;
omuzlarını silkerek konuyu düşüncelerinden uzaklaştırdı ve
küstahlığı tekrarlarsa genç alçak herifi cezalandıracağına dair yemin etti. Sadık Harry'nin köpeksi çağrılarına boyun eğmek üzereyken,
kendi uzak evine doğru yol göstermesine izin verdi,
ki kulağı aniden bir yerlerde hışırdayan ipek bir elbisenin sesini duydu,
kendisinin durduğu yerden çok da uzak olmayan.

Ona en yakın odanın sonunda, birkaç adım bir galeriye çıkıyordu,
duvar boyunca uzanıyordu,
sonunda Lincoln Düşesi'nin ve diğer hanımların evlerine erişim sağlayan bir kapıya dayanıyordu.
İpek bir eteğin hışırtısı oradan geliyor gibiydi.

Belki de Wessex bunu fark etmezdi, ama öğleden sonraki karşılaşmadan beri her düşüncesi garip bir heyecanla doluydu. Bazen, sanki duyularının, o büyüleyici, kız gibi figürü, tamamen beyaz giyinmiş ve zarif altın saçlarının halesiyle taçlandırılmış olanı bir kez daha görme, o taze genç sesi, o neşeli, çocuksu kahkahayı, yeni uyanmış bir tutkunun heyecanını titreştiren sesi bir kez daha duyma özlemiyle sızladığını hissediyordu. Onunla tanıştığından beri kendisinde harika bir değişimin olduğunun farkındaydı. Duygularını analiz bile etmedi: onu şimdi sevdiğini biliyordu: bir anlamda, onu her zaman sevmişti, çünkü şiirsel ve romantik mizacı, kendisinde tamamen somutlaştırdığı o mükemmel kadınlık tipini hep aramıştı. Onunla sadece yarım saat kadar konuşmuştu, sonra öğleden sonrasının serinliğinde, sazlıkların arasında bir teknede, tembel nehrin hafif kayığı hafifçe salladığı ve su kuşlarının mutluluğunun tek tanıkları olduğu bir yerde, onun karşısında oturmuştu. O zamanlar neredeyse hiç konuşmamışlardı, çünkü
her seven erkeğin sevdiği--yanaklarındaki kızarıklığın onun ateşli bakışlarına karşılık gelip gitmesini izlemenin zevkini yaşamıştı.
Sözcüklerin ne önemi vardı? Ruhlarındaki müzik söylemek istedikleri her şeyi sağlıyordu.

Ve o--çok kararsız olduğu düşünülen, aşkı bir eğlence haline getiren,
kadınların ona vereceği sevinçleri minnettar ama geçici bir gülümsemeyle alan, aslında Wessex'li Hazretleri, çok sık ama çok
daimi sevmeyen--şimdi, kanunlarına meydan okumaya uzun süre tahammül edemeyecek olan o sert küçük tanrının onu sonunda yaşam veya ölüm için yaraladığını biliyordu.

Ve şimdi bile, bir entarinin hışırtısını duyduğunda,
içgüdüsel olarak, belirsiz bir şekilde, çılgınca bir şekilde şansın ve içindeki büyük vahşi özlemin gerçekten de onun ayak izlerini buraya çektiğini umarak durdu.

Galerinin sonundaki yukarıdaki kapı çekinerek açıldı.
Wessex hiçbir şey göremiyordu, çünkü odanın uzak köşeleri
tamamen karanlıktı, ama alçak ve tatlı bir ses duydu, kraliçesinin bu öğleden sonra söylediği küçük şarkıyı mırıldanıyordu.

"Beni küçümseme, senin olduğumu,
Beni reddetme,
Her şey bilinene kadar bana güvenme,
Şimdi beni yeni bir şey için terk etme."

Galeride yavaşça yürüdü ve kısa meşe merdivenlerinin tepesinden çok da uzakta durmadı. Biraz tereddüt ediyor gibiydi, sanki büyük, loş ışıklı salona daha fazla girmekten korkuyormuş gibi.

Uzun mumların titrek ışığı şimdi onun zarif figürünü yakaladı,
güzel genç yüzüne ve elbisesinin beyazlığına
altın ışıklar ve koyu, kırmızı gölgeler düşürdü. Kollarında, bahçenin ganimeti olan, sonbahar ihtişamıyla cömertçe parlayan soluk pembe aylık güllerden oluşan devasa bir demet tutuyordu.

Wessex - titiz, kararsız, umursamaz Wessex - daha
parlak, daha zarif, daha şiirsel bir şey görmemişti, bu hayalet ona doğru tüm çılgın hayallerinin gerçekleşmesi gibi geliyordu.

Bir an daha oyalandı, ateşli, tutkulu ruhu ona bakarak geçirdiği bu cennetten doğmuş saniyelerden vazgeçmek istemiyordu. Gözleri mum ışığının parıltısında karanlık bir şekilde parlıyordu ve içlerinde kırmızı ve sıcak görünen harikulade yansımalar vardı; narin bir şekilde
kesilmiş yüz hatları, içeriden geliyormuş gibi görünen garip bir ışıltıyla doluydu; dudakları hafifçe aralıktı, nemli ve kırmızıydı, tıpkı olgun bir yaz meyvesi gibi. Bütün benliğinden gençlik ve kadınlığın, saflığın ve ruhu harekete geçiren tutkunun
soluğu duyuldu.

"Aşağı in, tatlı şarkıcı," dedi Wessex sonunda ona.

Şaşkınlıkla küçük bir çığlık attı, korkuluğun üzerinden eğildi ve çiçek demeti kollarından düştü, uzun bir yaprak ve çiçek şelalesi halinde, gül renginde ve hoş kokulu, ayaklarının dibine düştü.

"Ah, Majesteleri beni korkuttu!" diye fısıldadı, sadece biraz kadınsı cilveyle. "Ben... ben... burada olduğunuzu bilmiyordum."

"Yemin ederim bilmiyordunuz, tatlı aziz... ama şimdi... buradayken... sevgili gözlerinizi daha yakından görme özlemiyle ölmeden hemen aşağı inin."

"Ama çiçeklerim," dedi, aniden bir çekingenlikle, sesinin heyecan verici
ateşinden kaynaklanan bir şekilde. "Onları Majestelerinin hitabeti için seçmiştim."

"Hayır! Hepsi solsun, bir tanesi hariç... onu da senin elinden alacağım. Aşağı in..."

Güllerden biri sepetinin sert kıvrımında sabit kalmıştı.
Parmaklarının arasına alıp iç çekti.

"Ah! Cesaret edemem," dedi üzgün bir şekilde. "Majesteleri bilmiyor,--eğer yaparsam başıma ne gibi korkunç bir
utanç geleceğini tahmin edemiyor."

"Utanç düşüncesi bile yok," diye neşeyle karşılık verdi Wessex. "Evlen! Cennetteki azizler bazen cennetten inmeli, yoksa dünya
kendi kötülüğü tarafından tüketilir. İn aşağı," diye daha
ciddi bir şekilde ekledi, onu
yüreğine bastırmak için çılgınca, kontrol edilemez bir arzuyla, "in aşağı, yoksa seni kollarımda indireceğime yemin ederim."

"Hayır... hayır... hayır!" diye itiraz etti, onun şiddetinden endişelenerek. "İn aşağı."

Garip bir şekilde yaramaz bir hareketle gülü ona fırlattı; gül yüzüne
çarptı, sonra düştü; onu almak için
zorunlu olarak eğilmek zorunda kaldı. Uzun boylu vücudunu bir kez daha dikleştirdiğinde, ona
oldukça yakın duruyordu.

İşte oradaydı, tıpkı onun her zaman düşündüğü gibi, hatta ilk rüyalarını görmeye başladığında bile. O, bir gün tanışacağı ve o gün tümüyle, tutkuyla, alçakgönüllülükle ve gururla seveceği, hem kendisinin hem de kraliçesinin mükemmel kadınıydı; o, Doğa'nın en mükemmel ürünüydü, saçlarındaki o altın tonuyla, o kadar anlaşılmaz, o kadar renkli, çeşitliliği o kadar sonsuz gözlerle; çok uzun değildi ama zarif ve inceydi, narin başı onun omzuyla aynı hizadaydı, açık genç alnı dudaklarıyla aynı hizadaydı.

Şimdi o kadar yakınken, sanki taşa dönmüştü. Onu kollarının arasına almak, onu sıkıca, şefkatle kalbine bastırmak için hala içinde vahşi bir özlem vardı, yine de ona bir krallık için bile dokunmazdı.

Ama ona baktığında, onun kendisinin tüm saflığıyla, masumiyetiyle ona geleceğini biliyordu... yakında... belki bugün... ama
kesinlikle bir gün... ve tüm
varlığının her bir zerresiyle ona karşılık veren bir tutkuyla titreşerek gelecekti.

Ona utangaçça, çekinerek baktı. Bakışlarını ona
verirken ruhu ona doğru çıktı. Büyük ve görkemli bir coşku varlığının her
zerresini heyecanlandırdı. Fethettiğini, kız gibi kalbinde ona karşı beslediği
aşkın bin kat meyve verdiğini biliyordu. Kalbi mutluluğunun enginliği karşısında
atmayı bırakmış gibiydi.

Ama kadın gibi, ondan daha kendine hakimdi.

"Kalmayacağım," dedi ciddi bir şekilde ve sesinde sadece fark edilemeyen bir titremeyle. "Utanç içindeyim, biliyorsun... seninle bu öğleden sonra
nehirde yaptığımız o yürüyüş için..."

"Neden? Ne oldu?" diye sordu gülümseyerek.

Küçük elini kaldırdı ve parmaklarıyla saydı.

"Bir numara, Majesteleri'nden bir kaş çatma ve daha soğuk bir omuz! İki, Lincoln Hazretleri'nden bir
ders! Yirmi dakika! Üç, dört ve
beş, hanımlardan iğneleyici sözler ve bu gece odamda yalnız bir akşam yemeği."

Onu, onu çok genç ve çocuksu gösteren bu daha neşeli ruh haliyle seviyordu.

"Bana haber vermeyi başaramaz mıydın?"

"Neden? . . . Ne yapardın?"

"Senin için daha az yalnız hale getirmek."

"Şimdi bunu yapıyorsun. Akşamın geri kalanında yalnız kalmam gerektiğini düşündüm. Lincoln Hazretleri ve diğerleri Majesteleri ile dua ediyorlar. Ben yukarıdaki odaya hapsedildim. Majesteleri
ben tam dışarı çıktığımda nasıl oldu da bu salondaydı?"

"Işığın olduğu yerde her zaman bir güve bulunur," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Ama burada olmamı nasıl bildin?"

"Gözlerim, bu öğleden sonradan beri, seni sürekli olarak olduğun yerde görüyor
--seni olduğun yerde görmemeleri nasıl mümkün olabilir?"

"O zaman, Majesteleri'nin beni gördüğü gibi... ." diye ekledi çekingen bir
sinirlilikle, adamın artık kendisi ile basamaklar arasında durduğunu görünce, "tekrar
çıkmama izin verir misin?"

"Hayır."

"Yalvarıyorum!" diye yalvardı.

"İmkansız."

"Lincoln Hazretleri beni arıyor olacak."

"O zaman o gelene kadar benimle burada kal."

"Ne yapmalı?" diye masumca sordu.

"Beni mutlu etmek için."

"Mutlu mu?" diye neşeyle güldü. "Ho! ho! ho! Ben, mütevazı bir hizmetçi olarak, Hazretleri Wessex'i nasıl mutlu edebilirim?"

"Sana bakmama izin vererek."

Sevimli ve yapmacıksız bir cilveyle, ağır brokarlı sepetlerinin kıvrımlarını iki narin parmağıyla sağdan ve soldan kavradı ve önünde zarif bir
piruet yaptı.

"İşte!" dedi neşeyle, "tamam oldu... Ve şimdi?"

"Sana fısıldamama izin vererek..." diye mırıldandı.

Hızla geri çekildi ve alaycı bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Duymamam gereken şey."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Majesteleri özgür değil," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Herhangi bir kadının kulağına, Leydi Ursula Glynde'nin kulağı hariç, bir şey fısıldamakta özgür değilsiniz."

"O zaman sana ne fısıldayacağımı tahmin ettin?"

"Belki."

"Neydi?"

Gözlerinin ihtişamını koyu kirpiklerinin perçemiyle örttü.

"Beni sevdiğini..." diye mırıldandı, "bir an için... ."

Ne kadar da karşı konulmazdı, dünyanın bu titiz adamının arzusunu
keşfetmek için o cilvelilikle ve tüm bunlarla
bu kadar yapmacıklıktan uzak, çok genç, taze ve saf:--bir Meryem Ana, yine de insanlığı
baştan çıkarmak için yaratılmış.

"Hayır! Eğer izin verirsen, tatlı aziz, senin minik kulağına sana taptığımı
fısıldıyorum!" dedi tüm samimiyetiyle ve gerçeğiyle ve sesinin her tonunda ateşli bir tutkunun tınısıyla.

"Bana tapmak mı? . . ." diye sordu sahte bir şaşkınlıkla, "ve Majesteleri
benim kim olduğumu bile bilmiyor."

"İnanç! Ama ben biliyorum. Sen bu dünyadaki en güzel kadınsın."

"Ah! . . . ama benim adım! . . ."

"Hayır! Bunun umurumda değil . . . Eğer istersen, bunu bana hemen
söyleyebilirsin. . . Şu an için seni ilk kez bu öğleden sonra bahçede gördüğümde düşünmeyi seviyorum - bir peri ya da cin... hangisi olduğunu bilmiyorum... belki bir melek... beyaz cübben içinde, çiçeklerle ve fındık ve porsuk ağaçlarıyla çevrili, etrafında saçlarından daha az görkemli olan
kırmızı sonbaharın altın sarısı renkleriyle. Kölene körü körüne tapınmama izin ver."

İçini çekti, içinde bir parça melankoli olan tuhaf, küçük bir iç çekiş.

"Ne kadar süreyle?" diye mırıldandı.

"Hayatım boyunca," diye cevapladı içtenlikle. "Beni denemeyecek misin?"

"Nasıl?"

"Beni seviyorsun, tatlı aziz?"

"Beni..." diye utangaçça başladı.

"Gözlerinin içine bakayım... Cevabımı bulacağım."

Kolları yana düştü, başını kaldırdı ve onun gözleriyle karşılaştı, ateşli,
tutkuyla yanan, özlemle ona dikilmiş. Adam ona yaklaştı,
oldukça yakındı, varlığı onu heyecanlandırdı; gözlerini kapattı, böylece
dış dünyadan gelen her şeyi, yeni uyanan aşkının enfes hissi dışında,
en derin ruhundan uzak tutmak için.

"Şimdi, ne kadar da sapkın olduğumu gör," diye fısıldadı tutkuyla. "Şu anda bana hiçbir şey söylemeni istemiyorum... gözlerini aç, sevgili aziz... çünkü ben sadece böyle durmak istiyorum... ve mavi derinliklerinde okumak... bu cennetsel anın her saniyesinin tadını çıkarmak.
. . . "

Konuşmaya çalıştı ama içgüdüsel olarak onu durdurdu.

"Hayır... hayır... konuşma... Ve yine de... "Son cevabımı
tatlı
dudaklarından alacağım."

Onu kollarına aldı. Ona yaslandı, direnmeden, tatlı
yüzü ona dönüktü, ruhu sonunda ilk öpücüğün coşkusunda ruhla buluşuyordu. Ursula onu kalbine bastırdı. Sanki onu bir daha asla
bırakamayacakmış gibi görünüyordu. Her şey unutulmuştu, dünya
yok olmuştu. Onun için bu dünyada sadece bir kadın vardı ve o da onundu.

XXIII. BÖLÜM

KRALİÇEYE ÇEK

Ne kadar süre böyle, yürekten yürekten durduklarını kendileri bile asla söyleyemezlerdi. Yakın mesafeden gelen birçok ses onları
rüyalarından uyandırdı. Ursula telaşla irkildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kendi kendine, "eğer Kraliçe ise!"

Ama Wessex onu sıkıca tuttu ve boşuna mücadele etti.

"Hayır! O zaman tüm Saray, gelecekteki karımı
kollarımda tuttuğumu görsün," dedi gururla.

Ama telaşlı küçük bir çığlıkla ondan kaçmayı başardı. Onun gerginliği onu çok eğlendirmiş gibi görünüyordu; korkacak nesi vardı ki? O, onun kendi kadını değil miydi, kötülüğün görünümünden bile korumak zorunda mıydı? Fakat şimdi sıradan, günlük çevrelere tamamen uyanmış olan Ursula, kendi masum küçük aldatmacasının çok kaba bir şekilde, çok ani bir şekilde açığa çıkmasından korkuyordu.

Ona, aslında kendisinin Leydi Ursula Glynde'den başkası olmadığını söyleyeceği anı çok içtenlikle bekliyordu, her türlü gelenekle evlenmesi gerektiğine karar verdiği ve bu gelenekler yüzünden gizlice ama kesinlikle ondan hoşlanmadığı kadın.

Kadın kalbi ona sevdiği adamın karakteri ve zaafları hakkında net bir fikir vermişti. Şimdi ona olan tutkusu, samimi ve büyük olsa da, kısmen şiirsel mizacının özlemini çektiği ve zarif, karşı konulamaz "Fanny"nin yarı gizemli kişiliğini çevreleyen o romantik atmosfere bağlıydı. İçgüdüsel olarak sıradanlığın, o çirkin, kaba şiirsel idillerin yıkıcısının sert elinden korkuyordu. Aceleyle söylenen birkaç kelime, Wessex'in onu tahtına oturttuğu gizemli tapınağı bir saat içinde paramparça edebilirdi. Ona yakında, belki yarın, belki de sadece birkaç gün sonra söylemeyi planlamıştı, ancak bunun için kendi zamanını bulmak istiyordu, çünkü o onun iç ruhunu daha iyi tanıyordu ve bu büyük ilk görüşte aşkın narin örümcek ağları gözlerinden kaybolmuştu. Kimliğinin bu anda aniden ifşa edilmesinin kendisine neden özellikle
hoş gelmeyeceğini kendi kendine açıklayamıyordu. Hiç şüphesiz zayıf, çocuksu bir histi. Ama
olduğu gibi, gerçek, güçlü ve hakikiydi.

Bu hızlı düşünceler ve korkular zihninde çılgınca dolaşırken bir dakika bile geçmemişti. Şimdi ona her şeyi anlatacak zaman yoktu. Sesler yan odadan geliyordu, muhtemelen birkaç saniye içinde büyük kapı bir grup insanı kabul etmek için açılacaktı: Lincoln Düşesi ve hanımlar belki de, ya da Kraliçe şapele doğru gidiyordu. Ve Wessex Hazretleri çok kararlı görünüyordu.

"Hayır! hayır! hayır!--sadece bu an değil, tatlı Hazretleri," diye yalvardı, "sevginizle! _sadece_ bu an değil... Kraliçe çok kızardı... oh! _sadece_ şimdi değil!"

O kadar içtenlikle rahatsız olmuş ve o kadar şefkatle çekici görünüyordu ki, itaat etmekten kendini alamadı.

"Ama beni böyle gönderemezsin," diye ısrar etti. "Bir kelime daha, tatlı aziz... İnanç! Başka bir öpücük olmadan yaşayamam..."

"Hayır, hayır, hayır, Majesteleri yalvarıyorum... bu gece değil," diye itiraz etti güçsüzce.

Ancak, sesinde bir teslimiyet belirtisi algıladığını düşündü,
her ne kadar çoktan uçmaya hazır bir şekilde basamakları tırmanmaya başlamış olsa da.

"Sadece küçük bir kelime," diye fısıldadı aceleyle: "Kraliçe geçtikten sonra, orada sadece kısa bir dakika daha oyalan. Ben orada bekleyeceğim!"

Ve arkasında, galeriye dik bir iç
dolaba açılan küçük bir kapıyı işaret etti. Kadın itiraz etmeye vakit bulamadan -hayır! belki de reddetmek istemiyordu- ağır panellerin arkasına
kaybolmuş, köpeğini onu takip etmesi için hızla çağırmıştı. Ama
o anlık tereddütte, aceleyle söylenen o birkaç kısa ve lezzetli sözde, kaçma fırsatını kaçırmıştı.

Bir sonraki anda odanın diğer ucundaki kapı ardına kadar açıldı ve Kraliçe, hanımlarından birkaçıyla birlikte içeri girdi. Ona Lincoln Düşesi eşlik ediyordu ve Kardinal de Moreno da solundaydı.

Şans eseri ya da talihsizlik eseri, Majestelerinin gözlerini karşılayan ilk görüntü, galeriye çıkan merdivenlerin ortasında, gizemli bir haylazın, mumlardan gelen ışığın, genç kızın beyaz giysili bedenine açıklanamayacak şekilde ve çok canlı bir şekilde düşmesini
sağladığı Leydi Ursula'nın siluetiydi. Lincoln Hazretleri'nin sert bir
azarlama haykırışı Ursula'yı durdurdu.

Artık kaçmak mümkün değildi; ancak koruyucu meleğine veya sıkıntıdaki aşıkların özel bakımını üstlenen ve tesadüfen yakınlarda dolaşan o koruyucu cinlerden herhangi birine güvenebilirdi.

Majesteleri alt katta dururken merdivenlerin yarısına kadar gelmiş olmak pek de uygun değildi. Yanakları öfkeyle alev alev yanan Ursula, yarım düzine çift gözün sabit bir şekilde kendisine diktiği topçu ateşiyle olabildiğince cesurca karşılaşırken yavaşça aşağı indi.

Mary Tudor soğuk ve ciddi görünüyordu, Lincoln Hazretleri dehşete kapılmış, Hazretleri alaycı ve hanımlar çok eğlenmişti.

"Ah, çocuk!" dedi Majesteleri, en buz gibi ses tonuyla, "yalnız başına, ve Sarayın bu bölümünde mi?"

Zarif genç figürü küçümseyerek baştan aşağı süzdü, sonra gözü merdivenlerin dibinde hoş kokulu bir karmaşa halinde yatan gül demetini yakaladı. Yüzünde kısa bir öfke parıltısı, sonra da
kaşlarını çattı. Ursula ne kadar tahmin ettiğini veya nelerden şüphelendiğini merak etti.

Ancak Kraliçe, o kısa tutkulu öfke dalgasından sonra, kendini kontrol etmek için belirgin bir çaba gösterdi. Sakin bir şekilde Lincoln Düşesine döndü.

"Majesteleri," dedi kuru bir şekilde, "nedimelerimin Saray'da tek başına dolaşmasını
çok yakışıksız bulduğumu biliyor."

Nazik Düşesin kırışık yaşlı yüzü en içten üzüntüyü ifade ediyordu.

"Majestelerinin alçakgönüllü affını istiyorum . . . " bu aleni azarlama karşısında bir acı
içinde kekeledi. "Ben . . . "

"Hayır, Düşes, görevinizin zorluğunu biliyorum," diye karşılık verdi Mary Tudor
acı bir şekilde, "diğer hanımlar uysal ve davranışları da genç kız gibi ve iffetli. Leydi Ursula Glynde için her zaman böyle değil."

Mary'nin sesi o kadar keskin ve sertti ki Ursula'nın hassas kulaklarına sanki metalik tonları Sarayın her köşesine
işlemiş gibi geldi. Kapıya doğru hızlı, dehşetli bir bakış attı,
hediyenin devasa panellerinden içeri bakmasını, Wessex'in beklediği ve duymuş olması gereken o iç dolapta neler olup bittiğini bilmesini tüm gücüyle arzuluyordu.

Ancak bir çift göz o hızlı bakışı yakalamış ve ona eşlik eden ani ve belirgin korkuyu fark etmişti. Hazretleri delici gözlerini genç kızın yüzünden çekmemişti; narin burun deliğinin her hareketini, göz kapağının her titreyişini görmüştü.

Mary Tudor'un sadece yarı yarıya şüphelendiği, iyi yaşlı Düşes'in tahmin bile edemediği şey, Hazretleri'nin çoktan tahmin ettiği şeydi.

Genç kızın yanaklarını kaplayan o narin, pembe allık, tüm kişiliğinden yayılan o tarif edilemez şey, yarı solmuş güller, hepsi bu deneyimli diplomatın, arkadaşlarının düşüncelerini okumaya alışkın olan birine hikayelerini anlatıyordu. Sonra, kapıya doğru attığı o hızlı, tedirgin bakış, onun her tahminini doğrulamıştı.

"Majestelerini gördü... Orada saklanıyor!" hemen aklından geçenler oldu. Ve Ursula Majestelerinin soğuk bakışlarına elinden geldiğince cesaretle karşılık verirken ve Hazretleri Lincoln kendini aşağılık özürler labirentinde kaybederken, Hazretleri, görünüşte kayıtsız bir şekilde, kilidi ve kulpunu iyi görebileceği şekilde alçak kapıya doğru ilerledi.

"Majestelerinin çocuğa karşı hoşgörüsünü istiyorum," diye mırıldanıyordu Lincoln Düşesi. "Hiçbir zarar vermek istemedi, buna yemin ederim,
ve biliyorum ki hemen odasına dönecek, Majestelerinin onu onaylamaması için orada yas tutacak. O----"

"Hayır, Düşes," diye sertçe sözünü kesti Kraliçe, "pişmanlık Leydi Ursula'nın düşüncelerinden çok uzak ve davranışları bir anlık düşüncesizlik değil."

"Majesteleri . . . " Düşes itiraz etti, Ursula ise gururlu inkarının bir göstergesi olarak başını geriye attı.

"Söylenti bize çoktan ulaştı," diye devam etti Mary, "bir nedimenin geceleri ve kılık değiştirerek Saray'ın dışında garip
dolaşmaları ve rütbesini ve iffetini şimdiye kadar unutan
nedimenin Leydi Ursula Glynde'den başkası olmadığı."

Yine, isminin anılmasıyla birlikte dolap kapısına doğru yöneltilen o hızlı, endişeli bakış, orada bulunan hiç kimse tarafından görülmeyen, Hazretleri'nin dikkatli
gözleri dışındaki bir bakış. Ona bilmek istediği her şeyi açıklamıştı, oysa kendi kıskançlığıyla kör olmuş Kraliçe, aşağılamak istediği bir
rakipten başka bir şey görmüyordu.

"Wessex o kapının ardında..." diye düşündü Hazretleri. "Her
adı söylendiğinde başlıyor... dolayısıyla, kim olduğunu bilmeden onunla sevişti."

Doğal ve basitti. Bir dizi koordineli düşüncenin çok mantıklı bir dizisi, insan doğası hakkında kurnazca bir bilgiyle birlikte.

Bu küçük olayın kendi acil planlarını nasıl etkileyeceğini
Hazretleri henüz tahmin etmemişti. Bunun çok büyük bir öneme sahip olacağından, bir an bile şüphe duymadı. Bu nedenle, herkesin
gözleri Kraliçe veya Ursula'ya dikilmişken, o dolap kapısının kilidinin anahtarını sessizce
çevirdi ve anahtarı kendi
cebine
kaydırdı.

Daha sonra, dramatik küçük bölümün sonuna kadar huzur içinde bekleyebileceğini hissederek hanımlar grubuna yeniden katıldı.

Ursula meydan okurcasına, "Eğer söylenti varsa, bu söylenti yanlıştır, Majesteleri." diye karşılık vermişti.

"Gerçekten de, çocuğum," dedi Kraliçe soğuk bir şekilde, "o zaman, birkaç gün önce, zayıf iradeli Margaret Cobham'dan başka hiçbir yoldaşınız olmadan Saray'dan ayrılmadınız mı?"

"Gerçekten de, ben . . ."

"Gizli, maskeli veya pelerinli olarak ziyaret etmek için -bilmiyoruz- bir halk eğlencesine, bir kır panayırına, sanırım?"

"Gerçekten, ama . . ."

"Bunu inkar etmiyorsunuz, sanırım."

"İnkar etmiyorum, Majesteleri. Zarar vermek istemedim."

"Zarar vermedi! Kıza bakın! O zaman, İngiliz kızlarımızın güzel şöhretine hiç de uygun olmayan koşullar altında, sarayımızdaki bazı beyefendilerle görüşmenizde bir zarar olmadı mı?"

"Marquis de Suarez cüret mi etti . . . "

"Hayır! Marki'nin adını vermedik, kızım. Bir beyefendi, bir hizmetçi kendi onurunu unuttuğunda, her şeye meydan okur. Ama yeter artık. Sizin çıkarlarınız için bir uyarıda bulundum. Marki, Hazretleri'nin huzurunu koruyarak, ırkının tüm kusurlarını taşıyor. Sizi, sizin mütevazılığınıza hiçbir şekilde saygınlık kazandırmayan bu ilişkiyi sonlandırmanız konusunda uyarıyoruz."

"Majesteleri..." diye karşılık verdi Ursula, kendisine yapılan bu küçümsemeden gururlu ve isyankar bir şekilde ve sevdiği adamın görünmez varlığını bile bir anlığına unutarak.

Ama Mary Tudor, zaman zaman asil ve adil dürtülere sahip olsa da, rakibi haline gelen kıza karşı kazandığı bu zaferin sevincinden vazgeçmek için kendi tutkusuyla fazlasıyla kör olmuştu. Her neyse, Kader onun için büyük bir şey yapmıştı: Kraliçeydi, her Tudor'un yönettiği gibi, ilahi hakla, kesinlikle, tartışmasız bir şekilde yönetiyordu.

Kızın konuşmasına izin vermeyecekti, onun aşağılanmış bir şekilde,
başı eğik, utanç gözyaşlarını zorla yutarak gitmesini izleyecekti. Mary sadece
şuna pişman oldu: Wessex bu sahneye tanık olamazdı. Başını geriye attı, kendini tam olarak dikleştirdi ve
zorba bir şekilde galeriye doğru işaret etti.

"Sus, fahişe!" diye emretti. "Git!"

Ve Ursula itaat etmekten kendini alamadı.

Merdivenleri yavaşça çıktı, kalbi meydan okumayla yanıyordu. Mary Tudor'u yenilenen bir isyanla daha da kızdırmak delilikten daha kötü olurdu; kaçınılmaz olarak daha fazla rezillik ve daha kötü bir şey olurdu.

Ama bastırmaya çalıştığı gözyaşları, Kraliçe'nin sert sözlerinden değil, Wessex'i düşündüğünde onu saran korkunç şüphelerden kaynaklanıyordu.

Duymuş muydu?

Ne düşünürdü?

Masum aldatmacasının nedenini anlar mıydı yoksa Kraliçe'nin bu kadar alçakça ileri sürdüğü kötü imalara inanır mıydı -ki duymuş olsa inanmak zorundaydı.

Galeride yolunu bulurken Mary'nin sesini bir kez daha duydu.

"Düşes, sizden ricam, gelecekte sizin sorumluluğunuzda olan genç hizmetçilerin daha sıkı bir şekilde gözetlenmesidir. Leydi Ursula'nın davranışları beni
yabancı sarayların elçileri önünde gerçekten utandırdı."

Ursula aciz bir isyan hıçkırığıyla üst odaya doğru kayboldu.

Kardinal, kapı kapanana kadar onu izledi ve onun
duyamayacağı kadar uzakta olduğundan oldukça emindi. Sonra Kraliçe'ye yaklaştı ve
en nazik tavrıyla şöyle dedi:

"Hayır! Majesteleri, bence, bu önemsiz meseleyi fazla _au
serieux_ alıyor. Az önce Marquis de Suarez'den bahsetmeye tenezzül ettiniz. İnanın bana, Leydi Ursula'nın kendisine bahşettiği iyiliklerden
çok gurur duyuyor ve İngiltere'ye herhangi bir sitemle bakmıyor."

Lincoln Düşesi, cesaret edebilseydi konuşurdu. Sadık yaşlı ruhu, tamamen yanlış olduğunu bildiği bu imaya isyan etti. Fakat Hazretleri'ni asılsız dedikodular yapmakla ve İngiltere Kraliçesi'nin huzurunda yormak - bu görev, değerli Düşes'in yetkilerinin çok ötesindeydi.

Fakat anaç yüreğinde, Hazretleri ona konuşma izni verdiğinde Ursula'nın tarafını olabildiğince hararetle almaya karar verdi ve her halükarda Kardinal'in suçlamasının masum genç kıza uzun süre dayanmasına izin vermeyecekti.

Öte yandan Kraliçe, Hazretleri'nin kendisi genç İspanyol'un adını Ursula'nınkiyle bu kadar yakın bir şekilde andığında gözle görülür şekilde neşelenmişti. Hazretleri'nin cazip bir şekilde önünde tuttuğu ince örtülü iftira dolu zehirli kadehi zevkle içiyor gibiydi.

Ursula'yı aşağılık ve şımarık biri olarak düşünmek istiyordu ve şimdiye kadar
kulağına kesinlikle ulaşan birçok garip söylentiye inanmaya asla cesaret edememişti.

Tüm kusurlarına rağmen Mary adil bir kadındı ve her şeyden önce gururluydu;
rakibinin
sahte bir iftira altında uzun ve ciddi bir şekilde acı çekmesine asla izin vermezdi. Marquis de Suarez'in adı, o bunu söylediğinde,
rastgele fırlatılmış bir ok gibiydi.

Ancak Hazretleri umutlarının doğruluğunu açıkça ima ettiğinden,
onun imalarına tam bir güven duymaya fazlasıyla hazırdı.
Öyle memnundu ki ona oldukça hoş bir gülümseme verdi, öğleden sonradan beri ondan aldığı ilk gülümsemeydi.

"Hazreti Hazretleri'nin haklı olarak belirttiği gibi," dedi nazikçe, "mesele belki de çok önemli değil. Ama yine de sarayımızı oluşturan genç kızlara olan ilgimiz gerçek. Lütfen bunu bir kenara bırakın--Düşes, yarın her şeyden bahsedeceğiz. Lord Kardinal, size
iyi geceler dileyeceğiz."

Sonunda yanından geçip odadan çıkmak üzereyken, merakı her zamanki ağırbaşlı çekingenliğine galip geldi.

"Hazreti Hazretleri'nin sarayımızda geçireceği son gece mi?" diye sordu.

"Sanmıyorum Majesteleri," diye cevapladı Kardinal yumuşak bir şekilde. "Hazreti Hazretleri'nin yanında geçirmeyi umduğum daha çok gün var."

"Yine de yumak hala dolaşmış durumda, efendim."

"Çözülecek, Majesteleri."

"Ne zaman?"

"_Quien sabe?_" diye yanıtladı. "Belki bu gece. "

"Bu gece mi?"

Neler olduğunu bilme arzusunun hevesiyle sürüklenmesine izin vermişti. Kendi istekleri ve planları söz konusu olduğunda yeterince kurnazdı, Kardinal'in akşam boyunca takındığı memnuniyet, hatta zafer havasını fark etmemek elde değildi. Kesinlikle öfkeli bir efendiye, kendisine verilen görevi başaramadığını açıklamak üzere geri gönderilecek bir adam gibi görünmüyordu.

Mary'nin merakı çok tetikteydi, ancak Hazretleri'nin tek heceli cevapları onu tatmin etmek için değildi ve mecburen ona daha fazla soru sormaktan vazgeçmek zorundaydı. Açıkça ona henüz bir şey söylemek istemiyordu. Ona tahmin edebileceğinden daha fazla nezaketle iyi geceler diledi ve ona doğru eğilişi en derin saygıyla doluydu.

Bir an sonra odadan çıktı, ardından Lincoln ve nedimeleri.

BÖLÜM XXIV

KRAL'A ÇEK

Mary Tudor ile Ursula Glynde arasındaki konuşma muhtemelen
birkaç dakikadan fazla sürmemişti.

Wessex'e sanki arkasındaki küçük iç odanın kapısını
kapatıp, ruhunu neşeyle dolduran
güzel görüntüyü görmesini engellediğinden beri yıllar geçmiş gibi geldi.

Yıllar! Bu süre zarfında, kadının zayıflığı ve aldatmacasının tarihini bölüm bölüm öğrenmişti. Şimdi, aniden yaşlı hissediyordu, hayatındaki tüm canlılık
kaybolmuştu ve boynunda parçalanmış illüzyonlardan oluşan bir değirmen taşıyla yıpranmış ve bitkin kalmıştı.

Çok garip bir şekilde olmuştu.

O, ne de olsa zarif "Fanny" değildi, gizemli, yakalanması zor biri. O,
Leydi Ursula Glynde'di.

Peki! Bunun ne önemi vardı?

Kraliçe'nin keskin sesiyle ilk telaffuz edilen isim kulağını
sertçe tırmalamıştı. Neden?

İlk başta hatırlayamadı.

Fanny mi Ursula mı? Neden olmasın? Gelenekselliğin bir şekilde evlenmesini emrettiği kadın. Neden olmasın?

Elbette bu nazik karar için gelenekselliğe teşekkür etmesi gerekiyordu.

Ama Leydi Ursula Glynde!

Bu ismi en son ne zaman duymuştu? Kesinlikle yarım saat önce o İspanyol'un dudaklarındaydı, incecik örtülü, kaba bir şaka ve küstah bir kahkaha eşliğinde.

Ama onun "Fanny!"si - en yüce hayallerinin o beyaz giysili, şiirsel tecellisi! O saf mavi gözler - yoksa siyah mıydılar? - altınla taçlandırılmış o çocuksu küçük kafa!

Hayır! hayır! _o_ onun "Fanny"siydi, Kraliçe'nin şu anda bile edepsiz davranışları yüzünden azarladığı diğer kadın değil.

Şimdi konuşuyordu... kekeliyor... hiçbir şeyi inkar etmiyordu. . . . O Ursula Glynde neredeydi? . . . diğer kadın... sahtekardı... ve şehvet düşkünüydü. . . . "Fanny" saf, tatlı ve kız gibiydi. . . . Ursula tek başına suçluydu. Neredeydi?

"Marquis de Suarez cüret mi etti..."

Sesiydi. Neden o adamın adını vermişti?

O zaman onu tanıyordu? . . . onunla Doğu Molesey Fuarı'nda mı karşılaşmıştı? . . . inkar etmedi... sadece cüret edip etmediğini sordu... İspanyol, omuzlarını umursamazca silkerek, tanışıklığın . . . arkadaşlığa dönüştüğünü söylemişti.

Wessex'in tüm ruhu bu öneriye isyan etti. Tek bir isteği vardı,
onu görmek, ona sormak - ona gerçeği söyleyecekti ve o da öptüğü o sevgili kırmızı dudaklarıyla ona ne söylerse ona inanacaktı.

Kendini oldukça sakin, dingin, inancında sağlam ve büyük aşkıyla desteklenmiş hissediyordu. Kapıya gitti ve kapıyı kilitli buldu.

Önemsiz bir konu kesinlikle, ama neden kilitliydi?

Kraliçe gelmeden önce üzgün, kafası karışıktı. Kraliçe'ye, orada bulunan herkese onu baştan çıkardığını ve kazandığını ilan etmenin büyük sevincini yaşatmayacaktı. Bir kez daha o işkence edici soru geldi: Neden?

Kraliçenin huzuruna çıkmasına o kadar karşıydı ki, içindeki coşkulu mutluluğun, onun açıkça korktuğu bir doruk noktasına ulaşmasına neden olmasından korkarak kapıyı kilitlemişti. Neden? Neden? Neden?

Ama onun isteklerine saygı gösterecekti ve o kapıyı kırmak, onu orada ve o anda görmek, şakaklarını zonklatan ve beynini döndüren bu çıldırtıcı acıyı bir saniye daha katlanmamak için duyduğu özlemle sinirleri sızlasa da, sürgülere tekrar dokunmaya çalışmadı.

Tam o sırada Kraliçe'nin ona söylediği son sözler geldi:

"Marquis de Suarez, ırkının tüm kusurlarına sahip. Sizi, tevazunuza hiçbir şekilde saygı göstermeyen bu ilişkiyi
kesmeniz konusunda uyarıyoruz."

Ve o, aşkı, değer verdiği hayali, karşılık olarak hiçbir şey söylememişti.
Wessex duymak için tüm duyularını zorladı, ama tek bir şey geldi--

"Majesteleri . . ."

Ve sonra o buyurgan--

"Sus, fahişe!" öfkeli Mary Tudor'dan.

Ve sonra başka bir şey.

Açıkça aşağılanmayı taşıyarak, onu şüphe ve korku içinde bırakarak, neredeyse onu güçsüzleştiren bir ruh işkencesine katlanmak için gitmişti.

Duyduğunu biliyor olmalıydı, ama yine de hiçbir şey söylemedi.

İngiltere'nin en gözde adamı, tahtta bir ayağı olan büyük senyör Wessex Dükü için, sessizce yanlış bir suçlamaya katlanma fikri kesinlikle
anlaşılmaz bir şeydi - suçluluktan kaynaklanan bir zayıflık.

İnsan doğası öyle oluşturulmuştur ki, insan diğer yaratıkları kendi ölçütlerine göre ölçmek zorundadır; yoksa hayırseverlik neden kötülük düşünmez? Ruhtan gelen iyilik ve saflık her zaman başkalarının ruhuna yansır. Kötülük her yerde kötülüğü görür. Gurur
alçakgönüllülüğü anlamaz.

Böylece Wessex'in kalbinde!

Egemen hükümdarı -ki o hükümdar bir erkektir- ona karşı
aşağılık bir imada bulunmaya cesaret etseydi, krallığı unuturdu
ve onurunu zedeleyen adamın yüzüne korkusuzca vururdu.
Bilinçli suçluluktan başka hiçbir şey onun intikamcı elini durduramazdı veya
dudaklarındaki öfkeli sözleri susturamazdı.

Elbette gerçekte ne olup bittiğini göremiyordu: sadece
tahmin edebilirdi ve ateşli, işkence görmüş bir beyin kararsız bir danışmandır.

Ursula'nın tavrını anlayamıyordu. Kız gibi zayıflık,
ülkedeki en yüksek otoriteye yüzyıllardır süregelen gelenekten doğan boyun eğme, suçlamanın korkunçluğu karşısındaki kız gibi utanma, şu anda ona çok sayıda suç itirafı gibi görünen çok sayıda küçük kadınsı özellikti.

Başka zamanlarda da onları severdi: özellikle _onun_ için severdi,
çünkü onlar onun basit doğasının çok karakteristik özellikleriydi,
köyde yetiştirilmiş, yarı kadın ve tamamen çocuk. Az önce gururuna
iğrenç, erkekliğine anlaşılmaz geliyorlardı ve ilk kez
inancı sarsılmaya başladı.

Ona acıyın, efendilerim! Çünkü çok acı çekiyordu.

Ona acıyın, hanımım, çünkü onu tüm ruhuyla seviyordu.

Hayır! alay etmeyin. İlk görüşte aşk büyük ve harika bir şeydir,
ve bundan da öte gerçektir--gerçekten, kesinlikle, tamamen gerçektir.

Ama değişmez değildir. O, kalıcı tutku olacak şeyin temeli, sağlam temelidir. Kendi içinde büyük bir
zayıflığı vardır--bilginin yokluğu.

Wessex ruhuyla sevdi, ama henüz aklıyla değil. Nasıl sevebilirdi ki? Akıl, tutkunun diğer köleleriyle aynı çizgiye gelmekte her zaman en sonuncusudur. Şu anda onda, kendisinin tasarladığı şeye tapıyordu ve bu yürekten aşkın yüceliği, mükemmel güven ve inancın varlığına bir engeldi. Ursula merdivenleri tırmanırken ve sonunda kaybolurken uzun bir sessizlik olmuştu, ancak ipek eteğinin hışırtısı dolap kapısının sağlam panellerinden içeri sızmamıştı. Wessex, onun
gittiğini veya Majesteleri odadan çıkana kadar beklemesi emredildiğini
bilmiyordu. Şimdi onunla ne zaman karşılaşacağını, onu bu işkence odasından
çıkardığında nasıl görüneceğini merak ediyordu. Onu azarlamayacağını biliyordu ve tek bir korkunç olasılıktan, suçluysa kendi zayıflığından korkuyordu.

Onun gibi bir aşk, insanları sık sık korkak yapar.

Kardinal'in zehirli oklarına pek aldırış etmedi. Yorgun ruh
dayanılmaz bir sona gelmişti. Daha fazla dayanamazdı.

Bunun ötesinde delilik veya suç vardı.

Sessizlik bunaltıcı hale geldi.

Sonra sanki anahtar kilide nazikçe çevriliyormuş gibi geldi.

XXV. BÖLÜM

KARDİNALİN HAREKETİ

Majesteleri kendi dairelerine geçtikten sonra
Hazretleri odada tek başına kalmıştı.

"Ve şimdi, bu satranç oyunundaki bir sonraki hamle ne?" diye düşündü, cebinden dolap kapısının anahtarını çıkarıp düşünceli bir şekilde
uzun vadeli ve ayrıntılı planlarının bu minik motorunu düşünürken.

"Şu an için tahminim akıllıcaydı. Wessex Hazretleri içeride ve eğer o kapıyı kilitlemeseydim, Kraliçe Mary'yi kıskançlık ateşiyle ateşlendiren ve İspanyol elçisi ile beni yarın İspanya'ya geri gönderen bir doruk noktasına
çıkacaktı."

Bir saniye kadar dikkatle dinledi; iç odadan hiçbir ses gelmiyordu. Sonra galeriye doğru baktı.

Elbette, Leydi Ursula'dan hiçbir iz yoktu. Eğer hemen
Hazretlerine katılmayı düşünse bile, bir kez daha dışarı çıkmadan önce kesinlikle biraz
bekleyecekti.

Kardinal anahtarı çok yumuşak bir şekilde kilide geri koydu ve bekledi.

Çok geçmeden kapı şiddetle sarsıldı. Hazretleri odanın diğer ucuna çekildi ve yüksek sesle seslendi--
"Kim var orada?"

"Meryem Ana adına!" Kilitli kapının diğer tarafından güçlü aksanlarla geldi, "Kim olursanız olun, bu kapıyı açmazsanız, üzerinize kıymıklar halinde düşecektir."

Bir kez daha odanın içinden geçme ve küçük bir anahtarı çevirme zamanı geldi ve bir saniye sonra Kardinal, Wessex Dükü'nün karşısına dikildi.

"Wessex Hazretleri!" diye mırıldandı, sınırsız bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Kendisi bizzat, efendim," diye karşılık verdi Wessex, en ölümcül düşmanı olduğunu bildiği bu adamın önünde
kayıtsız görünmeye çalışarak. "Evlen!" diye ekledi, iyi oynanmış bir neşeyle, "bir sonraki an, Majesteleri beni serbest bırakmasaydı, öfkemi kaybedebilirdim."

"Majesteleri şüphesiz hemen tekrar bulacağı değerli bir önemsiz şey," dedi Majesteleri belirgin bir nezaketle. "Ah! Gençliğimde, Majesteleri gibi, bir hanımefendi tarafından... kilitlendiğimi çok iyi hatırlıyorum. O da... daha az güzel değildi."

Az önce canlandırdığı küçük dramatik olayın acı meyvesini verip vermediği konusunda en ufak bir şüphesi olsaydı, Wessex'e attığı ilk bakışta bunun hemen ortadan kalktığını görürdü.

Dük'ün ciddi yüzü ölümcül derecede solgundu ve kendini tutmak için gösterdiği şiddetli çaba, şakaklarındaki aşırı şişmiş damarlarda ve ellerinin neredeyse fark edilemeyen titremesinde açıkça görülüyordu. Ama sesi, hafifçe konuşurken oldukça kararlıydı--

"Hayır! Majesteleri bu durumda neden bir hanımefendiden bahsediyorsunuz?"

"Ne söyledim?" dedi Kardinal, yüzüklü ellerini sahte bir endişeyle havaya kaldırarak. "Hayır! Majesteleri korkmanıza gerek yok. İhtiyat benim görevimin
ayrılmaz bir parçasıdır. Ben sadece anılara dalıyordum.
Mor cübbelerim, bildiğiniz gibi, bir rahibi gizlemiyor. Kilise'nin bir prensi olmama rağmen, sadece ismen bir din adamıyım ve bu nedenle, yirmi bir yaşında olduğumu ve çok sinirli olduğumu
yüzüm kızarmadan hatırlayabilirim.
Benim durumumdaki hanımefendi, başka bir beyefendiye giderken beni kilit altına aldı."

"Yine bir hanımdan bahsediyorsunuz, efendim," dedi Dük, aynı hafif kayıtsızlıkla. "Sorabilir miyim----"

"Hayır, hayır! Bana hiçbir şey sormamanızı rica ediyorum... Hiçbir şey görmedim, inanın bana... "

Bir an durakladı. Wessex, esneyip gerinen ve yakın zamanda hapsedilmesinden hiç rahatsız olmayan köpeğine dönmüştü ve az önce iç odanın kapısında belirmişti.

"Hiçbir şey görmedim," diye devam etti Kardinal, nazik, iyi huylu hoşgörü dolu bir sesle, "Majesteleriyle içeri girdiğimde, kapının yakınında, tek başına duran büyüleyici bir hanımdan başka. Kraliçe Mary'nin ne tahmin ettiğini veya korktuğunu, ne yazık ki! Bilemiyorum. Büyüleyici hanım az önce
kilitte anahtarı çevirmişti... ve bu beni kendi
gençliğimi ve çılgınlıklarımı düşünmeye sevk etti. . . . Fakat Majesteleri, hayatta sadece
bir sevgisi kalmış yaşlı bir adamı affetmelidir. Don Miguel benim için bir oğul gibidir----"

"Size yalvarıyorum, efendim," diye sözünü kesti Wessex kibirle, "Marquis de Suarez'in adının benimle ne ilgisi var?"

"Sadece bu, oğlum," diye karşılık verdi Kardinal gerçek bir babacan
yardımseverlikle, "Don Miguel İngiltere'de bir yabancı... Neredeyse misafirperverliğin Majesteleri'nin şahininizi kuşlarının peşinden uçurmasını engelleyeceğini ummuştum... . . .

"Don Miguel çok sert vurulurdu," diye ekledi hemen, sabrının sonuna gelmiş olan Wessex'in öfkeli bir karşılık vermek üzere olduğunu görünce, "çünkü hepimiz biliyoruz ki Wessex Hazretleri'nin fethetmek istediği yerde, diğer yeminler ve diğer
sevgililer çok çabuk unutulur... Ama Marki genç... Onun davasını savunmak istiyorum..."

Keskin gözleri Dük'ün gururlu yüzünden bir an bile ayrılmamıştı. Böyle konuşarak Hazretleri'nin tahammülünün en uç sınırlarına ulaştığını bilecek kadar kurnazdı. Cüppesi ve yaşı onu Wessex'in fiziğine sahip bir adamla gerçek bir kavgadan bir dereceye kadar muaf kılıyordu ve kendi kişisel güvenliği için korku
bu kurnaz diplomatın ileri görüşlü hesaplarına hiç girmedi. Zayıflıkları ne olursa olsun, korkaklık bunlardan biri değildi ve o
kendi amaçlarını cesurca ve amansızca takip etti.

Ancak Wessex Dükü'nün kişiliği ve varlığıyla çok fazla şeye katlanmak zorunda kalmıştı: Mary Tudor'un bu öğleden sonra ona yaşattığı aşağılanma hala zihninde derin bir şekilde yer ediyordu ve neredeyse milliyetinden
ayrılamayan zalimlik damarı,
şu anki durumu insan kalplerini
inceleyen bu kişi için özellikle hoş kılıyordu.

Bu ana kadar belki de Hazretleri Wessex'in
sert bir darbe aldığını tam olarak fark etmemişti. Kendi hayatından her türlü hassas duyguyu isteyerek
çıkarmışken, büyük ve tüm ruhuyla
dolu bir tutkunun nasıl hızla yükseldiğini anlayamamıştı. Dük her zaman yiğitliği, şövalyeliği ve sayısız ve hafif amourette'leriyle ünlenmişti ve Kardinal, planladığı ve Mirrab adlı fahişenin yardımıyla oynayacağı cüretkar oyunda, geçici bir flörtten daha ciddi bir şeyle hesaplaşması gerekeceğini hiç düşünmemişti. Kedigillere özgü mizacına, insan doğasına karşı duyarsız değerlendirmesine, bu siyasi rakibe karşı gerçek nefretine, uğruna sık sık aşağılandığı adama gerçekten ölümcül bir yara
açmanın verdiği lezzetli bir tatmin duygusu eklenmişti. Bu kibirli İngiliz'in bu zihinsel işkencenin gerginliği altında yarı yarıya kırıldığını görmek, iftira dolu sözlerinin daha da kötüleşmesine yardımcı olduğu gerçek ve acımasız bir zevkin heyecanını hissettirdi. Yarı kapalı gözlerle Hazretleri, her zaman kahkaha ve şakayla hazır olan gururlu dudağın titreyişini, ince ellerin titreyişini, şiddetli tutku ve demir özdenetim arasındaki şiddetli mücadeleyi belirten tüm figürün o tuhaf sertleşmesini izliyordu. Bu açık yarayı, kendisinin sabit ve yanılmaz bir elle ölümcül bir zehir döktüğünü izlemek bir zevk değil miydi? Oyun şimdi iki kat daha ilginç ve çok daha önemli hale gelmişti. Açıkça Leydi Ursula'ya aşık olan Dük, kesinlikle bir daha asla başka bir kadına yönelmeyecekti. Hazretleri ve Marquis de Suarez tarafından düzenlenen entrika beklentileri doğrultusunda başarılı olursa, Hazretleri Kraliçe Mary'nin ültimatomuna uygun olarak hanımefendiden ayrılmakla kalmayacak, aynı zamanda hayal kırıklığını ve üzüntüsünü Saray'dan ve siyasi çekişmelerden uzak, kendi ücra bir arazisine gömecekti.

Chance, İspanya Kralı'nın elçilerine karşı gerçekten de nazik davranmıştı.

Chance ve olayların doğal akışı, Kardinal'in nazik elleriyle ustaca yönlendiriliyordu.

Ancak Hazretleri, ne kadar ileri gidebileceğini tam olarak bilecek kadar akıllıydı. O an için kesinlikle yeterince şey söylemişti. Dük kısmen sersemlemiş gibiydi ve varlığını tamamen unutmuştu. Kardinal tek bir ses bile çıkarmadan odadan dışarı kaydı.

Kapının kapanması Wessex'i düştüğü uyuşukluktan uyandırdı. Salon kasvetli ve kasvetli görünüyordu, mum mumları yuvalarında zayıfça titreşiyordu, garip gölgeler ise etraftaki karanlık köşelerden ona
alaycı bir şekilde bakıyor gibiydi. Galeriye, onun durduğu
basamaklara bakmıyordu, çünkü sanki alaycı bir cadı, yüzünü ve altın saçlarını takınarak oradan ona
bakacak, gülecek ve alay edecekti, ta ki sonunda Marquis de Suarez'in kollarında
görüntüsünden kaybolana kadar.

"Başka yeminler ve başka sevgililer," diye düşündü, kendisini işkenceye
sürükleyen cehennemsi görüntüleri gözlerinden uzak tutmaya çalışırken. "Yani benim güzel Fanny'im
aslında benim değil... İspanyol'un... ya da bir başkasının... . . .
kimin olduğu önemli değil? Gerçek ve gururlu değil, ama entrikaya hazır, bu yabancıların kaba bir kahkaha ve omuz silkmeyle bahsettiği
şakacı bir kız."

"Harry Plantagenet, dostum," diye ekledi, köpek üzüntünün varlığını hisseder gibi
görünürken, efendisinin elini nazikçe yaladı, "Wessex'li Majesteleri bir kadın tarafından
aptallaştırıldı. . . . Ah, talih!
değişken
talih! amansız tekerleğinin bir iki turu ve bir sürü
illüzyon . . . korkarım ki sonuncusu . . . rüzgarlara
dağıtıldı. . . . Gidelim mi, ihtiyar Harry? Görünüşe göre sen bu zehirle
bulaşmış Saray'daki tek dürüst kişisin. Orada kalmayacağız, dostum, sana
söz veriyorum. . . . Devon bataklıklarının temiz havasına susadım. . . . Hadi, şimdi . . . yatağa girmeliyiz . . . ve uyumalıyız . . . Rüya görmeyelim,
ihyar Harry! . . . başka ne yaparsak yapalım. . . Tanrı aşkına, hayal
kurmayalım. . . ."

BÖLÜM XXVI

PROVOKASYON

Ursula sonunda zorla iki hizmetçi kadının gözetiminde neredeyse bir mahkum gibi tutulduğu odasından kaçmayı başardığında, Wessex'in hala orada olmasını umarak salona geri döndü. Kimseyi bulamadı. Dolap kapısı açıktı; eline mumlardan birini alarak iç odaya
bir göz attı ve boş olduğunu gördü.

Kürk halının üzerinde, yerde, Harry Plantagenet'in sabırla kıvrılıp uyumak için kıvrıldığı vücudunun izi hala duruyordu.

Ani bir hava akımı mumu söndürdü ve küçük odayı tamamen karanlıkta bıraktı; gergin sinirlerine soğuk ve yalnız geldi, yeni açılmış bir
mezar gibi. Wessex gitmişti çünkü onu aldattığını duymuştu. Ona karşı söylenen iftiralar onun
yüreğinde güven bulmuştu. Bu yüzden düşündü, gerçeği tahmin ederek, belki de ne kadar acı çektiğini bile fark etmemişti.

Şimdilik odasına geri dönmeyecekti. Dinlenemeyeceğini biliyordu. Oda boş olmasına rağmen, soğuk ve ıssız görünümünde bile, hala ondan bir şeyler varmış gibi görünüyordu.

Burada, onun oturduğu ve dinlediği sandalyede oturarak oyalandı.
Ağlayamazdı, pes etmezdi, çünkü düşünmek istiyordu.
Bu yüzden oyalandı.

Böylece kader, o gecenin bu garip hikayesinde iradesini kullandı.

Wessex onun geri döndüğünü bilmiyordu. Kardinal onu terk ettikten sonra bir süre bekledi, ama onun geri döneceğini hiç tahmin etmemişti.
En
iyi iyiliklerinin, asil Grace'i yoluna çıkmadan önce İspanyol'dan geldiğini duymamış mıydı? O neredeyse hastalıklı alçakgönüllülükle
ki bu büyük bir aşkın kendine özgü ve devredilemez bir özelliğidir,
onun Don Miguel'i veya başka bir adamı ondan daha çok sevmesini oldukça doğal bulmuştu ve şimdi onun gözde efendisine gittiğini ve onu keyfi olarak yerleştirdiği
gülünç ve acı verici bir durumda bıraktığını varsaymaya fazlasıyla istekliydi.

Onun geleceğini gerçekten ummayarak, gelişigüzel bir şekilde beklemişti. Sonra, Saray'a sessizlik çökmeye başladığında ve
büyük kuledeki saat gece yarısını vurduğunda, sonunda adımlarını
kendi dairesine doğru çevirmişti. Onlara ulaşmak için manastır boyunca ilerlemesi ve odalarının bulunduğu süit ile Kardinal de Moreno ve Don Miguel de Suarez'in işgal ettiği
oda arasında kalan büyük
kabul odasını geçmesi gerekiyordu.

Geniş odaya girdiğinde genç İspanyol'un uzaktaki pencerenin yanında durduğunu görünce tatsız bir şekilde şaşırdı.

Işıklar söndürülmüştü, ancak iki büyük bölme açıktı ve
parlak ay ışığının içeri sel gibi girmesine izin veriyordu. Gece tuhaf bir şekilde
ılıman ve tatlıydı ve pencereden Hampton Court'un bahçelerinin ve teraslarının enfes
panorası görülebiliyordu, nehrin ötesinde gümüşi ışıkla
yıkanıyordu.

Wessex kapıda durmuştu, gözleri o uzaktaki resme dikilmişti,
bu resim ağrıyan duyularına bu öğleden sonrasının şiirsel idilini canlı bir şekilde hatırlatıyordu.

Don Miguel'in tam da olduğu yerde,
kendisiyle şimdi anılarla dolu o vizyon arasında durması garipti.

Wessex gözlerini içeri girdiğinde kıpırdamamış olan ve düşüncelere dalmış gibi görünen Marki'ye çevirdi.

"Ve benden önce Ursula'nın gözlerine bakan adam da orada," diye düşündü
Dük. "O genç günahkârı öldürmek istediğimi düşünmek, çünkü o benden daha çekici... ya da... "
Birdenbire düşüncelerini kontrol etmeye çalıştı.
Beyninde isyan etmeye başlıyorlardı. Tam bu ana kadar, İspanyol'u önünde dururken
görene kadar, ondan ne kadar nefret ettiğini fark etmemişti.
Rakibini görünce, insandaki ilkel, tutkulu, yarı vahşi her şey
içinde yükseldi. Vahşi bir arzu, o zayıfı boğazından kavramak,
onu titretmek ve acı çektirmek için onu ele geçirdi, bu son bir saattir ona işkence eden acının
binde biri kadar.

Kasıtlı olarak odayı geçti, sonra kendi dairelerine açılan kapıyı açtı.

"Harry, eski dostum," diye seslendi köpeğine, "git, beni içeride bekle. Şu anda senin arkadaşlığına ihtiyacım yok."

Sadık bir hayvanın o tuhaf, yanılmaz içgüdüsüne sahip olan güzel yaratık, itaat etmekte oldukça isteksiz görünüyordu. Aniden durdu, kuyruğunu salladı, efendisinin genellikle hoşuna gittiğini bildiği tüm numaralara başvurdu, sessiz ve acıklı bir dille kalmasına izin verilmesi için yalvardı. Ancak Wessex oldukça amansızdı ve Harry Plantagenet
zorunlu olarak gitmek zorundaydı.

Kapı Dük'ün en sadık dostunun üzerine kapandı. Bu arada
Don Miguel, Majesteleri'ni açıkça fark etmişti ve şimdi Wessex ona doğru döndüğünde yarı şaşkınlık yarı da ince bir şekilde gizlenmiş bir öfkeyle haykırdı--

"Ah! Wessex Majesteleri? Hala hareket halinde misiniz, efendim, bu saatte?"

"Hizmetinizdeyim, Marki," diye karşılık verdi Dük soğuk bir şekilde. "Hazreti
dairesine mi gitti? . . . Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, Majesteleri'ne teşekkür ederim . . . Siz de emekli olduğunuzu sanıyordum," diye kekeledi genç adam, şimdi gözle görülür bir utanç içinde. "İtiraf etmeliyim ki
sizi burada görmeyi
düşünmedim."

"O zaman kimi görmeyi bekliyordunuz?" diye sordu Wessex kısaca.

"Hayır! Majesteleri'nin soruların uygunsuz olamayacağını söylediğini sanmıştım."

"Ee?"

"Evlen! . . . bu seferki sorunuz, efendim . . ."

"Uygunsuz muydu?"

"Oh!" dedi İspanyol küçümseyerek.

"Bu da bir hanımefendi beklediğiniz anlamına geliyor."

"Majesteleri'nin buna itirazı var mı?" diye sordu Don Miguel ince bir
alaycılıkla.

"Hiçbiri," diye cevapladı Wessex, sabrının ve özdenetiminin yavaş yavaş
kaybolduğunu hissederek. "Ben sizin koruyucunuz değilim; yine de, bence,
sizin rütbeli bir misafire İngiltere Kraliçesi'nin çatısı altında
aşağılık aşklar yaşamak yakışmaz."

"Onlara neden aşağılık diyorsunuz?" diye karşılık verdi Marki, tavrı
gittikçe daha sakin ve yumuşak hale gelirken, Wessex daha da
şiddetli hale geldi. "Siz, efendim, sarayda, hazzı en çok
bulabileceğimiz yerde aradığımızı bilmelisiniz."

"Evet! Ve hazzı bulmak için sık sık onurumuzu kaybederiz."

"Majesteleri serttir."

"Sözlerim sizi rahatsız ediyorsa, efendim, hizmetinizdeyim."

"Bu bir kavga mı?"

"Nasıl isterseniz."

"Majesteleri . . . "

"Pardi, efendim Marki," diye sözünü kesti Wessex kibirle ve
soluk soluğa bir küçümsemeyle, "İspanya'nın ileri gelenleri arasında
korkakların olduğunu bilmiyordum."

"Meryem Ana aşkına, Majesteleri çok ileri gidiyor," diye karşılık verdi İspanyol.

Ve hızlı bir hareketle kılıcını çekti.

Wessex'in gözleri tatmin olmuş arzunun ateşiyle parladı. Artık biliyordu ki, genç adamın küstah kahkahası ilk kez kulağına hoş olmayan bir şekilde
gırdıyordu ve bu andan beri özlemini çektiği şey buydu. O an için içindeki tüm şefkatli, şiirsel ve asil şeyler ruhunun
arka planına itilmişti. O sadece acı çeken ve intikam almak isteyen bir insan yaratığıydı, yaralı ve öldürmeye çalışan bir hayvandı. Şu anda, dünyadaki her şeyden
çok özlemini çektiği şeyin, o adamın kan.

"Hayır, efendim!" dedi sessizce, "biz çocuklar birbirimize bir iğne ucu kadar mı verelim?"

Ve kılıcını çektikten sonra uzun İtalyan hançerini kınından çıkardı ve sol elinde tutarak pelerinini hemen o koluna doladı.

"Sen delisin," diye itiraz etti Don Miguel kaşlarını çatarak, çünkü bir kılıç ve hançer dövüşü en azından bir adam için ölüm anlamına geliyordu ve Wessex kadar çaresiz biriyle ölümcül bir mücadele, Kardinal de Moreno'nun bu kadar dikkatli bir şekilde düzenlediği programın bir parçası olmamıştı.

"Ayin adına, dostum," oldu Dük'ün sakin cevabı, "eldivenimi yanağında hissetmeyi mi bekliyorsun?"

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi Don Miguel, isteksizce kendi hançerini çekerek, "ama yemin ederim ki bu kavga benim suçum değil."

"Hayır! Bu benim! _en garde_!"

Don Miguel'in dudakları soluktu. Korkak olduğu söylenemezdi; daha önce birden fazla ciddi düelloya girmişti ve hayatını sadece eğlence veya spor için yeterince riske atmıştı. Ama bu adamın gözlerinde öyle tuhaf bir parıltı vardı ki, kendisi ve şefi kendi siyasi ilerlemeleri uğruna bu kadar küstahça haksızlık etmişlerdi, öldürmeye yönelik öyle soğuk bir kararlılık ki, İspanyol, iradesine rağmen, omurgasından aşağı buz gibi bir ürperti
in indiğini hissetti.

Oda da! Yarı karanlıktaydı, sadece ayın garip, neredeyse gerçek dışı parlaklığı, zeminin bir kısmına, bir adamın öleceği kısma soluk bir ışık saçıyordu.

Marquis de Suarez kışkırtılmıştı; bu nedenle, dövüş için kendi pozisyonunu seçme hakkı ondaydı. Böylesine tuhaf bir
aydınlanma durumunda, bu büyük bir ilk avantajdı.

İspanyol, sırtı büyük açık koya dönükken, düşmanı önünde tam ışıkta duruyordu, kendi figürü ise sadece karanlık bir silüet, belirsiz ve son derece aldatıcı görünüyordu. Ancak Wessex, kendi konumunun dezavantajının tamamen farkında değildi. Hala birkaç saat önce ziyafette göründüğü zengin beyaz saten ceketi giymişti. Jartiyerin geniş kurdelesi, boynundaki narin dantel, taktığı mücevherler, hepsi parlak ışıkta düşmanının hançerini göğsüne doğru yönlendirmeye yardımcı olacaktı. Ancak başlamak için sabırsızlanıyor gibiydi; konu, bir şekilde veya diğer şekilde, onun için hiç önemli değildi. İspanyol'un ölümü veya kendisinin ölümü, tek istediği şeydi: --belki de artık kendi ölümü-- seçim için. Kılıcını elinde tuttuğundan beri daha az
acı, daha az
aşağılanmış hissediyordu ve sadece belirsiz bir şekilde
İspanyolların günümüzde kemerlerinde zehirli hançerler taşımakla övündüklerini hatırlıyordu.

BÖLÜM XXVII

DÖVÜŞ

Don Miguel dövüşe hazırlanırken, aniden gelen hafif bir ses
odanın o tarafına doğru dönmesine neden oldu, oradan yüksek bir meşe kapı kendi dairesine ve Kardinal'in dairesine açılıyordu.
Kendi tehlikesinin yakınlığıyla tuhaf bir şekilde keskinleşen gözleri,
zeminden yukarı doğru uzanan ince bir yapay ışık şeridini hemen fark etti, bu da ona hemen kapının hafif aralık olduğunu düşündürdü.

Wessex odaya ilk girdiğinde kesinlikle kapalıydı. Arkasında, Don Miguel'in gayet iyi bildiği gibi, Kardinal de Moreno izliyordu;
bu gece Hazretleri'nin huzurunda oynanması gerektiğini tasarladığı
dramın büyük sahne yönetmeniydi. Genç Marki,
sadece baş aktörlerden biriydi; baş aktris, şarapla tıka basa doymuş, sabırsız ve şiddet yanlısı olan, son altı saattir Hazretleri tarafından yakın bir şekilde
tutuklanmış olan
Mirrab'dı.

Bu küçük ışık parıltısı, Don Miguel'in garip saplantısını dağıttı.
Kardinal, o kapıyı hafifçe açarak, açıkça tetikte olduğunu ve dramanın bu planlanmamış sahnesinin onun müdahalesi olmadan oynanmayacağını belirtmek istemişti.
Odanın o kısmına sırtı dönük olan Dük, açıkça hiçbir şey görmemiş ve duymamıştı ve tüm bu küçük olay üç saniyeden daha kısa bir sürede gerçekleşmişti.

Artık Don Miguel hazırdı ve bir sonraki anda kılıçlar birbirine çarptı. Bu iki düşman göz göze birbirlerinin gücünü ölçüyor gibiydi. Bir an için sol ellerinde tuttukları hançerler sadece savunma silahları olarak işlev gördü, kollarını saran pelerinler hala etkili kılıflardı.

Çok geçmeden İspanyol, başlangıçtaki korkularının abartılmadığını fark etti. Wessex, kesinlikle sakin, yetenekli bir eskrimci ve çelikten yapılmış gibi görünen bir bileğe sahip, zorlu bir rakipti. Saldırısı hızlı ve güçlüydü; adım adım, yavaş ama hatasız bir şekilde, Marki'yi bulunduğu yerin kalesinden uzaklaştırdı. Genç İspanyol, nasıl olursa olsun, nasıl savuşturursa savuştursun, kendini giderek daha fazla ışığa itilmiş buldu, rakibi ise aynı şekilde istikrarlı bir şekilde daha avantajlı mevkiye doğru ilerliyordu.

Kardinal'in dairelerinden hiçbir ses gelmiyordu ve Don Miguel kapıya doğru bakmaya bile cesaret edemiyordu, çünkü en hızlı bakış bile onun sonunu getirebilirdi.

Wessex'in yüzü bir maske gibiydi, oldukça duygusuzdu, mükemmel kararlılığının katı ifadesiyle neredeyse taş gibiydi. İspanyol hala istikrarlı bir şekilde
geri çekiliyordu, birkaç dakika daha ve tam ışıkta olacaktı, Dük'ün figürü ise aldatıcı bir silüete dönüşecekti. Bu koşullar altında ve böylesine mükemmel bir kılıç ustasına karşı, Marki
sonunun mühürlendiğini biliyordu. Alnından buz gibi bir ter fışkırdı, kapının arkasında neler olup bittiğini öğrenmek için servetinin yarısını
satabilirdi.

Bir an için aklından, Eminans'ın belki de Wessex'in elinde ölümünü kararlaştırdığı düşüncesi geçti. Kim bilir?
diplomasi yolları çoğu zaman çetrefilli ve her zaman acımasızdır; bunu Don Miguel de Suarez'den daha iyi kimse bilemezdi. Kendisine emanet edilen önemli bir görevin verdiği hakkı, başarısının önünde duran daha önemsiz piyonları acımasızca bir kenara süpürmek için ne kadar sıklıkla duyarsızca kullanmıştı? Şimdi bu devasa satranç oyununda, galip gelenin nihai ödülü bir Kraliçe'nin eli olan
daha önemsiz piyon mu olmuştu? Bu adamın elinden ölmesi, Kardinal'in entrikalarının başarısı için hayatından daha mı önemliydi? Eğer öyleyse, sadece Tanrı ona yardım edebilirdi, çünkü Hazretleri onu acımasızca feda etmekten çekinmezdi.

Bu düşüncelerin dehşeti genç adama umutsuzluk gücü verdi.
Ama bu duygusuz ve ölümcül rakibin _garde_'ını kırmak yerine, bir taş duvarı delmeyi de deneyebilirdi. Kendi bileği yorulmaya başlamıştı; mücadele neredeyse çeyrek saat sürmüştü ve sonraki birkaç dakika kaçınılmaz olarak ölümcül sonucunu görecekti. Dük'ün saldırıları daha hızlı ve şiddetli hale geldi; Don
Miguel bir veya iki kez Majesteleri'nin hançerini boğazında hissetmişti.

Birdenbire keskin bir kadın çığlığı havayı yırttı, koşan ayak seslerinin hızlı sesi, menteşelerinde ağır bir kapının gıcırtısı,
ve sonra başka bir haykırış geldi, bu sefer daha belirgindi--

"Wessex, dikkat et!"

Elbette her iki adam da duraklamıştı. Bir hayatın tehlikede olduğu bu yüce anda bile, o keskin çığlığın geldiği odanın
uzak köşesine doğru dönmekten nasıl kaçınabilirlerdi ki.

Marki'nin dairelerine açılan kapı artık ardına kadar açıktı; ötedeki odadan bir ışık seli geliyordu ve savaşçıların şaşkın gözlerine iki kat daha parlak görünen bu ani parıltıya karşı, uzun, uçuşan beyaz cüppeler giymiş, altın rengi saçları vahşi bir şekilde omuzlarına dökülmüş bir kadın figürü belirdi.
Tuhaf ve garip bir figür! İlk başta sadece parlayan bir arka plana karşı bir silüet, ama sonra öne çıktı, bir süre odanın bir köşesinin yoğun gölgesinde tamamen kayboldu, ama bir sonraki anda
ayın tam ışığında, hayalet gibi ve fantastik bir şekilde tekrar ortaya çıktı; beyaz perdeleri omuzlarından yarı yarıya düşen, beyaz bir boğazı ve çıplak bir göğsü ortaya çıkaran kız gibi bir form; saçında birkaç yeşil yaprak, baküs benzeri birbirine dolanmış ve sarkmış, kırmızı altının karmaşasında yarı gizli.

Wessex ona baktı, kılıcı elinden düştü.

Oydu! Yarım saat önce cehennemvari bir vizyonun ona gösterdiği gibi, onu ilk kez öptüğü büyük odada: garip ve cadı benzeri bir yaratık, yarı örtülü gözleri ve kaba, şehvetli dudakları vardı.

Şimdi bile sadece bir vizyondu, çünkü onu çok net göremiyordu,
gözleri kılıcının üzerindeki ay ışığının oyunuyla sersemlemişti ve
o, ikinci haykırışından sonra, gölgeye geri çekilmişti.

Öte yandan Don Miguel, onun
görüntüsünden pek şaşırmamış, sadece biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu, haykırırken--
"Leydi Ursula, yalvarırım..."

Elini onun omzuna koydu. Bu bir ustanın hareketiydi ve
onunla konuşurken kullandığı ton bir emir tonuydu.

"İçeri girmeni rica ediyorum," diye ekledi kısaca; "burası kadınlara göre bir yer değil."

Wessex'in tüm ruhu, adamın ona karşı olan sözlerine, dokunuşuna, tavrına
kıvrandı; bir saat önce, onun yanında durduğunda,
elini tutmanın sevinci için bir krallığı bile verirdi.

Sersemlemiş gibiydi ve vücudu garip bir şekilde ileri geri sallanıyordu; aniden
giysilerinin farkındaymış gibi göründü, çünkü belli bir utangaç hareketle, gecikmiş bir
tevazuyla perdesinin bir kısmını göğsüne çekti.

"Onunla konuşmak istiyorum," diye fısıldadı Don
Miguel'e.

Ama İspanyol'un bu sahneyi gereğinden fazla bir saniye daha uzatmaya niyeti yoktu. Başından beri, kendisi ve Kardinal arasında Dük'ün fahişeye sadece bir bakış atması konusunda anlaşmaya varılmıştı. Wessex, ilk şaşkınlık şokundan sonra, her an kıza daha sakin, daha kararlı bir şekilde bakabilirdi. Kız konuşmaya başlayabilirdi ve sesi - bir sokak çocuğu gibi kısık sesi - aldatmacayı her şeyden daha hızlı ele verebilirdi. Kısa bir
görüntü her şeye
yeterliydi: Don Miguel tatmin olmuştu. Şimdiye kadar hala görüş alanının dışında olan seçkin yönetici tarafından hayranlık verici bir şekilde sahnelenmişti, şimdi rolünü sonuna kadar ustalıkla oynayacak olan genç adamdı.

"Gel!" dedi buyurgan bir şekilde.

Kızın bileğini yakaladı, kulağına asla donuk beynine ulaşamayan birkaç kelime fısıldadı ve onu yarı sürükleyerek yarı sürükleyerek kapıya doğru götürdü.

Wessex, yüreğindeki tüm acıyı ve ızdırabı dile getiren uzun, zoraki bir kahkaha attı.

Ah! Tüm bunların aşağılayıcılığı! Wessex aniden tüm öfkesinin
kaybolduğunu hissetti. Her şey o kadar aşağılıktı, bölümün sıradanlığı o kadar
aşağılık ve aşağılayıcıydı ki, nefret bir
manto gibi üzerinden düştü, ruhunda tarif edilemez bir tiksinti ve hatta
aşağılık bir alay duygusu bıraktı. Sadece gururu acı çekmeye bırakıldı. Saray hayatından ayrılmaz olan tüm aşağılık entrikalardan her zaman küçümseyici bir şekilde uzak duran, kraliçe veya köylü, sabit veya kararsız olsun, tüm kadınlara karşı
saygılı bir şövalyelik ve hürmet duygusunu yüreğinde saklayan, bu hale düşmesi için! üç kaba şarlatandan biri, bir ahmak için
yardım arayan iki kişiden biri.

Hile, aldatma, tek bir düşüncesi bile yoktu. Nasıl olabilirdi ki?
Geçtiğimiz saatlerdeki olaylar onu bu sahneye hazırlamıştı ve o sadece yarı karanlıkta kısa bir vizyon görmüştü, oysa her şey onu bu alçakça hileyle tamamen kör etmek için dikkatlice hazırlanmıştı.

"Meryem Ana adına," dedi sonunda, aynı acı, yürek parçalayıcı kahkahayla, "bu kesinti çok yerindeydi ve Leydi Ursula'ya zamanında müdahalesi için teşekkür etmeliyiz. Ne! Sen ve ben, efendim, bunun için kılıç mı çekiyoruz?" ve kadının sallanan figürüne doğru tarif edilemez bir küçümsemeyle işaret etti. "Bir saçmalık, efendim, bir saçmalık! Bir trajedi değil!"

Hançerini yere fırlattı ve kılıcını kınına koydu, tam da Don Miguel kızı odadan dışarı itmeyi ve kapıyı kapatmayı başardığında.

İspanyol bir özür gevelemeye başladı.

"Lütfen bundan daha fazla bahsetmeyin, efendim," dedi Dük soğuk bir şekilde, "benim ilgimi çekmeyen bir şeye karıştığım için size bir özür borçluyum. Hazretlerinin az önce çok yerinde bir şekilde belirttiği gibi, misafirperverlik, şahinimi sizin kuşlarınızın peşinden uçurmamı yasaklamalı. Tebrikler, efendim Marki!" diye ekledi alaycı bir şekilde. "Zevkinizin, yanılmaz olduğunu anlıyorum. İyi geceler ve keyifli rüyalar."

Hafifçe eğildi ve gitmek üzere döndü.

Don Miguel, uzun boylu figürü kapının arkasında kaybolana kadar onu izledi. Sonra derin bir memnuniyet iç çekti.

"Hayranlık uyandıran bir komedi," diye düşündü; "Hazretlerine binlerce tebrik. Carramba! Bu, sisler diyarında yürüdüğümüzden beri başardığımız en iyi gece işi."

XXVIII. BÖLÜM

KOMEDİ'NİN DEVAMI

Mirrab, kendisinin başrol oynadığı o kısa dramada,
dağılmış zekasını toplamak için boşuna uğraşmıştı. Son birkaç saattir, biri muhteşem mor cüppeler giymiş olan iki asil beyefendi,
onu şarapla dolduruyor ve "Leydi Ursula" adını kabul ederse Wessex Dükü'nü göreceğine dair vaatlerde bulunuyordu,
çünkü Majesteleri hiçbir zaman bir hanımın rütbesinin altındaki biriyle konuşmazdı.

Bu eğitimsiz, yarı deli, hayatını çingene kulübelerinde geçiren ve
zekası uzun zamandır cahil köylülerin zevki için tasarlanmış anlamsız ve fantastik gösterilerden oluşan sürekli varoluş mücadelesiyle bastırılmış bu kadını kolayca kandıran akıllıca ve basit bir numara.

"Hanımım" diye anılma fikrinden, alaycı bir şekilde bile olsa hoşlanmıştı ve Molesey Fuarı'nın dramatik bölümünden beri kendisine karşı meraklı ve tutkulu bir hayranlık beslediği Wessex Dükü'nün önünde bu yeni kılıkla görünme fikrinden çok memnundu. Kendisine giydirilmesi emredilen şehvetli giysileri daha da çok seviyordu ve kendisini bu şekilde süsleyen genç yabancıya, istediği her türlü iyiliği yapmaya hazırdı.

Bu onun eğitimiydi, zavallı ruh! Hayatındaki görevi - gündüz kaba bir düzenbaz, gece ise şımarık. Yargınızda çok sert olmayın hanımefendi! Ev hakkında hiçbir şey bilmiyordu, akrabaları hakkında çok az şey biliyordu;
çöplükte doğmuştu, hırsı iyi yemek ve harcayabileceği az miktarda paradan öteye gitmiyordu.

Wessex Dükü hayatını kurtarmıştı; bununla gurur duyuyordu ve o günden beri
onu tekrar görmek için yanıp tutuşuyordu.
Yıldızlardan gelen bir uyarının onun varlığına kesin bir pasaport olacağını
ummuştu, ancak Kardinal Hazretleri ve diğer genç beyefendi
ona sadece asil bir ismin onu ona götüreceğini garantilemişlerdi.

Bu yüzden birkaç saat beklemekten memnun olmuştu: şarap iyiydi ve
yabancı çok da titiz değildi. Bir süre sonra yorgun bir hayvan gibi
yerdeki bir halının üzerine kıvrılmış bir şekilde uykuya dalmıştı. Kolların çarpışması
onu uyandırmıştı ve her kapının dokunuşuna boyun eğdiğini görünce,
sesin nereden geldiğini görmek için hevesli bir merakla dışarı koştu. O garip ay ışığındaki çatışmayı
gördüğünde attığı ilk çığlık, tam bir dehşetti; sonra
Wessex'i tanıdı ve ona bir uyarı çığlığı attı.

Ama içtiği şarap başını ağırlaştırmıştı.
Dük'ün yanına gitmek istiyordu, ama oda etrafında
hoş olmayan bir şekilde dönüyor gibiydi. Başka bir kelime daha söylemeye fırsat bulamadan genç yabancı
kaba bir şekilde bileğini tutup onu sürükledi. Ona karşı koyamayacak kadar
güçsüzdü ve isteksizce onun liderliğini takip etmek zorunda kaldı. Bir sonraki an kapıyı onun üzerine kapatmıştı ve o da başka hiçbir şey bilmiyordu.

Heyecan onu biraz sersemletmişti, ama bir iki dakika sonra kısmen kendine geldi ve dağılmış duyularını topladı. Kulağını kapıya dayadı ve dinlemeye çalıştı, ama hiçbir şey duyamıyordu. Arkasında koridor vardı, birkaç kapı açılıyordu, bunlardan biri akşam boyunca hapsedildiği odaya açılıyordu. Oradan da tek bir ses gelmiyordu. Lord Kardinal'imden hiçbir iz yoktu. Bir kez daha önündeki büyük kapının kulpunu denedi: kulp açıldı ve kendini az önce kavganın yaşandığı odada buldu. Ay ışığı hala açık pencereden içeri akıyordu. Büyük salonun köşelerini göremiyordu, ama tam önünde, içinde durduğu kapıya tıpatıp benzeyen başka bir büyük kapı vardı. Odanın kendisi boş görünüyordu. Wessex gitmişti ve onunla konuşmamıştı. Bu, beyninde
olup biten karmaşadan kendini ayıran tek büyük düşünceydi. Karşıdaki kapı onu
büyülemişti. Belki de oradan geçmişti. Hayır! Kesinlikle öyle, çünkü ona
sanki onun o garip, acı kahkahasını
uzakta yankılanırken duyuyormuş gibi geldi.

Odanın karşısına koştu, ona
ulaşmadan önce tamamen ortadan kaybolmasından korkuyordu. Ama kapıya ulaşmadan önce bile
kolunun tutulduğunu, bedeninin şiddetle geriye doğru sürüklendiğini hissetti. Ayın ışığı altında, tam üstüne
düşen genç yabancı lordu tanıdı.

Kendini hemen önüne koymuştu ve bileğini
sıkıca tutuyordu.

"Bırak beni!" diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Hayır!"

"Ben _gideceğim_ ona!"

"Gidemezsin!"

Dişlerinin arasından, sanki öfke ya da korkudan öfkelenmiş gibi konuşuyordu, hangisi olduğunu söyleyemezdi ama zavallı ruh, hiç kimsede korku

u uyandırmadığı için onun öfkesi karşısında titredi.

Tam o sırada, sanki odanın ötesindeymiş gibi, birkaç ayak sesi duydu, sonra bir
çağrı: "Gel, Harry!" ve ardından uzak bir kapının açılıp kapanması. Tekrar giden Wessex Dükü'ydü, belki de onu
bir daha bulamayacağı bir yere ve işte bu adam, kendisi ile hayran olduğu kişi arasında duruyordu.

Şiddetli bir sarsıntıyla kendini Don Miguel'in kavrayışından kurtardı.

"Dikkat et, dostum, dikkat et," dedi alçak, titrek bir sesle, bastırılmış bir tutkunun aniden titreştiği gibi. "Geçmeme izin ver, yoksa... "

"Sus, fahişe!" diye emretti Don Miguel. "Bir kelime daha edersen muhafızı çağırırım ve seni huzuru bozan biri olarak kırbaçlarım."

Sanki adamın onu bu kadar acımasızca tehdit ettiği kırbaçla
atılmış gibi irkildi. Şarap ve heyecan dumanları yavaş yavaş
donuk beyninden dışarı atılıyordu. Yüreğine belirsiz bir haksızlık hissi
sızdı; kendi doğuştan gelen kurnazlığı - taşra fahişesinin kurnazlığı - kandırıldığını belli belirsiz fark etmesini sağladı: nasıl ve hangi amaçla olduğunu henüz kavrayamıyordu.

Karışık saçlarını alnından itti, hantal giysilerini mekanik olarak yeniden ayarladı, sonra genç İspanyol'a yaklaştı; kollarını göğsünde kavuşturdu ve cesurca gözlerinin içine
baktı. "Soho! Sevgili efendim!" dedi, garip ve acıklı bir sakinlik çabasıyla konuşarak, "işte bu, öyle mi? . . . ve beni aptal mı sanıyorsun, senin
hilelerini görmüyor muyum? . . . Sen ve oradaki
mor cübbeli ikiyüzlü beni kullanmak istediniz . . . beni
yumuşak sözlerle kandırdınız . . . vaatlerle . . . ne? . . . Bah! beni kandırdın,
diyorum, duyuyor musun?" giderek artan bir şiddetle ekledi, "beni kandırdın
ki sen onu kandırasın. . . . Ursula ve Leydi hakkında yaptığın tüm konuşmalarla . . . şeytan ne istediğini biliyor . . . Eh! istediğini
yaptın . . . bana vebalı bir köpeğe baktığı gibi baktı . . . uyuz ve kirli . . . . . İstediğin bu muydu? . . . İstediğini
yaptın . . . tatmin oldun mu . . . benden daha ne istiyorsun?"

Don Miguel, bu beklenmedik tutku patlaması karşısında çok şaşırmıştı,
ona alaycı bir şekilde baktı, sonra omuzlarını silkti ve
soğuk bir şekilde şöyle dedi--
"Hiçbir şey, kız! Wessex Hazretleri senin arkadaşlığını istemiyor ve
ona sarkıntılık etmene izin veremem. Eğer huzur içinde gidersen,
senin için dolu bir kese olacak... değilse... kırbaç, kızım... kırbaç... anla!"

"Gitmeyeceğim!" diye tekrarladı inatçı bir inatla. "Ben yapmayacağım... yapmayacağım... onu sadece bir kez göreceğim... bana karşı iyiydi... onun güzel yüzünü ve nazik, beyaz ellerini seviyorum; onları öpmek istiyorum. . . . Gitmeyeceğim... onları öpmeden... gitmeyeceğim. . . . O yüzden
önüme geçme, tamam efendim... ama ona ulaşmama izin ver... "

Bu inatçı arzu, şimdi yarı mani, onun isteklerini bu şekilde küstahça engellemesiyle büyümüştü. İçinde tamamen dizginsiz bir tutku
kaynıyordu, yarı yarıya onu kandıran ve Wessex tarafından tarifsiz bir aşağılamayla reddedilmesine neden olan bu adama karşı nefretten oluşuyordu.

"Ayılman için sana üç dakika veriyorum, hizmetçim!" Don Miguel sakin bir şekilde söyledi. "Bundan sonra, dikkat et..."

Uzun, zalim bir kahkaha attı ve ona kötü bir sırıtışla, yukarı
aşağı baktı.

"Bundan sonra gideceksin," dedi yavaşça ve anlamlı bir şekilde, "ama huzur içinde değil. Saray nöbetçilerinin ağır bir eli var... sana her biri on kırbaç vuracak üç adam... omuzların kanayana kadar, fahişe... evet! Seni bunun altında ölene
kadar kırbaçlatacağım... şimdi git ya da... "

Öylesine kötü, öylesine tehditkar, öylesine şaşkın bir öfkeyle dolu görünüyordu ki,
içgüdüsel olarak ondan birkaç adım uzaklaşıp karanlığa doğru çekildi.
. . . Bunu yaparken ayağı yerdeki bir şeye çarptı,
çelikten yapılmış bir aletin sivri ucu ayakkabılarının ince tabanlarını deldi.

Yeterince aklı başındaydı, kararlıydı, ona karşı ölümcül bir nefret duyuyordu, tek bir ses bile çıkarmıyordu; ama o, neredeyse kendi öfkeli tutkusuyla
yenildiğinde, bir süre durup ondan uzaklaştığında,
çok hızlı bir şekilde eğildi ve ayağına çarpan şeyi aldı.
Kılıfından çıkarılmış bir hançerdi.

Sessizce, gizlice, onu elbisesinin kıvrımlarının arasına sakladı,
sağ eliyle sapını sıkıca tutarken.
Şimdi kendini güvende hissediyordu ve kendinden ve nihai başarıdan emindi.

Ne kadar sessizleştiğini gören Don Miguel rahat bir nefes aldı. Bir an için onun bir skandal yaratmayı,
çığlıklarıyla gardiyanı cezbetmeyi, seyircileri sahneye çekmeyi ve
böylece az önce bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirilen
tüm iğrenç entrikayı açığa çıkarmayı amaçladığından korkmuştu.

Ama şimdi oldukça katı ve sessiz duruyordu, karanlığın yarı karanlığında yarı gizlenmişti,
açıkça kendisine yöneltilen acımasız tehditlerden dehşete düşmüştü.

"Peki, hangisi olacak, fahişe," dedi genç adam daha sakin bir şekilde, "altın kesesi mi yoksa kırbaç direği mi?"

Hemen cevap vermedi ve sahneye garip, neredeyse ürkütücü bir sessizlik
çöktü. Sarayın hiçbir yerinden, hatta bahçelerden ve teraslardan, gece bekçisinin çağrısının ötesinden bile, yankılanmayı
kesmemişti, sadece nehrin ve uzak çayırların ötesinden çok, çok uzakta bir baykuşun hüzünlü ötüşü, yerin yoğun sessizliğini bozuyordu.

Sonra kadın konuşmaya başladı, ilk başta yavaşça, çok sakin bir şekilde ve derin ve alçak bir sesle, boğuk bir gök gürültüsü sesi gibi, giderek daha yüksek, daha şiddetli, daha tutkulu bir şekilde, kendini öfke dolu bir kasırgaya

dönüştürürken.

"Cehennemin Güçleri!" dedi ki, "bana sabır ver! Dostum, dinle. Beni
anlamıyorsun. . . . Ben senin ipek entari giymiş
sırıtan ve gezinen zarif saray hanımlarından biri değilim. . . . Bana Mirrab deniyor, bir
cadı, duydun mu? . . . kanun, muhafızlar, kraliçeler ve zengin giyimli lordlar hakkında hiçbir şey bilmeyen bir cadı. Wessex Dükü
hayatımı kurtardı . . . ve ben ona gitmek istiyorum. . . . Beni bırak. . . . Onu görürsem sana ne? . . . Beni bırak. . . . "

Sesi acı dolu bir yalvarış ve şaşkın bir arzuyla hıçkırığa dönüştü.

"Muhafızı çağırayım mı?" diye karşılık verdi Don Miguel soğuk bir şekilde.

Artık ona oldukça yakındı, o ise hala onunla ulaşmak istediği kapı arasında, ondan yarı yarıya uzaklaşmıştı, belirgin bir sabırsızlıkla, omzunun üzerinden ona alaycı bir şekilde ve acımasız bir şekilde bakıyordu.

"Bırak beni!" diye yalvardı bir kez daha.

Tek cevap olarak gardiyanı çağırıyormuş gibi yaptı.

"Ne ho orada! Gardiyan! Ne ho!"

Ama son ses bir ölüm hırıltısına dönüştü. Mirrab konuşurken bile
hançeri tüm gücüyle omuzlarının arasına saplamıştı. Yere düştü, son bir acı nefesiyle
çok derinden haksızlık ettiği adamı çağırdı.

"Bir moi! . . . Wessex! . . . Ölüyorum! . . . Bir moi! . . ."

Ve bu geniş izleyici salonunda insan tutkuları coşarken sakince bakan, nefret, intikam ve şehvete şiirsel ışığını
yayan gümüş renkli ay, aniden parlak yüzünü örttü:
Marquis de Suarez son nefesini verirken oda tamamen karanlığa gömüldü.

XXIX. BÖLÜM

ŞAH-MAT

Sarayda bir süredir bir miktar kargaşa vardı. Mirrab'ın ilk önce mücadeleyi gördüğünde attığı çığlıklar, sonra Don Miguel ile yüksek sesle yaptığı münakaşa, yakınlardaki manastırın yeşil avlusunda konuşlanmış muhafızların bazılarının dikkatini çekmişti. Bazı beyefendiler de hareketlenmişti.

Wessex, kendi dairesine vardıktan kısa bir süre sonra, az önce çıktığı odadan gelen öfkeli seslerin sesini duydu. Hiçbir şeyi net bir şekilde duyamıyordu, ama ona sanki bir kadın ve bir erkek şiddetle kavga ediyormuş gibi geldi. Kulaklarını sese
kapatmaya çalıştı. Hiçbir şey duymayacaktı, onu
aldatıp alay eden o şımarık adam hakkında daha fazla bir şey
öğrenmeyecekti.

Ancak her şövalye ruhlu adamda reddedilemeyecek bazı içgüdüler vardır; bunların arasında bir kadın başı dertteyse veya zorluk çekiyorsa hemen
yardıma gitme dürtüsü vardır.

Wessex'in onun
izlerini takip etmesine neden olan şey, bu dürtüydü ve başka hiçbir şey değildi. Artık onu
yol gösterecek ay ışığı olmadığı için yolunu bulmakta biraz zorluk çekiyordu, ancak son odaya, yani seyirci odasının yanına
girer girmez, ölmekte olan rakibinin uğursuz "A moi!" sesini duydu. Ayrıca etrafında, aynı yöne doğru yönelen bir dizi ayak sesinin belirgin kargaşası vardı.

Birdenbire buz gibi bir dehşet kalbini kavradı. Ne olduğunu hayal etmeye cesaret edemeyerek, aceleyle yoluna devam etti. İçgüdüsel olarak, çünkü hiçbir şey göremiyordu, kapıyı bulup açmayı başardı ve hala ilerlerken, ayaklarının dibinde ağır ve hareketsiz yatan bir şeye
takıldı.
Bir anda dizlerinin üzerindeydi, yere serilmiş bedenine nazik bir
eliyle dokundu; talihsiz genç adamın yüzüstü düştüğünü fark ederek, onu olabildiğince şefkatle kaldırıp döndürmek için sonsuz bir özenle uğraştı. Sonra aniden odada başka bir varlığın farkına vardı.
Cinayete kurban giden adamın kendisi kadar katı, hayalet gibi beyaz bir formdan başka bir şey değildi, yakınlardaki koridorlardan yaklaşan ayak sesleri, hala hangi yöne gideceğini tereddüt ederek, giderek daha belirgin hale geliyordu. Uzaktaki seslerin mırıltısı da giderek belirgin bir sese büründü.

"Bu taraftan."

"Hayır, o."

"Avluda . . ."

"Hayır! Seyirci odası!"

Hayalet gibi beyaz giysili figür sanki taşa dönmüş gibi belirdi.

"Pencereden," diye fısıldadı Wessex aniden şiddetle, "yüksek değil!--çabuk! uç, Tanrı adına! daha zaman varken!"

Şimdi tek içgüdüsü buydu. Onu sevdiği kadın olarak düşünemiyordu, hiçbir şey anlamıyor, hiçbir şey bilmiyordu; ama onu
çevreleyen yoğun karanlıkta, aşkına ölümcül darbe vuran cadıvari ve
korkunç görüntüyü gözden kaybetmişti, sadece
parkın yeşil bosquetlerini, göleti, margueritleri ve
bir başka beyaz giysili figürü, saflığın ve masumiyetin altın halesiyle taçlandırılmış kız gibi bir yüzü görüyor gibiydi.

Ona karşı hissettiği vahşi tutku, sadece onun yaptıklarından değil, aynı zamanda onu
çevrelenmiş, muhafızlar tarafından sertçe tutulmuş, utandırılmış ve deli ve sarhoş bir ahmak gibi muamele edilmiş olarak görme düşüncesiyle de acı verici bir dehşete dönüştü.

Kendi zayıflığı yüzünden kendinden nefret ediyordu, ama bu korkunç ve en yüce anda, diktiği ve taptığı putun kirli çamurdan başka bir şey olmadığını anladığında, ona karşı sadece şefkat ve merhamet hissediyordu.

Aşk ona bir kez dokunmuştu ve artık hiçbir şeyin onun
imgesini kalbinden tamamen koparamayacağını biliyordu. Aşk, büyük, ateşli, değişmez,
ölmüştü; ama ölüm çoğu zaman hayattan daha güçlüdür ve onun ölü aşkı
şövalyeliği için, koruması için yalvarıyordu, tatlı anıların tüm gücüyle ve soğuk, katı ellerin yüreğinin tellerine
yapışmasının acı verici tutuşuyla.

Bir kez daha açık pencereyi işaret etti.

"Çabuk! Tanrı aşkına!"

Kız ona doğru hareket etti.

"Ah hayır, hayır, merhamet aşkına. Git!"

Kaybedilecek bir saniye yoktu. Mirrab, tehlikenin farkına varınca
ayıldı ve tetikteydi. Bir sonraki anda pencere pervazına tutunuyordu
ve aşağıdaki terastan yüksekliğini ölçüyordu. Sadece birkaç ayaktı. Bir kedi kadar çevik bir şekilde kendini attı ve karanlığın içinde kayboldu
tam da görüşme odasına giden kapı şiddetle
açılırken ve bir grup insan--beyler, muhafızlar, hizmetçiler--ellerinde meşalelerle
-odaya
hızla girdi.

"Su! . . . bir sülük!--birkaçınız çabuk!" diye emretti Wessex, Don Miguel'in başını dizine dayamış bir şekilde.

"Nedir bu? . . ." diye sordu herkes tek bir nefesle.

Bir kısmı öne doğru atıldı, hizmetçilerin elinden alevli meşaleleri kaptı. Bir anda Wessex ve ölü Marki çevrelendi ve
oda garip, titrek bir ışıkla doldu.

Soldaki dairelerin kapısından yumuşak ve nazik bir ses duyuldu--

"Nedir bu?"

"İspanyol Marki," diye mırıldandı kalabalığın en önündeki adam.

"Yaralı mı?" diye sordu bir diğeri.

"Hayır! Öldüğümden korkuyorum," dedi Wessex sessizce.

Sonra gruplar içgüdüsel olarak ayrıldı, çünkü aynı kibar ses
sorusunu en ciddi endişe tonlarında tekrarlamıştı.

"Dua ediyordum ve bu sesi duydum. . . . Bu ne?"

Kardinal de Moreno şimdi arkadaşının cansız bedeninin yanında duruyordu.

"Majesteleri! ve? . . ."

"Yazıklar olsun, Majesteleri!" diye cevapladı Wessex, "Don Miguel de Suarez öldü."

[İllüstrasyon: "Yazıklar olsun, Majesteleri! Don Miguel de Suarez öldü."]

Kardinal hiçbir yorum yapmadı ve bir sonraki anda eğilip yerden bir şey aldığı görüldü.

"Ama nasıl?" diye sordu beyefendilerden biri.

"Düello mu?" diye ekledi bir diğeri.

"Hayır, düello değil, görünüşe göre," dedi Hazretleri yumuşak bir sesle. "Don Miguel'in
kılıcı ve hançeri kınında."

Yanında duran muhafızların
başına döndü. "Bu hançer gizemi açıklayacak mı sence oğlum?" diye sordu,
askerin eline küçük bir silah uzatarak. "Az önce aldım."

Muhafız -genç bir adamdı- hançeri Hazretleri'nin elinden aldı ve dikkatle baktı. Ona en yakın olanlar, onun aniden irkildiğini ve dar, sivri uçlu bıçağı tutan elinin gözle görülür şekilde titrediğini fark ettiler.

"Majestelerinin hançeri!" dedi sonunda, silahı Wessex'e uzatarak.
"Kabzasında Majestelerinin kolları var."

Bu basit sözcükleri ölüm sessizliği izledi. Dük yarı sersemlemiş gibiydi
ve mekanik bir şekilde hançeri kaptanın elinden aldı; bıçakta hala Don Miguel'in kanının izleri vardı.

"Evet! Bu benim hançerim," diye mırıldandı mekanik bir şekilde.

"Ama Majesteleri şüphesiz açıklayabilir..." Hazretleri hoşgörüyle önerdi.

Wessex cevap vermek üzereydi ki muhafızlardan biri aniden araya girdi.

"Az önce bahçelerde uçan bir kadın gördüm, kaptan," dedi subayına hitap ederek.

"Bir kadın mı?" diye sordu Hazretleri. "Hangi kadın?"

"Hayır, efendim, net bir şekilde göremedim," diye yanıtladı asker, "ama o
tamamen beyaz giyinmişti ve bu pencereden çok da uzak olmayan
teras boyunca çok hızlı bir şekilde koşuyordu."

"O zaman Hazretleri belki bize söyleyebilir..." diye önerdi Kardinal son derece iyilikle.

"Hazretlerine hiçbir şey söyleyemem," diye yanıtladı Wessex soğuk bir şekilde. "Ben
hep bu odadaydım ve yakınlarda hiçbir kadın görmedim."

"Hazretleri burada mıydı?" dedi Hazretleri derin bir şaşkınlığın yumuşak tonlarıyla, "Don Miguel de Suarez ile yalnız mıydı? . . . Kadın..."

"Burada kadın yoktu," diye karşılık verdi Wessex Dükü kararlı bir şekilde, "ve ben Don Miguel de Suarez ile baş başaydım."

Şimdi ölüm sessizliği vardı, solgun, meraklı, parlak ay,
ne olduğunu görmek için pencereden içeri baktı. Birkaç adamın, ölü bir adamdan ve ülkedeki ilk kendini katil olarak itiraf eden beyefendiden oluşan küçük bir gruptan, dehşet içinde, geri çekildiğini gördü. Kimse konuşmaya
cesaret edemedi, an çok ciddi, çok korkunçtu, herhangi bir konuşma için
yarı boğuk bir dehşet iç çekişi hariç.

Muhafızların kaptanı görevini hatırlayan ilk kişi oldu.

"Majestelerinin kılıcı..." diye başladı, biraz utangaç bir şekilde.

"Ah evet! Unutmuştum," dedi Wessex ayağa kalkarken sessizce. Kılıcını kınından çıkardı ve hızlı, ani bir
çeviriyle bıçağı
dizinin üzerinden kırdı. Sonra çelik parçalarını
yere fırlattı.

"Seni takip etmeye hazırım, dost kaptan," dedi, kendine özgü tüm
kibirle, tüm hafiflikle, rahat nezaketle.

Gruplar sessizce, neredeyse saygılı bir şekilde ayrıldılar, Wessex Hazretleri odadan çıktı - bir tutuklu.

BÖLÜM IV

WESSEX ZAFERLERİ

BÖLÜM XXX

DÜŞÜNCELER

Kulenin yalnızlığı ve sessizliğinde, Wessex Dükü'nün düşünmek için
yeterince boş zamanı olmuştu.

Bir ölümcül sonbahar öğleden sonrası ve hayatının kaderinde ne büyük bir değişiklik! Dün İngiltere'nin ilk beyefendisiydi, birçok kişi tarafından seviliyordu, birkaç kişi tarafından korkuluyordu, herkes tarafından ulusal gururun ve ulusal ihtişamın mükemmel bir örneği olarak saygı görüyordu - neredeyse bir kral.

Peki ya bugün?

Ama kendisi, kendi apaçık kaderi, şu anki konumunun utancı ve rezilliği hakkında çok az şey düşünüyordu. Her zaman rahat bir filozof olmasına rağmen, bahis oynayıp kaybeden ve oyundan çekilmekten memnun olan kumarbazın kayıtsızlığını hâlâ koruyordu. Bir şey daha,
unutmayın! O günlerdeki yaşam, daha sonraki medeniyetin bize inandırmak istediği paha biçilmez bir hazine değildi. Daha büyük bir inanç
sadeliği, geleceğin büyük gerçeklerine dair daha çocuksu bir kesinlik vardı ki, biz
çağımızda buna itiraz etmeye çok hazırız.

Eğer milletler ve bireyler kendi inançları adına eşi benzeri olmayan bir zulümde bulundularsa, eğer insanlar birbirlerinden nefret ettilerse, birbirlerine işkence ettilerse, birbirlerini yok ettilerse, bunun nedeni dinin öğretilerini yanlış anlamalarıydı, onları görmezden gelmeleri veya inanmamaları değildi. Zalimliklerin kendileri haklı gösterilemez, yirminci yüzyıl medeniyetinin zihni onlara ancak sessiz bir dehşetle bakabilir,
tarih ancak kaydedebilir ve kınayabilir. Ancak onları harekete geçiren din -çünkü o dindi- yeni heyecanlar arayan zayıf, kansız bir neslin oyuncağı değildi; hem suçlarının vahşeti hem de erdemlerinin yüceliğiyle güçlü ve erkeksiydi.

Wessex gibi bir adam için de durum böyleydi. Hayat elbette keyifliydi, modern şehvet düşkünlerinden birine bile layık bir gül yatağıydı, ancak ona göre yalnızca daha yüksek düşüncelerin ve Hristiyan inancının olması gerektiğini
önerdiği bir olaydı.

Belki de inancın tek başına bu parlak kariyerinin ani ve trajik sonuna
hafifçe bakmasına sebep olduğunu söylemek fazla olur, ama şüphesiz ki bu, hayatla birlikte pek de değeri olmayan şeyleri kaybeden filozofun o rahat ve katıksız zihin yapısını korumasına yardımcı oldu.

Ve şimdi gerçekten de, hayatın onun için ne değeri olurdu? İşte bu noktada düşünceler acı ve acımasız hale geldi, ölüm yüzünden değil, rezalet yüzünden değil, bir kadının ihaneti ve bir illüzyonun uçuşu yüzünden. Bütün bunlar ne anlama geliyordu?

Bazen şimdi, hapishanesinin soğuk gri duvarlarına dik dik baktığında, o garip ikili kişiliğin, onu baştan beri şaşırtan ve işkence eden tüm o cadıca kaçamaklıkla alay ettiğini görüyordu.

Onun "Fanny"si! O masum kızlığın o güzel vizyonu;
kemerli,
cilveli, şefkatli ama tutkulu, o mavi gözlerin berrak derinlikleri,
o parlak gülümsemenin saflığı!

Ve sonra o! Ursula Glynde! çıplak omuz ve göğüsle, yanakları kızarmış ama utançtan değil, gözleri nemli ama gözyaşlarından değil, küstah bir İspanyol'un ustaca dokunuşuna zayıf, boğuk itirazlarla boyun eğerek, daha sonra suçunu anlayamayacak kadar sarhoş olan sokak fahişesinin temel barbarlığıyla intikamını almak için.

İçindeki her bir lif, bunun bir marguerit yaprağını tek tek koparan ve söğütlerin arasında bülbülün sesini duyduğunda zevkten titreyen kadın olmadığını haykırıyordu; yumuşak, kız gibi yanaklarında ateşli bir bakışla veya cesur bir sözle, pembe kırmızı bir kızarma uyandırmayı sevdiği kadın değildi, bir kısa saniyede sevmeyi öğrendiği, çılgın, cennet gibi bir anda öptüğü kadın değildi.

İçindeki her duyu, bunun çirkin bir rüya olduğuna, hemen ayaklarının dibinde uyanacağı bir sonbahar çılgınlığı olduğuna inanmak için haykırıyordu.

Her duyu! Ama gözleri onu görmüştü! Kulakları, efendisi gibi görünen adam tarafından sertçe söylendiğinde, onun adına karşılık verdiğini duymuştu.

Gerçek bir kez bile aklına gelmemişti. Tüm bu numara o kadar şeytani bir kurnazlıkla yönetilmişti ki, o entrikanın karmaşık mekanizmasındaki her parça o kadar dikkatlice ayarlanmıştı ki, doğal açıklamasına
ulaşmak için insanüstü bir anlayışa veya duygusuz bir matematikçinin soğuk, hesapçı zihnine ihtiyaç duyulurdu.

Wessex bunlardan hiçbirine sahip değildi. O, hayatında ilk kez, insan yaratıklarının sahip olabileceği en güçlü tutkuyla
dokunmuş bir adamdı. Bir kadını, sadık ve güçlü bir kalbin sahip olabileceği tüm şevkle, tüm mantıksız içgüdülerle, tüm yüce zayıflık ve delilikle seviyordu. O kadın onun gözünde bir yalancı ve şımarıktı.

Buna inanmaya zorlanmıştı; onu görmemiş miydi? Hangimiz
gerçekten bir insanın
satır satır, özellik özellik, tıpkı bir başkası gibi
olabileceğini kavrayabilmişizdir? Ama böyle bir şey
vardır. Doğada her türlü ucube vardır. O neden olmasın?

Her şeyi, her çözümü, her olasılığı düşündü.
Tanrı yardımcısı olsun! Her türlü bahaneyi, ama asla bunu değil. O Doğa, hiç kimsenin inkar etmeye cesaret edemeyeceği o asi ruh hallerinden birinde, İngiltere'deki en güzel kadınlardan birinin gerçekçi bir kopyası olarak bir mutfak hizmetçisi yaratmıştı - o basit, tartışılmaz, kolayca doğrulanan gerçek, işkence
içindeki
aklına hiç gelmemişti.

O delirmişti! Evet! - kendi eylemlerinden sorumsuzdu, evet! - bilerek
ahlaksızdı! Hayır! Binlerce kez hayır! Onunki, meleklerin ve şeytanların dönüşümlü olarak egemen olduğu ikili bir doğaydı!

O, zavallı aptal, meleklerin büyüsüne kapılmıştı ve şeytanlar
onu tapınağından uzaklaştırmış, hayallerini paramparça etmiş, ona
putunun kilden ayaklarını göstermiş, sonra da onu bir daha asla ibadet etmeye,
bir daha asla berrak derenin dibini kaplayan çamuru unutmaya cesaretlendirmişlerdi.

Harry Plantagenet'in tek arkadaşı olduğu, yargılanmasından önceki kısa günlerde, Wessex'in düşünceleri için gerçekten de boş zamanı vardı. Sadık hayvan, efendisinin acı çektiğini ve artık teselli edilemeyeceğini gayet iyi biliyordu, ancak saatlerce bilge başını Wessex'in dizine yaslayarak, nazik gözlerini sessiz bir sempatiyle Dük'ün ciddi
yüzüne dikerek otururdu.

Efendisinin ciddi bir sıkıntı içinde olduğunu herkesten daha iyi biliyordu, çünkü
yalnız olduklarında, onları görebilecek kimse olmadığında, bu gerçek ve sessiz arkadaştan başka kimse olmadığında, felsefe, gurur ve
acı rüzgara karışırdı ve birkaç sıcak gözyaşı, Wessex'in kalbinin neredeyse kırılma noktasına kadar
acımasına neden olan baskıyı hafifletirdi.

Ve Harry Plantagenet, o gözyaşlarını gördüğünde, kıvrılıp
uyurdu. Keskin, köpeksi içgüdüsüyle, şüphesiz ki sadece
kasvetli Kule hapishanesine bir huzur ve dinlenme atmosferinin indiğini hissediyordu.

Sadık yaratık, bunun, yorgun bir adamın acı çeken
ruhunu, kanadının nazik, rahatlatıcı dokunuşuyla geçerken uyuşturan keder meleğinin ziyareti olduğunu anlayamadı.

BÖLÜM XXXI

MARYE, KRALİÇE

Böylece günler birbirini izledi, dışarıdaki büyük dünyada, İngiltere, baş lordunun, akranlarının önünde cinayet suçlamasıyla yargılanmasını görmeye hazırlanıyordu. Ve Hampton Court'taki kendi özel dairelerinin daha küçük odalarından birinde, Mary Tudor tek başına oturmuş, dua ediyor ve düşünüyordu,
yine düşünüyor ve dua ediyordu.

Artık bir kraliçe değildi, gururlu ve inatçı bir Tudor değildi, tutkulu, zalim veya
kaprisli değildi, sadece orta yaşlı, kalbi kırık bir kadındı, gözleri ağlamaktan şişmişti ve beyni sonsuza dek tekrarlanan arzularla ağırlaşmıştı.

Onu kurtarmak için! Onu kurtarmak için!

Ama nasıl?

O kadar iğrenç bir suç işlemişti ki, bir düşmanı sırtından bıçaklamıştı,
bu itirafına rağmen Mary hala inatla
inanmayı reddediyordu. Sarayın o bölümünde ve o ölümcül saatte bir kadının varlığına dair söylentiler elbette kulağına
ulaşmıştı. İçinde öfkelenen kıskançlık ve nefret,
bu alçakça suçun gerçek faili olmasa bile, sebebi olarak Ursula Glynde'e
koşmuştu.

Bir kadının o geceki korkunç olaylarla bir şekilde veya başka bir şekilde bağlantılı olduğunu herkes kabul etmeye hazırdı,
ama ne şekilde olduğunu kimse tahmin edemiyordu.

Bir cinayet işlenmişti. Buna dair hiçbir şüphe yoktu. Don Miguel
de Suarez sırtından bıçaklanmıştı! Adil bir mücadelede değil,
vahşice, duygusuzca bıçaklanmıştı! Ve o İngiliz Sarayı'nın bir konuğuydu!

Bu barbarca, iğrenç eylemden dolayı Wessex Dükü kendini suçlu buldu.

Elbette imkansız! Saçma! diye ilan etti arkadaşları. O! İngiltere'deki ilk beyefendi, kusursuz bir şekilde cesur, titiz, sanatsal ve mükemmel bir kılıç ustası! Suçlamanın kendisi bile saçmaydı.

Yine de kendini suçlu buldu.

Neden? Cennet adına! Neden?

"Bir kadını korumak için," dedi Majesteleri'nin arkadaşları.

"Hangi kadın?" diye karşılık verdi düşmanları. Lady Ursula Glynde'nin adı hafifçe fısıldanmıştı, ancak zarif, nazik, şiirsel, henüz ergenlik çağında olan güzel bir genç kızın, bu kadar çirkin bir eylemde bulunacak fiziksel güce sahip olacağını ve bununla bağlantılı olarak Majestelerini düşüneceğini varsaymak neredeyse aynı derecede saçma görünüyordu.

Ancak buna rağmen, Lady Ursula Glynde'nin o korkunç gecenin olaylarını çevreleyen gizemi aydınlatabileceği ve aydınlatacağı fikri yaygınlaşmıştı ve bu fikir üzerinde Mary Tudor'dan daha kararlı bir şekilde kafa yoran kimse yoktu.

Genç kız, elbette olup bitenler veya olmamış olanlar hakkında hiçbir şey bilmediğini inkar etmişti. Wessex ile Don Miguel arasındaki varsayılan düşmanlıkla onu uzaktan bile ilişkilendirebilecek tek bir kesin gerçek yoktu.

Kardinal'in konuşması pek olası değildi, çünkü olayların şu anki gidişatı kendi planlarına mükemmel bir şekilde uyuyordu.

Everingham Lordum İskoçya'daydı ve haberler bu günlerde yavaş yavaş yayıldı. Kraliçe'ye gelince, şüphelerini dayandırabileceği hiçbir şey yoktu, kıza olan nefreti ve aynı gece, cinayetten bir veya iki saat önce Ursula ve Wessex'in
bir araya geldiğine dair kesin inancı dışında. Daha sonra kızı Lord Kardinal ve hanımların huzurunda görmüş ve azarlamıştı; Hazretleri o sırada orada değildi, ama
hemen sonra ne oldu?

Eğer cesaret edebilseydi, Mary Tudor rakibini zihinsel ve bedensel işkenceye tabi tutacaktı, ta ki ondan bir itiraf alana kadar.
Yapabileceği tek şey onu Saray'daki kendi odasına hapsetmekti; genç kız Mahkeme'den ayrılmak ve bir manastıra çekilmek için izin istemesine rağmen onu gözden kaybetmeyecekti,
bu sessizliğin ve huzurun
anlaşılmaz bir özlemini hissediyordu.

Dük'ün akranları tarafından yargılanması yarın için belirlendi.

O kader akşamından bu yana sadece iki hafta geçmişti. Majesteleri o zamandan beri Kule'deydi ve yüksek nüfuzu ve olağanüstü konumu sayesinde hızlı bir yargılama talep etmiş ve kolayca elde etmişti.

Bir kraliçenin sevdiği adamı utanç verici ve onur kırıcı bir ölümden kurtarabileceği yirmi dört saat. Ve o, belki de daha önce hiçbir kadının düşünmediği ve acı çekmediği şekilde on dört gün boyunca düşünmüş, plan yapmış ve acı çekmişti. O bir kraliçeydi, ancak hayatının tek arzusunu yerine getirmekten aciz hissediyordu; bu arzuyu elde etmek için krallığını
satabilirdi: sevdiği adamın hayatı.

Ama bugün gözyaşlarını cesurca kurulamıştı. Bütün sabahı tuvalette geçirmişti, dikkatlice seçmişti -yaşını ve görünüşünü göz önünde bulundurursak, bu kadar yoğun bir şekilde acıklı olmasaydı gülünç olacak bir heyecanla- kendisine en çok yakışacağını düşündüğü giysiyi. Çekici görünmek için yakıcı bir arzusu vardı.

Yüzünün çizgilerini ciddiyetle inceledi, yeni başlayan kırışıklıkları ve solmuş yanakları kozmetiklerle kapattı, saçını düzenlemek için yaklaşık bir saat harcadı. Sonra donuk kırmızı bir goblenle asılmış ve solan öğleden sonra ışığının ancak çok nazikçe ve gizlice içeri sızdığı küçük bir odaya yöneldi. O zamandan beri o dar odada durmaksızın ve sabırsızlıkla volta atıyordu. Her birkaç dakikada bir zil çalıyordu ve görevli ağırbaşlı uşak veya hizmetçiye aynı endişeli soruyu tekrarlıyordu: "Muhafız henüz göründü mü?"

"Henüz değil Majesteleri," diye tekrarladı uşak o gün onuncu kez.

Öğleden sonra saat üçe doğru Lincoln Düşesi nihayet hoş haberi getirdi.

"Muhafızların kaptanı Majestelerine, Kule Muhafızlarının, Wessex Dükü Hazretleri ile birlikte, Saray'ın kapılarında olduğunu bildirmek istiyor."

Mary, her zamanki karakteristik hareketiyle elini kalbine bastırdı, damarlarında kanın atmasına neden olan ani duyguyla konuşamadı. Nazik yaşlı Düşes, kırışık yüzü en derin üzüntüyü ve en saygılı sempatiyi ifade ederek, Kraliçe kendine gelene kadar sabırla bekledi. "İyi," dedi Mary, bir süre sonra. "Size yalvarıyorum. Düşes, Majesteleri'nin hemen buraya
getirilmesini sağlayın."

Yalnız kaldığında dizlerinin üzerine çöktü, büyük bir hıçkırık narin bedenini
sarstı. Tespihini kemerinden çıkardı ve tutkuyla
taşlı boncukları öptü.

"Kutsal Meryem, Tanrı'nın Annesi!" diye mırıldandı gözyaşları arasında, "Onu
dinlemeye ikna et! . . . benim için dua et . . . benim için şefaat et, Cennetin Kraliçesi,
gizemli gül, fildişi kule, kutsal bakire, annemiz . . . benim için dua et
şimdi . . . Onu kurtarırdım ve onu Kral yapardım . . . Cennetin
Kraliçesi, bana yardım et . . . Tanrı'nın Annesi, onu beni sevmeye ikna et . . . onu
. . . beni sevmeye ikna et! . . ."

Daha sonra ayağa kalktı ve gözyaşlarını dikkatlice sildi.
Masanın üzerinde duran küçük bir aynaya bir bakış attı, saçını ve başlığını düzeltti
ve dudaklarını gülümsemeye zorladı.

Bir sonraki anda kapıda bir vuruş, kolların çarpışması, sesler duyuldu ve iki dakika sonra Wessex Hazretleri Kraliçe'nin
karşısındaydı.

Elini ona uzattı ve o da eğilip öptü. Bu ona
dışa dönük sakinliğini yeniden kazanması için zaman verdi. Onu görünce şefkatli kalbi sızladı,
çünkü çok değişmiş görünüyordu. Tüm neşe, yaşam sevinci, gençliğin o canlılığı ve her zaman kendine özgü çekiciliği olan
her zaman hazır kahkaha ondan tamamen gitmişti: daha yaşlı görünüyordu, diye düşündü,
ama adımları bile esnekliğini kaybetmişti.

Mary ona yanına yakın bir koltuğa oturması için işaret etti. Kendisi sandalyesini öyle bir yere koymayı akıllıca seçmişti ki, pencereden gelen ışık ona tam olarak vururken, kendi silueti gölgede kalmıştı.

"Efendim," diye başladı titrek bir sesle, "Kule'deki muhafızlarımın size tüm saygıyı gösterdiğine ve size emrettiğim tüm onuru gösterdiğine ve o kötülüğün meskenindeki her türlü rahatınızın iyi karşılandığına inanıyorum."

"Majesteleri her zaman naziktir," diye cevapladı Wessex, "benim hak ettiğimden çok daha fazla. Kule'deki herkesin bana gösterdiği nezaket, benim için en derin mutluluğun kaynağı oldu."

"Hayır! Eğer yapabilseydim..." diye başladı Mary dürtüsel bir şekilde.

Sonra kendini tuttu, ona söylemek istediği her şeyi söylemeden önce, duygularının onu ele geçirmesine izin vermemeye kararlıydı.

"Wessex Lordum," diye daha kararlı bir şekilde devam etti, "Samimi ve sadık bir dostun önünde olduğunuzu düşünmeye çalışır mısınız; Kraliçenizin önünde değil,
kalbinde . . . mutluluğunuzdan başka hiçbir şey olmayan bir kadının yanında? . . . Deneyecek misiniz?"

"Çaba çok büyük olmayacak," diye cevapladı gülümseyerek. "Majestelerinin nezaketi beni bundan önce sık sık utandırdı."

"O zaman, eğer dostluğuma değer veriyorsanız, lordum," diye karşılık verdi Mary hararetle,
"yarın, yargıçlarınızın ve akranlarınızın önünde, size yöneltilen bu iğrenç suçlamayı çürüteceğinize dair bana biraz güvence verin."

"Majestelerinin en alçakgönüllü affını diliyorum," dedi Wessex. "Bana atfedilen suçu itiraf ettim ve hiçbir şeyi çürütemem."

"Hayır efendim, bu delilik. Siz, İngiltere'nin en yiğit beyefendisi, siz, en aşağılık kaba saba insanı bile utandıracak kadar
kötü bir şey
yaptınız! Bah!" diye acı bir kahkaha atarak ekledi, "bu kadar korkunç bir trajedi olmasaydı, korkunç bir komedi olurdu!"

"Hayır! trajedi değil, Majesteleri. Benden daha iyi insanlar hayatlarını
başarısızlığa uğrattılar. Bu yüzden sizden rica ediyorum, beni artık düşünmeyin."

"Sizi artık düşünmeyin, sevgili efendim," dedi Mary, sesinde sonsuz bir sitemle. "Ah ben, o korkunç geceden beri başka hiçbir şey düşünmüyorum, gelip bana senin... olduğunu söylediklerinden beri."

Boğazında bir düğüm oluştu ve mecburen duraklamak zorunda kaldı. Ah! kaderin
bu ironisi! Aşk denen o şımarık tanrının acı hicvi!

Wessex bu gururlu Tudor Kraliçesi'ne derin bir saygıyla baktı, bu saygıda neredeyse bir acıma duygusu da vardı. Bu yalnız, orta yaşlı kadın, tutkulu, dik başlı, onu bastırılmış anneliğin tüm şefkatiyle seven! yine de, nasıl denerse denesin! onun gerçek sevgisine ancak soğuk bir saygı ve derin ama tutkusuz bir minnettarlıkla karşılık verebilirdi!
Yine de, onun değeri, kalbini hala dolduran o şımarık kadından on bin kat daha büyük değil miydi?

Bir kadını onurlandırıyordu, diğerini de mecburen hor görmeliydi ve
yine de -insanın kalbi böyledir- her zamankinden daha fazla vazgeçmeye hazırdı,
hayatından, şerefinden, büyük bir isminden ve daha da büyük kaderinden, böylece tüm kalbiyle sevdiği değersiz nesnesi halkın önünde rezil olmaktan kurtulacaktı.

Bu iffetli, bakire Kraliçe'nin huzurunda Ursula Glynde'nin adını anmazdı, o korkunç gecenin hatırası bile bir kirlilikti, ama
gururlu ve kibirli olmasına rağmen, o anıya odaklandı, çünkü bu onun
son hatırasıydı.

Deli, aptal, suçlu, yüce Aşk! Sevdiği kişinin günahı,
diğer kadınların sahip olabileceği tüm erdemlerden daha değerliydi ona,
ve Mary Tudor ona bir taç verecek olsa da, Ursula uğruna rezilliği kabul etmeyi çok daha tatlı buldu.

Belki de aklından geçen tüm bu düşüncelerden bir kısmı yüzüne yansımıştı, çünkü onu dikkatle izleyen Mary, bir süre sonra, acı bir kızgınlık tonuyla şöyle dedi:

"Lordum, bu gizemli mesele hakkındaki sessizliğinizin, başka bir kadını... korumak için şövalyece bir arzudan kaynaklandığını biliyorum.
. . . Ah, düşünün... "

"Düşündüm," diye cevapladı Wessex kararlı bir şekilde, "ve Majesteleri'nden rica ediyorum... "

"Hayır! Ben rica ediyorum," diye sertçe sözünü kesti. "Gerçeklerle yüzleşelim, efendim. Hepimizin saçma sapan hikayenize inandığımızı mı düşünüyorsunuz? O gece Saray'dan terasa doğru uçan bir kadın görüldü... kimdi o?... nereden geldi?... Nöbetçilerden hiçbiri yüzünü göremiyordu ve ahmaklar onun peşinden koşamayacak kadar aptaldı... ama şu anda bu Mahkeme'de o kadının Ursula Glynde olduğuna yemin edecek olanlar var."

Gariptir ki, o ölümcül geceden beri bu isim Wessex'in kulağına ilk kez
söyleniyordu: Sanki yüzünde bir kırbaç darbesi varmış gibi
acı veriyordu. O kısa an için buz gibi özdenetimini kaybetti ve Mary onun irkildiğini gördü.

"Ursula sorgulandı," diye devam etti, "ama inatla sessizliğini koruyor. İnanın bana efendim, şövalyeliğinizi bir ahmak için harcıyorsunuz."

Ama Wessex çoktan kendine gelmişti.

"Majesteleri yanılıyor," diye sakince karşılık verdi. "Leydi Ursula Glynde hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve suçumu itiraf ederek kimseyi savunmuyorum."

"Bu duyarsız itirafta ısrar etmeyeceksiniz."

"Gerekmeyecek, Majesteleri, yargıçlarım tam olarak, kendi elimle yazılmış."

"Geri çekeceksiniz."

"Neden geri çekeyim? İsteyerek, yeteneklerimin tamamına sahip olarak, hiçbir zorlama olmadan yapıldı."

"Geri çekeceksiniz!" diye ısrar etti inatla.

"Neden geri çekeyim?"

"Çünkü bunu senden istiyorum," dedi büyük bir nezaketle, "çünkü ben... "

Sandalyesinden kalktı ve ona yaklaştı. Sonra o da saygıyla ayağa kalkacakken, elini onun omzuna koydu.

"Dinleyin efendim," dedi, "çünkü her şeyi düşündüm... Bu, aptalca önyargıların ve sahte tevazuun böylesine büyük bir meselenin önünde engel teşkil edeceği bir an değil... Ruhumu, gelecekteki hayatımı, cennete gitme şansımı o tek kazığa - masumiyetinize - atardım... "

"Majesteleri..."

"Hayır, yalvarırım, bu değerli birkaç dakikayı inanmayacağım
boş protestolarla harcamayın. . . . Bu ülkede sizi suçlu
düşünen
aklı başında tek bir adam bile yok. . . . Yine de bu itiraf üzerine
hakimleriniz ve akranlarınız sizi ölüme mahkûm edecekler . . . sizi mahkûm etmeliler, böylece
İngiltere yasası tatmin olmuş olur ve siz, efendim,
dudaklarınızda bir yalanla
ölüm çekeceksiniz." 

"Gerçek," diye karşılık verdi Wessex kararlı bir şekilde; "Marquis de
Suarez'i ben öldürdüm. "

"Yalan, efendim, yalan," diye itiraz etti Mary hararetle; "söylediğin ilk şey, sana nefes aldıracak son şey olacak. . . . Ama geçelim. . . . Seni o korkunç hikayeyi tekrarlamaya zorlayarak gururunu incitmeyeceğim. Sırrını o orospunun korkak dudaklarından söküp alabilseydim. . . . Ah! Eğer bir erkek olsaydım . . . babam gibi bir kral olsaydım! . . . Onu tekerlekte kırdırırdım, işkencede işkence ettirirdim,
kırbaçlardım, parçalardım, yakardım ama gerçeği ondan alırdım!"

Wessex onun elini tuttu. Baştan ayağa titriyordu.
İçsel, gerçek Mary Tudor bu kısa
an için yüzeye çıkmıştı. İçindeki tüm zalimlik, sonraki yaşamında bu zavallı
kadının adını tarihin deyimi haline getirmişti, tam o anda onun kadınlığını, her hassas düşüncesini boğmuş gibiydi. Wessex'in elinin dokunuşuyla
birden durakladı, utandı ve gözyaşları içinde, onu böyle
görmüş olması.

"O gelmeden önce bana birçok tatlı söz söyledin," diye mırıldandı, sanki korkunç patlamasına bir bahane bulmaya çalışıyormuş gibi. "Ah! Biliyorum... Biliyorum..." diye ekledi, hüzünlü bir tonla, "beni hiç sevmedin... Nasıl sevebildin? . . . Sizin gibi adamlar benim gibi çirkin bir yaratığı sevmezler, yaşlı, huysuz... kraliçe cübbesinin altında biraz
kaba olan. . . . Ama . . . bir zamanlar bana karşı şefkatiniz vardı, sevgili efendim . . . ve tutkusuz bir aşk bazen
mutluluk getirebilir . . . . Bu son korkunç günleri size çok geçmeden unuttururdum . . . ve . . ."

Sesi çok alçalmıştı, neredeyse bir fısıltıya dönüşmüştü,
hala kendi elinde tuttuğu el şiddetle titriyordu ve yakıcı bir şekilde
sıcaklaştı.

"Ve hiç kimse İngiltere'nin Kral Eşi hakkında kötü şeyler fısıldamaya cesaret edemezdi."

Ona döndü; yanında duruyordu, eli onun
elinde hapsolmuştu, yüzü öyle eğilmişti ki gözlerine bakamıyordu. Ama bu baskın, kibirli
kadının tavrında öyle sonsuz bir acıma duygusu vardı ki,
sevgilisinin önünde gururunu isteyerek alçaltıyordu ki, şefkatli bir saygıyla
dizini büktü ve şefkatle elini öptü.

"Ah, benim tatlı Kraliçem," dedi nazik bir üzüntüyle, "ben sizin en sadık tebaanızım ve her zaman öyle olacağım--ama bana bahşetmeye tenezzül ettiğiniz bu büyük onuru
kabul etmemin ne kadar imkansız olduğunu görmüyor musunuz?"

"Reddediyor musunuz? Bana karşı tek bir sevgi kıvılcımı bile yok mu?"

"Kraliçeme karşı çok fazla saygım var, onun güzel adını lekelemesine izin vermeyeceğim. Açıkça suçlu olmama rağmen Majestelerinin isteğiyle beraat etseydim, Kraliçenin sevgilisini kurtardığı... ve sonra bir suçluyla evlendiği söylenirdi."

"Onurumu ortaya koyarım, hiç kimse buna cesaret edemez..."

"Onur, bir kez ortaya konduğunda çoktan kaybolmuştur, Kraliçem."

"Ama seni kurtaracağım," diye haykırdı Mary giderek artan bir şiddetle, "kendine rağmen, itiraflarına rağmen, tüm bu yalanlara ve aldatmacalara rağmen... Seni yargıçlarının ve akranlarının dişleri arasından kurtaracağım ve tüm dünyaya seni kurtardığımı ilan edeceğim - suçlu veya suçsuz, gururlu beyefendi veya suçlu - çünkü adım
Mary Tudor ve İngiltere'de benim iradem dışında hiçbir yasa yok."

Gurur ve tutku onu neredeyse güzelleştiriyordu. Bu adama olan aşkı, garip ve karmaşık karakterindeki tek yumuşak, şefkatli özellikti, ancak
Tudor gibi _istediğini_ yapacaktı, kaderine hükmedecekti, kaderine hükmedecekti, kaprisi
egemen olduğu sürece etrafındaki her şeyi parçalayacak ve yok edecekti. Ancak o aniden ayağa kalkmıştı ve şimdi onun karşısında dik ve uzun boylu, kendi gururu kadar büyük, inatçı bir gururla duruyordu,
ne Kraliçe'nin ne de kaderin, ne üzüntünün,
utancın veya korkunun eğmeye gücü yetmediği kibirli bir onur.

"Bu onursuzluk ikimizin de başına gelmeden önce, Majesteleri," dedi kararlı bir şekilde,
"son Dük Wessex intihar eden bir mezarda yatacak."

Gözleri onun gözlerine sabitlenmişti ve o, gururunun onun tutkusuna karşı verdiği bu yüce savaşın
a kapılıp, onun en derin düşüncelerini
okumasına izin verdi. Artık ondan saklayacak hiçbir şeyi yoktu, hatta
acımasız ve çaresiz olan aşkı bile: ama onun bilmesini istiyordu ki, bu kader anında bile, bir
darağacı ve bir taç arasında durduğunda, hayatı boyunca ona rehberlik eden kararlı kararlılıktan
sarsılmadı.

Artık bir Tudor kraliçesinin aracı ve hizmetkarı olmayacaktı -- yeterince seviyordu
ama ırkının tüm ahlaksızlıkları ve tüm kibriyle donatılmıştı;
çatışan siyasi grupların hedefi, hırslı partilerin oyuncağı, bazıları tarafından pohpohlanan, çoğu tarafından nefret edilen, herkes tarafından hor görülen biri olmak için hayatını feda etmeyecekti. Bir saray mensubu, bir kucak köpeği,
güç ve haysiyetten yoksun omurgasız bir yaratık.

Bah! cellat ipi daha az aşağılayıcıydı!

Ve Mary, tüm bunları kendisiyle tamamen ve sarsılmaz bir şekilde karşılaşan anlamlı gözlerde okuduğunda, davasının kaybedildiğini fark etti. Her şeyini bu son itiraza yatırmıştı ama o, bir Tudor, kendi inatçılığından daha büyük bir inatçılığa karşı koymuştu. Dalkavukluk edemezdi, rüşvet veremezdi ve o da -şu anki umutsuzluğuyla- tehdit veya cezanın erişemeyeceği bir yerdeydi.

Kalbinin yenildiğini kabul ettiğini gördü. İçindeki
sertlik acımaya dönüştü.

"İnanın bana, Kraliçem," dedi nazikçe, "sevgili sözlerinizin anısı hayatımın sonuna kadar bana eşlik edecek, yarın beni neşelendirecek ve
sonuna kadar ayakta tutacak. Ve şimdi merhamet uğruna," diye ekledi içtenlikle,
"Majestelerinden muhafızları emretmesini ve beni bırakmasını rica ediyorum."

"Bu sizin son sözünüz değil, efendim," diye ısrar etti Mary, çaresiz bir davanın ısrarıyla. "Düşünün..."

"Çok düşündüm," diye cevapladı sessizce. "Hayat en iyi ihtimalle bile çok cazip bir şey barındırmıyor, değil mi? İngiltere Kraliçesi'nin onuru ve benim öz saygım bu kadar değersiz bir şey için ödenecek çok ağır bir bedeldi."

Mary tekrar konuşacaktı, ama tam o sırada kapı iki kez tekrar tekrar çalındı. Zorla "Girin!" demek zorundaydı ve hemen ardından bir uşak önünde eğilerek duruyordu.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Yüce Lord Vekilharç Saray'a geldi, Majesteleri," diye duyurdu uşak, "ve Kule Teğmeni tutukluyu istiyor."

"Tamam! Gidebilirsiniz."

"Kule Teğmeni Majestelerinin ve Wessex Hazretlerinin yan odadaki isteklerini bekliyor."

"Tamam. Teğmen bekleyebilir."

Uşak tekrar eğildi ve çekildi.

Ancak o zaman Mary Tudor'un özdenetimi onu tamamen terk etti. Tüm onurunu ve gururunu, iradesini ve ustalığını unutarak, tutkulu bir şevkle sevdiği adama sarıldı, hıçkırarak ve yalvararak.

"Hayır! hayır!--seni alamayacaklar!--cesaret edemezler! Bana tek bir kelime söyle, sevgili lordum... sana ne?--bütün hayatım benim içindi.
. . . Dünyanın fikrini ne umursayalım?--Ben bunun üstünde değil miyim? . . . İngiltere Kralı olduğunda sen de öyle olacaksın. . . ."

Wessex, onun tutunan kollarından olabildiğince nazikçe kurtulmak için onun tüm kararlılığına ve tüm cesaretine ihtiyaç duyuyordu. Yarı histerik keder nöbeti geçene kadar bekledi, yumuşak eliyle nemli saçlarını ve yanan alnını düzeltti. O, bu çılgınlık anında neredeyse yüce olan, kederden kendinden geçmiş bir kadındı.

"Seni bırakmayacağım!" diye ısrarla tekrarladı.

Kapıdan hafif bir silah çarpışması sesi geldi.
Kule Teğmeni ve muhafızları, tutuklularını sabırsızlıkla bekliyorlardı.
Wessex, Mary'nin tüm vücudunun bu boğuk sesle sertleştiğini gördü.
Öfkeli bir hayvan gibi kapıya doğru döndü. Bir saniyeliğine Mary'nin ne yapacağını, kontrolsüz tutkusunun, çılgınca, dürtüsel bir hareketle kendisine ne kadar aşağılanma getireceğini merak etti.
Ayağa fırladı ve bu kritik anın yakınlığı dışında her şeye rağmen, her iki bileğini de demir bir pençeyle kavradı, bu fiziksel acının
verilmesiyle onun dolaşan
duyularını geri getirmeye çalıştı. Ona şefkatli ve çekici bir bakışla doğrudan yüzüne baktı

"Seni aşağılanmaya kadar sevdiğimi bilmiyor muydun?" dedi.

"Tanrı ve tüm melekleri bu sevgi için seni kutsasın," diye cevapladı
samimi bir şekilde, "ama O'nun ve onların önünde sana yemin ederim ki eğer
aleminin adaletinin benimle birlikte olmasına izin vermezsen,
senin ve benim rezilliğime dayanamam."

Gözlerini kapattı, onun tüm tavrında ifade edilen ve sonunda hiçbir şeyin yenemeyeceğini hissettiği o bükülmez kararlılık resmini dışarıda bırakmaya çalıştı. Figürünün katılığı gevşedi,
yüreğindeki öfke söndü, sadece tarif edilemez bir şekilde üzgün,
çaresiz ve kalbi kırık hissetti.

"Tanrı seninle olsun, sevgili efendim," diye fısıldadı.

Ellerini öptü: tüm ateşi sönmüştü, buz gibiydiler: yüzünde ne kibir ne de inatçılık vardı, gözleri hala kapalıydı ve tek tek ağır gözyaşları solgun yanaklarından aşağı akıyordu.

Çaresizliğinin ve ezilmiş gururunun acısı, Kraliçesi ve Hükümdar Hanımı olan ona karşı her zaman hissettiği şefkatli sadakat duygularına güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Onun yıkılmamaya kararlı olduğunu, en büyük veda için tüm cesaretini topladığını gördü.

"Majestelerinden muhafızları yönetmeme izin vermenizi rica ediyorum," diye ısrar etti.

Sendeledi ve eğer kolunu uzatıp onu desteklemeseydi düşecekti.

"Bir Tudor ve Kraliçe olduğunu unutma ve hatırla," diye ekledi tuhaf bir şekilde, başı omzuna düşerken, "ben sadece bir erkeğim!"

Onu koltuğuna geri götürdü, sonra zile dokundu ve sayfa göründüğünde kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Teğmenin hizmetindeyim."

Kraliçe'nin önünde bir kez daha diz çöktü ve sonunda ona veda etti. Kraliçe
ne konuşabiliyor ne de hareket edebiliyordu ve sevdiği kişiye son bir kez bakacak gücü bile yoktu, çünkü adam kararlı bir adımla onun görüş alanından
çıktı.

Çeliklerin çelikle çarpışması, birkaç emir sözcüğü, geri çekilen ayak seslerinin sesi ve sonra sessizlik.

Kraliçe Mary Tudor kederiyle baş başaydı.

BÖLÜM XXXII

PAZARLIK

Ancak Mary, zafer şansı hala varken başarısızlığını kabul etseydi, olduğu kadın olmazdı.

Wessex'in gidişinden sonraki ilk yarım saat zayıflığa ve
bir gözyaşı seline teslim oldu, prie-Dieu'suna döndü ve
cennetin iradesine teslim olmak, haçını taşımak için güç için hararetle dua etti.

"Çarmıha gerilmiş Rabbimiz'in Kutsal Annesi, şimdi ve onun ölüm saatinde benim için dua et," tutkulu dualarının yüküydü.

"Hayatımı al çünkü _o_ ölmeli," diye ekledi, göğsüne vurarak ve
kutsal imgelerin önünde secdeye kapanarak.

Ve sonra tepki başladı. Dualarından sonra kendini daha sakin hissetti ve
daha net düşünmeye başladı. Bir felaketin kaçınılmazlığı
daha az elle tutulur hale gelmiş gibiydi, ısrarcı ve umutlu bir "eğer" umutsuz litanilerinin arasına
sızdı. Gözyaşlarını sildi, hizmetçisini çağırdı,
yüzünü yatıştırıcı, hoş kokulu sularla yıkattı, şakaklarını
parfümlü sirkeyle ovdu.

Bu arada kendi kendine tekrar ediyordu--

"Onu _kurtaracağım_... Onu _kurtaracağım_... ama nasıl? . . . nasıl?"

Bunu yapmak için yirmi dört saatten az zamanı vardı ve daha önce aynı çabada on dört gün geçirmişti, kesin bir
plana
ulaşamadan, az önce çok belirgin bir şekilde başarısız olan plan hariç.

"Majestelerinin isteği üzerine suçlu bulunup beraat edersem,
'Kraliçe'nin sevgilisini kurtardığı ve sonra bir suçluyla evlendiği söylenirdi!" onun tutkulu sorusuna verdiği tek cevaptı, onu sevip sevmediği ve emriyle
kurtarılıp kurtarılmayacağı.

Onun uğruna onurunu kaybetmeye razı olurdu, o
onun için kendi öz saygısını bile tehlikeye atmazdı. Eğer ona karşı bir kıvılcım
sevgisi olsaydı, hayatını onun ellerinden kabul ederken, dünyanın fikrine meydan okumaktan
memnun olurdu, ama ölüme hiç aldırış etmiyordu ve sahtekar, korkak, şımarık ve onun için onurunu feda etmesine
cesaretle izin veren başka bir kadın için tüm dünyayı, kendisinin kaybedecek hiçbir şeyi yokken.

"O zaman onu kendi isteği dışında kurtaracağım," diye tekrarladı Mary yüzüncü kez.

Birdenbire aklına bir düşünce geldi. El zilini çaldı ve kapıda beliren hizmetçiye kısaca emretti--

"Kardinal de Moreno Hazretleri;--hemen burada bulunmasını istiyorum."

Hizmetçi çekildi ve o, masasında oturarak sakin bir şekilde bekledi, titreyen eli bile zihninin heyecanını ele veriyordu.

Beş dakika sonra, Kardinal onun önünde, sakin, kibar, parlak, uçuşan cübbesiyle pitoresk bir şekilde duruyordu, beyaz, zengin yüzüklü bir elini kutsamayla kaldırmıştı ve Kraliçe'nin konuşmasını bekliyordu.

"Majestelerinin oturmasını rica ediyorum," diye başladı Mary, ateşli bir telaşla. "Size söylemem gereken çok önemli bir şey var, gecikmeye
dayanamazdı, yoksa dualarınızı bölmezdim."

"Zamanım her zaman Majestelerinin hizmetindedir," diye cevapladı Kardinal alçakgönüllülükle. "Bugün İngiltere Kraliçesi'ne nasıl hizmet etme şerefine erişebilirim?"

Yüzüne dikkatle bakıyordu: onun yoğun zihinsel heyecanının tek bir belirtisi bile onun kurnazca gözleminden kaçmıyordu. Memnun bir gülümseme ince dudaklarının köşelerinde gizleniyordu ve bir zafer parıltısı delici gözlerinin derinliklerini aydınlattı.

Mary Tudor'a attığı o keskin bakış, İspanya Kralı'nın elçisine zaferin sonunda elinin altında olduğunu söylemişti.

"Kardinal Bey," diye karşılık verdi Mary kararlı bir şekilde, "Wessex Hazretleri'nin, masum olduğu iğrenç bir suçtan dolayı akranları tarafından yargılanma arifesinde olduğunu biliyorsunuz."

"Biliyorum," diye yanıtladı Kardinal nazikçe, "Hazretleri'nin, Majesteleri'nin Sarayı'nda bir misafir olan arkadaşım ve meslektaşım Don Miguel, Marquis de Suarez'in cinayetinden kendini mahkum ettiğini biliyorum."

"Bu çılgınlık konusunda ateşkes ilan ediyorum, efendim," diye karşılık verdi Mary sabırsızlıkla, "Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, Hazretleri böyle bir korkaklık eyleminde bulunamaz ve bu korkunç kendini suçlamanın altında kimsenin anlayamayacağı bir gizem yatar."

"Bu konudaki kendi hislerim ne olursa olsun, Majesteleri," dedi Hazretleri, hala çok temkinli bir şekilde konuşarak, "ifademi hazırlayıp imzaladığımda görevimi yerine getirmek zorunda kaldım, korkarım ki bu ifade Majestelerinin suçunu doğrulamaya doğru çok ilerledi."

"İfadenizi duydum, efendim. Majestelerinin hançerini bulmanızla ilgili..."

"Öldürülen adamın cesedinin yanında ve hala Don Miguel'in kanıyla lekeli."

"Ne olmuş yani? Hançeri başka biri kullanmış olmalı."

"Muhtemelen."

"İfadenizde bunu önermediniz."

"Majestelerinin yargıçları tarafından benden istenmedi."

"Daha fazla açıklama yapmak için zaman var."

"Ancak daha önce söylediklerimle uyumlu olabilir."

"Ya hizmetkarınız?"

"Pasquale?"

"Majesteleri ve Don Miguel arasında öfkeli sözler duyduğunu iddia ettiğinde yalan söyledi."

"Yemin etti. Pasquale iyi bir Katoliktir ve yalan yere yemin etme gibi ölümcül bir günah işlemez."

"Benimle eskrim yapıyorsunuz, efendim," dedi Mary Tudor aniden şiddetle.

"Ben sadece Majestelerinin emrini bekliyorum!" diye karşılık verdi Hazretleri yumuşak bir şekilde.

"Emrim mi?" dedi kararlı bir şekilde. "Bu, efendim, Hazretleri Wessex'i bu suçun sonuçlarından kurtarmanız, ki bu suçta onun hiçbir parmağı yoktu."

"Hazretleri Wessex'i kurtarmak için mi?" diye bağırdı büyük bir şaşkınlıkla, "Ben mi? Ve bu son anda mı? Hayır! Bana öyle geliyor ki bu imkansızdı."

"O zaman Hazretleri aklınızı imkansızı denemeye zorlayabilirsiniz," diye karşılık verdi Mary kısaca.

"Ama Majesteleri neden bana bu garip görevi önersin ki?" diye sordu
aynı iyi yapılmış şaşkınlıkla.

"Çünkü Majesteleri çoğu kişiden daha fazla beyne sahip."

"Majesteleri çok nazik. "

"Ve kendi planlarının başarısını çoğu kişiden daha fazla önemsediğin için," diye ekledi Kraliçe anlamlı bir şekilde.

"O zaman, eğer imkansızı başaramazsam Majesteleri, yarın İspanya'ya utanç verici bir şekilde geri mi gönderileceğim?" diye sordu Kardinal bir çorba kaşığından fazla alaycılıkla.

"Hayır!" diye karşılık verdi Mary sessizce, "ama eğer başarırsan sana ödül olarak
istediğin her şeyi vereceğim."

"Herhangi bir şey, kızım? İspanya Kralı Philip ile evlenmek için elinizi bile mi koydunuz?"

"Eğer Majesteleri imkansızı başarırsa," diye cevapladı Mary kararlı bir şekilde, "İspanya Kralı Philip ile evleneceğim."

Bir iki dakika sessizlik oldu. Majesteleri tefekkür ediyordu. Habersiz
alındığı için değildi. Geçtiğimiz iki haftadır Kraliçe'nin son anda talep ettiği türden bir görüşmeyi bekliyordu. İleri görüşlü ve kurnazdı, er ya da geç Mary Tudor'un bir pazarlık teklif edeceğini ve bu sayede Kader'e karşı aklını kullanmasının ve böylece onun arzuladığını bildiği zaferi kazanmasının bekleneceğini tahmin etmişti. Görev zordu; imkansız değildi--çünkü Kardinal hiçbir şeyin imkansız olduğunu
kabul etmedi. Ama özel bir konumdaydı ve kraliyet vaatlerinin ve kraliyet anlaşmalarının değerini biliyordu. Bunu ancak yöntemleri şüpheden uzaksa uygulayabileceğini düşünüyordu. O olaylı gecenin tüm
alçakça entrikalarını itiraf etmiş olsaydı,
Dük'ü kesinlikle mahkumiyetten kurtarırdı, ancak hikayenin kendisi bu dik kafalı İngilizleri o kadar iğrendirirdi ki, Mary oybirliğiyle
kamuoyunun görüşü sayesinde verdiği sözden kolayca kurtulmuş olurdu.

Dük'ün beraatini elde etmenin bu basit ve kesin yöntemi ona yasaklanmıştı ve Mary Tudor'un önünde bu kadar cazip bir şekilde tuttuğu
pazarlığı
kapatmadan önce, mecburen ciddi bir şekilde düşünmek zorundaydı.
Zihni daha berraktı, meslektaşlarından daha az titizdi ve şimdi en çok şeyi riske atıyordu, çünkü
sadece nihai başarı, yöntemlerinin iğrençliğini haklı çıkarabilirdi. Eğer planları başarısız olursa, o zaman
bu yöntemler affedilme umudunun ötesinde canavarca ve suç teşkil ederdi.

Kardinal o an için pişmanlık duymuyordu.
Satranç gibi büyük insan oyunundaki her taşın feda edilmesi,
düşmanlarının nihai çiftleşmesi elde edilirse, hiçbir önem taşımıyordu. Don Miguel ölmüştü, Lord Everingham
çok uzaktaydı; muhtemelen kendi eyleminden dehşete düşen o fahişe Mirrab
kaybolmuştu ve şüphesiz Hazretleri'nin zaferi kesinleşene kadar bir daha kendisinden haber alınamayacaktı. Wessex Dükü'nün ölümü ve Mary'nin ardından gelen keder ve irade zayıflığıyla bunu başarmayı ummuştu, Lord Everingham'ın tüm çetrefilli diplomasisinin iskelesini yıkmak için zamanında geri dönmeyeceğini her zaman varsayarak.

Kardinal'in aklında her zaman var olan büyük tehlike buydu: Lord Everingham'ın dönüşü. Her geçen gün tehlikeye bir yenisi daha ekleniyordu ve Hazretleri'ni şu ana kadar ifşa olmaktan kurtaran şey, Wessex'in kendi parçalanmış varoluşunun sonunu görmek için sabırsızlanmasıydı.

Dük, yargılanmasının hızla gerçekleşmesi konusunda ısrar etmişti. Bu
kolayca kabul edildi, çünkü o hala Wessex Dükü'ydü. Davanın kendisi, sanığın tam itirafta bulunduğu ve sadece birkaç ikincil ifadenin biçimsellik uğruna okunacağı göz önüne alındığında, bir günden fazla sürmeyecekti. Majesteleri avukatlık teklifini reddetti, tartışmaya gerek yoktu.
Yargıçlar, dolaylı kendini suçlamanın yüzünde,
adil olmak adına, kamuoyuna rağmen,
Dük'ün arkadaşlarının entrikalarına rağmen,
Kraliçe'nin emirlerine rağmen, mahkûm etmek ve kınamakla yükümlüydüler.

Majesteleri ortadan kalktığında, Hazretleri daha rahat nefes alabileceğini hissetmişti, ancak o zamana kadar bir yanardağın kenarında yaşıyordu ve sık sık nasıl olup da daha önce patlamadığını merak ediyordu. Suç ve Wessex'in tutuklanması haberi İskoçya'ya gönderilmişti, bunu biliyordu; ancak oraya giden yol uzundu, Ekim sonu esen fırtınalar deniz yolculuğunu zorlaştıracaktı, yağmurla ıslanmış kara yolları ise alışılmadık derecede kötüydü; ancak her durumda, Everingham önümüzdeki on gün içinde İngiltere'ye varacaktı, çünkü kesin olarak,
korkunç haberi duyduğunda çılgınca bir hızla seyahat edecekti.

Ancak şimdi Mary Tudor aniden ona kesin bir söz verdi,
açıklanma onu alenen utandırmadan önce yapabileceği bir pazarlık.
Önerilen görev gerçekten zordu, ancak Lord Kardinal'im gibi
çok geniş bir zihin için imkansız değildi.

Kraliçe onu hevesle izlerken birkaç dakika derin bir düşünce
ve o çoktan bir plan yapmıştı.

"Majesteleri pazarlığı kabul ediyor mu?" diye sordu Mary sonunda sabırsızlıkla,
sessizliği bozmaya meyilli görünmediğini görerek.

"Kabul ediyorum Majesteleri," diye cevapladı sessizce.

"Başarırsanız size kraliyet sözümü veririm."

"Eğer Majesteleri yarın yargıçları tarafından benim müdahalemle beraat ederse," dedi Hazretleri, "Akşam Majestelerinin sözünü talep edeceğim."

"Hazretleriniz bir belge hazırlayabilir ve ben de imzalayacağım."

"Hazretlerinizin emrettiği şekilde yapılacaktır."

"O zaman Hazretlerinize yarına kadar veda edeceğim."

"Majestelerinin hizmetindeyim. Ama emekli olmadan önce bir iyilik daha istiyorum."

"Konuşmanız için yalvarıyorum."

"Leydi Ursula Glynde ile konuşmak."

Mary Tudor'un ezilmiş yüreğinden, en derin hayal kırıklığını anlatan uzun ve acı bir kahkaha geldi.

"Hayır!" derin bir cesaretsizlik tonuyla dedi, "inancınızı
o orospuya bağlıyorsanız, Hazretleri en iyisi hemen bu girişimden vazgeçin."

"İmkansızı deneyeceğimi söylememiş miydim?" dedi Kardinal,
rahatsız olmadan.

"Gerçekten imkansız ve o fahişeye başvurmak istiyorsunuz," diye karşılık verdi
Mary kuru bir şekilde.

"Majestelerinin hanımla konuşmama izni var mı?" diye ısrar etti
Kardinal yumuşak bir şekilde.

Mary sabırsızlıkla omuzlarını silkti. Çok hayal kırıklığına uğramıştı.
Bütün umutları bu adamın akıllıca entrikalarına,
eğer ona yeterince cazip bir yem
uygularsa beyninin kesinlikle gelişeceği
birtakım çetrefilli yöntemlere dayanıyordu. Ona yarı yarıya
doğaüstü güçler
vermişti... ve şimdi...
Wessex'i kurtarabilecek ama bunu
yapmayı
reddeden o kalpsiz korkağa başvurmak için boş bir plan!

Ama Kardinal gülümsüyordu: her zaman okşamaya hazır görünen o beyaz elleriyle, nadir görülen bir iyilikseverlik ve onur tablosu gibi görünüyordu. O da muzaffer görünüyordu, gözleri hevesle ona dikilmişti
sanki onun yararsız görüşmeye rıza göstermesi büyük ve yüce bir anmış gibi. Ona göre Ursula'ya yapılan çağrı son çare bile değildi, çok daha geçici, elle tutulamayan, alaycı bir iblisin nefesiydi. Yine de Kardinal çok memnun görünüyordu. Omuzlarını tekrar silkti, sanki tüm umutları, tüm sorumlulukları, tüm ilgiyi reddediyormuş gibi, ama yine de şöyle dedi--

"Kardinal Hazretleri onu ne zaman görmek istiyor?"

"Yarın Lord Şansölye Sarayı'nda," diye cevapladı, "Lord Baş Vekilinin gelişinden yarım saat
önce. Bu yapılabilir mi?"

"Yapılacak, çünkü Kardinal Hazretleri bunu istiyor."

"Ve bu gece İspanya Kralı'na özel bir haberciyle sevinçli haberi duyuracağım," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"O zaman Majesteleri başarıdan bu kadar emin misiniz?"

"İngiltere Kraliçesi'nin Avrupa'nın en zarif hanımı olduğundan benim kadar eminim," diye cevapladı, çok iyi bildiği tüm o zarif zarafetle. "O zaman Tanrı'ya güvenmenizi rica ediyorum," diye bitirdi içtenlikle, "ve Majestelerinin mütevazı hizmetkarının bağlılığına."

Her zamanki gibi, gösterişli bir vakarla törensel bir şekilde veda etti. Görüşmeyi uzatmak istemedi ve gitmeye hazırlandığında isteksizce başını salladı. Kendini her zamankinden daha umutsuz ve o adamla bir pazarlık yaptığı için kendine öfkeli hissetti. Ancak Kardinal de Moreno Hazretleri İngiltere Kraliçesi'nin huzurundan memnuniyet dolu bir gülümseme ve beklenen bir zafer iç çekişiyle ayrıldı.

Bu, Leydi Ursula Glynde'e yöneltmek istediği bir çağrı değildi.

BÖLÜM XXXIII

LORD ŞANSLÖYE SAHNESİNDE

Westminster'daki büyük salon sabahın erken saatlerinde insanlarla doluydu ve Şövalye Mareşal'in ve Donanma Lord Muhafızı'nın hizmetkarları, bahşişleriyle kalabalığı geri çekmek için çok uğraştılar.

Bugün tüm Londra tatildeydi: İşçiler ve tüccarlar açısından zorunlu bir tatildi, çünkü Westminster'da böyle büyük olaylar yaşanırken Şehir'de kesinlikle yapılacak bir şey yoktu.

Hazretleri Wessex Dükü'nün cinayet suçlamasıyla yargılanması! Suçlunun suçu itiraf ettiğini gören bir dava ancak ölüm cezasıyla sonuçlanabilirdi.

Her gün daha mütevazı insanlara, sıradan bir serserinin olabileceği kadar gururlu bir beyefendinin mahkemeye çıkarılmasını ve büyük bir asilzadenin cellat ipiyle tehdit edildiğinde nasıl görünebileceğini görmek nasip olmaz.

Dünyada bir kalabalıktan daha zalim bir şey var mıdır?

Ve Majesteleri çok popülerdi: her zaman, ülkenin en aşağılık insanları tarafından bile, İngiliz gururunun ve İngiliz ihtişamının en mükemmel örneği olarak görülmüştü, ayrıca halkın seveceği ve kıskançlığı yatıştıran o belirli nezaketi her zaman göstermişti.

Ancak kendi arkadaşları, onu ve karakterini yakından tanıyan kendi rütbe ve mevkiindeki insanlar hariç, halk genel olarak
bir an bile onun suçunu sorgulamadı.

İtiraf etmişti! Elbette bu yeterliydi! Alt proletaryanın kaba beyinleri, bu apaçık gerçeğin ötesine geçmeyi umursamadı. Bir adamın doğası ne kadar kötüyse, kötülüğü kabul etmeye o kadar hazırdır, onu arar, her kılığın altında tanır. İnsanların çoğunluğu arasında, sıradan bir suç itirafında yüce bir özveri aramayı kim umursardı?

Ukalalar ve bilgili kişiler, daha zengin burjuvalar ve daha fazla düşünceli insanlar, insan doğasının istikrarsızlığı ve Saray hayatının ve büyük zenginliğin kötü etkileri hakkında birkaç felsefi düşünceyle yetindiler.

Hiç kimse adamı umursamıyordu! Hepsinin sevdiği gösteriydi. Gururlu bir ruhun yorucu ve ayrıntılı bir yargılama sırasında zorunlu olarak maruz kalacağı acı dolu işkencenin kalabalığı ne düşünmüştü? Onlar sadece bir gösteri, yargıçların cübbeleri, akranlar meclisi ve İngiltere'nin ilk beyefendisi, bir zamanlar neredeyse kral olan -şimdi bir suçlu!- o tek merkezi figür görmek istiyorlardı.

Harika bir görüntü, efendilerim! Wessex Hazretleri bir suç mahallinde!

Salondaki yerler çok kıymetliydi. Çıraklar her zamanki gibi öndeydi; yılan balığı benzeri yaratıklar gibi, büyük kapılar açılır açılmaz ön sıraya geçmişlerdi. Birkaç serseri ve serseri -zeki ve kazanç hırslı- daha iyi bir manzara isteyenlere parça başı üç peniye sattıkları küçük ahşap sıralarla iyi ticaret yapıyorlardı.

Kadınların hepsi, duruma uygun şekilde kasvetli tonlarda, yakışan elbiseler giyiyorlardı. Wessex Hazretleri, güzel kadınlara olan hayranlığıyla tanınıyordu. Hepsi büyük beyaz mendiller getirmişti, çünkü
bazı zarif duyguları bekliyorlardı. Majesteleri çok yakışıklıydı!
gözyaşları için kesinlikle bir fırsat olacaktı.

Ama sadece keyifli bir duygu olarak!
Oyuncunun duygularını ifade ettiği, ancak kendisinin soğuk ve duygusuz olduğu bir oyunda hissedilen gibi.
Majestelerinin kendisinin ne hissedeceği asla düşünülmedi.
Kalabalık görmeye gelmişti, bazıları sanıkları daha net görebilmek için üç peni ödemişti ve hepsi bu gün eğlenmeyi planlıyordu. Gururlu Wessex! Buna, sıradan bir tatilin gösterisine daldın!
Yüzün taranacak, tek bir seğirme bile kaçmasın diye! Omuzların eğilirse, boynun eğilirse! Binlerce göz sana
merakla, alayla -belki de acıyarak- dikilecek!

Aman Tanrım, ne düşüş!

İngiltere'nin Lord Yüksek Vekili'nin saat onda gelmesi bekleniyordu.
Büyük avlunun ortasına, Lord Şansölye Sarayı'ndan çok da uzak olmayan
büyük bir iskele kurulmuştu. Bunun ortasına, diğerlerinden daha yüksek ve dört köşesine işlenmiş kraliyet armalarının bulunduğu bir
bezle örtülü bir sandalye yerleştirilmişti.

Bu, Lord Yüksek Vekilim içindi.

Her iki yanında, yargıç olacak olan akranlar için koltuklar vardı.
Şövalye Mareşal'in hizmetkarları bunları kendi yerlerine yerleştirirken, büyük isimler fısıldanıyordu. Kent Kontu, Sussex Lordu, Hertford Kontu, Basing Lordu Aziz John ve yirmi kişi için bir sandalye vardı, çünkü toplam yirmi dört yargıç vardı.

Daha alçak bir formda yargıçlar için koltuklar ve iskelenin kendisinde oyulmuş bir çukurda, Lord Yüksek Kâhyamın ayaklarının hemen dibinde, Taç Katibi yardımcısıyla birlikte oturacaktı.

Yargıçların ve akranların karşısında, şu anda yüce tutuklunun duracağı bar vardı.

Daha büyük şahsiyetlerden henüz kimse yoktu, hizmetçiler hala her şeyi düzeltmekle meşguldüler, ancak Kraliçe'nin evinden birkaç beyefendi çoktan gelmişti ve sadece seyirci olacak birkaç asil lord. Majestelerinin arkadaşları, kıyafetlerinin kasvetinden ve yüzlerindeki keder havasından kolayca ayırt edilebilirdi. Bay
Thomas Norton, Kraliçe'nin matbaacısı, kağıtlarını ayırıyor ve kalemlerini kesiyordu ve iki beyefendi görevli Garter King-at-Arms'tan son talimatları alıyordu.

Tembellerin görebileceği çok şey vardı. Salonun diğer kısımlarına büyük ipler çekilmişti ve ana girişten merkeze doğru geniş bir geçit bırakılmıştı.
Yüksek Hizmetkar'ın koltuğuna kadar. Bu iplerin arkasında kalabalık zorla geri tutuluyordu. Ve
dedikodu ve gürültü hızla devam ediyordu. Kahkahalar ve neşeli şakalar da vardı, çünkü bu bir tatildi, efendilerim, ölüm cezası verildikten ve herkes dağıldıktan sonra, canlı mızrak dövüşleri ve bol miktarda bira çuvallarıyla sona erecekti.

Ama tüm bu heyecan ve telaştan tek bir ses bile Lord Şansölye Mahkemesi sınırlarına sızmıyordu, orada Kardinal de Moreno sabırla bekliyordu.

Her şeyden önce gözlemden kaçmayı arzulayarak, Hampton Court'tan şafak vakti gelmişti ve mor cübbesini etkili bir şekilde gizleyen akan siyah bir pelerine sarınmıştı, kalabalık toplanmaya başlamadan önce bile Salon'a ve oradan da İç Avlu'ya kaymıştı. O zamandan beri burada sessizce düşüncelere dalmış,
sonunda kendi diplomasisinin karmaşık yumağının çözülmesine mahkum olan görüşmeyi sabırsızlıkla bekliyordu. Bir kez daha Avrupa'nın kaderleri bir ipliğe asılıydı: Bir kızın bir erkeğe olan aşkı.

Eh! Öyle olsun! Hazretleri bu titrek durumları, varoluşunun şarabı ve tuzu olan bu tehlikeli konumlardan kıl payı kurtulmaları severdi. Tüm gelecekteki kariyerini bir
kadının aşkı üzerine kurmaya hazırdı! Hayatı boyunca duygusal tutkularla alay eden,
insan kalbinin her duygusunu, evet! ve her
acısını, kapsamlı
politikasının hesabında sadece çok sayıda varlık olarak kullanan o, şimdi tüm geleceğinin bir
kızın duygularının
gücüne bağlı olduğunu görüyordu.

Onun kesinlikle geleceğinden, bir an bile şüphe etmedi.
Bu günlerde bir hükümdarın emirleri Tanrı'nın buyruklarına benziyordu;
itaatsizlik etmek ihanet meselesiydi. Evet! O gelecekti, kesinlikle!
sadece Kraliçe'ye olan bağlılığından dolayı değil, aynı zamanda
günümüzdeki büyük davaya olan yoğun, hayati ilgisi nedeniyle. Böylece Hazretleri, belirlenen zamana kadar, doğrudan büyük Salon'a açılan Lord Şansölye Mahkemesi'nde sabırla bekledi.

Tam dokuz buçukta odanın kapısı açıldı ve Ursula
Glynde içeri girdi. Kardinal yerinden kalktı ve ona
yaklaşmak istedi, ancak yaklaştığında bir iki adım geri çekildi ve soğuk bir şekilde
şöyle dedi:

"Benim huzurumda bulunmamı isteyen Hazretleriniz miydi?"

"Ve iyi ki geldiniz, kızım," diye cevapladı nazikçe.

"Majesteleri tarafından katılmam emredildi; kendi isteğimle gelmedim."

Sessiz ama çok sert bir şekilde, sadece sosyal bir görevi yerine getiren, ne hoşnutluk ne de hoşnutsuzluk duyan biri gibi konuştu. Kardinal yüzünü dikkatle inceledi, ancak Kraliçe tarafından bu görüşmenin tam olarak ne olduğu konusunda hiçbir şey söylenmediği açıktı.

Solgun ve bitkin görünüyordu: çocuksu ağzının etrafında, insan kalplerini bu duygusuz teşhir eden kişi dışında herkese acıklı görünecek keskin bir acı ifadesi vardı. Gözleri, doğal olmayan bir şekilde büyük, büyük genişlemiş göz bebekleri ve kuru göz kapaklarıyla görünüyordu. Koyu siyah giyinmişti, altın saçlarının üzerinde kalın bir peçe vardı, bu ona rahibeye benzemeyen bir görünüm veriyordu ve onu daha yaşlı ve garip bir şekilde eski Hampton Court Sarayı'nın en parlak süslerinden biri olan hayat ve canlılıkla dolu neşeli ve kız gibi figürden farklı gösteriyordu. Kardinal ona bir koltuğa oturmasını işaret etti, o da oturdu, sonra
Hazreti konuşmaya karar verene kadar mükemmel bir sakinlikle bekledi.

"Çocuğum," dedi sonunda, sesini en büyük nezaketin tonlarına indirerek, "Size konuşanın yaşlı bir adam olduğunu hatırlamanızı isterim:
Dünyanın çoğunu görmüş, çok şey öğrenmiş, çok şey anlamış biri. Ona güvenmeyi dener misiniz?"

"Majesteleri benden ne istiyor?" diye soğuk bir şekilde karşılık verdi.

"Hayır! Bu bir arzu meselesi değil kızım, sadece
size biraz tavsiyede bulunmak istiyorum."

"Majestelerini dinliyorum."

[İllüstrasyon: "Majestelerini dinliyorum."]

Kardinal, yüksek kurşunlu pencereden içeri giren, gri ve kederli ışığa sırtını dönerek önlemini almıştı. Yazı malzemeleriyle kaplı bir masanın yanında ve yüzünü tamamen gölgede bırakmaya yardımcı olurken, görünümünün ağırbaşlı asaletini daha da artıran büyük, yüksek arkalıklı goblenli bir sandalyede oturuyordu. Ursula onun karşısında alçak bir taburede oturuyordu, aynı gri ışık soluk yüzüne tam olarak düşüyordu, bu da muhatabına sakin ve oldukça duygusuz bir şekilde çevrilmişti.

Hazretleri dirseğini sandalyesinin koluna, başını da narin beyaz ellerine koymuştu. Mor cüppeler görkemli kıvrımlar halinde etrafına iniyordu, göğsündeki altın haç mücevherlerle parlıyordu: _mise-en-scene_ sanatında eski bir ustaydı ve etkileyici duraklamaların ve önemli bir konuşma sırasında etkili tavırların tam değerini biliyordu, özellikle de bir kadınla uğraşması gerektiğinde. Şu anki sessizliği genç kızın ağrıyan sinirlerini gerdi ve içten bir memnuniyetle onun sakinliğinin onun düşündüğü kadar derin olmadığını fark etti: narin burun deliklerinde belirgin bir titreme, kasvetli elbisesinin kıvrımlarını düzeltirken elinin hareketlerinde bir sarsıntı vardı.

"Sevgili çocuğum," diye başladı bir kez daha ve bu sefer daha belirgin bir ciddiyet tonuyla, "cesur bir adam, iyi ve şövalye ruhlu bir beyefendi, sadece ölümle değil, korkunç bir rezaletle de karşı karşıya kalacak... Bu ince duvarların diğer tarafında, adaletin bu amansız seyrini izlemesine izin vermekle görevli bir grup adam tarafından yargılanması için hazırlıklar yapılıyor. Suçlanan kişi, kendilerini suçlu bularak, ancak masum olarak, onların önünde duracak."

Kardinal bir kez daha durakladı: bu sefer sadece bir saniyeliğine. Genç kızın gözle görülür şekilde titrediğini fark etti, ancak konuşmaya
çalışmadı.

"Masum, tekrar ediyorum," diye devam etti bir süre sonra. "Majestelerinin birçok
dostu var; hiçbiri onun bu kadar
kötü bir suçu
işleyebileceğine inanmayacak. Ama itiraf etti. Mahkûm edilecek ve o--İngiltere'nin en gururlu adamı--bir suçlunun ölümüyle ölecek. . . ."

"Bütün bunları biliyordum, Majesteleri," dedi sessizce. "Şimdi neden tekrarlıyorsun?"

"Sadece . . . " dedi Kardinal tereddütlü bir şekilde, "yaşlı bir adamı affetmelisin, çocuğum . . . Majesteleri Wessex'i sevdiğini
düşündüm ve . . ."

"Majesteleri neden duraksıyor?" diye karşılık verdi. "Majesteleri Wessex'i
sevdiğimi
düşündün . . . ve . . ?"

"Ve yine de, çocuğum, garip, hayır, suçlu bir inatçılıkla, onu sadece ölümden değil, aynı zamanda onursuzluktan da kurtarabilecek olan
sen, sessiz kalıyorsun!"

"Majesteleri, herkesin yaptığı gibi, yanılıyor," diye cevapladı aynı soğuk dinginlikle; "Ben sessizim çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Kardinal, çocuğunun günahlarını anlayan ve affeden bir baba gibi, nazik bir hoşgörüyle gülümsedi.

"Açıklayalım, kızım," dedi. "Marquis de Suarez'in öldürüldüğü o ölümcül gece, bir kadının, trajedinin yaşandığı
Saray'ın o kısmından uçtuğu görüldü..."

"Ee?"

"Eğer o kadın korkusuzca öne çıkıp gerçeği kabul ettiyse, Hazretleri'nin Don Miguel'i kıskançlıktan veya hatta onurunu korumak için öldürdüğünü görmüyor musun, o zaman hiçbir yargıcın onu kasıtlı ve önceden tasarlanmış bir suçtan suçlu bulmayacağını görmüyor musun?"

"O zaman o kadın neden öne çıkmıyor?" diye karşılık verdi, sesindeki titreme ve solgun yanaklarındaki ani parlamayla fark edilen ilk şiddet belirtisiyle, "neden konuşmuyor? Hazretleri Wessex'in sadece bir adamın hayatını almakla kalmayıp onurunu da feda etmeye istekli olmasının sebebi kim?"

"Görünüşe göre ortadan kaybolmuş," dedi Hazretleri yumuşak bir sesle, "belki de ölmüştür... Bazıları senin olduğunu söylüyor," diye ekledi, hafifçe öne eğilerek ve sesini bir fısıltıya düşürerek.

"Yalan söylüyorlar," diye yanıtladı. "Orada değildim. Benim için değil Hazretleri
Wessex sessizce hem ölüme hem de rezilliğe katlanacak."

Bu sefer Hazretleri gülümsemedi. Bu hızlı, keskin karşılıkta gözlerinde ani bir parıltı olmuştu - aniden tekrar aniden
örtülmüş bir parıltı. Sonra ağır göz kapakları düştü; bir kez daha babacan,
iyiliksever görünüyordu, sadece duygusuz yüzünde bir çorba kaşığı sertlikle,
daha sıradan yaratıkların zayıflıklarına karşı sert bir adamın mesafeliliğiyle.

Bir an bile, dikkatsiz genç kıza son savunmasız konuşmasında tahmin ettiği her şeyi
açıklamadı.

Wessex'e olan sevgisini! Bunu zaten biliyordu! Derinliği tek başına onun için bir
vahiy gibiydi. Ama kıskançlığı! Dudakları nasıl da titremişti ve eli, Wessex'te asil bir özveri ruhunu, kendi onurunu ve haysiyetini
kırarak onu sonunda bir suç
kampına
götüren
bilinmeyen bir kadından bahsederken nasıl da seğirmişti.

Bir kadının tutkusu ve bir kadının kıskançlığı! Hazretlerinin şu anki dengesinde iki değerli varlık. Öğrendiklerini düşündü ve
zafer eskisinden daha kesin görünüyordu. Bu
şu anki durumu, bu güzel kadının ruhunu çıplak ve zincirlenmiş, acı ve kendine işkenceyle kıvranırken tuttuğu o nabız gibi atan anın keskin gerginliğini seviyordu.

Bir insan kalbini parçalamak! Her titreyişini izlemek,
her ustaca elle uygulanan
yakıcı demirin etkisini fark etmek! sonra
sonunda
başarıya ulaşmak
için, görünüşte iyilikseverlikle dolu olan
incelikli sanatlar ve araçlarla, ama en rafine, en kapsamlı
vahşetle içgüdü! Bu, bu bıkkın diplomatın
yorgun zihnine en çok hitap eden zevk biçimiydi.
İçindeki kedi doğası, titreyen fareyle bu oyunu
seviyordu.

Ama dışarıdan iç çekti, derin bir hayal kırıklığı iç çekişi.

"Ah! Eğer yalan söylüyorlarsa!" dedi, tüm tavrına
yoğun bir melankoli tonu hakimdi, "eğer gerçekten de o gece Don Miguel'le birlikte olan sen, kızım değilsen... o zaman hiçbir şey O'nun Lütfunu kurtaramaz. . . . O
sessizlik içinde acı çekti. . . . Yarın sessizce ölecek. . . ve
masum."

Sandalyesinden kalktı ve dar
odanın içinde amaçsızca dolaşmaya başladı, sanki düşüncelere dalmış gibi. Ursula dümdüz
önüne bakıyordu. İçinde bulunduğu tehlikenin ilk ifşası aniden
ona gelmişti. Bir anda bu adamın onu kendi amaçları için
kullanmak üzere çağırdığını anlamıştı. Kendisinin,
tam anlamıyla, hırsının söz konusu olduğu yerde ne doğruluğu ne de
pişmanlığı olan bu kedigil yaratığın açgözlü hırsına kurban edilmek üzere olan fare konumunda olduğunu hissediyordu.

Yine de duygularının bu tek ihanetinden sonra, özdenetimini yeniden kazanmak için yoğun bir
çaba göstermişti. Kendini koruma içgüdüsünün her biri şimdi tetikteydi ve yine de yenik
kalacağını biliyordu. Tahmin edemediği bir şeye, ama kendini ikisinin
daha zayıfı olarak hissediyordu. Sakin ve zalim, tutkusuz ve kıvrandırıcıydı,
oysa tüm kalbiyle, ruhuyla ve tüm duyularıyla hissediyordu.

Ve şimdi yüzünü göremese de Kardinal her
hareketini inceledi. Kendine hakim olma konusunda demir kararlılığıyla figürünün sertleştiğini görebiliyordu ve içten içe gülümsedi, çünkü biliyordu ki
bir sonraki anda tüm o katılık kaybolacaktı, mermer heykel
canlı kile dönüşecekti, felçli sinirler dehşetle titreyecekti ve kendisi
ağlayan, inleyen bir yaratık olarak ayaklarının dibine
yalvararak düşecekti.

Ve bu çok basit bir yöntemle!

Sadece bir kapının açılması! yavaşça, sessizce, ta ki Büyük Salon'dan gelen ses bu iç odaya girene ve sesler kafa karıştırıcı
gürültüden açıkça
kopana kadar.

Sonra Hazretleri fısıldadı, "Şşşş, kızım! Dinle! Yüce Lord
Kâhyam konuşuyor."

İlk başta belki duymadı, kesinlikle anlamadı, çünkü
tutumu uzlaşmaz katılığını gevşetmedi.

Lord Chandois ilk konuşmasını yapıyordu.

"Lordlarım ve beyefendilerim," dedi, "bugün buradasınız, Wessex Dükü Robert d'Esclade'ı, kasten işlediği ağır ve iğrenç bir suçtan yargılayabilmek için."

Sadece bir kapının açılıp kapanmasıydı -- kedinin pençesi farenin boynuna. Wessex'in adını ilk duyduğunda Ursula ayağa kalkmıştı, bir makine gibi dik ve katıydı. Kapıya doğru bakmadı, gözlerini ona dikti -- işkencecisine -- bir yılanın çağırdığı ve yaklaşmasını emrettiği bir kuş gibi büyülenmişti.

Yanakları kızardı, gerçek yavaş yavaş
üzerine
çöküyordu. Büyük Salon'un ötesinde konuşan adam bir yargıçtı - orada başka yargıçlar da vardı. Westminster'a vardığında büyük bir insan kalabalığı görmüştü, etrafında büyük hukuk ileri gelenlerinin ve büyük bir olay için çağrılan soyluların isimlerinin fısıldandığını duymuştu.

O olay Wessex Dükü'nün cinayet suçlamasıyla yargılanmasıydı.

"Hayır, hayır, hayır," diye fısıldadı kısık bir sesle, biraz çılgınca, bir adım öne çıkarken; "hayır, hayır, hayır... henüz değil... doğru değil... henüz değil----"

Kalbini saran ince buz tabakası, gerçek, korkunç gerçeğin -Wessex'in davasının başlamasının- geniş, gösterişli ışığında eriyordu.

Sendeledi ve hemen yanındaki masaya yaslanmasa düşebilirdi.

Sakinliği ve soğukkanlılığı yavaş yavaş uçup gidiyordu. Sonunda
anlamaya başlamıştı -- farkına varmaya. Şimdiye kadar her şey çok karanlıktı,
çok uzaktı, neredeyse bir rüya gibiydi. Wessex'i, onu kalbine bastırdığı o son mutlu andan beri görmemişti... o zamandan beri sadece söylentiler duymuştu... çılgın ifadeler... onun kendini
suçladığını biliyordu--işlenen korkunç suç--ama
kalbi, tomurcuklanan mutluluğunun hemen ardından gelen felaketin çok korkunç doğası yüzünden uyuşmuştu... tüm bunlar
bu arada
elle tutulamazdı... şimdi ise... "Dük itiraf etti," dedi Kardinal ve sesi sanki düşüncelerine doğrudan bir cevap gibi geliyordu. "En fazla bir saat içinde
hakkında hüküm verilecek ve sonra da ölüm cezası verilecek."

Elini nemli alnında gezdirdi, dağılmış duyularını
toplamaya çalıştı. Bir iki kez ona çaresiz, yalvaran bir
sefaletle baktı, ama adamın yüzü şimdi sert ve amansızdı, ona masum bir adama
düşmek üzere olan amansız bir adaletin
sunumu gibi görünüyordu. Boğazı kavrulmuş gibiydi, dudakları kurumuştu, yine de konuşmaya çalıştı.

"Olamaz..." mekanik bir şekilde tekrarladı, "olamaz... hayır,
hayır, efendim, siz güçlüsünüz... siz harika ve zekisiniz... onu kurtarmanın bir yolunu bulacaksınız... bulacaksınız... bulacaksınız... bulacaksınız... beni çağırdınız... Oh! Beni böyle işkence etmek için mi çağırdınız?"

"Çocuğum..."

"O kadın mı?" çılgınca devam etti, onu dinlemeyerek, "o kadın . . . . . nerede? . . . onu bulun, efendim . . . onu bulun ve onunla konuşmama izin verin . . . . Oh! Kalbini eritecek doğru kelimeleri bulacağım . . . o
konuşmalı . . . gerçeği söylemeli . . . onun ölmesine izin veremez
. . . hayır, hayır . . . böyle değil . . . "

Bütün gururu, bütün buz gibi çekingenliği, hatta kıskançlığı bile onun onursuzluğunun ve ölümünün korkunç kaçınılmazlığı karşısında
yok olmuştu.
Onu mahkum edecek olan yargıçların ayaklarına
sürünürdü kendini, ona işkence etmekten acımasızca zevk alan bu adamın; hayır! diz çöküp, uğruna son birkaç günün korkunç zihinsel işkencelerine katlandığı o bilinmeyen rakibinin ellerini öperdi, eğer ondan tüm bu utançtan onu kurtaracak gerçeği söküp alabilseydi.

"O kadın!" diye tekrarladı acı dolu bir tutkuyla, "o kadın . . . . . nerede? . . ."

"Şimdi önümde duruyor," dedi Kardinal sertçe, "pişman, umarım, gerçeği söylemeye hazır."

"Hayır! hayır! bu yanlış!" diye şiddetle itiraz etti, "yanlış söylüyorum sana! Ben değildim . . ."

Sesi, Kardinal'in hırslı göğsünde atan
kalpten daha az taşlaşmış bir kalbi eritecek olan acınası, hüzünlü bir hıçkırığa dönüştü.

"Ah! yeterince katlanmadım mı?" yarı kendi kendine, yarı ona
sevinçle yalvararak mırıldandı. "Kıskançlık--hiç sevmediği kadar sevdiği o kadına karşı nefret... onurundan daha çok sevdiği... onun uğruna orada, aşağılanmış bir şekilde duracak..."

Dizleri çöktü, işkencecisinin ayaklarının dibine yarı yüzüstü düştü.

"Onu bulun, efendim," diye hıçkırdı tutkuyla, "onu bulun... yapabilirsiniz... yapabilirsiniz... yapabilirsiniz..."

Ama tek cevap olarak bir kez daha kapıyı araladı.

Şimdi salondaki gövdeden başka bir ses geldi, Kraliçe'nin Çavuşu Bay Barham'ın sesi--
"Ve Wessex Dükü Robert d'Esclade'in bu en iğrenç cinayetten suçlu olduğunu kanıtladıktan sonra, Taç adına, sizden, efendim, ona ölüm cezası vermenizi isteyeceğim."

"Hayır, hayır, hayır--ölüm değil!" diye inledi, "ölüm değil. . . . Onlar deli, efendim--deli değiller mi? . . . O cinayetten suçlu! Ah! Kimse gelip onu masum olduğunu kanıtlamayacak mı?"

"Bunu senden başka kimse yapamaz, kızım," diye cevapladı Eminans sertçe,
bir kez daha kapıyı kapatırken.

"Ama anlamıyorsun. Tanrı aşkına, benden ne yapmamı istiyorsun? Onu sevdim, doğru, ama... başka bir kadındı... ben değildim!
onuru onun için kendi onurundan daha değerli olan başka bir kadın... uğruna öldürdüğü... uğruna sustuğu... uğruna öleceği... ama o kadın ben değildim... ben değildim!"

"Ah!" diye sakin bir şekilde cevapladı, "o zaman hiçbir şey Majesteleri'ni bloktan kurtaramaz..."

İçini çekti ve masanın yanındaki eski yerine döndü, sanki kendisinden istenen tüm görevi yerine getirmiş, şimdi yorgun ve kaderin akışına bırakmaya hazır bir adam gibi. Ursula onu donuk, aptalca izliyordu; o nazik iyilikseverlik maskesinin ardında neler olup bittiğini o anda okuyamıyordu. Kardinal'in en derin düşüncelerini okuyabilseydi, hırslı kalbini
tam bir memnuniyetin doldurduğunu görürdü. Başardığını biliyordu,
sadece bir zaman meselesiydi... belki birkaç dakika; ama önündeki işkence görmüş ruhun umutsuzlukla son mücadelesini vereceği
bir çeyrek saati daha vardı. Tacın Katibi tarafından okunacak uzun bir duruşma vardı, sonra yargıçların isimleri sırayla okunacaktı - tüm bunlar, tutuklu gerçekten
baroya çağrılmadan önce. Ah evet! Artık zaferden emin olduğu için bolca zamanı vardı.

Kız mekanik bir şekilde kapıya doğru yürüdü, titreyen eli
kili aradı ama çeviremeyecek kadar güçsüzdü. Kulağını kilide yapıştırdı ve belki bir iki kelime duydu, çünkü Kardinal bile ölümcül iddianameyi okuyan
yüksek bir sesin sesini duydu.

"Mahkum itiraf etti . . .

"Bu en iğrenç suç . . .

"Hangi ölüm cezası için . . . 

"Emirini geri ver ve mahkûmu getir."

Ursula kız gibi duruşunu düzeltti; şimdi sert bir eliyle

saçlarının üstündeki peçesini düzeltti ve başörtüsünün düzensiz kıvrımlarını yeniden düzenledi. Odayı sendeleyerek geçti ve bir kez daha
Kardinal Hazretleri'nin karşısındaki alçak tabureye oturdu.

Görüşmede daha önce takındığı aynı buz gibi sakinliği yeniden kazanmış gibiydi; yine oldukça solgundu ve gözlerinden tüm yaş izleri
kaybolmuştu.

Kardinal içgüdüsel olarak, kesinlikle iradesine aykırı olarak, şimdi ona diktiği sabit bakışı geri veremedi. Orada, ona yakın bir şekilde
otururken, büyük parlak gözleri ruhunu araştırmaya çalışırken,
sonunda tahmin ettiğini biliyordu.

Onun, kendisinin olmadığının tamamen farkında olduğunu _biliyordu_ Wessex Dükü'nün şu anda mahkumiyet çektiği kadın. Sevdiği adamı bir suçlunun sanığına düşüren
aşağılık entrikanın tüm ağları tamamen ondan kaçmıştı, ama şunu fark etti ki, Kardinal Dük'ün yıkımı için çalışmıştı, rakibinin kim olduğunu biliyordu, o kadını bilerek koruyordu,
ama onu -Ursula Glynde'yi- daha başka bir planın başarısı için acımasızca feda ediyordu.

Bütün bunları biliyordu, ama tereddüt etmedi. Wessex'e olan aşkı tüm hayatını doldurmuştu -önce çocukken, sonra da cahil bir kızken- bir ideale taparken. Onu gördüğünde ve onda en romantik inançlarının somut halini gördüğünde, onu yeni uyanmış kadın kalbinin tüm tutkulu
ateşiyle sevdi. Dokunuşunun onu heyecanlandırdığı, sesinin şakaklarını zonklattığı, saf dudaklarının onunkilerle buluştuğu andan itibaren, ona tüm sevgisini vermiş,
kendisini ve onun mutluluğu için bedenini ve ruhunu ona vermişti.

O kadar büyüktü ki, kıskançlık onu öldürmemişti;
sevincini üzüntüye, mutluluğunu acıya dönüştürmüştü, ama ona verdiği
kalbi elinden almaya gücü yetmiyordu. Onu kandırmıştı,
onu kendisine olan aşkına inandırmıştı, ama hayatı onun için şimdi, o öğleden sonra olduğu kadar değerliydi --çok uzun zaman önceymiş gibi geliyordu--ilk kez gözlerini ona doğru kaldırıp onun ateşli bakışlarıyla buluştuğu zaman.

Bir insan kalbinin önüne konmuş en acımasız sorunla karşı karşıyaydı, çünkü kendini feda ederek onu ölümden ve onursuzluktan kurtarsa ​​bile, yine de kaçınılmaz olarak
şimdi uğruna acı çektiği diğer kadına döneceğine inanıyordu; yine de o,
sevgisinin özverililiği nedeniyle fedakarlığa hazırdı.

Kardinal, iki asil kalbi ayıran trajediyi ne kadar da iyi yönetmişti! Her biri diğerinin hain ve suçlu olduğuna inanıyordu, yine de her biri
sevdiği kişi uğruna hayatını, onurunu, mutluluğunu feda etmeye hazırdı. "Majesteleri," dedi Ursula kısa bir süre sonra çok sessizce, "az önce Wessex Hazretleri'ni hak etmediği bir utançtan ve ölümden kurtarabileceğimi söylediniz. Şimdi söyleyin bana, ne yapmalıyım?"

"Yeterince basit, kızım," diye cevapladı, hala onun net, kararlı bakışlarından kaçınarak; "sadece gerçeği söylemeniz gerekiyor."

"Gerçek, derler ki, çoğu zaman bir kuyuda saklıdır, efendim," diye karşılık verdi Ursula.
"Majesteleri'nden beni derinliklerine yönlendirmenizi rica ediyorum."

"Kızım, hafızanızı Don Miguel'in öldürüldüğü o kader gecesinin olaylarına yönlendirebilirim."

"Evet?"

"Sen oradaydın, Seyirci Odası'nda, değil mi?"

"Oradaydım," diye mekanik bir şekilde tekrarladı.

"Sarayın bu bölümünün geç saatinden ve yalnızlığından yararlanan Don Miguel de Suarez ile... size hakaret etti... ya da... "

"Diyelim ki bana hakaret etti..."

"Sonra Majesteleri sahneye çıktı?"

"Tam da Majestelerinin anlattığı gibi."

"Ve Wessex Dükü Don Miguel'i sizin onurunuzu korumak için öldürdü."

"Benim onurumu korumak için Wessex Dükü Don Miguel'i öldürdü."

"Bunun doğru olduğuna yemin edecek misin?"

"Affetme umudu olmadan."

"Ve bu gecikmiş itirafı Majesteleri'nin yargıçlarına özgürce yapacaksın, kızım?"

"Gerektiğinde Majesteleri'nin yargıçlarına itirafımı özgürce yapacağım."

Sanki duyuları onu terk ediyormuş gibi sallandı. Kardinal içgüdüsel olarak onu desteklemek için kolunu uzattı, ama o büyük bir çabayla kendini toparladı ve ona kendi yüce özverisinin tüm görkemli ihtişamıyla baktı.

Ama zaferle coşan Hazretleri, mağlupların
aşağılanmasına hiç aldırış etmedi. Zorlu bir savaş olmuştu. Majesteleri ölümden
kurtulmuştu ve Kraliçe Mary Tudor sözünü tutmaktan kendini alamadı. Gerçekten bir
zaferdi!

Bir el ziline dokundu, bir hizmetçi belirdi. Birkaç fısıldanan talimat
ve sonunda son tamamlandı.

Ama, Tanrım, ne korkunç bir bedelle!

BÖLÜM XXXIV

WESTMINSTER SALONU

Kabaran, kaynayan bir kalabalık! kafalar kafalara, yoğun, sıkı bir kitle halinde -
Çavuş-at-Arms ve adamları tarafından zorlukla tutulan
erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlardan oluşan çift sıra, teberler ve sopalarla silahlanmış!

Bir kalabalık ağzı açık bakmak ve sırıtmak için geliyor, bazıları sempati duymak için - ama bunlardan sadece çok azı.
Hepsi İngiltere'deki en gururlu beyefendinin bir suçlunun sanığında nasıl davranacağını görmek için geliyor.

Kasım ayının başlarındaki bir günün donuk gri ışığı, Salonun devasa penceresinden hayalet gibi çizgiler halinde
geldi ve Dük'ün yargıçları olacak olan yirmi dört asil lordun kızıl giysili figürlerini, yargıçların muhteşem cübbelerini ve avukatların ve küçük ileri gelenlerin donuk siyah
cübbelerini cesurca öne çıkardı.

Hızlı, heyecanlı fısıltılar ağızdan ağıza dolaşırken, ara sıra tanıdık bir yüz tüm bu muhteşem kişiliklerin arasından sıyrılıp insanlar tarafından tanınıyordu.

"Bu benim Lord Huntingdon," dedi yaşlı bir tüccar, yeni oturmuş olan gri sakallı bir lordu işaret ederek. "Babamın dükkanından ilk kez bir çift mahmuz aldığında ona iyi bakıyordum."

"Evet! Ve işte Lord Northampton," diye yorumladı bir diğeri, "ve yüksek vatana ihanetten dolayı kendisi de mahkemede
durmayacağı için çok minnettar olmalı."

"Bu Başsavcı Bay Gilbert Gerard," dedi bilen biri.

"Şşşşşşş!" diye heyecanla fısıldaşmalar duyuldu her yerden, "İşte Lord Baş Kâhya ve tüm yargıçlar geliyor."

Tören alayı halkı hayrete düşürdü, çünkü her yeni gelen - muhteşem
giyimli olmasına rağmen - ciddi bir yüz ve üzgün bir ifade takınıyordu. Bir günlük gösteri için gelen kalabalık, East Molesey Fuarı'ndaki mutlu
hareketlere benzeyen bir şenlik, aniden sessizleşti ve ezildi. Kadınların bazıları ince
örtülerinin altında titriyordu; dindar olanlar, sanki dualar başlamak üzereymiş gibi, hızlıca haç işareti yaptılar. Bu loş kış ışığında her şey çok ciddi ve görkemliydi,
gölgeler her tarafta dolaşıyor, Salonun uzak köşelerini gizliyor ve tek tek bu saygıdeğer kişilerin kendilerine ayrılan koltuklara oturduğu o uzun iskelede gizemli bir şekilde oturuyordu.

Kraliçenin Çavuşu beyaz çubuğu taşıdı ve Lord Yüksek
Kâhyamı muhteşem bir örtüyle kaplı büyük sandalyeye kadar eşlik etti, bu örtü tüm salona hakimdi.
Sağ ve solunda omuzlarında ermin kaplamalı pelerinleriyle yirmi dört asil oturuyordu.

Aşağılarında İngiltere Baş Yargıcı, Ortak Davalar Lord Baş Yargıcı ve Maliye Lord Baş Baronu ve ayrıca diğer küçük yargıçlar oturuyordu. Siyah cübbe ve sarı çorap giyen Taç Katibi bir süredir yardımcısıyla sohbet etmekle meşguldü. Yargıçların yanında, Kraliçe'nin evinden birkaç beyefendi oturuyordu, zengin ama kasvetli tonlardaki ipeksi ceketleri, kırmızı ve donuk meşe armonilerine canlı bir kontrast renk notası ekliyordu ve bu da resmin arka planını dolduruyordu.

Maliye Bakanı Sir Walter Mildmay, Kraliçe'nin altı Özel Danışmanı ile birlikte yakınlarda oturuyordu, ayrıca sol taraflarında Talepler ve diğer önemli kişiler vardı. Barın hemen karşısında Kraliçe'nin Çavuşu, Başsavcı, Başsavcı Yardımcısı ve Vesayet Mahkemesi Başsavcısı bulunuyordu. Londra Katibi'ne özel bir koltuk verilmişti, ayrıca Kraliçe'nin matbaacısı olan Bay Thomas Norton da vardı, davanın tarihi hesabını yazmıştı ve bu hesap Devlet belgeleri arasında saklanmıştır.

Sonra Lord Yüksek Vekilim başı açık bir şekilde ayağa kalktı, beyaz asayı elinde tuttu ve Silahlı Çavuş kalabalığın karşısında Salonun hemen ortasına doğru ilerledi ve bildiriyi şöyle okudu:--

"Ekselansları, Kraliçe Majestelerinin Komiseri, İngiltere'nin Yüksek Vekili, herkesin hapis cezası tehdidi altında sessiz kalmasını ve Kraliçe Komisyonu'nun okunmasını emrediyor."

Bunun ardından, Tacın Katibi Kraliçe Komisyonu'nu okudu, ardından hala ayaktaydı ve iddianameyi herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle okudu.

"Beşinci Wessex Dükü Robert d'Esclade, bu Lord bin beş yüz elli üç yılının Ekim ayının on dört gecesi, İspanya'nın büyük oğlu Don Miguel, Marquis de Suarez'i yasadışı olarak öldürdü..."

Katibin sesi homurdanmaya devam etti, insanlar şaşkına dönmüş, dehşete düşmüştü,
bu garip belgenin tek bir kelimesini bile kaybetmemeye çalıştılar, bu belge korkaklığı ve vahşeti bakımından eşi benzeri olmayan
bir alçakça suçun, şimdiye kadar onur, sadakat ve hakikatin bir örneği olarak tüm İngilizlerden üstün duran biri tarafından işlendiğini yüksek sesle ilan ediyordu.

Her yeni suçlamayla, ustaca bir araya getirilmiş ve Lord Kardinal ve maiyetinden alınan çeşitli ifadelerle iç içe geçmiş olarak, seyirci kalabalığı giderek daha fazla garip ve gizemli bir trajediyle karşı karşıya olduklarını fark etti, bir gösteri değil, korkunç bir
dram, önsözü şimdi önlerinde canlandırılıyordu.

Kâtip okumaya devam ederken, yavaş yavaş, ortasında ölümcül ve iğrenç bir örümceğin varlığının henüz belirsiz bir şekilde tahmin edilebildiği, iğrenç bir ağı örgü örgü örüyormuş gibi görünüyordu.

İngiltere'nin en yüksek rütbeli üyesi veya en mütevazı sıradan insan olsun, hiçbir adamın kaçmayı umamayacağı sıkı, yapışan bir ağ.

Sert ve yanlış yönlendirilmiş bir adaletin, bir kısas yasasının, cezalandırıcı ve kör, tarafsız bir elle hem suçluya hem de suçsuza, şehit ve suçluya, korkak ve aldatılmışa kınamalar ve cezalar dağıtan bir ağ. Bu, nevrotikler ve zayıf zihinli zayıflarla dolu, çökmekte olan, cılız bir yüzyıl değildi, insanların yüzyılıydı! Erdemleri ve tutkuları, kötü alışkanlıkları ve vahşetleri bakımından devler olan, görüşlerinde dar görüşlü, inançlarında kararlı, inançlarında ve önyargılarında vahşi olan ama tüm bunlara rağmen İNSANLAR.

"Suç ne kadar iğrençse, tutuklunun davranışını haklı çıkarma şansı o kadar az olur." Bu, yasanın emriydi.

"Gerçekten de," dedi İngiltere Baş Yargıcı Sir Robert Catline, Sir Nicholas Throckmorton'un vatana ihanetten yargılanması sırasında,
"adalet, tutuklunun beraatine ve bu kadar ciddi bir suçun cezalandırılmamasına yol açabilecek çeşitli argümanlarla karıştırılmamalıdır."

Tanıklar, sanığın huzurunda nadiren, hatta hiç sorgulanmazdı. İfadeler, tutuklunun arkadaşı veya ortağı olan kişilerden zorla alınıyordu -genellikle işkenceyle, her zaman tehditlerle.

Bir beraat mı? -düşüncesi bile korkunç! Vatandaş, ülkesinin adaletinin pençesine düşmeden önce kendine baksın;
bir kez oraya vardığında masumiyetini
kanıtlama şansı çok azdı veya hiç yoktu.

Suçlu kaçmasın diye!

Her zaman o korkunç olasılık! Sert adalet ceza talep ederdi -her zaman
ceza- suçlu kaçmasın diye!

Ve insanlar dinlerken, bir adamın dünyadaki
son gününü görmeye geldiklerini biliyorlardı.

Gururlu, zengin, titiz Wessex! Bu her şeyin sonu! Gösteriş ve tören, muhteşem
cübbeler ve pahalı giysiler! Bunlar seni yolunda hızlandırmak için; ama bu kasvetli kış gecesinin kaçınılmaz olarak bu gri kasım sabahını takip etmesi gibi, ihtişam ve görkem de geçmişte kaybolup gidecek
ve yanında sadece kırmızı giysili bir figür bırakacak -- baltalı cellat.

Adalet bugün görevlerini kısa sürede yerine getirebilirdi.

Robert d'Esclade, beşinci Wessex Dükü, suçunu itiraf etmişti, Adalet neden
zaten kabul edilmiş olanı kanıtlamakla uğraşsındı?

Bu yüksek rütbeli adam için, bu kadar alçalmış ve alçalmış olan
bir cezanın biçimini ve ciddiyetini düşünmesi gerekiyordu.

Biçim uğruna birkaç ifade alınmıştı, çünkü bu alışılmadık bir olaydı -- özellikle korkunç bir suç! İngiltere Kraliçesi'nin Sarayı'nda ve krallığın en önde gelen
soylusunun eliyle yabancı bir elçinin öldürülmesi!

Majesteleri İspanya Kralı'nın baş elçisi olan Kardinal de Moreno,
bu konuya siyasi bir önem vermişti.
Efendisinin adına, bu en korkunç suç hakkında yargılanmayı ve
yasanın tüm katılığının uygulanmasını talep etmişti. Wessex Dükü, İngiltere Kraliçesi'nin elini tutmak için rakip bir talip olmuştu ve
muhtemelen-
kendi projelerini engellemekle tehdit eden başarılı bir diplomatisti
isteyerek uzaklaştırmıştı.

Ve böylece Wessex hem ihanetten hem de cinayetten yargılandı ve
iddianamede, Majestelerinin incelemeyi reddettiği
Lord Kardinal'imin ve hizmetkarı Pasquale'nin ifadeleri yer alıyordu.
Bu ifadelerin yalan olduğunu biliyordu,
düşmanlarının kendi kısa itirafını desteklemek için nasıl kanıt üstüne kanıt yığacaklarını yeterince tahmin ediyordu.

Hazretleri, Marki'nin ölü bulunmasından kısa bir süre önce Don Miguel ile Majesteleri arasında öfkeli sesler duyduğuna dair yeminli bir ifade
vermişti. Eh, bu yeterince doğruydu! Ölümcül bir
kavga _olmuştu_ ve bu davayı daha da kötüleştirmese de, kamuoyunun yargıçları etkilemesi veya Wessex'in suçluluğuna olan inançsızlığın akranlarının zihninde çok
köklü olması durumunda, gerçekleri
tespit etmeye yardımcı olmuştu.

İddianame bir başyapıttı, Başsavcı belgenin mükemmelliğiyle
övünebilirdi.

Bu geniş insan topluluğunun üzerine sıkıcı, baskıcı bir sessizlik çökmüştü. Ateşli bir seviyede olan ilgi, zorla kontrol altında tutulmalıydı, ancak şimdi, Katibin son sözleri geniş salonda zayıfça yankılanırken, tüm kalabalıktan büyük bir heyecan iç çekişi yükseldi. Şimdiye kadar her şey sadece ön hazırlıktı, yaklaşan heyecan verici dramanın biraz sıkıcı, uzun
prologu. Ama sonunda perde ilk perdede açılmak üzereydi ve baş aktör sahneye çıkmaya hazırdı.

Uzaktan gelen yüksek sesli mırıltılar ve heyecanlı haykırışlar tutuklunun yaklaştığını ilan ediyordu.

"Kuleden geldi," diye fısıldadı çıraklar birbirlerine.

Uzaktaki mırıltılar giderek yükseldi, sonra giderek yaklaştı.
Dük'ün geldiğini görmek için tüm boyunlar uzatılmıştı ve hatta Silahlı Kuvvetler'in sessizlik talep eden tekrarlanan
çağrıları bile artık dikkate alınmıyordu.

Fısıltılar dudaktan kulağa geçti. Yorumlar ve varsayımlar kalabalığın arasında uçuştu. Bu, bu ilginç günün en ilginç anı değil miydi?

"Kendini nasıl taşırdı?"

"Nasıl görünürdü?"

"Bir asilzade suçlu olduğunda nasıl görünür?"

"Sessizlik! İşte geliyorlar!"

Silahlı Çavuş bir kez daha halkın önünde ayağa kalktı ve yüksek sesle bir bildiri okudu, Londra Kulesi Teğmenini talimatını geri vermeye ve tutuklusunu getirmeye çağırdı.

Buna dışarıdan gelen bir "Hazır!" çağrısı ve ardından gelen yüksek sesli bir kargaşayla karşılık verildi. Bir sonraki anda Salonun büyük kapıları açıldı, altı silahlı adam içeri girdi ve doğrudan orta koridordan bara doğru yürüdü.

Arkalarında Londra Kulesi Teğmeni, Lord Rich ile birlikte belirdi ve aralarında tutuklu Robert d'Esclade, beşinci Wessex Dükü vardı.

Tamamen siyah giyinmişti ve kalabalığın hatırladığından çok daha yaşlı görünüyordu. Sıra boyunca heyecanlı bir beklenti iç çekişi duyuldu, ardından düzenli bir bousculade geldi; arkadakiler Dük'ü daha yakından görmeye çalışıyor ve önlerindekileri itiyorlardı. En öndeki sırada çömelmiş olan
çıraklar
şiddetle öne doğru çekildiler, bazıları yüzüstü yere düştüler, Teğmen ve Lord Rich'in tam karşısına, ki bunu gören ve generalin
kafası karışmış bir şekilde Dük'ün gülümsediği görüldü.

Kalabalıktaki bir kadın mırıldandı--
"Tanrı onun yakışıklı yüzünü korusun!"

"Majesteleri Tanrı korusun!" diye ekledi bir diğeri.

Kadınların acıması--ve o sadece bir anlığına. Ve tüm bunların korkunç
tanıtımı! Erkekler arasında, ölüm cezası verilip verilmeyeceği konusunda bahisler teklif edildi ve onun huzurunda yapıldı.

"Onu asacaklar mı, sizce?"

"Hayır, hayır, asil lordlar için her zaman bir baltadır; ama onu kesinlikle çekip
dörde böleceklerdir."

"Tanrı Majesteleri'ne yardım etsin!" diye iç çekti kadınlar.

Gerçekten de, eğer gurur ölümcül bir günahsa, cezası şimdi ne kadar ölümcüldü.

Kalabalık düşmanca değildi, sadece kayıtsızdı, meraklıydı, görmeye hevesliydi; ve bu duygusuz şaşkınların söylediği her söz, tutukluyu bir darbe gibi kesmiş olmalıydı.

Onu salonun tüm uzunluğu boyunca geçerken, görünüşü, kıyafetleri, geçmiş hayatı hakkında yorum yaparken izlediler, hatta ara sıra kaba bir şaka bile kulağına geliyordu, alaycı bir kahkaha ya da tatmin olmuş bir kıskançlık
ünlemi.

Gerçekten de düşmüş Wessex!

Ne hissettiğini göstermemek için elinden geleni yaptı ve belli ki bunu da başardı, çünkü Bay Thomas Norton, duruşma hakkındaki yorumlarında sakin bir şekilde şöyle diyor:--

"Tutuklu, konumunun ciddiyetini anlamıyor gibi görünüyor ve suçunun iğrençliği umurunda değil. Gerçekten de bu kayıtsızlık, tanrısız bir ruhu ya da zenginliğin ve yüksek rütbenin yüce kibrini pazarlıyor, akranları arasında birçok arkadaşı var ve beraat edeceğinden emin."

Dük'ün yanında yürüyen ve korkunç çile boyunca ona yakın duran tek kişi olan Lord Rich, ilginç anılarında, sanığın, kalabalığın gözü önünde, yüksek bir kürsüde, barda durmak zorunda kalacağını anladığında ne kadar derinden etkilendiğini belirtmiştir.

"İlk kez bara koyduğunda elinin titrediğini hissettim," diye ekler lord hazretleri, kroniklerinde. "Çok uzun boylu olduğu için herkes tarafından görülebiliyordu, bu da gururunu kıran bir şeydi. Ama sonra Majesteleri gözüme çarptı ve ona karşı hissettiğim tüm sempatiyi orada okuduğundan şüphem yok, çünkü sonra başını geriye attı ve kalabalığı korkusuzca taradı ve bir suçludan çok, bir bildiriyi okumaya hazır bir kral gibiydi. Sonra, etrafına
bakarken, gözleri efendim Kardinal de Moreno'ya ve İspanyol elçisinin yanında oturan peçeli bir kadın figürüne takıldı. Sonra
ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve ben, bayılabileceğinden korkarak onu kolundan yakaladım. Ama elimi sıktı ve bana teşekkür etti, sadece odanın sıcaklığının bunaltıcı olduğunu söyledi."

Lord Rich'in sanığın ateşli bir taraftarı olduğu aşikar. O ve Kule Teğmeni, duruşma boyunca Dük'ün yanında durdular, Kule muhafızları barın etrafında yarım daire oluşturdular ve Kule'nin Şerif Yardımcısı baltayı tutukludan ve Lord Rich'e doğru tuttu.

Bay Thomas Norton, duruşmanın bu noktasında heyecanın yoğun olduğunu söylüyor. Lord Chandois'in kendisi bile makamının katı onurunu koruyamıyor gibiydi. Yargılayanlar birbirleriyle hevesle fısıldaşıyorlardı. Kâtip, sanığı çağırmadan önce boğazını temizleyemiyor gibiydi.

Kalabalık da bu yoğun gerginliği hissediyordu. İnsanlar, biraz önce Kardinal Hazretleri eşliğinde Salona giren, kasvetli bir etek ve siyah şapka giymiş peçeli kadın figürünü fark etmişti ve O zamandan beri donuk ve kaskatı bir şekilde yanında oturmuştu, görünüşe göre olup biteni hiç fark etmiyordu. Hazretleri ile Yüce Vekilharç arasında fısıltıyla devam eden aceleci bir konuşma herkes tarafından fark edilmişti - yine de kimse soru sormaya cesaret edemiyordu.

Sanki görünmez bir varlık aniden kendini hissettirmiş gibiydi, gölgeler diyarından bir ruh, "İntikam" denen o korkunç ölüm habercisi ve onun hayalet dudaklarından - duyulmamış ama her kalp tarafından hissedilen - yüce bir iradenin kudretli emri düşmüştü: "Cinayet işlemeyeceksin!"

Ruh gerçekten geçmiş miydi? Kim bilebilir? Ama oradaki her erkek ve kadının ruhu titreyerek kalmıştı. Şimdi hafifçe titremeyen bir el, hareket etmeyen tek bir kapak yoktu, çünkü telafisi mümkün olmayan bir haksızlığın
işlenmesi için en büyük an gelmişti.

Seyircilerin önünde o ciddi Mahkeme'nin resmi vardı, altın zincir ve kılıçla Lord Yüksek Vekil, kırmızı cübbeli yargıçlar, erminli akranlar ve kış güneşi büyük pencerenin renkli yüzeylerinden içeri vurup siyah bir cüppe veya muhafızların deri yeleklerine vurduğunda orada burada beklenmedik renk lekeleri. Silahlı adamların teberlerinin soluk, gri ışıkta hafifçe parladığını, Kardinal'in mor cübbesinin, donuk kahverengi ve siyah yığınları arasında parlak bir nota olduğunu gördüler; Sir Henry Beddingfield'in mavi ceketi, oradaki diğer beyefendilerin samur rengi kıyafetleri arasında uyumsuz bir uyumsuzluk parçasıydı. Ve orada, hepsinin arasında, uzun boylu, dik figür, bu heyecan dalgasındaki tek sessiz, duygusuz yüz - barodaki tutuklu! BÖLÜM XXXV

DURUŞMA

Heyecan ne kadar büyük olursa olsun, mecburen kontrol altında tutulmalıydı.

Tacın Katibi kağıtlarını toplamıştı: ayağa kalktı ve
sanıklara seslendi:

"Robert, Wessex ve Dorchester Dükü, Launceston Kontu, Wexford
ve Bridthorpe, Greystone, Ullesthorpe ve Edbrooke Baronu, İngiltere Başbakanı
Pear, sağ elini kaldır."

Suçlu bunu yaptıktan sonra, Kraliçe'nin Çavuşu Bay Barham, iddianamenin içeriğini açtı.

"Ekim ayının on dördüncü günü, İspanya'nın büyükelçisi ve İspanya Kralı'nın olağanüstü elçisi Don Miguel, Marquis de Suarez'i yasadışı olarak öldürdüğün söylendiğine göre, bu cinayet suçlamasına cevap vereceksin. Bu nedenle seni bir kez daha suçluyorum: Bu suçtan dolayı suçlu musun, yani
itiraf edildiğin şey, evet mi hayır mı?"

"Suçluyum," diye cevapladı Wessex kararlı bir şekilde, "ve itiraf ettim."

"Kim tarafından yargılanacaksın?"

"Tanrı ve akranlarım tarafından."

"Devam etmeden önce," diye devam etti Çavuş, "Robert, Wessex Dükü, itiraf ettiğin şey doğru mu?"

"Doğru."

"Ve bunu gönüllü olarak ve özgürce kendi kendine mi itiraf ettin, yoksa
bu itirafı senden almak için herhangi bir gasp veya haksız yol mu vardı?"

"Elbette bu itirafı özgürce yaptım," diye cevapladı tutuklu, "hiçbir kısıtlama olmadan ve hepsi doğru."

"Ve senin suçuna tanıklık eden ve tanıklıklarını seninkine ekleyenlerin ifadelerini okudun mu? Suçlayıcılar,
Kraliçe'nin Komiserleri, zaten biliyorlar mı?"

"Bu ifadeleri okumadım, çünkü Don Miguel öldüğünde benden, katilinden ve Tanrı'dan başka kimse yoktu!"

Wessex bu son cesur beyanı yaparken, Kraliçe'nin Çavuşu
sanki o yönden bir rehberlik bekliyormuş gibi Hazretlerine doğru döndü, ancak
hiçbir şey gelmeyince devam etti--

"Söylediklerini iyi tartmanı istiyorum. Cevapların ve itirafların, eğer doğruyu söylersen, suçunun getirdiği cezanın şiddetini
azaltmaya çok yardımcı olacaktır."

"Kendi itirafımı yapacağım," diye karşılık verdi Wessex, aniden kendi kibirli tavrına
dönerek. "Lütfen bana nasıl cevap vereceğimi veya itiraf edeceğimi öğretme. Ama akranlarımın her şeyi bilip bilmediğinin farkında olmadığım için, Don Miguel ile olan işlerim hakkında kısa bir beyanda bulundum. Gerçek bu, lordlarım," diye ekledi, yargıçlarına ve kürsüdeki yargıçlarına hitap ederek, "kendi itirafıma aykırı olarak eklenen her şey bir yalan ve yalancı şahitliktir, Tanrı şahidimdir."

"İtirafınız, gerçeğin sadece kısa bir kaydıdır, Taç Katibi'nin az sonra okuyacağı gibi. Ne bir durum ne de bir ayrıntı var."

"Ve benim yargılanmam bir durum veya ayrıntı yüzünden mi?" diye karşılık verdi
Wessex, "yoksa Don Miguel de Suarez cinayeti yüzünden mi, ki ben bu vesileyle suçlu
oluyorum?"

Kraliçenin Çavuşu, rehberlik için Sir Robert Catline'a baktı. Ancak Baş Yargıç, daha fazla tartışmaya izin verilmeden önce, tutuklunun itirafının önce okunması gerektiği görüşündeydi.

Daha sonra Taç Katibi ayağa kalktı ve okumaya başladı:--

"Şu anda Kule'de tutuklu olan ve cinayet, vatana ihanet ve ağır suçla suçlanan Wessex Dükü Robert'in gönüllü itirafı: Londra Kulesi'nde Ekim ayının on beşinci günü, 1553. Burada, Ekim ayının on dördüncü gününde, Don Miguel, Marquis de Suarez'i hançerimle sırtından bıçaklayarak yasadışı bir şekilde öldürdüğümü kabul ve itiraf ediyorum. Bu cinayet için ne bir mazeret ne de bir haklılık iddia ediyorum ve kendimi akranlarım ve bu alemin adaleti önünde yargılanmaya teslim ediyorum. Tanrım bana yardım et."

Kulübe, tüm salon Dük'ün arkadaşlarıyla doluydu;
İspanyol ittifakını ve barda oturan adamın ölümünü iyi ve yeterli gördükleri
çok küçük bir grup hariç, orada bulunan tek bir erkek veya kadın bile bu itirafın gerçeğin ifşası olduğuna inanmıyordu. Çavuş, Taç Katibi, savcılığı temsil eden Avukat ve Başsavcı, bu korkunç kendini suçlamanın arkasında bir gizem olduğunu biliyordu. Ama o kadar açık, o kadar kategorikti ki
olağanüstü bir olay olmadıkça, Wessex itirafını geri almadıkça, onu korkunç sonuçlarından hiçbir şey kurtaramazdı.

Ah! Keşke Wessex geri alsaydı! O zaman kimse ona inanmazdı -- kesinlikle o kararsız, rengarenk kalabalık değil, kendi karakteristik tutarsızlığıyla aniden sanığı onun
kalbi.

"Bu doğru değil, Wessex!" diye bağırdı salonun gövdesinden erkeksi bir ses.

"İnkar et! İnkar et!" arkadaki sıkışık boğaz kitlesinden düzenli bir uğultu halinde geldi. Dük gülümsedi, ama kıpırdamadı. Lord Rich, anılarında, burada, "Majesteleri çevresinden habersiz görünüyordu ve
rüyalar diyarında bir gezgin gibiydi." diye belirtiyor.

Ancak itiraf kalabalığın muhalefetini uyandırmıştı, gerçekten de dürüst insanların inanabileceği bir şey değildi. Herkes mırıldanıyordu ve bazı tarihçiler, Dük'ün arkadaşları tarafından fazlasıyla teşvik edilen ve hatta Lord Yüksek Vekilharç tarafından bile engellenmeyen düzenli bir kargaşa olduğunu iddia ediyor.

Bir anda kamuoyunun görüşü değişmişti. Bir süre önce tutukluyu yuhalayıp alay etmeye hazır olduklarını unutan adamlar, şimdi bara doğru koşmaya ve onu aniden asla işgal etmemesi gerektiğini anladıkları o aşağılık yerden
sürüklemeye hazırdılar.

Çavuş sesini duyurmak için çok uğraştı. Muhafız, kalabalığa tam anlamıyla saldırmak zorundaydı. Gürültünün dinmesi tam beş veya on dakika sürdü; ancak o zaman mırıltılar, kıyıdan dalgalar çekildiğinde denizin kükremesi gibi azaldı.

Kısa bir sessizlik oldu ve Kraliçe'nin Çavuşu Bay Barham, Majestelerinin Komiseri adına bir kez daha sessizliği emrettikten sonra ve hapis cezasıyla karşı karşıya kalarak sonunda görevine devam edebildi.

"Lordlarım," diye devam etti yüksek ve net bir sesle, "görünüşe göre bu adam çok iğrenç bir suçla itham edildi ve suçunu itiraf etti, bu da kayıtlarda var. Bu nedenle, Mahkemenin buna göre karar vermesinden başka yapılacak bir şey kalmadı, ki ben de Kraliçe'nin Majesteleri adına bunu talep ediyorum."

Lord Yüksek Vekilharç ayağa kalktı ve bir beyefendi görevli beyaz asayı ondan aldı. Başı açık bir şekilde duruyordu ve Salondaki herkes onu görebiliyordu.

"Robert, Wessex Dükü," dedi ve konuşurken sesi titriyordu,
"Dorchester Dükü, Launceston Kontu, Wexford ve Bridthorpe, Greystone, Ullesthorpe ve Edbrooke Baronu, İngiltere'nin en büyük soylusu, neden yargılamaya devam edemeyeceğim konusunda ne düşünüyorsunuz?"

Son sözler neredeyse bir dosttan dosta, yoldaştan yoldaşa bir çağrı gibiydi. Lord Chandois'in nazik gözleri derin bir üzüntüyle, İngiltere tahtında görmek isteyecek kadar sevdiği ve onurlandırdığı adama
dikkatle bakıyordu.

Geniş salonda dehşet verici bir sessizlik oldu ve sonra net ve belirgin bir ses -bir kadının sesi- önemli sessizliği bozdu.

"Wessex Dükü kendisine yöneltilen suçlamadan masumdur, çünkü ben
onun adına tanıklık ediyorum."

Son çan sesleri büyük odada yankılanırken, genç bir kız öne çıktı, samur giysili ve narin görünümlüydü, ama
yüzlerce hevesle ona dikilmiş gözlerden utanmıyordu.

Odanın ortasında durdu ve yüzünü saran koyu peçeyi
geri atarak, doğrudan Lord Yüksek
Kâhyama baktı.

"Kim konuşuyor?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ben, Ursula Glynde," diye kesin bir şekilde cevapladı, "Truro Kontu'nun kızıyım."

Wessex onun sesini duyduğunda irkildi. Yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı
ve eli önündeki devasa tahta çubuğu kavradı, ta ki kolundaki her kas ve sinir çabanın yoğunluğuyla
gıcırdayana kadar. Ancak kız kendi adını söyledikten sonra kendini toparlamış gibi göründü, çünkü şöyle dedi--

"Lordumun dinlememesini rica ediyorum. Benim adıma hiçbir tanık istemiyorum."

Şakakları zonklamaya başlamıştı, onun ne yapabileceğini düşününce vahşi bir dehşet onu ele geçirdi. Ve onun görünüşü de kalbini gerçek bir duygu karmaşasıyla
attırmıştı. Çünkü şimdi onun önünde, hepsinin önünde, ilk önce tapınmayı öğrendiği saflık ve masumiyetin görüntüsü olarak duruyordu: onun diğer benliği, onu kandıran ve alay eden ve sonra da kendini mahkum ettiği korkunç suçu işleyen, kaybolan ve sadece bu narin, eterik varlığı, kollarında tuttuğu, mavi gözlerinin sevgiyle kendisine baktığı, dudaklarının o çılgın, tutkulu kucaklaşmada onunkiyle buluştuğu o varlığı. Böyle soğuk ve duygusuz bir şekilde araya girdiğinde, hafifçe ürperdi ama ona doğru dönmedi ve o sadece onun zarif profilinin, ötesindeki hareket eden figürlerin karanlık bir arka planında belirgin bir şekilde kesilmiş zarif hatlarını görebiliyordu. Kendisinin de bu süre boyunca oturup beklediği ve şimdi seyircilerin tam görüş alanında olan masadan iki avukat kalktı ve yargıç kürsüsüne katıldı. Bunlardan biri, Taç Katibiyle kısa bir istişareden sonra, saygıyla Lord Yüksek Vekile doğru döndü.

"Lord hazretlerinden," dedi kararlı bir şekilde, "ve siz, lordlarım, Leydi Ursula Glynde'nin ifadesini duymanızı alçakgönüllülükle rica ediyorum. Kendisinden yazılı bir ifade almaya zaman olmadı, çünkü Tanrı son anda onu bildiğini söylemeye yöneltmeyi uygun gördü, böylece korkunç bir hata yapılmamış oldu."

"Bu, geleneksel prosedürün büyük bir ihlalidir," dedi Başsavcı Bay Thomas Bromley, başını kuşkulu bir şekilde sallayarak.

"Bize düşündürdüğünüz kadar büyük değil efendim," diye yorumladı Sir Robert Catline, "zira merhum Kraliçe Catherine'in yargılanmasında bile, daha önce ifadeleri alınamayan Uppingham Lordum, yine de sanıklar lehine tanıklık etmesine izin verildi."

Ancak İngiltere'deki en bilgili avukatın görüşü, mevcut duruma aykırı olsaydı, şimdi dinlenmezdi. Lordlar ve yargıçlar, soylular ve seyirciler, mahkemeye karşı mutlak bir saygısızlık dışında, ellerinden gelen her şeyi yaparak, bu yeni tanığın dinlenmesi gerektiğini haykırdılar.

"Siz ne diyorsunuz, lordlarım?" dedi Lord Yüksek Vekilharç hevesle, "öğrenci meslektaşımızın fikrini aklımızda tutarak, bu hanımı dinlemeli miyiz, yoksa dinlememeli miyiz?"

"Evet! evet!" diye sordu kürsüdeki her sesten.

"Meryem Ana aşkına! İtiraz ediyorum!" dedi Wessex yüksek sesle.

"Bu hanımı dinleyeceğiz," dedi Lord Yüksek Vekilharç. "Bir adım öne çıksın ve iddialarının doğruluğuna yemin ettirilsin."

Ursula bir iki adım öne çıktı. Yakınlarında oturan Vesayet Mahkemesi Başsavcısı Bay Thomas Wilbraham, ona doğru küçük bir tahta haç uzattı. Haçı aldı ve saygıyla öptü.

"Siz Leydi Ursula Glynde'siniz," diye sordu Lord Chandois, "Kraliçe Majesteleri'nin nedimesi misiniz?"

"Benim."

"O zaman gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemenizi istiyorum, Tanrı yardımcınız olsun."

"Lordlarım," diye itiraz etti Wessex hararetle, çünkü beyni girdaptaydı. Onun konuşmasına ve kendisini suçuyla suçlamasına izin veremezdi - o, melek tarafı, kontrol edemediği o gizemli ikinci benliğin işlediği kötülüğü üzerine alıyordu. Çok
korkunçtu! Ve ona bakan tüm bu insanlar kanını utançla karıncalandırdı. Kendisinin kolayca katlandığı şey, rezalet, dik dik bakan kalabalık, kalabalığın acıması ve merakı, onun için
dayanamayacağını hissediyordu.

Zaten, onu şimdi gördüğünde, kalbi ona her şeyi affetmişti; memnuniyetle, neşeyle ölürdü şimdi, çünkü onu bir kez daha
gerçekten olduğu gibi, o aşağılık herifle temas ederek
temiz ve lekesiz olarak görmüştü, bir delilik anında onu ölüme göndermişti.

Tüm gücüyle itiraz etti. Ama şimdi kelimenin tam anlamıyla ona karşı komplo kuran ve
yargıçlarının onun yalvarışlarına sağır kulak vermelerine neden olan kendi geçmiş yaşamı,
arkadaşları, popülaritesiydi.

"Wessex lordum," dedi Yüksek Vekilharç sert bir şekilde, "adalet adına ve bu mahkemenin onuru için, sizden sessiz kalmanızı istiyorum."

Sonra bir kez daha Leydi Ursula'ya seslendi.

"Devam et, hanım. Bu mahkeme seni dinleyecek."

Birkaç dakika bekledi, oradaki her seyirci onun heyecanının yoğunluğuyla
kendi kalbinin atışını duyuyor gibiydi. Sonra, ilk başta biraz alçak, ama ilerledikçe güç ve ses seviyesi artan, kararlı ve düzgün bir sesle konuşmaya başladı. "Lordlarım, bilmenizi isterim ki," dedi, "Ekim ayının on dördüncü günü gece yarısı, Hampton Court Sarayı'ndaki İtiraf Odası'nda, Don Miguel de Suarez eşliğinde..."

Birdenbire durakladı ve sallanıyormuş gibi göründü. Bay Thomas Wilbraham ona doğru koştu,
ona bir sandalye uzattı, o da elinin hızlı bir hareketiyle reddetti.

"Lordlarım," dedi Wessex, bu kesintiden kaynaklanan kısa
durgunluk sırasında, sessizce ve içtenlikle, "Adalet adına sizden rica ediyorum, bu hanımı dinlemeyin; heyecanlı ve aşırı gergin ve söylediklerinin ne anlama geldiğini bilmiyor. . . . Kendi gözlerinizle görüyorsunuz ki,
davranışlarının pek farkında değil. . . . Tam bir itirafta bulundum. . . yapılacak hiçbir şey yok. . . ."

"Bardaki tutuklu," dedi Lord Yüksek Vekilharç, "sessiz olmanızı emrediyorum. Leydi Ursula, devam edin."

Ve Wessex mecburen sessizliğini korumak zorunda kalırken, Ursula hikayesine daha sakin bir şekilde devam etti.

"Bana sevgi dolu sözler söyleyen Don Miguel'in eşliğindeyken... ve
anon beni kaçmaya çalıştığımda kollarında tuttu... ama... ama... beni bırakmadı... o... o... o... lordlarım, bana karşı sabırlı olun, yalvarıyorum..." diye ekledi, kendisini söylemeye zorladığı o korkunç yalan aniden onu boğuyormuş gibi göründüğünde yoğun bir acıma duygusuyla. Sonra, belki de sonuna kadar tereddüt etmemek için
hızlıca konuşmaya devam etti.

"Wessex Hazretleri yanımıza geldi ve beni şiddetle tutulurken gören, nişanlısı olan Dük, onurumu kurtarmak için Don Miguel'i yere serdi."

Genç kız konuşmasını bitirdiğinde ölüm sessizliği yaşandı. Wessex ona bakıyordu ve Bay Thomas Norton bize onun kahkahalarla
patladığını, Kraliçe'nin matbaacısının "kalpsiz
ve soylu bir beyefendiye layık olmayan! olarak damgaladığı bir kahkaha olduğunu temin ediyor! Çünkü gerçekten," diye devam ediyor, "Leydi Ursula Glynde, bu gecikmiş itirafta bulunarak Tanrı'nın ruhundan etkilenmişti ve Hazretleri, bence, Tanrı'nın bu tezahürü önünde uygun bir saygı ruhu göstermeliydi."

Ancak Wessex bu yüce ve titrek anda güldüyse, kahkahası kesinlikle ruhunun acısından gelmiş olmalı. Bildiği kadarıyla Ursula, garip bir şekilde uydurulmuş bir yalandan başka bir şey söylememişti. Ona göre, Don Miguel'in kanı hala ellerinde sıcakken onu görmüş olan kişi için, tehdit edilen şeref ve zamanında müdahale hakkındaki bu sıra dışı hikaye, ona anlattığı uzun dizideki bir diğer saçma yalandan ibaretti.

Ve amaçsızdı da!

Onun herhangi bir fedakarlıktan haberi yoktu ve onun şu anki eylemini onu darağacından kurtarmak için zayıf bir girişim olarak görüyordu ve daha fazlası değildi.

Görünüşe göre onu asılmasını istemeyecek kadar seviyordu,
ama hepsi bu. Ve bu ona aniden gülünç, önemsiz
ve çocukça geldi, onu güldüren aptalca bir cesaret gösterisi. Belki de onu, kendisine çok az bir bedel ödeyerek, bir gün çocukluğundan beri açıkça arzuladığı Wessex Düşesi pozisyonuna
sahip olabilmek için, alenen kurtarmak istiyordu!

Gerçekten de gülünçten de öteydi.

Cinayet lekesi, ki gerçekten ellerindeydi, onun üzerinde kalmasına tamamen razıydı, ancak söylediği yalanla biraz olsun hafifletilmişti.

Garip, garip bir kız ruhunun sapkınlığı!

Kör kulakları ve bir kargaşa içindeki beyniyle Wessex, yargıçlarının şimdi ona yönelttiği soruları ve çapraz soruları sadece kısmen duydu. Orijinal hikayesinden asla sapmadı, ancak tekrar tekrar, duruma göre ve tereddüt etmeden tekrarladı. Bir kez bile bara doğru bakmadı.

"Leydi Ursula Glynde," dedi Lord Chandois sonunda ve ciddi bir ciddiyetle, "şerefiniz ve vicdanınız üzerine gerçeği söylediğinize yemin ediyor musunuz?"

Ve aynı ciddiyetle cevap verdi--

"Şerefim ve vicdanım üzerine yemin ediyorum."

"Başından sonuna kadar yanlış," diye itiraz etti Wessex yüksek sesle.

Ursula, Lord Yüksek Vekilim önünde alçak bir saygı duruşunda bulundu. Haç
bir kez daha ona doğrultuldu ve o da onu saygıyla öptü. O dindar öpücükle o anda fedakarlığının en yüksek zirvesine ulaştı - sevdiği adama ruhunun lekesizliğini verdi. Onun uğruna yalan söylemiş ve yalan yemin etmişti - günah işlemişti
o kurtulabilsin diye.

Ve şimdi bile kendi sefaletinin en derin noktasına ulaşmıştı, çünkü
hikayesini yargıçlarının ve _onun_ önünde anlatırken, yarı yarıya
kendisine yönelttiği iğrenç suçlamalardan onu temize çıkaracağını bekliyordu.

Anlattığı hikaye Kardinal'in
önerilerine uygundu, ancak kendisi Don Miguel'in bir kadının
eliyle düştüğüne oldukça ikna olmuştu. Wessex asla başka bir erkeğe sırtından vurmazdı - bu bir kadının işiydi ve bunu yapan kadın onun için o kadar değerliydi ki, onu korumak için hayatını ve onurunu feda ediyordu.

Evet! Daha da fazlası! Çünkü Ursula Glynde'in bir şımarık uğruna güzel adını feda etmesine izin vererek korkakça davranmıyor muydu?

Ve böylece birbirlerini hayattan, onurdan ve mutluluktan daha çok seven bu iki kişi, şimdi aralarındaki o korkunç yanlış anlamayla karşı karşıyaydı: - birbirlerinden her zamankinden daha uzaktaydılar, ikisi de diğerinin sözde korkaklığı ve şımarıklığı yüzünden yüreklerinde ve zihinlerinde şiddetli bir acı çekiyorlardı ve bu sırada Lord Yüksek Vekilim ve diğer asil lordlar o garip, olaylı davanın törenlerini tamamlıyorlardı.

"Lordlarım," dedi Lord Chandois bir kez daha koltuğundan kalkarak, "bu hanımın ve Wessex Dükü Robert'in ifadesini duydunuz ve Tanrı'nın ve sizin akranlarının yargılanmasına
karşı kendini ortaya koyduktan sonra, sizden onun bu cinayetten suçlu olup olmadığını veya haklı olup olmadığını düşünmenizi ve ardından aklınızı şerefinize ve vicdanınıza vermenizi rica ediyorum."

Lordlarımın, yargıçların asla koltuklarından ayrılmadıklarını ve müzakere etmediklerini belirtme yetkisine sahibiz Bay Thomas Norton. Lord Yüksek Vekilim'in dudaklarından bu sözler çıkar çıkmaz, hep birlikte yirmi dört ses yükseldi ve şöyle dedi:

"Suçsuz!"

"Sonra," diye ekliyor Bay Norton, "Salonun içindeki insanlardan kulakları sağır eden bir tezahürat yükseldi. Çeşitli kişiler
başlıklarını havaya fırlattı ve kadınların çoğu ağlamaya başladı. Lordum
Yüksek Vekilharç uzun süre sesini duyuramadı, bu yüzden
çok öfkelendi ve Silahlı Çavuş'u çağırarak,
Saray'ı tüm bu gürültücülerden temizlemesini emretti."

Bunu yapmakta epey zorluk yaşanmış gibi görünüyor, çünkü Bay
Thomas Norton sürekli olarak "gürültü dolu davranış"tan ve hatta
"Kraliçe Komiserine karşı saygısızlık"tan bahsediyor. "Tanrı Wessex'i korusun!" tezahüratları, "Tanrı Kraliçe'yi korusun" şeklindeki sadık haykırışlarla dönüşümlü olarak yapılıyordu. Silahlı adamlar
teberlerini kullanmak zorundaydı ve bunu çok etkili bir şekilde yaptılar, en heyecanlı "gürültücülerden" bir veya ikisi yüzlerinden ve
ellerinden yaralandı. Sonunda Kraliçe'nin Çavuşu Bay Barham'dan, Wessex Hazretleri'nin halkın görüşünden gizlenmesi önerisi geldi ve bu öneri üzerine Kule Teğmeni muhafızlarına barın etrafını kapatmalarını emretti, Hazretleri için alçak bir koltuk sağlandı. Bu çılgın coşkunun amacı böylece
görünmez hale gelince, halk giderek daha sakinleşti ve gürültü Kraliçe'nin Çavuşu'nun son sözünü söylemesi için yeterince azaldı.

"Efendim Hazretleri, Kraliçe'nin Komiseri, İngiltere'nin Yüksek Vekili,
tüm kişilere Tanrı'nın ve Kraliçe'nin huzurunda ayrılmalarını emrediyor ve bu Komisyonu feshetti!"

"Tanrı Kraliçe'yi korusun!" diye gür bir sesle haykırıldı ve sonra büyük kapı
açıldı ve halk sessizce dışarı çıkmaya başladı.

Soluk kasım güneşi sisli örtülerinden zorlukla sıyrılmış ve eski Manastır'ın
zirvelerine ve kulelerine
altın grisinin narin parıltılarıyla dokunmuştu. Kalabalık yavaşça ilerledi, daha maceracı veya daha coşkulu kasabalılar, çıraklar ve genç adamlar, büyük şahsiyetlerin dışarı çıkmasını ve Wessex Hazretleri'ne son bir tezahürat yapmalarını görmek için
alanın etrafında oyalandılar.

Halk gittiğinden beri Salon'un kendisi yalnız görünüyordu. Lord
Baş Kâhya, gürültülü taraftarları ayrılır ayrılmaz
kalkmış olan tutukluyu bir kez daha yanına çağırdı.

Bu korkunç dava boyunca hayatı boyunca duygusuz olduğu gibi, şimdi de önündeki her yüzde kaçınılmaz beraat kararını okuyordu. Ursula Glynde'nin zarif figürünü, Kardinal de Moreno eşliğinde, sonunda yargıçların önünde saygı duruşunda bulunup sonra Lord Şansölye Mahkemesi'nin kapılarından içeri girerken izlemişti.

Tüm kalbini büyük ve korkunç bir tiksinti doldurdu. Şimdi, kendisini hiç beklemediği kadar
tamamen saran
iğrenç ağın farkında olan oydu.

Aklanmasının akranlarının dudaklarında dolaştığını gördü. Lord Chandois'in
sevecen yüzü sevinçle parlıyordu, Sir Robert Catline ve Bay Gilbert
Gerard oldukça heyecanlı bir şekilde sohbet ediyorlardı: kendi arkadaşları, Sir Henry
Beddingfield ve Lord Mordaunt, Lord Huntingdon ve Sir John Williams
açıkça yoğun memnuniyetlerini dile getiriyorlardı.

Ama onun için tüm bunların anlamı neydi? Bir yalana dayalı bir beraat ve bu yalanı
onu kurtarmak için bir kadının söylemesi!

Ama her şeye rağmen bir yalan ve yargıçlarına tüm gerçeği söylemeden ve onu alenen bir
katil ve daha kötüsü olarak damgalamadan çürütemeyeceği bir yalan.

Kendi onurunu, gururunu, tüm varoluşunun temizliğini tapınılacak bir fetiş olarak gören o, şimdi kutsal saydığı her şeyi takas etmek ve karşılığında kendi hayatını kazanmak zorunda olduğunu gördü. Ölüm cezasının şimdi arkadaşının nazik dudakları tarafından telaffuz edildiğini duysaydı ne kadar daha mutlu olurdu. Ölüm -ne kadar
aşağılayıcı
olursa olsun- onuru arındırır ve yüceltirdi.

Lord Chandois'in konuşmasını mekanik olarak dinledi ve mekanik olarak itiraz etti. Ağ sıkıca etrafına örülmüş ve onu
parçalayacak gücü yoktu.

"Wessex ve Dorchester Dükü Robert," dedi Lord Yüksek Vekilharç,
"Launceston Kontu, Wexford ve Bridthorpe, Greystone Baronu,
Ullesthorpe ve Edbrooke, İngiltere'nin en önde gelen soyluları, lordlar, sizin soylularınız, sizi bu cinayet suçundan suçsuz buldular."

"Lordlarım," dedi Wessex, kendisinin de umutsuz olduğunu hissettiği son bir itirazda, "Size yürekten teşekkür ediyorum, ancak bu kararı kabul edemem; bu bir yalana, yanlış yönlendirilmiş bir kalbin histerik taşkınlıklarına ve . . . "

Ancak Lord Yüksek Vekilharç onu çoktan bölmüştü.

"Lord Dük," dedi, "bu hanımın sonunda açık mahkemede anlattığı hikaye tüm arkadaşlarınız tarafından tahmin edildi; sadece vicdanının emirlerini takip etmekle kalmadı, aynı zamanda yargıçlarınızın kalplerinden ağır bir yük aldı ve bu yük çoğumuzu, hatta mezarlarımıza kadar üzecekti. Size ölüm cezası vermek benim korkunç görevim olsaydı, hanım konuşmasaydı bunu yapmak zorunda kalacaktım,
kendimi bir katil gibi hissederdim. Leydi Ursula'nın kalbinin son anda dokunduğu ve sizin onurunuzu ve hayatınızı bu kadar değersiz bir dava için feda etmenize izin verilmediği için Tanrı'ya şükretmekten başka bir şey yapamayız."

"Ama sizin inanmanıza izin veremem, ne de sizin, lordlarım . . . "diye daha fazla itiraz etti Dük.

"Hayır efendim, biz sadece bir şeye inanıyoruz, o da Majestelerinin bugün bu saraydan tüm insanların saygısı ve hayranlığıyla, lekesiz bir onurla ve lekesiz bir isimle ayrıldığıdır. Geriye kalan her şey Leydi Ursula Glynde ve vicdanı arasında bir sır olarak kalacaktır."

"Tanrı Kraliçe'yi korusun," diye ekledi Lord Baş Vekilharç beyaz asayı kırarken.

"Ve," diye ekliyor Bay Thomas Norton, "böylece Wessex ve Dorchester Majestelerinin cinayet, vatana ihanet ve ağır suç suçlamasıyla yargılanması sona erdi. Arkadaşlarıyla çevrili, kalabalığın tezahüratları arasında, Dük Westminster Hall'dan özgür bir adam olarak ayrıldı, ancak yüzüne baktığımda,
çok garip bir melankoli ve ölüme benzer bir renk gördüğümü hissettim. Lord Huntingdon'a gülümsedi ve Lord Rich ile uzun ve içten bir şekilde konuştu.
Tanrı'ya ve arkadaşlarına beraat ettiği için şükretmek için çok sebebi vardı,
ancak sanki mutlu kaderine isyan ediyormuş gibi görünüyordu ve ben
İspanyol elçisinin kanının hala Majesteleri'nin
ellerine yapışmış olduğuna tanıklık ediyorum. Haklı veya haksız bir sebepten dolayı hiç kimse bir başkasının hayatını keyfi olarak almayacaktır ve şüphem yok ki Majesteleri'nin vicdanı onu ölümüne kadar rahatsız edecektir."

BÖLÜM XXXVI

SONRA

Emredersiniz tarafından eve doğru yolculuk boyunca eşlik edilen Ursula tek bir kelime bile
söylememişti. Teknede oturmuş, nehre bakıyordu,
peçesini başının üzerine sıkıca çekmişti, meraklı gözler yüzündeki ifadeyi fark etmesin diye.

En değer verdiği şeylerin gözlerinin önünde öldüğünü görmüş gibiydi.
Kendini gönüllü olarak feda etmiş, güzel adını, her kadınsı onur ve alçakgönüllülük içgüdüsünü aşkının
suyuna sunmuştu. O yüce kıyametle Tanrı'ya iki kısa saatlik mutluluk için şükran sunmuştu.

O geçici anlar şimdi ne kadar da uzakta görünüyordu.
Eski Hampton Court parkında, bülbül
tatlı şarkısını
yüreğini dolduran büyük hozana'ya eşlik ederek söylüyordu. Gözlerini kapattı, çünkü
elinin onunkine ilk dokunuşunu, dudaklarından dökülen neşeli, neşeli
sözcükleri, gözlerinde parıldayan tutkulu
ateşi hatırladığında kalbi neredeyse patlayacak gibi ağrıyordu.

Aman Tanrım! Senin yaratıklarından birine tapmıştı ve onu
sonuçta insandan daha az bulmuştu. Teknenin
kaydığı nehrin mırıltısı
ona sazlıklar arasında o birkaç anı hatırlattı, altın bir ekim güneşi batıda yavaşça batıyordu ve su kuşları
eşlerini çağırıyordu, oysa o bir teknede geriye yaslanmış, o muhteşem saatin
huzuruyla uyuşmuş, nehrin nazik
hareketi ile mutlu bir dinlenmeye sallanıyor ve cenneti hayal ediyordu, çünkü o onun karşısında oturuyordu ve her bakışı ona onun güzel olduğunu düşündüğünü söylüyordu.

Aman Tanrım! Yaratıklarından birine tapmıştı! Şimdi
intikamın ne kadar büyük!

Sevgiye karşı sahteydi! Ona karşı sahteydi!

Yüreğindeki tüm kıskançlık ölmüştü. Şimdiki acısı onun sahte olmasındandı. Diğer kadını unutmuştu, sadece onu hatırlıyordu--onu
sevmediğini, onun fedakarlığını kabul ettiğini ve ilk kez onun uğruna yüce yalanını söylediğinde
acı bir şekilde, acımasızca güldüğünü.

Sarayın Su Kapısı'nda mavna yanaştı ve Ursula
inmeye hazırlandı. Westminster ile Hampton Court arasındaki geçişin kısa anlarını bu yürek parçalayıcı hayallerle geçirmişti.
Nerede olduğunu ve ne yaptığını neredeyse fark etmemişti. Sadece bir kez,
Sarayın kubbeleri sisin arasından ilk ayrıldığında,
yüreğinde öyle çaresiz bir acı hissetmişti ki, bir an için Tanrı'nın merhametli olacağı ve onun ölmesine
izin vereceği yönündeki çılgınca umut ona
geldi.

Ama indiğinde, aniden Kardinal de Moreno'nun önünde durduğunun farkına vardı, narin beyaz eli kıyıya çıkmasına
yardım etmek için uzanmıştı. Onu
sokmuş ve tekrar sokabilecek bir engerek yılanından
uzaklaşır gibi ondan uzaklaştı. Onun tavrını ve
Wessex'i kurtaran yalanı ona
önceden ima etmesine yol açan sebepleri anlamasa da, yine de içgüdüsel olarak bu mor giysili, iyiliksever
kişinin, bu nazik ve kibar diplomatın, önce sevgisini kirleten ve sonra da öldüren
kötü bir şey olduğunu biliyordu. Hazretleri gülümsedi - nazik, hoşgörülü bir gülümseme - genç kızın yüzündeki hızlı dehşet ifadesini gördüğünde ve çok nazikçe şöyle dedi -

"Kızım, dairenize kadar size eşlik etmeme izin vermeyecek misiniz? Kraliçe, unutmayın, sizi bana emanet etti; sizi Lincoln Hazretleri'nin bakımında güvenle görmek istiyorum."

"Hazretleriniz bana çok fazla onur veriyor," dedi soğuk bir şekilde. "Su Galerisi'nden tek başıma yolumu bulabilirim."

"Ancak Majesteleri, bana öyle geliyor ki, nedimelerinin bu arazide gözetimsiz dolaşmasına izin vermiyor," diye ekledi, hafif bir iyiliksever alaycılıkla.

"Gelip gitmelerim Majesteleri'ni ilgilendirmeyi bıraktı," diye karşılık verdi Ursula sessizce, "ve artık gözetlenmeyi veya refakatçi talep etmeyi gerektirecek kadar önemli değilim."

"Peki, nasıl istersen kızım. Varlığımı sana zorla kabul ettirmek bana düşmez, inan bana, sana hizmet etmek isterdim."

Bu kısa konuşma sırasında saygıyla bir kenara çekilmiş olan maiyetine el işareti yapmak üzereydi ki, genç kız aniden ve tamamen beklenmedik bir hareketle elini onun koluna koydu ve onu
bir kez daha dönüp kendisine bakmaya zorladı.

"Majesteleri bana hizmet etmek ister miydi?" dedi, hızlı bir şekilde ve sesinde garip, buyurgan bir tınıyla.

"Bundan şüphe edebilir misin, çocuğum?" diye cevapladı nezaketle.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "çünkü Majesteleri ile benim aramda, eğer İngiltere Kraliçesi bunu öğrenirse, Avrupa'nın herhangi bir sarayındaki
durumunu sonsuza dek mahvedecek bir şey var."

"Bunu zor bulursun..." diye başladı, gözlerine hafif bir korku ifadesi --oh,
sadece bir gölge!-- sinsice sızarken.

"Hayır! Majestelerine ihanet etmeyi düşünmüyordum, ya da bana kurduğunuz ve içine düşmeye tamamen gönüllü olduğum tuzağı. Sadece bu sırrın varlığından, kendi vicdanınızı uyandırmak ve sizden bir hizmete ihtiyacım olduğu için bahsettim."

"Emrinizi yerine getirmeye çalışacağım, çocuğum."

"Bu öğleden sonra Wessex Hazretleri ile üç kelime konuşmak istiyorum."

"Çocuğum . . . !" diye bağırdı, sesinde hala hissedilebilen bir gerginlik tonu ve ona yönelttiği endişeli bakışta gizlenen yeni uyanmış korkunun bir iziyle.

Ama oldukça kendine hakim ve itaat talep etme hakkına sahip biri gibi neredeyse buyurgan görünüyordu. Kardinal şu ​​anda onun karakterini nasıl okuyacağını pek bilmiyordu. Hiç şüphe yok ki, eğer onun gönüllü olarak kendini yakmasında oynadığı role ihanet etmeyi seçerse, İngiliz Sarayı'nda ona inanmaya veya en azından öyle görünmeye fazlasıyla hazır birçok insan olurdu. İngiltere Kraliçesi'nin kendisi bile, kendisine bir tür onur vererek, onu sözünden kurtaracak her türlü hikayeye gönüllü olarak kulak verirdi. Wessex Hazretleri artık tamamen aklanmıştı ve bu kadar çok aşağılanma karşısında Kardinal'in yeni bir yargılama talep etmesi imkansızdı, Mary Tudor ise muhtemelen İspanya Kralı Philip ile evlenme sözünden
pişman olmuştu. Öte yandan, Wessex ile Ursula arasında bir görüşme yapılmasına izin vermek tehlikeli değil miydi? Kardinal bir anda durumu gözden geçirdi ve önünde açılan iki yolun -kabul ve reddetme- tüm sonuçlarını tarttı ve her zamanki zeka hızıyla kabul etmenin en az tehlikeli olacağına karar verdi. Tek istediği, Kraliçe'nin yeminine gerçek imzasını alabileceği zamandı. Bu yapıldıktan sonra, Mary Tudor
asla kraliyet işaret kılavuzundan geri adım atmayacaktı. Her halükarda kısa bir görüşmede fazla zarar verilemezdi. Hem Wessex hem de Ursula gerçeği tahmin etmekten o kadar uzaktı, hala içinde bulundukları entrikanın karmaşık ağlarından o kadar habersizdi ki, şüphesiz gizemin kara gölgelerine gün ışığı getirmek için en azından üçüncü bir kişinin tanıklığına ihtiyaç duyulacaktı. Bu nedenle, Hazretleri, bu birkaç saniyelik ciddi düşünceden sonra,
nazik, nazik tavrını sürdürdü ve zihnindeki tüm korkuları bir kenara bırakarak,
hizmetlerini çevik bir şekilde Leydi Ursula'nın emrine verdi.

"Ama korkarım ki," diye düşünceli bir şekilde ekledi, "benim mütevazı güçlerime fazla güveniyorsunuz. Wessex Hazretleri beni
dinlemeye pek yanaşmıyor ve bana öyle geliyor ki, Dük'ün kalbinde biraz olsun minnettarlık varsa,
şu anda sınırsız olması gereken kendi etkinizle onunla daha kolay bir görüşme yapabilirsiniz."

"Hazretleriniz bu kukla dramında baş aktör gibi görünüyor,"
diye karşılık verdi Ursula kuru bir şekilde, "ve Kraliçe, Hazretleriniz müdahale etmediği sürece
önüme her türlü engeli koyacaktır."

"Güveniniz beni onurlandırıyor, kızım; Majestelerinin yanında
mütevazı bir şekilde elimden gelenin en iyisini yapacağım ve gerisini siz halledebilirsiniz. Ama bu bir
şartla."

"Söyleyin."

"Yarına kadar sabredin. Majesteleri bu gece Saray'a geliyor, Majesteleri şüphesiz onu özel olarak onurlandıracaktır; yarın öğleden sonra şenlikler olabilir. Sanırım bunu ayarlayabilirim
ki Majesteleri ile on dakika baş başa kalabilesiniz."

Başını onaylarcasına eğdi ve sonra geri çekilerek ona bu görüşmenin
sonlandığını ima etti.

"Tedbirli ol kızım," diye ekledi, sonunda gitmek için döndüğünde, "ve
bir günahın en iyi şekilde alçakgönüllülük ve sessizlikle kefaretinin ödendiğini unutma."

"Yarın Majestelerinin vaadine hangi saatte güvenebilirim?" diye karşılık verdi, onun nazik konuşmasını sakince görmezden gelerek.

"Öğleden sonra erken saatlerde, eğer Tanrı bana güç verirse."

"Majesteleri o zaman o güç için dua etse iyi olur," diye ekledi sonunda.

Kardinal her zamanki onurlu iyiliğiyle ona veda etti. Şu anda onun incecik
örtülü tehditlerini fark ediyormuş gibi görünmek ona uygun değildi. Aslında ona ihanet edeceğini düşünmüyordu,
Hazreti Hazretleri ile birkaç dakika konuşsa bile, çünkü yalanı
ihlal etmek aynı zamanda onun sevgisini ve kıskançlığını kabul etmek anlamına gelecekti ve gururlu
Ursula Glynde asla bu aşağılanmaya maruz kalmayacaktı.

Durum hassas ve zordu, belki de her zamankinden daha zordu, ancak önümüzdeki birkaç saat içinde İngiltere Kraliçesi'nin imzasını bir tahvilin altında görecektik.

Düşünceli bir şekilde Hazretleri Su Galerisi boyunca yürümeye başladı,
Ursula ise onun mor cübbesinin taş döşeli koridorda
kaymasını sessizce izliyordu.

O da dileğine kavuşmuştu -- Wessex'i görmek ve onunla konuşmak. Ne söyleyecekti? Ve o nasıl cevap verecekti? Belli belirsiz bir şekilde, ona korkaklığı için duyduğu küçümsemeyi gösterecek güce sahip olup olmadığını merak etti ve içten içe ona hala ne kadar çok sevdiğini
göstermemesi için güç için dua etti.

BÖLÜM XXXVII

KARDİNALİN KUKLALARI

Kardinal de Moreno Hazretleri, zamanının İngiliz halkının ruh hallerini ve
huylarını nasıl ölçeceğini çok iyi biliyordu. Birkaç saat önce vatandaşlarının utanç verici bir ölüme mahkûm etmeye hazır olduğu Wessex Dükü'nün, arkadaşlarının coşkusu bir kez daha normal bir seviyeye inene kadar, saatin kahramanı olarak kalacağını doğru bir şekilde tahmin etmişti.

Mary Tudor, Kardinal'e, suçlu bir vicdanın inatçılığına karşı ikna etmenin muhteşem bir zaferi olduğuna gerçekten inandığı şey için derin bir minnettarlık duyuyordu. Wessex'in beraatini Kraliçe'nin iradesinden ziyade dış etkilere borçlu olması gerçeğine içten içe öfkelense de, yine de Hazretlerinin ne kadar başarılı olduğunu ve kendisiyle yaptığı önemli anlaşmanın kendisine düşen kısmını yerine getirmemek için ne kadar az gerekçesi olduğunu kabul etmeye hazırdı.

"Hazretleriniz Hazretlerini bloktan kurtarmada etkili olursa, İspanya Kralı Philip ile evleneceğim!"

Bu onun bağıydı ve Kardinal zaten bunun yerine getirildiğini iddia etmişti.
İngiltere Kraliçesi, İspanya Kralı II. Philip'e elini uzatmaya kesin olarak söz vermişti.

İngiltere'nin vatansever kesimi tarafından çok korkulan İspanyol ittifakı, neredeyse tamamlanmış bir gerçekti. Acı bir hayal kırıklığı, İngiliz tahtında bir İngiliz asilzade görmeyi
uman herkesin yüreğinde hüküm sürüyordu. Yine de Wessex'in tüm arkadaşları, Dük'ün beraatinin aniden tüm uykuda olan umutlarını
canlandırdığı andan itibaren, yüzüne bir bakışın, aynı umutların yeniden
ölmek için doğduğunu söylemeye yettiğini kabul etmek zorundaydı. Orada, sağlığı ve ruhu bozuk, hayattan yorgun, neşesiz, gençsiz, Wessex adının ülke çapında bir sevinç notası
olmasını sağlayan o hoş canlılıktan yoksun bir adam duruyordu.

Bardan inerken ve taraftarları ona iyi dileklerde bulunurken bile, iki hafta önce, tüm gözlerin ilgi odağı, o muhteşem sarayın en parlak süsü olarak, tahtın basamaklarında gülümseyerek duruyormuş gibi göründüğü, bir taçla nazikçe oyalandığı o parlak mutlu günde olduğundan yirmi yaş daha yaşlı görünüyordu.

Yine de Mary Tudor, İspanyollara verdiği sözü bir anlığına bilerek unutarak, hala özgür olduğu bu son birkaç saatin tadını çıkarmayı özleyerek, sevdiği adama gülümsemeler, şenlikler, onurlar yağdırdı, sadakat ve minnettarlıkla dudaklarının eline bastırıldığını hissetmekten mutluydu.

Ursula Glynde'in açık mahkemede anlattığı hikayede ne kadar gerçek olduğunu hiç sormamıştı. Belki de bilmek istemiyordu. Rakibinin tamamen aşağılanması düşüncesiyle sevinecek kadar zayıftı -- yeterince kadındı. O kader gecesindeki olayların tamamen gizemle
örtülü kalmasına izin vermekten memnundu. Belirsiz bir şekilde, bunun açıklanmasının Ursula Glynde için tamamen zararlı olmayacağını hissediyordu, aynı zamanda artık kendisiyle sevdiği adam arasına giren genç kızın Wessex Düşesi olmayı asla isteyemeyeceğini biliyordu.

Skandal çok büyüktü ve Ursula'nın kızlık ününü belirgin bir şekilde temizleyecek beklenmedik ve harika bir şey olmadığı sürece, iyi adını lekeleyen bu gizemin yasağı altında sonsuza dek kalacaktı.

Ursula, acı bir alaycılıkla, Kardinal de Moreno'nun, şu anda Saray sınırları içinde devam eden kukla oyunundaki baş aktör gibi göründüğünü iddia ettiğinde oldukça haklıydı. Senetine kraliyet imzası eklendiğinde, konumunun artık zaptedilemez olduğunu hissetti ve bir kralın yokluğunda bir naip gibi İngiliz lordları ve saray mensupları arasında dolaştı.

İskoçya'dan gelen bir habercinin sabahleyin, Lord Pembroke'un veya Lord Everingham'ın oradan aniden ayrılışından bahsetmeden, Kraliçe Naip'e elçilerin haberini getirmesi, onun Hampton Court'ta aniden tekrar ortaya çıkmasıyla ilgili
hala sahip olabileceği korkuları tamamen yatıştırmıştı. Her halükarda, önünde Kral Philip ile İngiltere Kraliçesi arasında doğrudan bir ilişki kurarak
başarısını pekiştirebileceği
birkaç gün daha vardı. Çok fazla saat geçmeden Mary Tudor'dan, kraliyet nişanlısına kendi eliyle yazılmış gerçek bir mektup
almayı umuyordu.

Bu şekilde yenilmez konumundan emin olan Kardinal, Ursula'nın emir gibi görünen isteklerine uymanın hem ihtiyatlı hem de uygun olduğunu düşünmüştü ve diplomatik becerisini iyi amaçlar için kullanmıştı.
Mary Tudor'u genç kızla Majesteleri arasındaki görüşmeye
izin vermeye ikna etmişti.

Aynı zamanda Hazretleri kuklalarını manipüle edecek kadar ihtiyatlıydı ve görüşmenin olabildiğince kısa olması gerekiyordu ve bunda başarılı olmak için yeterince
görünüyordu.

Kraliçe, Hazretleri'nin Saray'a mutlu dönüşünü kutlamak için, onun isteği üzerine, Dük ile aynı gün yargılanacak olan herkese
bedava af vermişti. Bu büyük olayı takip eden günün öğleden sonra saat iki, tüm bu zavallı insanların, serserilerin ve dilencilerin, belki bir veya iki siyasi tutuklunun, Saray arazisinde serbest bırakıldıkları için Majestelerine
alenen teşekkür edecekleri zaman olarak belirlenmişti.

Bunun gayet farkında olan Kardinal, Kraliçe'nin hala huzursuz olan kıskançlığı üzerinde de ustaca çalışarak, Mary'ye Ursula Glynde'nin saatin on beş dakika öncesinde salonda Wessex Dükü'nü beklemesini önermişti.

"Çeyrek saat, Majesteleri," dedi imalı bir şekilde, aynı sabah konuyu ilk açtığında, "on beş kısa dakika, Majesteleri ile rezil bir kız arasındaki gedik ancak geri dönülemez şekilde genişleyebilir."

"Majesteleri, benim bir gedik istediğimi düşünüyor gibi görünüyor," diye karşılık verdi Mary, Tudorvari bir kibirle.

"Böyle bir düşünceyi düşünmek bile benden uzak," diye karşılık verdi Kardinal yumuşak bir şekilde; "ama Majestelerinin sadık bir hizmetkarı olarak, Majesteleri İspanya Kraliçesi olduğunda yakında sadık bir tebaa olacakken, onurlandırmaya tenezzül ettiğiniz herkesin refahını kalbimde tutuyorum... Ve ben Wessex Hazretlerini düşünüyordum."

"Ona ne olacak, efendim?"

"Dük gururlu, Majesteleri; sizce, Leydi Ursula Glynde'nin itibarına sahip bir kız Wessex Düşesi olsa iyi olur mu?"

"Sizce bu arzuya sahip mi?"

"_Quien sabe?_" diye cevapladı ihtiyatlı bir şekilde, "ama Majesteleri benim yargıma güvenirse, Majesteleri ile kısa bir görüşme onun umutlarını
rüzgara savurur."

Bu kurnaz diplomat, bir kadının duygularının her bir lifiyle oynadı. Hesaplamaları tam bir incelikle yapılmıştı - sadece Ursula'nın talep ettiği
görüşme ve daha fazlası değil! Bu, genç kızı meydan okurcasına
yapması durumunda sakinleştirmek içindi, ancak görüşmenin kendisi herhangi bir zararı önlemek için yeterince kısaydı.

Saat ikiden yirmi dakika önce, Ursula Majestelerinin emriyle Büyük Salon'a çağrıldı. Lincoln Düşesi -gözyaşlı ve
nazik- onu büyük pencere mazgalında karşıladı.
Daha iki hafta önce canlılık ve neşeyle dolu olan güzel kızın acı acısını görmek onun anaç yüreğini sızlattı.

Kendisinin bile açıklayamadığı garip bir içgüdüyle
Ursula tamamen beyaza bürünmüştü. Zengin brokarlı bir entari ve
parıltılı ipek şapkalar yanaklarının donuk solgunluğunu vurguluyor gibiydi. Sadece altın rengi saçları, sadece mavi manyetik gözleriyle var olan bu mermer heykele parlak bir renk ve hayat notası veriyordu.

"Sayfa, Wessex Hazretleri'nin burada seninle ilgilenmesini söylemeye gitti, çocuğum," dedi iyi yaşlı Düşes, Ursula'nın soğuk ellerini ellerine alıp, kendi nazik, kırışık avuçlarıyla mekanik bir şekilde okşarken.

"Geleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Ursula donuk bir şekilde.

"Geleceğinden şüphem yok, canım. Hazretleri sana hayatını borçlu."

"Evet?"

"Ama gelmeden önce, hazinem," diye mırıldandı sevgili yaşlı ruh, "Bilmeni isterim ki, senin iyi ve saf olman dışında hiçbir şeye inanmayacağım. Belki bir gün, kalbini kemiren sırrı bana söyleyecek kadar beni seversin."

Durakladı, solgun genç yüzün her çizgisinde aniden belirginleşen yoğun ruh acısının ifadesinden oldukça korkmuştu.

Ursula uzun, zarif vücudunu eğdi ve nazik anne ellerini sıcak dudaklarına götürerek tutkulu bir şefkatle öptü.

"Tanrı adına, sevgili, nazik Düşesim," diye mırıldandı, "bana yumuşak
sözler söyleme. Kutsal Bakire sakin kalmama yardım etti; yıkılmamalıyım... şimdi değil... o geliyorken."

Şimdi odanın ötesinden geçen kararlı ayak sesleri duyuldu.
Ursula kendini toparladı ve bir an için yüzünde garip, korkmuş bir ifade belirdi, sonra yoğun, ama tarif edilemez bir şefkat.

Sessizce yaşlı Düşese işaret etti, o da bu içten çağrıyı anlayınca başka bir kelime etmeden geri çekildi.

Bir sonraki anda salonun diğer ucundaki kapı açıldı. Yüksek sesle duyurulan
bir sayfa--

"Ekselansları Wessex Dükü!"

Ve yabancı entrikaların onları ayırdığı o korkunç andan beri ilk kez, bu kadar şefkatle seven, bu kadar derinden acı çeken bu ikisi,
sonunda yalnızdı, yüz yüze.

BÖLÜM XXXVIII

SON VEDA

Bir anda ne kadar yaşlı göründüğünü gördü ve tuhaf bir şekilde
siyah ceket ve pelerinin onu böyle gösterip göstermediğini merak etti.

Efendisi bir kez daha onunla birlikte dolaşmaya başladığından beri en mutlu köpek olan
Harry
Plantagenet--onun yanında gururlu adımlarla yürüyordu.

Büyük pencerenin zengin mazgalında çerçevelenmiş, zarif bir tablo gibi görünüyordu, altın tacıyla zarif figürü
yükseltilmiş kürsüde görkemli ve asil,
uhrevi ve neredeyse hayalet gibi,
zengin beyaz perdeleriyle.

Wessex odaya girdiğinde, son iki haftanın olayları bir anda hafızasından silindi. Orada, önünde duruyordu, o gün olduğu gibi, aynı yumuşak beyaz elbiseyle, kollarında bir demet gülle -yoksa marguerit miydi?- ve bir kez daha, o zaman yaptığı gibi, gözlerinin ne renk olduğunu belirsizce merak etti. Dudaklarında, onun tutkulu öpücüğünün kokusunu yeniden hissediyor gibiydi ve bir kez daha, kalbinin yanında yattığı o kısa, cennet gibi dakika için, altın saçlarının kokusunu duyuyordu.

Ama gerçeklik -ahlaksız, kaba ve zalim- bu kısa, mutlu görüntüyü, onun hışırdayan kirpiklerinin bir darbesiyle kovaladı ve sonra gözlerinin önüne, aynı yüzü ve biçimi getirdi, ama vahşi, huzursuz gözler, çıplak boyun ve göğüs ve İspanyol'un eli ustaca onun omzunda duruyordu. Ve onu dikkatle izleyen Ursula, gözlerindeki soğuk, küçümseyici bakışı, ona yaklaşırken güçlü vücudunu sarsan titremeyi gördü ve hatta sanki kendisiyle onun arasına
yerleştirdiği o taştan iradeli özdenetim bariyerine
dokunuyormuş gibi göründü.

Ama ona gösterdiği saygı derin ve soğuk bir saygıyla doluydu.

"Benimle konuşmak mı istediniz, hanımefendi?" dedi. "Kurtarmaya tenezzül ettiğiniz hayatım tamamen sizin hizmetinizde."

Ursula, yaklaşırken kürsüden indi, içindeki her zerreyi, sevdiği kişinin kalbine
dokunmayı seven bir kadına
bahşedilen her gücü çağırdı. Her ne kadar sonsuza dek ayrılacaklarını bilse de, kalbi onu öyle özlemişti ki, belirsiz bir şekilde, sonuçta onunla arasında sadece büyük bir yanlış anlaşılmanın var olduğu ve son veda sözcüklerini söylemeden önce ellerinin sadece bir kez daha -sadece arkadaş olarak- belki de sadece yoldaş olarak- ama yakın, güven dolu bir şekilde buluşacağı umuduyla kendini kandırmaya başlamıştı.

Sadece bu umutla bir görüşme için yalvarmıştı.

Adamın soğukluğu onu ürpertiyordu. Şimdi tekrar yanındayken, bir kez daha, bir insanın katlanabileceği en büyük kalp acısını yaşatan o korkunç kıskançlık hissinin farkına vardı. Anılar ona başka bir kadının - kendi ruhunu ve onurunu mahvedecek kadar sevdiği, bilinmeyen bir yaratık - vizyonunu geri getirdi.

Ve bu anının gelişiyle dudaklarındaki şefkatli çağrı öldü
ve sadece sert, duygusuz bir sesle şöyle dedi--

"Majesteleri bana sadece bunu mu söyleyecek?"

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı aynı buz gibi sakinlikle, "söylemem gereken çok şey var, değil mi? Sana hayatım için ne kadar minnettar olduğumu söylemeliyim, ki bunu sana borçluyum. Ve yine de kalbimde böylesine değersiz bir hediye için 'teşekkür ederim' diyecek kadar bile bulamıyorum."

"Sevdiğin kadının şımarık ve korkak olduğu ortaya çıkınca hayat sana şimdi bu kadar mı acı görünüyor?" diye sertçe karşılık verdi.

Ona baktı, ses tonundan biraz şaşırmıştı, sonra sessizce şöyle dedi--

"Hayır! Sevdiğim kadın ne şımarık ne de korkak olduğunu kanıtladı... sadece bir illüzyon, gençlik ve masumiyetin tatlı bir rüyası, ben zavallı aptalın gerçeklikle karıştırdığım. "

Konuşurken sesinde öyle sonsuz bir hüzün, aldatmaca ve hayat boyu süren bir keder vardı ki, gerçek bir kadının kalbinden hiç eksik olmayan her annelik içgüdüsü bir anda onunkinde harekete geçti. Onu rahatlatma arzusunun yoğunluğunda acısını unuttu ve oldukça nazikçe şöyle dedi:

"Onu çok seviyordun, öyle mi?"

"Hayallerime tapıyordum, ama gitti."

"Şimdiden mi?" diye sordu, anlamayarak.

Ve o, anlamayarak cevapladı:

"Hiçbir şey, kanatlandığında bir illüzyon kadar hızlı uçmaz."

Sonra daha da hafifçe ekledi:

"Ama yalvarırım, bunu düşünme. Sana minnettarım, çok minnettarım. Hanımefendi beni çağırmaya tenezzül etti. Benden
ne istiyorsun? Adım ve korumam artık hizmetinize hazır ve ben - ne zaman isterseniz - babalarımızın bizim adımıza verdiği sözü yerine getirmeye hazırım."

Sanki zehirli bir engerek sokmuş gibi geri çekildi.

İlk başta ne demek istediğini anlamamıştı; sonra niyet
aklına geldi ve hakaret neredeyse onu bir darbe gibi yere serdi.
Zar zor konuşabiliyordu, kendi sözleri onu boğuyor gibiydi; zengin genç
kanı solgun yanaklarına
fışkırdı ve onları utancın kızıl tonuyla boyadı.

"Sen . . . ?" diye mırıldandı hafifçe. "Beni . . . ? ' mi sandın?
Oh! . . ." diye soludu acısının sonsuzluğunda.

Ama yaralı bir hayvan ilk kez kendi acısını gördüğünde olduğu gibi, bu adam da şimdi öyle yaptı - nazik, sanatsal, titiz olmasına rağmen - aniden bu kadının kendisine
yaptığına inandığı büyük haksızlık düşüncesiyle içinde ilkel vahşinin her
acımasız içgüdüsünün yükseldiğini hissetti. Kalbindeki tüm
gizli şefkat ezildi. Erkek gibi, şimdi sadece
onun ihaneti yüzünden katlandığı acının onda birini ona çektirmeyi özlüyordu. Onunla oynadığını ve onu
tamamen şehvetle kandırdığını düşünüyordu ve hayatını ve onurunu kırdığı gibi onun gururunu, gençliğini, neşesini de kırmak istiyordu.

Yaptıkları yüzünden onu hor görüyordu ve ona olan aşağılamasının tam ölçüsünü
görmesini istiyordu. Onu incitmeyi başardığı için mutlu bir şekilde,
bıçağı yaranın içine doğru çevirmeye çalıştı.

"Hayır, korkmayın hanımefendi," dedi, "Fransa'daki savaşlar yakında varlığımı talep edecek ve dünya, özellikle bir Fransız oku onu tekrar özgür kıldıktan sonra, Wessex Düşesi'ne Leydi Ursula Glynde'nin günahlarını affetmeye oldukça hazır olacak."

Ancak Ursula'ya kendine hakim olmasını sağlayan şey hakaretin büyüklüğüydü ve şimdi ne kadar derinden yaralandığını görmesine izin vermeyecekti. Özdenetimiyle birlikte, onuru da ona geri döndü ve en azından onunkine eşit bir soğuklukla şöyle dedi:

"Dünyanın beni affetmek için hiçbir nedeni yok, bunu en iyi siz bilirsiniz, efendim."

"Hayır! Ama minnettar olmam gerektiğini biliyorum. Ayin adına! Hikaye çok iyi kurgulanmış ve sizi tebrik etmeliyim, güzel Bacchante!" Acı bir şekilde, alaycı bir şekilde güldü. "Şerefiniz tehdit etti! . . . benim zamanında müdahalem! . . . ve ben o an tam bir itirafta bulunmanızdan korkan." 

"Ne itirafı? . . . delirmişsiniz, efendim." 

Ona daha da yaklaşmıştı ve bu korkunç hatalar trajedisinin başlangıcından beri ilk kez, o aşılmaz gizem perdesinin bir köşesi gözlerinin önünden kalkmıştı. Henüz gerçeğe dair en ufak bir tahminde bile bulunmamıştı ama belli belirsiz bir şekilde kendisinin ve sevdiği bu adamın ölümcül bir şekilde karşı karşıya geldiklerinin, korkunç bir saklambaç oynadıklarını, hayatlarını ve mutluluklarını ortaya koyduklarının farkına vardı. Bakışlarında, içindeki o yanılmaz kadınsı içgüdüye aniden, onun acılığının, zalimliğinin, hakaretlerinin, umutsuz bir tutkuyla aşırı yüklenmiş bir kalpte yükseldiğini gösteren bir şey vardı. O, zamanının en mükemmel beyefendisi, en zarif saray mensubu, kendisine hiçbir zaman haksızlık etmemiş ve hayatını asilce kurtarmış olan
kadınla konuşurken dilini tutmaya bile çalışmadı, oysa onun bunu tarafsız bir özveriyle yaptığını _bilmesi_ gerekiyordu. _Bunu biliyor muydu?_

Soru, aniden, karşı konulamaz bir güçle kalbine çarptı.
Onun bakışı, tüm tavrı, belirsiz, tanımlanamaz,
anlaşılmaz bir şekilde, sevdiği kişinin kendisi olduğunu,
yapmadığı bir şey için onu hor gördüğünü ve yine de bir yanılsamadan sonra iç çektiğinde
_ondan_ bahsettiğini söylüyordu.

"Ne itirafı? Deli misin, efendim!" diye tekrarladı çılgınca.

"Evet! Deli!" dedi acı bir şekilde, "gözlerinin büyüsünü hissettiğimde deliriyorum,
onurumu çalıyor! . . . deliriyorum, gerçekten! Çünkü o narin elde hala bir dost canlısının
kanı sıcakken, dizlerimin üzerine çöküp
onu öpücüklerle örtmek istiyorum."

Sesi, bütün bu günler boyunca ruhunu ezen
şeyi nihayet dile getirdiği için, neredeyse bir hıçkırığa dönüştü. Onun suçundan nefret ediyordu, ama onu eskisinden daha tutkuyla seviyordu. Ah! İnsan kalbinin
ebedi gizemi!

"Ellerimde kan mı var?" diye sertçe karşılık verdi. "Delisiniz efendim... deli, diyorum! Bir adamın kanı mı? . . . Sevdiğiniz kişiyi kurtarmak için Don Miguel'i öldürmediniz mi? . . . onun yüzünden rezil olmadınız mı, ölüme hazırlanmadınız mı? . . . Sizin için yalan söylemedim mi, şerefimden . . . sizin için vazgeçmedim mi? . . . Deli olan ben miyim efendim, yoksa
siz misiniz?"

"Hayır! Ve sen öyle istiyorsun, güzelim," diye cevapladı, hala titreyen sesini sabitlemeye çalışarak, "ben deliyim! Her şeye
inanacağım, her şeyden şüphe edeceğim, gözlerim, kulaklarım... seni o gece gördüğüm gibi hatırlayacağım... Sadece sana hayatımı borçlu olduğumu hatırlamaya çalışacağım... olduğu gibi... ve senin güzel olduğun düşüncesiyle duyularımın
mutlu olmasına izin vereceğim."

Ursula onu vahşi, yakıcı gözlerle izliyordu. Gerçek sonunda
aydınlanıyor muydu? Kadın olarak, bu aşağılayıcı tutkunun ifadesinin altında neyin saklı olduğunu bilmeye kararlıydı. Erkek olarak, bir savaş vermişti
ve kaybetmişti; onu hayatından koparmak için fazla çılgınca, fazla tamamen seviyordu. Tutkusu _aşağılık_ olmuştu; şimdi kendisini, onu hiç hor görmediği kadar hor görüyordu, ama artık onu bir kez daha kalbine katlamak, affetmek ve güzelliği ve varlığının büyüsü dışında her şeyi unutmak için duyduğu o güçlü arzuyla savaşamıyordu.

Ama o, onun kadar ateşli bir şekilde sevmesine rağmen, her şeyden önce gerçeği istiyordu.
Bu aşağılayıcı tutkuyu asla kabul etmezdi, bu onu sonsuza dek
yaralı ve utanmış bırakacaktı. Tüm enerjisini,
tüm aklını topladı; şimdi mutluluk ve
onur için savaşma sırası ondaydı.

Eğer serbest bırakılsaydı, kaderin bu iki genç insana nasıl bir kader vereceğini kim bilir? Onları bir araya getirir miydi yoksa
sonunda ve sonsuza dek ayırır mıydı? Kararsız yeşim
bir iki an onlara gülümsedi, sonra daha güçlü bir elin onu
esarete götürmesine izin verdi.

Kardinal de Moreno nihai başarı şansını o kadar doğru hesaplamıştı ki, Wessex ve Ursula birbirlerini anlamak üzereyken, İngiltere Kraliçesi'ni yaklaşan tören için Büyük Salon'a kendisi götürebilmişti. Ursula az önce enerjik ve önemli bir şey söylemişti: "Lordum! . . ." Ursula ondan uzaklaşmış ve korkusuzca yüzüne bakıyordu, her şeyi anlayana kadar soru sormaya ve çapraz soru sormaya kararlıydı, o sırada kapı aniden açıldı ve Mary Tudor, hanımlarından bazılarının eşliğinde ve Majesteleri İspanyol elçisiyle birlikte belirdi. Çözmeye çalıştığı Gordion düğümüne acımasız bir kılıç darbesiydi. Sadece son bir zar atışına her şeyini yatırmaya karar vermişti: Wessex'e bir açıklama. O hala tamamen aldatılmıştı. Zaten tahmin ettiği şeyin henüz şüphelenmeye bile başlamadığını görebiliyordu. Devasa bir
yanlış anlaşılma fikri henüz beynine girmemişti; bunu onun önüne
getirirdi, anlamasını sağlardı. . . . Ve kader aniden Hayır! dedi.

Kader mi, yoksa bu önemli sahnede tüm kuklaları öne çıkaran ipleri çeken o zalim el mi? Kardinal, Wessex'e
hızlı, endişeli bir bakış atmış ve sonra memnuniyetle gülümsemişti.
Ursula hem bakışı hem de gülümsemeyi ve ayrıca Kardinal'in zeki yüzündeki o ani sertleşmeyi
yakaladı ve son şansının da gittiğini biliyordu.

Kraliçe içeri girdiğinde Wessex rahatlamış görünüyordu ve Ursula
bir daha asla onu yalnız görmesine izin verilmeyeceğini, bir daha asla onunla rahatsız edilmeden
konuşamayacağını biliyordu.

"Hiçbir şey, kanat çırparken bir illüzyondan daha hızlı uçamaz!"

Hiçbir şey! . . . mutluluktan başka... yavaşça kaymaya başladığında ve yorgun eller onu tutmak için çok zayıf olduğunda.

BÖLÜM XXXIX

KAYBOLMUŞ BİR UMUT

Büyük Salon hızla hanımlar ve beylerle dolmuştu. Mary Tudor
hızla kürsüye yaklaşmış, Wessex'e nazik bir el uzatmış
ve Ursula Glynde'ye sadece soğuk, duygusuz bir bakış atmıştı. Glynde, genç, yaralı bir geyik yavrusu gibi, sanki kendisi ile mutluluğu arasına giren bu kayıtsız seyirci kalabalığına karşı mesafeli duruyormuş gibi görünüyordu.

Mary, genç kızın dikkatini, durumunun umutsuzluğunu, kendisiyle Wessex Hazretleri arasında şu anda var olan
ihtilafın onarılamazlığını çekmekten acımasız bir zevk alıyormuş gibiydi.

Kraliçe'nin kıskanç gözleri, Wessex'in yeni gelenlere dönmek için Ursula'nın yanından bu kadar kolayca ayrıldığı soğuk selamı çoktan fark etmişti. Hazretleri, acı dolu bir görüşmenin
sonunu görmekten açıkça memnundu ve Mary, Ursula'nın solgun yüzünde ifade edilen
kalp acısını görünce sevinmeyecek ve yaranın acısını
artırmaya
çalışmayacak kadar zayıf bir kadındı.

Bu nedenle Wessex saygıyla elini öptüğünde onu yanında tuttu, rakibinin duyabileceğini umduğu şefkatli
sözler fısıldadı.

"Sizleri bir kez daha sarayımızda görmek güzel bir rüya gibi görünüyor, efendim," dedi nazikçe, ". Çirkin kabus sona erdi ve neredeyse
mutluyum."

"Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum," diye cevapladı Dük. "Bütün hayatım bundan sonra
çok az hak ettiğim bir nezaket için minnettarlığımı ifade etmekle geçebilir."

"Hayır! Bizi sınamanız için dua ediyorum, sevgili efendim. Kalbim her isteğinizi yerine getirme arzusuyla
acı çekiyor."

"O zaman Majestelerinden Fransa'da bir emir istiyorum."

"Beni terk etmek mi istiyorsunuz?" dedi Mary şefkatle sitem ederek.

"Majestelerinin tacı için Calais'i kurtarmayı umuyorum."

"Ah, efendim! Şu anda şehirlerden daha çok arkadaşa ihtiyacım var!
Siz Fransa'ya giderken Kraliçeniz İspanya Kralı Philip ile evlenecek."

"Umarım öyle olmaz Majesteleri," diye karşılık verdi içtenlikle.

"Kraliyet efendim için kabul mektubunda zaten Majestelerinin imzası var," diye araya girdi Kardinal yumuşak bir şekilde.

"Evet! Kraliyet sözümü verdim," diye ekledi Kraliçe kısa bir iç çekişle.
"Hazreti bize iyi hizmet etti ve . . ."

Sesini sabitlemek için çaba gösterdi ve Wessex'in ona
attığı endişeli bakışla karşılaşmaktan kaçındı.

"Ama bu neşeli günün mutluluğunu bozmayacağız," diye devam etti bir süre sonra, zoraki bir neşeyle. "Buradaki Lord Yüce
Kâhyamız, yargılanmayı bekleyen herkese, bunun şerefine verilen serbest affın onaylanmasını istiyor."

"Majesteleri kraliyet imzasını eklemeye tenezzül ederse," dedi Lord Chandois, büyük bir belgeyi karıştırırken.

"Memnuniyetle, efendim. Yargılanmayı bekleyen çok kişi var mı?"

Lord Chandois belgeyi masaya yaydı ve Mary Tudor imzalamaya
hazırlandı.

"Bir düzine kadar, Majesteleri," diye açıkladı Lord Yüksek Vekil; "serserilik, büyücülük ve serserilikle suçlanan erkekler ve kadınlar."

Mary, cesur bir kalem darbesiyle kraliyet adını serbest af bildirisine
ekledi.

"Serbest bırakılsınlar," dedi, Lord Chandois bir kez daha
kağıdı ele geçirirken. "Bizim kraliyet arzumuz, bu zavallı serserilerin
Wessex Hazretleri'ne, kendisine borçlu oldukları özgürlükleri için
teşekkür etmeleridir. "

Bir kez daha her zamanki şefkatli nezaketiyle Dük'e döndü. Bu kısa, görünüşte kayıtsız sahne boyunca Ursula, taşa oyulmuş bir heykel gibi
yanında durmuştu.

Görgü kuralları, Kraliçe ona izin verene kadar emekli olmasını yasaklıyordu ve
Mary, belki de oradaki diğer hanımlar ve beyefendiler arasında hakim olan coşkulu neşeye bir tezat olarak, onu yakınında tutmak istiyordu.

Bütün bu neşe ve neşenin, birçok sesin gürültüsünün, hoş kahkahaların ve canlı şakalaşmaların ortasında, iki sessiz figür
tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Ursula, beyaz perdeleri içinde katı, hayalet gibi, genç yüzü umutsuz bir çaresizlik ve ölümcül bir üzüntü ifade ediyordu, kayıtsız gözler onun sefil hikayesini okumasın diye kontrol altında tutuluyordu; ve
Wessex, arkadaşları arasında bir robot gibi hareket ediyordu, rastgele cevaplar veriyordu,
düşüncelerinin dağılmasını önlemek için tüm gücüyle çabalıyordu, Gözleri
kaybolmaktan, şimdi kendi kaybolmuş mutluluğunun
zarif oyma anıtı gibi görünen o güzel heykele doğru kaydı.

Kimse Ursula Glynde'e pek dikkat etmedi, o rezil
nedimeydi, düşmüş yıldızdı, neredeyse görülmeye değer değildi ve eski arkadaşlarının bencilliğinin
etrafında yarattığı bu yalnızlıktan memnundu. Bu ışıltılı Saray hayatının ihtişamına ve gösterişine son kez baktı; ruhu
sabit manastır duvarlarının
huzurunu ve inzivasını özlüyordu. Son kez de
romantik mizacının tüm şefkatini saçtığı, onu şövalyelik kaidesi üzerine
yerleştirdiği ve onu tahtından indirmekten
şimdi bile nefret ettiği adama baktı.

Acı çektiğini ve anlamadığını görebiliyordu.
Şimdi hiçbir şeyin
ortadan kaldıramayacağı yanlış anlama, hâlâ gözlerinin önünde bir karanlık
örtüsü oluşturuyordu. Onun şefkatli kalbi onun için sızlıyordu, ruhu
etrafında gülen ve sohbet eden tüm bu insanların arasında ona doğru gidiyordu.
Bir an için gözleri kayıtsız yüzlerden oluşan bir denizde buluştu - onunki hiç solmayan tutkulu bir
aşkın tüm şevkiyle aydınlanmıştı ve onunki ona ebedi bir veda etti.

BÖLÜM XL

ZAVALLI MIRRAB

Birkaç dakika sonra, neşeli ve sersem kalabalık, parlak renkli kelebeklerin uçuşu gibi, bahçeye doğru kanat çırpmıştı.

Kış güneşi, parkın teraslarına ve bosquetlerine son soğuk öpücüğünü bahşediyordu. Ötesinde, narin bir mor sisle sarılmış manzara, bu Kasım öğleden sonrasının kollarında yavaşça bayılıyordu.
Tüm kuş cıvıltıları sessizdi, saldırgan serçelerin sert cıvıltıları ve bastırılamaz bir kızılgerdanın ara sıra gelen canlı notaları hariç.

Çeşmenin yakınında garip, sıkıcı bir grup biraz 
isteksizce hareket ediyordu - bir düzine kadar erkek ve kadın, solgun veya yırtık yünlü
şapkalar, içinden et görünen ayakkabılar ve çamur lekeli,
perişan çoraplar. Gerçekten de görkemli ikametgahın narin çakıllı
yollarında harikulade bir manzara! Dikkatlice budanmış çalıların veya geleneksel, iyi bakılmış
çalılıkların görkemli
arka planına karşı dikkate değer bir resim.

Toplumun bu zavallı parçaları, beklenmedik kraliyet ihsanının
mutlu alıcıları, kayıtsızca etraflarına bakıyorlardı. Burada her çeşit ve durumda erkek ve kadın vardı, yasadışı mallarla tehlikeli bir ticaret yapan buruşuk yüzlü cadıdan, Majestelerinin hapishanelerini alışılmış bir yuva haline getiren
sertleşmiş, somurtkan budalaya kadar. Burada ve orada bir serseri de vardı - daha yeni ergenlik çağına girmiş, bitkin, solgun yüz hatlarına sahip, açlık
üzerine çirkin ismini karalamıştı; cesur, koyu renk gözleri ve göz kamaştırıcı makyajlarla maskelenmiş kaba yüzü olan genç bir kız; ve, çok
uzak bir arka planda, yırtık, perişan beyaz elbisesi çıplak omuzlarını pek gizlemeyen, solmuş sarmaşık yapraklarından birkaç parça hâlâ parlak renkli, keçeleşmiş saçlarına yapışmış, gösterişsiz şıklıkta bir kadının büzülmüş figürü. Kendilerini burada bulduklarında şaşırdılar: mermer havuz, budanmış çalılar, göletlerdeki balıklar hakkında merak uyandırıcı, anlamsız şakalar yaptılar. Bütün bunlar bir bilmeceydi ve yoksulluk ve açlık içlerindeki tüm neşeyi köreltmişti. Kraliçe'nin isteği ve Wessex Hazretleri'nin duasıyla, şu anki suçları için cezadan muaf tutulacakları söylenmişti ve bu beklenmedik merhametin anlamı konusunda belirsiz, donuk bir merak karanlık ruhlarını doldurmuştu. Özgürdüler, çünkü hiçbir silahlı adam ayak izlerini takip etmiyordu, ancak sert koruyucuların, saray uşaklarının veya park bekçilerinin gözlerinin üzerlerine dikildiğini hissediyorlardı. Bu yüzden bu sözde özgürlükten veya Majesteleri'nin kendi bahçesinde istedikleri gibi dolaşma izninden özel olarak yararlanmadılar. Ortak sefaletlerinin bu birleşmesinde belli bir güç hissederek tek bir sıkı grup halinde bir araya geldiler ve ağızları açık bir şekilde kendilerine en yakın olan ve anlamak için beyinlerinin en az çaba sarf etmesi gereken şeye bakıyorlardı. Belirli bir anda uzaktaki terasta bir dizi zengin lord ve hanımın belirdiğini gördüklerinde, tamamen dehşete kapıldılar ve kraliyet hizmetkarlarından biri aniden onları dinlemeye çağırmasaydı, hızlı ve genel bir geri çekilme yapacaklardı.

"Wessex Dükü Hazretleri sizinle konuşmaya geliyor!" dedi bu muhteşem giyimli kişi, sefil insanlıktan oluşan topluluğa hitap ederek. "Hazretleri gelene kadar hepiniz burada kalın. İyi davranışlarınız sizin iyiliğiniz için olabilir."

Ve sessizce, donuk bir şekilde itaat ettiler. Amaçsızca dolaşmayı bıraktılar
ve bir süre sonra dikkatlerini, terastaki parlak gruplardan ayrılmış ve onlara doğru hızla yürüyen, koyu siyahlar giymiş uzun boylu bir figüre yoğunlaştırdılar.

Demek o Wessex Dükü Hazretleri'ydi. Ciddi düşünceli bir beyefendiydi, kesinlikle, ama yakın zamanda cinayetle suçlandı ve masum olduğu ortaya çıktı. Onlar
henüz yüzünü göremiyorlardı, sadece uzun boylu, güçlü vücudu hızla onlara doğru hareket ediyordu. Asil bir dükün, zengin ve büyük bir lordun onlarla konuşmak istemesi garipti. Kadınlar, sanki yırtık pırtık eteklerinden yarı utanmış gibi, erkeklerin arkasına çekilmişlerdi. Erkekler şapkalarını çıkarmışlardı
ve ince parmaklarını mekanik bir şekilde
dolaşık saçlarının arasından geçiriyorlardı.

Tam arkada, perişan beyaz elbiseli kadın figürü mermer havuzun kenarına
büzülmüştü.

Sonra Majesteleri yavaş yavaş yaklaştı, kadınlar erkeklerin omuzlarının üzerinden ona bakmaya cesaret ettiler.
Yüzünde nazik ama çok üzgün bir ifade vardı.
Zavallı insanlar, aralarına gözetimsiz
geldiği için, ona cesurca karşı koymak için cesaretlerini topladılar. Genç oğlanlardan bir veya ikisi, yaklaşırken alçakgönüllü bir şekilde,
"Tanrı, Wessex Majestelerini korusun!"

demeye cesaret ettiler.
"Hepinize teşekkür ederim," dedi nezaketle. "Ve şimdi dostlarım,
sizi buraya, yanınıza getirenin boş bir merak olmadığına inandırmak istiyorum. Ama dün sizin gibi, ülkenin yasalarına karşı suç işlemekle
suçlanarak durdum. Bir kamu davasının üzüntülerini ve aşağılanmalarını
bildim. Majestelerinin lütfu sayesinde bu sefer o sıkıntıdan
kurtuldunuz ve kalbimde, benim gibi hapishane kapılarından geçmiş olanlarınızın
bir daha kanun koyucularınızın emirlerini çiğnemeye
başlamaması gerektiği var. Açlık ve üzüntü kötü danışmanlardır.
Onu tanımasam da, bazen beni
üzüntünün acı kadehini tatmış biri olarak düşünmenizi ve böyle düşünerek,
Tanrı'ya ruhum ve sizden daha günahkâr, daha yanlış yönlendirilmiş birinin ruhu için merhamet dilemenizi istiyorum."

Bu asil beyefendinin üzüntü içindeki arkadaşlarına hiçbir yapmacıklık olmadan verdiği garip bir vaazdı. Belki de onu tamamen anlamamışlardı, ama o kendi tuhaf
yoluyla bir sefalet yoldaşlığına
başvurmuştu ve dinleyicilerinin kalpleri ona karşı belirsiz bir acıma ve saygı duygusuyla
çıktı.

"Cömertlik" çağrısında bulunmalarına gerek yoktu, çünkü o zaten kendi eliyle dua istediği kişilere altın dağıtıyordu. "Tanrı Majestelerini korusun!" diye mırıldandılar erkekler ve kadınlar, kaba avuçları birer birer cömert bağışların üzerine kapanırken.

Terastaki hanımlar ve beyler bu küçük
sahneyi uzaktan izlemişlerdi. Bir süre sonra tüm bu neşeli aylakların merakı daha da
artırıldı. Bazıları biraz daha yakından izlemek istedi ve yavaşça teras basamaklarından aşağı, Dük'ün heybetli, samur giysili figürünü
çevreleyen tüm bu zavallı serserilerden oluşan
sıradan gruba doğru yürümeye başladılar.

Kraliçe, gösterinin yeniliğinden etkilenerek ve hala çok sevdiği adamın yakınlarda olmasını
özleyerek, yanında Kardinal Hazretleri ile birlikte mermer havuza doğru adımlarını çevirdi.

Mary Tudor, hanımlarından ve saraylılarından bazılarının yakın takibiyle, küçük dramanın canlandırıldığı sahneye ulaştığında, Majesteleri'nin, bir kadının toplanmış figürünün yanında biraz kararsız bir şekilde durduğunu gördüler. Kadının gösterişsiz örtüleri ve keçeleşmiş, parlak saçları, etrafındaki diğer insanların donuk gri ve kahverengileriyle garip bir tezat oluşturuyordu.

"Elini bana uzatmaz mısın, fahişe," diyordu Majesteleri biraz sabırsızca. "Sana yardım etmek isterim, çünkü Tanrı'nın hoşuna gitti, talihsizlikteki arkadaşlarına yardım etmek istiyorum."

Bu süre boyunca yakınlarda duran hizmetçi, insanların çok ısrarcı veya sorunlu olmamaları için, şimdi kadına yaklaştı ve Majesteleri'nden daha az iyiliksever bir şekilde, onu biraz kaba bir şekilde omzundan yakaladı.

"Gel, fahişe, uyan!" kaba bir şekilde şöyle dedi, "Majestelerinin seninle daha fazla vakit geçireceğini mi düşünüyorsun? Biraz aptal görünüyor, lütfen Majesteleri," diye ekledi adam omuzlarını silkerek, "ve tutuklanmasından
beri konuşmadı."

"O kim?"

"Bir serseri veya daha kötüsü, lütfen Majesteleri. İki hafta önce tutuklandı ve tek bir kelime
ettiği duyulmadı."

"Yukarı bakacak mısın, fahişe?" dedi Wessex nazikçe.

"Cesaret edemem," diye mırıldandı kadın kendi kendine.

"Cesaret edemem mi? Neden? Sana zarar vermeyeceğim."

"Sana bu kadar haksızlık ettim."

Wessex hafifçe güldü. Zavallının delirdiği açıktı, ama
bir vicdansızın
hediyesini çalmaması için kendi eline biraz para vermek isterdi. Bu nedenle olabildiğince nazik bir şekilde şöyle dedi: "Bana yaptığın her türlü yanlışı memnuniyetle affediyorum ve şimdi artık korkmadığının bir işareti olarak bana bakacak mısın?"

Birkaç dakika sessizlik oldu. Ellerindeki zengin hediyelerle mutlu olan, ancak aralarında henüz Kraliçe'yi tanımadıkları çok sayıda lord ve hanımın varlığından korkan yoksul insanlar, hepsi arka plana çekildi, Wessex'i ve garip kadını yalnız ve kendi gruplarından izole bıraktı, zengin siyah ceketi ve güzel pelerini ve tüyleri talihsiz serserinin nemli, çamurlu beyaz elbisesiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Ne kadar da ilginç bir tablo sunuyorlardı - kaderleri bu kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı olan bu ikisi. Hiç kimse konuşmadı, çünkü herkes, her erkeğin ve kadının ruhuna
anlaşılmaz bir gizemin
karşısında düştüğünde oluşan o tuhaf, açıklanamayan hayranlığı hissetti. Ve o gizemi, herkes
hissetti. Kadının sesi, "'Sana bu kadar haksızlık ettim." dediğinde çok ciddi bir tınıya sahipti.

Bu dehşet dolu sessizliğin tam ortasında, kadın aniden başını geriye attı, saçlarını yüzünden geriye doğru taradı ve Dük'ün
gözlerine baktı.

Açlıktan solgun ve solgundu, çamur lekeleri yüz hatlarının güzelliğini bozmuştu, ama o yüzde şu anda bile Wessex'in dehşetle
geri çekilmesine neden olan bir ifade vardı. Tek bir kelime bile etmedi, sanki önünde aniden hayaletsi bir görüntü belirmiş ve
korkutucu yönleriyle onunla alay ediyormuş gibi bakmaya devam etti.

Sırıtan canavarlar, önündeki o kız gibi figürün etrafını sarmış gibiydi, pençe benzeri parmaklarıyla altın rengi saçlarını, narin, düz burnunu, çocuksu ağzını işaret ediyorlardı. Cehennemvari bir panoramada olduğu gibi, hayatının mutluluğunu mahveden hatanın tüm iğrençliğini aniden gördü ve yarı sersemlemiş, çaresiz bir şekilde, geçmişinin yükselen hayaletine bakmaya devam etti.

Arkasından gelen bir mırıltı bu büyülü anın büyüsünü bozdu.

"Leydi Ursula'ya çok benziyor," diye fısıldadı bir hanımefendi efendisine.

Ama isim kadının donuk kulaklarına ulaşmış ve
zekasının hassas bir lifine dokunmuş gibiydi.

"Yine Ursula!" dedi hararetle, şimdi ona bakan zarif hanımlar grubuna doğru dönerek. "Neden hepiniz beni o isimle rahatsız ediyorsunuz? . . . Ben Mirrab'ım, kahin . . . Bana
yıldızların, suların, havanın ve rüzgarların sırlarını okumam öğretildi;
Geleceği önceden haber veriyorum ve hayat iksirini hazırlıyorum. Wessex hayatımı kurtardı!
'Onun!--Yıldızlarda onun büyük tehlikede olduğunu okudum ve onu
uyarmaya geldim!"

Artık ilgisizliği onu tamamen terk etmişti. Yavaş yavaş
kendini heyecan ateşiyle yakıyordu, giderek daha çılgınca konuşuyor ve
gözlerini önündeki parlak gruplarda huzursuzca gezdiriyordu--hanımlar, saraylılar . . . Kraliçe . . .

Sonra, dudakları soluk olan Kardinal de Moreno'ya kondular,
Mirrab'ı ilk tanıdığı andan itibaren
onu ele geçiren büyüyen heyecanı bastırmak için boşuna çabaladı. Onu
gördüğünde duyduğu tutku şimdi öfkeye dönüştü ve ona intikamcı bir parmak doğrultarak
çılgınca bağırdı--

"Beni kandıran ve aldatan oydu... pürüzsüz ve yalancı bir dille
bana iltifat etti! . . . o ve arkadaşı . . . sonra beni kırbaçlamakla tehdit ettiler... eğer huzur içinde gitmezsem!"

Hepsi dehşet içinde, dehşet içinde dinledi. Mary Tudor kızın
dudaklarına yapışmıştı. Kardinal dışsal sakinliğini korumak için son bir çaba gösterdi.

"Deli bir kadın!" diye mırıldandı omuzlarını silkerek. "Majesteleri
çekilse iyi eder; yaratığın gözlerinde tehlike var."

Ama Wessex yavaş yavaş kendine geliyordu. Dehşeti kaybolmuştu,
bu korkunç ifşanın önünde sakinliğini korumuştu. Sevgi dolu Kraliçe'nin ona her zaman bahşettiği ayrıcalıkla, şimdi elini
koluna koydu.

"Majestelerinin bana karşı her zaman hazır olan nezaketi adına, sizden bu kadını dinlemenizi rica ediyorum," dedi sessizce. "Görünüşe göre
hepimize
korkunç bir oyun oynanmış."

Kardinal itiraz etmeye çalıştı, ancak Mary başını sallayarak
Wessex'in isteğine çoktan razı olmuştu.

"Sizden reddedeceğim hiçbir şey yok, sevgili efendim," dedi üzgün bir şekilde.

O da belirsiz bir şekilde, kendisini uzun zamandır şaşırtan
korkunç bilmeceyi tahmin etmeye başlamıştı ve kalbi, şu anda bile tutkuyla sevdiği adamı sonsuza dek kaybettiğini belli belirsiz hissetse de, çok fazla
korkusuz bir Kraliçe, çok fazla gururlu Tudor'du, bu kadar ihanet karşısında adaletin yerine getirilmesini
görmemek için.

Sonra Wessex bir kez daha Mirrab'a döndü.

"Söyle bana kızım," dedi son derece sakin ve nazik bir şekilde, onun zavallı, başıboş zekalarını tekrar korkutmamak için, "hiç korkmadan söyle bana... Ben
Wessex Dükü'yüm ve hayatını kurtardım... sonra sen
bana bir tehlike hakkında uyarmak istedin... ve buraya, Saray'a geldin... ve Lord Kardinal seni kandırdı... Nasıl?"

"Bilmiyorum," dedi acıklı bir şekilde, ona yalvaran, köpek gibi gözlerini
çevirerek. "Bana güzel giysiler giydirdiler... ve sonra... sonra... seni gördüğümde... ve seninle konuşmak istediğimde... o... o esmer yabancı yolu kapattı... ve nasıl olduğunu bilmiyorum..." diye ekledi, aniden tüm vücudunu titreme sardığında, "bana
alay etti... ve... ve ben onu öldürdüm!"

"Sen miydin, fahişe, Don Miguel'i öldüren?" diye bağırdı Kraliçe, dehşet içinde. "Ah! . . ."

Ama Wessex sadece başını eğdi ve sefaletinin yoğunluğuyla mırıldandı--
"Aman Tanrım! . . . bu kadar kör olmam!"

"Onu ben öldürdüm..." Mirrab garip bir ısrarla tekrarladı, "Onu
öldürdüm... sana gitmeme izin vermedi. "

"Deli bir kadın ve bir şımarık," diye itiraz etti Kardinal emrindeki tüm
canlılıkla. "Elbette Majesteleri bu zavallı yaratığın
iftiralarına inanmayacaktır."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Mary sakin bir vakarla, "Leydi Ursula Glynde'nin söyleyeceklerini duyana kadar hiçbir şeye inanmayacağız. Leydi Alicia," diye ekledi nedimelerinden birine dönerek, "Lady Ursula'yı bulmanızı rica ediyorum. Ona ne olduğunu anlat ve bize gelmesini söyle."

Bu arada, Mirrab şiddetli itirafının sonuçlarının farkına varmış gibi görünüyordu. Dağınık zekası yavaş yavaş geri geldi. Dehşete kapılmış bir şekilde, kendisine dikilmiş ciddi yüzlerden birine baktı.

"Bana ne yapacaklar?" diye mırıldandı, güvenebileceği tek adama çekici bakışlarını
çevirdi.

"Hayır, Mirrab, korkma," dedi Wessex nazikçe, onun kaba ellerini ellerine alıp, korkmuş ruhlarını nazik bir dokunuşla yatıştırmaya çalışırken.
"Bir keresinde şans eseri hayatını kurtardım... ama sen karşılığında şimdi bana hayatın kendisinden çok daha değerli olan şeyi geri verdin. Sonsuza dek sana borçluyum, Mirrab ve sana Wessex'in şerefini taahhüt ediyorum ki sana hiçbir zarar
gelmeyecek... çünkü ben kendim dizlerimin üstünde Majesteleri'nden af ​​dileyeceğim."

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Mary Tudor içtenlikle, çünkü isteğini dizlerinin üstünde sunmaya hazır olan Kraliçe'ye dönmüştü, "sanırım Kraliçeniz ve ülkeniz tarafından size -istemeden de olsa- büyük bir haksızlık yapılmış.
Kızcağız büyük günahı için Kutsal Bakire'ye dua etmekte özgür olsun.
Ben
kendime
bakacağım ve istediği manastıra girecek ve orada sanki ülkedeki en zengin çeyizi
getirmiş gibi onurlandırılacak. Ama," diye ekledi Lord Chandois'e dönerek, "sizin önünüzde bir kez daha tam bir itirafta bulunmasını istiyorum, efendim,
ve buna yemin edip kendi adıyla imzalamasını. Gidebilirsin, kızcağız," dedi sonunda Mirrab'a dönerek, "Kraliçeniz sizi affetti. Manastırın huzurunda mutlu olmanızı dilerim. Seni asla unutmayacağız ve
sevincin hayatında her zaman olacağını göreceğiz."

Kraliçe konuşurken, Mirrab yavaşça dizlerinin üzerine çöktü. Zavallı kıza sanki Tanrı'nın melekleri kulağına teselli sözcükleri fısıldıyormuş gibi geldi. Şimdi iki hizmetçi ona yaklaştı, onu Saray'a geri götürmeye hazırdı, orada itirafı usulüne uygun şekilde yazılıp yemin edilene kadar onu hizmetçi kadınların sorumluluğuna vereceklerdi.

Ama sonunda götürülmesine izin vermeden önce bir kez daha
Wessex'e döndü.

"Elini öpebilir miyim?" diye mırıldandı nazikçe.

Ona elini uzattı ve o da elini öpücüklerle kapladı ve sonra hayatından çıktı, her zaman onun tarafından hatırlandı, her zaman teselli edildi,
Kraliçe'nin ona bu kadar asil bir şekilde sağladığı
huzurlu ve sessiz evde mutlu oldu.

Ama bu küçük ara, Kardinal'in ateşli sabırsızlığını
kaynama noktasına getirmişti. Bu karmaşık ağdan bir
türlü sorun çıkarmak için kurnaz beynini işkenceye sokmuştu. Bir yenilgiyi bu kadar kolay kabul etmezdi,
kesinlikle konumunun onurunu yeniden kanıtlamak için son bir mücadele vermeden önce.
Yüzünün sadece narin bir ironi ifade etmesini,
gözlerinin en ufak bir korku belirtisi göstermemesini zorladı.

"Gerçekten, bu biraz tuhaf bir adalet," dedi, Mirrab'ın garip
figürü uzun porsuk çalısının bir kıvrımının ardında kaybolurken, "Majesteleri duyulmamış olanı kınamaz mı? . . ."

"Hayır, lordum Kardinal, duyulmamış değil," diye karşılık verdi Mary Tudor kibirle. "Bugün
garip şeyler gördük ve İngiltere'deki ilk beyefendinin iğrenç bir suçun yükünü
üstlenmesine neden olan korkunç karmaşayı ancak tahmin edebiliriz."

"Ve hiç şüphe yok ki," diye ekledi Wessex, "Onun Hazretleri
nasıl saf ve asil bir kızın onurunu feda etmeye sürüklendiğinin bilmecesini çözebilir."

"Hayır!" diye karşılık verdi Kardinal sertçe, "Onun Wessex Hazretleri bir kadının kalbinin bilmecesini çözmek için benden daha yeteneklidir. Leydi Ursula itiraf etti; onun hikayesini çürütmeye çalışmanın bu numarası," diye ekledi, keskin bir alaycılıkla, "İngiltere'deki en şövalye beyefendi tarafından iyi düşünülmüştü. . . . Ve Majesteleri'ni memnun ediyor," diye devam etti omuzlarını umursamazca silkerek, "elbette böyle hoş bir yanılsamayı dağıtmayı asla isteyemezdim."

Belki de Dük, Kardinal'in kendisine yönelttiği bu son zehirli ok için hissettiği tarifsiz küçümsemeye rağmen, öfkeli sözlerle karşılık verirdi; ama tam o sırada etrafını saran gruplar, Kraliçe ve Hazretleri, ayrıldılar ve Ursula Glynde hepsinin önünde durdu.

Hala kendisine çok yakışan beyaz cüppeleri giyiyordu, ama şimdi bunlar sadece saçlarının parlaklığını, gözlerinin berrak mavisini ve narin yüzüne çocuksu ve masum bir hava katan belli bir pembe kızarıklığı artırmaya yardımcı oluyordu. Kimseye bakmadı,
ama gözleri aslında saygıyla Kraliçe'ye dikilmişti, ama ruhu bir rüyalar diyarına doğru kaybolmuş gibiydi.

"Majesteleri beni mi çağırdı?" diye sordu dedi.

"Leydi Alicia sana söyledi mi?" diye karşılık verdi Kraliçe.

Ursula muhteşem gözlerini kapattı. Yoğun bir sevinç ışını tüm yüzünü aydınlatıyor gibiydi, kesinlikle cennetten gelen bir ışıltıyla aydınlatıyordu. Sonra yavaşça başını Wessex'e doğru çevirdi ve tek bir kelimeyle ona ruhunun içerdiği her şeyi anlattı.

"Her şey!" dedi.

Her şey! Yani günahı, ona olan güvensizliği, büyük
tutkulu aşkı ve onun için yaptığı fedakarlık. Her şey! Yani kendi aşkı, kendi bağlılığı, onu gerçek ve şövalyece bulmanın verdiği sevinç, mutluluğu ve umudu.

Mary Tudor, Wessex'in gözlerindeki bakışı ve tepkisini gördü. Sıkıcı, katı hayatını dolduran ve onu umutlu ve parlak kılan tek rüyanın sonunu gördü. Ama her şeyden önce bir Tudor'du. Kaderin emrini kabul etti, boynunu kendi iradesinden daha büyük bir iradeye eğdi ve
hayallerinin kitabını kapattı, bir daha asla sayfalarını karıştırmamak üzere.
Garip
katı kalbinin sahip olduğu tek tutkuya sahip olan adama son bir bakış,
şimdiye kadar reddedilmeyecek olan belirsiz umuda kısa bir veda.

Şu andan itibaren ve günlerinin sonuna kadar tek başına Kraliçe olacaktı - kadın
eski Hampton Court Sarayı'nın yürüyüş yollarını
serpiştiren
sonbahar yapraklarının arasında gömülü yatıyordu.

Şimdi Kraliçe olarak bir kez daha Ursula'ya döndü. İçindeki adalet,
her yanlışın düzeltilmesini, her suçlunun cezalandırılmasını talep ediyordu.

"Çocuk," dedi sessizce, "o zaman Don Miguel'le birlikte olan sen değil miydin?"

"Hayır Majesteleri," diye cevapladı Ursula, Kraliçe'nin nazik sesini duyunca yere dönerek, "Leydi Alicia bana bir kızın... zavallı, üzgün bir kızın, yüzü bana o kadar benziyormuş ki... Majesteleri yanılmış olmalı... ve... "

"Ama, çocuğum... o zaman neden yalan söyledim? . . ."

"Majesteleri bana Mahkeme önünde ne söylemem gerektiğini söyledi ve Majesteleri'nin bundan kurtulacağına söz verdi."

Sesi o kadar alçaldı ki, Kraliçe ve Wessex dışında kimse duymadı.

"Onu kurtarmak için yaptım!"

"Bir yalan, Majesteleri," diye itiraz etti Kardinal.

"Gerçek!" diye itiraz etti Ursula yüksek sesle. "Majestelerinin bana ve ona bakıp, kimin yüzünde korku kelimesinin yazılı olduğunu görmesini rica ediyorum."

Sanki Ursula'nın sözlerine itaat ediyormuş gibi Mary Tudor döndü ve İspanyol Kardinale baktı. Kardinalin bakışlarına cesurca karşılık vermeye çalıştı. Yenilgide bile bu adamda belli bir ihtişam vardı.

Kendi pozisyonunu, gelecekteki kariyerini, daha büyük bir kadere dair umutlarını
ortaya koymuş ve kaybetmişti, ama planlarında başarılı olmuştu. Mary Tudor'u bundan dolayı sevinecek kadar iyi tanıyordu -- artık Philip'e verdiği sözü asla bozmayacaktı, kraliyet öfkesinin selinin ona
tüm şiddetiyle yağmasına
izin verse bile.

"Geri dönün, efendim, kraliyet efendinize," dedi Kraliçe Mary kibirli bir
aşağılamayla. "Sözüm senettir ve ona olan yeminim kutsaldır; ama ona
söyle, eğer İngiltere Kraliçesi'nin kalbini kazanmak istiyorsa, onu
başarmak için dürüst bir adam göndermeli. "

Sonra ona bir kez daha bakmadan, onu takip edip etmediğine bakmadan, hanımlarına ve beyefendilerine, hizmetçilerine ve saraylılarına işaret etti ve bir kez bile kraliyet başını mutluluğunun öldüğü yere çevirmeden, Sarayına doğru kararlı bir şekilde yürüdü.

BÖLÜM XLI

SON

Ve şimdi herkes gitmişti.

Kış güneşi çoktan batıya doğru batıyordu, soluk mor
gölgeler parkın sokaklarını ve koruluklarını loş ve hayaletsi kollarla sarıyordu.

Geç kalmış bir kızılgerdanın son çağrısı, toplanan alacakaranlığın sessizliğini bozdu, sonra o da sessizleşti ve sadece çakıllı yolda düşen yaprakların "ş ... Söylenecek tek bir kelime yoktu. İkisinin de kefaret ödeyecek çok şeyi vardı, affedecek çok şeyi, sadece kelimeler kalplerini
dolduran her şeyin zavallı ifadesiydi.

Anlar hızla geçti--birkaç kısa saniye ya da bir sonsuzluk, kim
hangisini söyleyebilir?

Gölgeler birbirine karıştı. Uzaklarda nehir nazikçe mırıldanıyordu.

Şimdi Wessex dizlerinin üzerine çökmüştü ve ona doğru eğildi.

Bütün kuşlar dinlenmeye çekilmişti; soluk kış yıldızları birer birer muhteşem Saray'a, çok fazla ihtişam görmüş, çok fazla sefaleti
gizlemiş görkemli yığına göz gezdiriyordu, birer birer sessiz parka, gizemli nehre, duvarların ve kubbelerin hayalet gibi hatlarına göz gezdiriyorlardı.

Ama mermer havuzun yanında iki insan kalbi birbirini bulmuştu, ruhlar
sonunda ruha
dönüşmüştü ve Ursula bir kez daha
gelecekteki efendisinin kollarında yatıyordu.

PLYMOUTH

W BRENDON AND SON, LTD., YAZICILAR

Yazıcının Notu: Bu romanın metninin büyük kısmı
_The Tangled Skein_ adlı İngiliz baskısından alınmıştır. Bazı eksik sayfalar
_In Mary's Reign_ başlıklı Amerikan baskısından alınmıştır: Bölüm
VI'daki metin, "hareket etmeye çalışırken, çünkü dizlerinin altından kayacağını hissetti"den bölümün sonuna kadar ve Bölüm XXXIV'teki "fısıldayarak yapılan konuşma"dan Bölüm XXXV'teki "senden mi çektin?"e kadar Amerikan baskısından alınmıştır. Bu elektronik metindeki resimler de
_In Mary's Reign_'den alınmıştır.

Ayrıca, orijinal metinde bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

Bölüm I'de, "bir geyiğin kamburu" ifadesi "bir geyiğin kamburu" olarak değiştirilmiştir.

VI. Bölümde, "kılıçlar ve poinardlar" "kılıçlar ve poniardlar" olarak değiştirildi.

IX. Bölümde, "Bu yanlış!" "'Bu yanlış!" olarak değiştirildi.

XI. Bölümde, "Bana kızmayacak mısın?" "Bana kızmayacaksın mı?" olarak değiştirildi.

XIII. Bölümde, "kısmen alaycılık, tamamen ilgisizlik" "kısmen alaycılık, tamamen ilgisizlik" olarak değiştirildi.

XV. Bölümde, "Majesteleri. . . ." ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

XVII. Bölümde, "son alevi? . . . ." "son alevi? . . ." olarak değiştirildi, "Majesteleri. . . ." "Majesteleri. . . ." olarak değiştirildi, "ama. . . ." "ama . . . " olarak değiştirildi ve "aynı nesneyi görüş alanımızda bulunduruyoruz" ifadesinden sonra nokta soru işareti olarak değiştirildi.

XIX. Bölümde, "Bir röportaj. . . . " ifadesi "Bir röportaj. . . ." olarak değiştirildi, "istediğiniz için. . . ." ifadesi "istediğiniz için. . . ." olarak değiştirildi, "alçakça hile. . . ." ifadesi "alçakça hile. . . ." olarak değiştirildi,
ve "Başka hiçbir husus" ifadesi "Başka hiçbir husus" olarak değiştirildi.

XXVI. Bölümde, "belirsiz bir şekilde umut etmek" ifadesi "belirsiz bir şekilde umut etmek" olarak değiştirildi.

XXVII. Bölümde, "bu alçakça
hile" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi.

XXIX. Bölümde, "Mahkemede. . . ." ifadesi "Mahkemede. . . ." olarak değiştirildi.

XXX. Bölümde, "benzeri görülmemiş bir zalimliğin aşırılıklarını işledi" ifadesi "benzeri görülmemiş bir zalimliğin aşırılıklarını işledi" olarak değiştirildi.

XXXIII. Bölümde, "çok şefkatli" ifadesi "çok
iyiliksever" olarak değiştirildi ve "Robert D'Esclade'i kanıtlamış olmak" ifadesi "Robert d'Esclade'i kanıtlamış olmak" olarak değiştirildi. XXXIX. Bölümde, "çok az hak ettiğim bir nezaket" ifadesi "çok az hak ettiğim bir nezaket" olarak değiştirildi ve "yargılanmayı bekleyen herkes" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi.

Project Gutenberg'in The Tangled Skein adlı eserinin sonu, Emmuska Orczy, Barones Orczy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TANGLED SKEIN ***

***** This file should be named 37481.txt or 37481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/4/8/37481/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
