*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Journey to the Interior of the Earth (Dünyanın İç Kısmına Bir Yolculuk)
Yazar: Jules Verne
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Journey to the Interior of the Earth, by Jules Verne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Journey to the Interior of the Earth

Author: Jules Verne

Posting Date: December 3, 2010 [EBook #3748]
Release Date: February, 2003
[Last updated: August 19, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOURNEY TO THE INTERIOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Norman M. Wolcott tarafından üretilmiştir.

Dünyanın İçine Bir Yolculuk

Jules Verne tarafından

[Redaktörün Notu: Jules Verne'in "Dünyanın İçine Yolculuk" adlı eserinin aşağıdaki versiyonu 1877'de Londra'daki Ward, Lock, &Co., Ltd. tarafından yayınlanmıştır. Bu versiyonun şu anda kamu malı olan bu klasiğin İngilizceye en sadık çevirisi olduğuna inanılmaktadır.
Çevirmenin birkaç notu, başvurulduğu
noktaya yakın bir yerde bulunmaktadır. Bölüm III'teki Rün karakterleri metnin HTML versiyonunda görülebilir. Karakter seti
ISO-8891-1'dir, esas olarak Windows karakter setidir. Çeviri
Frederick Amadeus Malleson tarafından yapılmıştır.

Çeviri oldukça gerçekçi olsa da ve Malleson (bir din adamı) eserin bilimsel kısımlarına özen göstermiş ve bölüm başlıklarını eklemiş olsa da, esas olarak İncil referanslarıyla ilgili bazı talihsiz düzeltmeler yapmış ve aşağıda ayrıntılı olarak açıklanan kendi 'iyileştirmelerinden' birkaçını eklemiştir:

III. "_pertubata seu inordinata,_" Öklid'in dediği gibi."

XXX. "Thalatta!" diye bağırıyor. thalatta!" deniz! deniz! Derinden girintili çıkıntılı
kıyı, yumuşak

XXXII. su aygırı. {sanki yaratıcı, dünyanın ilk saatlerinde zaman sıkıntısı çekerken, birkaç hayvanı bir araya getirmiş gibi.}
Devasa mastodon

XXXII. Dünyanın kutsal dönemlerine veya çağlarına, geleneksel olarak 'günler' olarak adlandırılan, insanın ortaya çıkmasından çok önce,
tamamlanmamış dünyanın henüz onun desteği için uygun olmadığı zamanlara geri dönüyorum. {insanın
doğumundan çok önce, tamamlanmamış dünyanın henüz onun için yeterli olmadığı
İncil'deki yaratılış dönemlerine geri dönüyorum.}

XXXVIII. (dipnot) ve zenci
yüzünde ve en aşağılık vahşilerde resmedilmiştir.

XXXIX. jeolojik dönemin. {antediluvian}

(Bu düzeltmeler, Christian tarafından nazikçe belirtilmiştir Sanchez
<chvsanchez@arnet.com.ar> Jules Verne Forum'dan.)]

-----------------------------------------------------------------------------

BİR YOLCULUK

YERİN İÇERİSİNİN

tarafından

Jules Verne

-------------------------------------------------------------------------------------

ÖNSÖZ

M. Jules Verne'in "Voyages Extraordinaires" adlı eseri, İngilizce konuşulan

ülkelerde yaygın olarak tanınmayı hak ediyor Dikkatle hazırlanmış
çeviriler anlamına gelir. Modern bilimin araştırma ve keşiflerinin esprili ve yaratıcı uyarlamaları, bunların sıradan okuyuculara daha hafif bir biçimde, zekice harmanlanmış gerçek ve kurgu biçiminde sunulmasını talep eden popüler zevke göre, bu kitaplar
kesinlikle fayda ve zevkle okunacaktır, özellikle İngiliz gençliği tarafından. Kesinlikle M. Jules Verne'den önce hiçbir yazar
sert bilimsel gerçeği
oyuncu hayal gücünün büyüleyici bir egzersiziyle
birlikte akıllıca bir şekilde örmekten bu kadar mutlu olmamıştır.

Bu ciltte hayal edilen harikulade yeraltı yolculuğunun
başlangıç ​​noktası olan İzlanda, şu anda, dört bin kişinin geçimini kısmen sağladığı fakir ve yetersiz bitki örtüsünü lav ve külle kaplayan geçen Paskalya Günü'ndeki felaketli patlamalar
sonucunda acı dolu bir ilgiyle
yatıştırılıyor. Uzun bir süre daha, çöl evlerine _amor patriae_ ile bağlı olan o ilginç adanın yerlileri, açıklanmasından çok daha kolay olan, depremlerle parçalanmamış veya volkanik yangınlarla harap olmamış bölgelerde daha nazik bir güneşin gülümsemelerinin düştüğü kişilerin yardımını arayacaklar ve boşuna aramayacaklar. Bu küçük kitabın okuyucuları, geniş kapsamlı iyilik lüksüne düşkünlükle
şımartılma araçlarına sahip olanlar, uzak kuzeydeki kardeşlerinin sıkıntısını hatırlayacaklar mı, mesafe onları "komşularımız" olarak sayılma iddiasından
alıkoymadı mı? Ve insani duyguları onları bahşetmeye ne kadar teşvik ederse etsin, memnuniyetle Mansion-House İzlanda Yardım Fonu'na eklenecektir.

Jules Verne'in eserinde çizilen İzlanda resminin ne kadar doğru olduğunu saptamak arzusunda olan çevirmen, bir veya iki posta
ile adadaki önde gelen bir bilim adamından, gelecekteki bir baskıda ek bilgi için malzeme sağlayabilecek bir iletişim
almayı umuyor.

Fransızca orijinalin bilimsel kısmı, çevirmenin H. M. Jeolojik Araştırmalar'dan Bay Cameron'ın nazik yardımıyla işaret edip düzeltmeye cesaret ettiği birkaç hatadan yoksun değil. Eğlence öğesinin bilimsel öğretim öğesinden daha fazla dahil edilmesi amaçlanan bir eserde, büyük bir doğruluk derecesine ulaşılması pek beklenmez.
Yine de çevirmen, metinden yaptığı önemsiz sapmaların veya dipnotlardaki düzeltmelerin, eserin artan kullanışlılığına pek bir katkısı olmayacağını ummaktadır.

F. A. M.

Vicarage,

Broughton-in-Furness

-----------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I PROFESÖR VE AİLESİ
II HER NE PAHAYA OLURSA OLSUN ÇÖZÜLECEK BİR SIR
III RÜN YAZI EGZERSİZLERİ PROFESÖR
IV AÇLIKTAN TESLİM OLACAK DÜŞMAN
V SONRA AÇLIK, SONRA ZAFER, ARDINDAN DEHŞET
VI BENZERSİZ BİR EGZERSİZ HAKKINDA HEYECAN VERİCİ TARTIŞMALAR
VII BİR KADININ CESARETİ
VIII DİKEY İNİŞ İÇİN CİDDİ HAZIRLIKLAR
IX İZLANDA, AMA SONRA NE OLACAK?
X İZLANDA DÜŞÜNCESİYLE İLGİNÇ SÖYLEŞİLER
XI DÜNYANIN MERKEZİNE GİDEN BİR REHBER BULUNDU
XII ÇORAK BİR TOPRAK
XIII ARKTİK ÇEMBERİ ALTINDA MİSAFİRPERVERLİK
XIV AMA ARKTİKLER DE MİSAFİRPERVER OLMAYAN BİR YER OLABİLİR
XV SONUNDA SNAEFFEL
XVI KRATERDEN CESARETLE AŞAĞIYA
XVII DİKEY İNİŞ
XVIII DÜNYA DERİNLİKLERİNİN HARİKALARI
XIX YERİNDE JEOLOJİK ÇALIŞMALAR
XX SIKINTININ İLK BELİRTİLERİ
XXI ŞEFKAT HOŞGÖRÜ HOŞGÖRÜYLE BİRLEŞTİRİR
XXII SUYUN TAMAMEN BAŞARISIZ OLMASI
XXIII SU KEŞFEDİLDİ
XXIV İYİ SÖYLEDİN, İhtiyar Köstebek! SEN
YERDE BU KADAR HIZLI ÇALIŞABİLİR MİSİN?
XXV DE PROFUNDIS
XXVI EN KÖTÜ TEHLİKE
XXVII DÜNYANIN BAĞIRSAKLARINDA KAYBOLMAK
XXVIII FISILTI GALERİDE KURTARMA
XXIX THALATTA! THALATTA! XXX YENİ BİR KISRAK ARACI
XXXI BİR KEŞİF YOLCULUĞUNA HAZIRLIKLAR
XXXII DERİNLİKLERİN HARİKALARI
XXXIII CANAVARLARIN SAVAŞI
XXXIV BÜYÜK GAYZER
XXXV ELEKTRİKLİ BİR FIRTINA
XXXVI SAKİN FELSEFİ TARTIŞMALAR
XXXVII JEOLOJİ LİEDENBROCK MÜZESİ
XXXVIII TEKRAR SANDALYESİNDEKİ PROFESÖR
XXXIX ELEKTRİKLE AYDINLATILMIŞ ORMAN MANZARASI
XL BİR GEÇİDİ PATLATMA HAZIRLIKLARI
DÜNYANIN MERKEZİNE
XLI BÜYÜK PATLAMA VE AŞAĞIDAKİ AKIN
XLII KARANLIĞIN DEHŞETLERİNDEN YUKARI DOĞRU BAŞ DÖNÜŞ
XLIII SONUNDA BİR YANARDAĞDAN FIRLATILDI! XLIV AKDENİZ'DE GÜNEŞLİ TOPRAKLAR
XLV İYİ SONLAN HER ŞEY İYİDİR

-------------------------------------------------------------------------------

DÜNYANIN İÇLERİNE BİR YOLCULUK

BÖLÜM I.

PROFESÖR VE AİLESİ

24 Mayıs 1863'te amcam Profesör Liedenbrock, Hamburg şehrinin en eski bölümündeki en eski sokaklardan biri olan
19 No'lu Koenigstrasse'deki küçük evine
hızla girdi.

Martha çok geride kaldığı sonucuna varmış olmalı ki
akşam yemeği daha yeni fırına
girmişti. "Şimdi," dedim kendi kendime, "eğer o sabırsız adam
açsa, ne büyük bir rahatsızlık yaratır!"

"M. Liedenbrock bu kadar çabuk!" diye bağırdı zavallı Martha büyük bir endişeyle, yemek odasının kapısını yarı yarıya açarak.

"Evet, Martha; ama büyük ihtimalle akşam yemeği yarı pişmiş değil, çünkü
henüz iki olmadı. Aziz Michael'ın saati daha yeni bir buçuk oldu."

"O zaman efendi neden bu kadar çabuk eve geldi?"

"Belki de bunu bize kendisi söyler."

"İşte burada, Mösyö Axel; siz onunla
tartışırken ben kaçıp saklanacağım."

Ve Martha kendi topraklarına güvenle çekildi.

Yalnız kaldım. Ama benim gibi kararsız bir adamın Profesör gibi
bu kadar asabi bir kişiyle başarılı bir şekilde
tartışabilmesi nasıl mümkün olabilirdi? Bu iknayla yukarı kattaki kendi küçük sığınağıma doğru aceleyle uzaklaşıyordum ki sokak kapısı menteşelerinden gıcırdadı; ağır ayaklar tüm merdivenleri sallıyordu; ve evin efendisi yemek odasından hızla geçerken aceleyle kendi kutsal alanına
atıldı.

Ama hızlı yolculuğunda fındık bastonunu bir köşeye fırlatmaya, kaba geniş kenarlı şapkasını masaya koymaya ve yeğenine şu birkaç vurgulu kelimeyi söylemeye vakit bulmuştu:

"Axel, beni takip et!"

Kıpırdamaya vakit bulamamıştım ki Profesör yine arkamdan bağırıyordu:

"Ne! Daha gelmedin mi?"

Ve korkusuz hocamın çalışma odasına koştum.

Otto Liedenbrock'ta hiçbir yaramazlık yoktu, buna gönüllü olarak izin veriyorum; ama
yaşlandıkça çok önemli ölçüde değişmezse, sonunda
çok özgün bir karakter olacak.

Johannaeum'da profesördü ve mineraloji üzerine bir dizi ders veriyordu, her birinde en azından bir veya iki kez tutkuya kapılıyordu. Sınıfının ilerlemesi, kendisini ne kadar dikkatle dinledikleri veya sonunda çalışmalarını taçlandırabilecek
başarı konusunda aşırı endişeli olduğu söylenemezdi. Bu tür küçük ayrıntılar onu asla fazla rahatsız etmezdi. Öğretisi, Alman felsefesinin dediği gibi, 'öznel'di; başkalarına değil, kendisine fayda sağlamak içindi. O, bilgili bir egoistti. Bilimin bir kuyusuydu ve ondan bir şey çıkarmak istediğinizde makaralar huzursuzca çalışırdı. Tek kelimeyle, o, bilgili bir cimriydi.

Almanya'da bu türden çok sayıda profesör var.

Ne yazık ki amcam yeterince hızlı bir ifade yeteneğine sahip değildi; Elbette, evde konuşurken değil, ama
kesinlikle kamusal konuşmasında; bu bir konuşmacıda çok
üzülecek bir eksikliktir. Gerçek şu ki, Johannaeum'daki dersleri sırasında, Profesör sıklıkla tamamen dururdu;
çabalayan dudaklarından geçmeyi reddeden,
yanakları direnen ve geren ve sonunda
istenmeyen yuvarlak ve en bilimsel olmayan küfür biçimine dönüşen
kasıtlı sözlerle mücadele ederdi:
sonra öfkesi yavaş yavaş azalırdı.

Şimdi mineralojide, ifade edilmesi çok zor ve bir şairin ölçüleri için en çok
zorlayıcı olacak birçok yarı Yunanca ve yarı Latince terim vardır. Bu kadar saygın bir bilime karşı tek bir kelime söylemek istemiyorum, benden çok uzak. Doğrusu,
eşkenar dörtgen kristallerin, retinasfaltik reçinelerin, gehlenitlerin, Fassaitlerin,
molibdenitlerin, manganez volframlarının ve zirkonyum titanitinin görkemli varlığında,
neden, en kolay diller bile arada sırada sürçebilir.

Bu nedenle, amcamın bu önemsiz hatası zamanla oldukça iyi anlaşıldı ve bundan haksız bir avantaj
sağlandı; öğrenciler onu tehlikeli yerlerde pusuya yatırdılar ve o tökezlemeye başladığında, Almanlarda bile
tatlı olmayan kahkahalar yükseldi. Ve Liedenbrock derslerini onurlandırmak için her zaman dolu bir izleyici kitlesi olsaydı, amcamın pahasına eğlenmek için kaç kişinin geldiğini tahmin etmek beni üzerdi.

Yine de iyi amcam derin bilgili bir adamdı--bu gerçeği
söylemek ve tekrarlamak için çok hevesliyim. Bazen bir numuneyi ele alırken gösterdiği aşırı şevkle geri dönülmez şekilde yaralayabilirdi; ama yine de gerçek bir jeoloğun dehasını bir mineralog'un keskin gözüyle birleştirdi. Çekici, çelik işaretçisi, manyetik
iğneleri, üfleme borusu ve nitrik asit şişesiyle silahlanmış
güçlü bir bilim adamıydı. Herhangi bir minerali, şu anda sayılan altı yüz [1] temel madde arasında, kırığı, görünümü, sertliği, eriyebilirliği, sesi, kokusu ve tadıyla uygun yerine koyardı.

Liedenbrock ismi kolejlerde ve bilgili topluluklarda onurla anılırdı. Humphry Davy, [2] Humboldt, Yüzbaşı Sir John
Franklin, General Sabine, Hamburg'dan geçerken ona uğramayı asla ihmal etmezdi. Becquerel, Ebelman, Brewster, Dumas, Milne-Edwards,
Saint-Claire-Deville, kimyadaki en zor
problemler konusunda sık sık ona danışırdı, kimya ona önemli keşifler borçlu olan bir bilimdi, çünkü 1853'te Leipzig'de Otto Liedenbrock'un "A Treatise on Transandantal Chemistry" başlıklı, tablolarla birlikte etkileyici bir folio'su ortaya çıkmıştı; ancak bu eser masraflarını
karşılayamadı.

Onurlandırılacak tüm bu unvanlara, amcamın Rus büyükelçisi M. Struve tarafından kurulan mineraloji müzesinin küratörü olduğunu da eklememe izin verin; ünü Avrupa'ya uzanan çok değerli bir koleksiyon.

Bana o aceleci şekilde hitap eden beyefendi de böyleydi.
Uzun boylu, zayıf, demir gibi bir yapıya sahip ve sahip olması gereken elli yıldan on yıl sonraya kadar güzel bir tene sahip bir adam hayal edin. Huzursuz gözleri, tam boy gözlüklerinin ardında aralıksız hareket ediyordu. Uzun, ince burnu bir bıçak ağzı gibiydi. Çocukların o organın mıknatıslandığını ve demir talaşlarını çektiğini söylediği duyulmuştur. Ama bu sadece yaramaz bir rapordu; enfiye dışında hiçbir çekiciliği yoktu, ki onu da büyük miktarlarda kendine çekiyor gibiydi. Portremi tamamlamak için amcamın matematiksel olarak bir buçuk metrelik adımlarla yürüdüğünü ve yürürken yumruklarını sıkıca kapalı tuttuğunu, sinirli bir mizacın kesin bir işareti olduğunu eklediğimde, yanlışlıkla onun arkadaşlığından çok şey istemiş olabilecek herhangi birini büyüsünü bozmak için yeterince şey söylemiş olacağımı düşünüyorum. Koenigstrasse'deki kendi küçük evinde yaşıyordu, yarı tuğla yarı ahşap, üçgen çatısı basamaklara oyulmuş bir yapı; Hamburg'un eski mahallesinin ortasında kesişen ve 1842'deki büyük yangının
neyse ki kurtardığı
o kıvrımlı kanallardan birine bakıyordu.

[1] Altmış üç. (Çev.)

[2] Sir Humphry Davy 1829'da öldüğünden, çevirmenin burada bir anakronizmi işaret ettiği için affedilmesi gerekir, ancak eğer bilgili Profesörün şöhretinin en erken yıllarında
başladığını varsaymazsak. (Çev.)

Eski evin dik açıdan biraz uzakta durduğu ve
sokağa doğru biraz dışarı doğru şiştiği doğrudur; çatısı, bir Tugendbund öğrencisinin sol kulağının üzerindeki şapka gibi, biraz
bir tarafa doğru eğimliydi;
çizgilerinin doğruluğu yoktu; ama sonuçta, önünde onu destekleyen ve ilkbaharda genellikle genç sürgünlerini pencere camlarından
gönderen yaşlı bir karaağaç sayesinde sağlam duruyordu.

Amcam bir Alman profesör için oldukça iyi durumdaydı. Ev
kendisine aitti ve içindeki her şey de. Yaşayan içerikler onun
vaftiz kızı Graeuben, on yedi yaşında genç bir Virlandaise, Martha ve
bendim. Yeğeni ve bir yetim olarak, onun laboratuvar
asistanı oldum.

Jeoloji ve tüm benzer bilimlere aşırı düşkün olduğumu açıkça itiraf ediyorum; damarlarımda bir mineralog kanı vardı ve
örneklerimin ortasında her zaman mutluydum.

Kısacası, bir adam, efendisinin huzursuz sabırsızlığına rağmen, Koenigstrasse'deki küçük eski evde yeterince mutlu yaşayabilirdi,
çünkü biraz fazla heyecanlı olsa da--beni çok severdi.
Ama adamın nasıl bekleyeceği hakkında hiçbir fikri yoktu; doğanın kendisi bile onun için
çok yavaştı. Nisan ayında, penceresinin dışındaki pişmiş toprak saksılara mignonette ve convolvulus fideleri ektikten sonra, daha hızlı büyümeleri için yapraklarından hafifçe çekerdi. Böylesine garip bir bireyle uğraşırken, hemen itaat etmekten başka çare yoktu. Bu yüzden onun peşinden koştum.

BÖLÜM II.

HER NE PAHAYA OLURSA OLSUN ÇÖZÜLECEK BİR SIR

Onun bu çalışması bir müzeydi, başka bir şey değildi. Mineralojide bilinen her şeyin örnekleri orada, mükemmel bir düzende ve doğru şekilde isimlendirilmiş, yanıcı, metalik ve litoid mineraller olarak ayrılmış şekilde duruyordu.

Bütün bu bilim parçalarını ne kadar iyi biliyordum! Birçok kez, kendi yaşıtım gençlerin eşliğinden zevk almak yerine, bu grafitleri, antrasitleri, kömürleri, linyitleri ve turbaları toz haline getirmeyi tercih etmiştim! Ve orada
bitümler, reçineler, organik tuzlar, en ufak toz
tan bile
korunması gereken; demirden altına kadar metaller, bilimsel numunelerin cumhuriyetçi eşitliğinin varlığında
şimdiki değerleri tamamen kaybolan metaller; ve taşlar da vardı, Koenigstrasse'deki evi
tamamen yeniden inşa etmeye yetecek kadar, hatta bana çok uygun olacak
güzel bir ek odayla.

Ama şimdi bu çalışma odasına girdiğimde bunların hiçbirini
düşünmedim; düşüncelerimi yalnızca amcam doldurdu. Kendini
kadife bir koltuğa
atmıştı ve ellerinin arasında, üzerine eğildiği, yoğun bir hayranlıkla
düşündüğü bir kitabı tutuyordu.

"İşte olağanüstü bir kitap! Ne harika bir kitap!" diye haykırıyordu.

Bu sızlanmalar, amcamın ara sıra kitap çılgınlığına kapılma eğiliminde olduğu gerçeğini aklıma getirdi; ama hiçbir eski kitabın onun gözünde hiçbir değeri yoktu, başka hiçbir yerde bulunmama veya en azından okunaksız olma erdemine sahip olmadıkça.

"Peki, şimdi; henüz görmüyor musun? Neden paha biçilmez bir hazinem var, onu sabahleyin, Yahudi Hevelius'un dükkanında karıştırırken buldum."

"Muhteşem!" diye cevapladım, coşkunun iyi bir taklidiyle.

Eski bir quarto, kaba dana derisi ciltli, sarı, solgun bir cilt, üzerinde yırtık bir mühür asılı olan bu yaygaranın ne faydası vardı?

Ama tüm bunlara rağmen Profesörün hayranlık dolu haykırışlarında henüz bir durgunluk yoktu.

"Bakın," diye devam etti, hem soruları sorarak hem de cevapları vererek. "Güzel değil mi? Evet; muhteşem! Hiç böyle bir cilt gördünüz mü? Kitap kolayca açılmıyor mu? Evet; herhangi bir yerinde açık kalıyor.
Ama aynı şekilde iyi kapanıyor mu? Evet; çünkü cilt ve yapraklar
düzgün, hepsi düz bir çizgide ve hiçbir yerde boşluk veya açıklık yok.
Ve yedi yüz yıl sonra arkasına bakın. Neden, Bozerian,
Closs veya Purgold böyle bir ciltle gurur duyabilirdi!"

Bu yorumları hızla yaparken amcam eski kitabı açıp
kapatmaya devam etti. İçeriği hakkında bir soru sormaktan başka bir şey yapamazdım, ancak en ufak bir ilgi duymadım.

"Peki bu harika eserin adı ne?" diye sordum,
görmemesi için çok kör olması gereken yapmacık bir hevesle.

"Bu eser," diye cevapladı amcam, yenilenen bir coşkuyla ateşlenerek,
"bu eser, on ikinci yüzyılın en ünlü İzlandalı yazarı Snorre Turlleson'un Heims Kringla'sıdır! İzlanda'da hüküm süren Norveç prenslerinin kroniğidir."

"Gerçekten de;" diye haykırdım, harika bir şekilde devam ederek, "elbette bu bir Almanca
çevirisi mi?"

"Ne!" diye sertçe cevapladı Profesör, "bir çeviri! Bir çeviriyle ne
yapmalıyım? Bu, hem zengin hem de basit olan ve sonsuz çeşitlilikte dilbilgisi kombinasyonlarına ve fiil değişikliklerine izin veren muhteşem deyimsel yerel dilde İzlandaca orijinalidir."

"Almanca gibi." diye neşeyle cesaret ettim.

"Evet," diye cevapladı amcam, omuzlarını silkerek; "ama, tüm bunlara ek olarak, İzlandacada Yunanca gibi üç sayı ve Latince gibi düzgün isimlerin düzensiz çekimleri vardır. "

"Ah!" dedim, kayıtsızlığımdan biraz sıyrılarak; "ve yazı tipi
iyi mi?"

"Yazı tipi! Yazı tipinden bahsederken neyi kastediyorsun, zavallı Axel? Yazı tipi! Bunu
basılı bir kitap mı sanıyorsun, cahil aptal? Bu bir
el yazması, bir Rün yazısı."

"Rün mü?"

"Evet. Bunun ne olduğunu açıklamamı ister misin?"

"Elbette hayır," diye yanıtladım yaralı bir adamın tonuyla. Ama amcam ısrar etti ve bana, isteğim dışında, umursamadığım birçok şeyi
anlattı.

"Rün harfleri eski çağlarda İzlanda'da kullanılıyordu.
Söylendiğine göre, Odin tarafından
icat edilmişler. Bakın,
dinsiz genç adam, ve bu harflere hayran kalın, İskandinav tanrısının icadı!"

Eh, eh! Ne diyeceğimi bilemediğimden, kendimi bu harika kitabın önünde, tanrılara ve krallara eşit derecede hoş gelen bir cevap verme
yolunun önünde, ve onlara asla
utanç vermeme avantajına sahip olan önünde secdeye varacaktım ki, sohbeti başka bir kanala
akıtan küçük bir olay oldu.

Bu, ciltten kayıp yere düşen kirli bir parşömen parçasının görünümüydü.

Amcam bu parçaya inanılmaz bir açgözlülükle atıldı. Bu eski kitabın katları arasına kadim bir zamandan kalma eski bir belgenin onun için ölçülemez bir değeri vardı.

"Bu ne?" diye bağırdı.

Ve masanın üzerine beş inç x üç inçlik bir parşömen parçası koydu ve üzerinde bazı gizemli karakterler çizildi.

İşte tam kopyası. Sanırım Bu garip işaretlerin kamuoyuna duyurulması önemliydi, çünkü bunlar Profesör Liedenbrock ve yeğeninin on dokuzuncu yüzyılın en
harika seferine çıkmasının araçlarıydı.

[Burada Rünik glifler yer alıyor]

Profesör bu karakter dizisi üzerinde birkaç dakika düşündü;
sonra gözlüklerini kaldırarak şöyle dedi:

"Bunlar Rünik harfler; tıpkı Snorre Turlleson'un el yazmasındakiler gibi. Ama, bunların anlamı ne?"

Rünik harflerin bu zavallı dünyayı şaşırtmak için
öğrencilerin uydurduğu bir şey olduğunu düşündüğümde, amcamın şaşırtılmanın sancılarını çektiğini görmek beni üzmedi. En azından, korkunç bir enerjiyle çalışmaya başlayan
parmaklarına bakılırsa bana öyle geliyordu.

"Kesinlikle eski İzlandaca," diye mırıldandı dişlerinin arasından.

Ve Profesör Liedenbrock bunu biliyor olmalıydı, çünkü oldukça çok dilli olduğu kabul ediliyordu. Yeryüzünde konuşulan iki bin dili ve on iki bin lehçeyi akıcı bir şekilde konuşabildiğinden değil, ama en azından bunlardan payını biliyordu.

Bu yüzden, bu zorluk karşısında, karakterinin tüm
hızlılığına boyun eğmek üzereydi ve ben
şiddetli bir patlamaya hazırlanıyordum ki, şöminenin üzerindeki küçük saat saat ikiyi vurdu.

O anda iyi hizmetçimiz Martha çalışma odasının kapısını açtı ve şöyle dedi:

"Akşam yemeği hazır!"

Korkarım o çorbayı kaynayıp yok olacağı bir yere gönderdi ve Martha güvenli bir yere doğru kaçtı. Onu takip ettim ve
nasıl geldiğimi bilmeden kendimi her zamanki yerimde otururken buldum.

Birkaç dakika bekledim. Hiçbir Profesör gelmedi. Hatırladığım kadarıyla
akşam yemeğinin önemli törenini hiç kaçırmamıştı. Ve yine de
ne güzel bir akşam yemeğiydi! Maydanoz çorbası, baharatlı kuzukulağıyla süslenmiş jambonlu omlet, kuru erik kompostosuyla dana bonfile; tatlı olarak kristalize meyve; hepsi tatlı Moselle ile yıkanmıştı.

Amcam bütün bunları eski bir parşömene kurban edecekti.
Şefkatli ve ilgili bir yeğen olarak hem onun hem de kendim için yemek yemeyi görevim saydım ve bunu da vicdanlı bir şekilde yaptım.

"Böyle bir şey hiç duymadım," dedi Martha. "M. Liedenbrock
masada değil!"

"Kim inanırdı ki?" dedim ağzım doluyken.

"Ciddi bir şey olacak," dedi hizmetçi başını sallayarak.

Benim fikrim, amcamın yemeğinin
yenildiğini keşfetmesi durumunda korkunç bir sahneden daha ciddi bir şey olmayacağı yönündeydi. Meyvelerin sonuna gelmiştim ki çok yüksek bir ses
beni tatlımın zevklerinden kopardı. Bir sıçrayışla
yemek odasından çalışma odasına fırladım.

BÖLÜM III.

RUNİK YAZI EGZERSİZLERİ PROFESÖR

"Kuşkusuz Rüniktir," dedi Profesör kaşlarını çatarak;
"ama içinde bir sır var ve ben anahtarı keşfetmeyi planlıyorum."

Cümleyi sert bir hareketle bitirdi.

"Oraya otur," diye ekledi yumruğunu masaya doğru uzatarak. "Oraya
otur ve yaz."

Bir anda oturdum.

"Şimdi sana bu İzlanda karakterlerinin her birine karşılık gelen alfabemizin her harfini dikte edeceğim. Bunun bize ne vereceğini
göreceğiz. Ama Aziz Michael adına, beni
aldatmaya cesaret edersen--"

Dikte başladı. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Her harf bana birbiri ardına verildi ve şu dikkat çekici sonuç ortaya çıktı:

mm.rnlls esrevel seecIde
sgtssmf vnteief niedrke
kt,samn atrateS saodrrn
emtnaeI nvaect rrilSa
Atsaar .nvcrc ieaabs
ccrmi eevtVl frAntv
dt,iac oseibo KediiI

[Redaktor: Orijinal versiyonda ilk harf 'm' ve üzerinde bir üst çizgi var. Benim varsayımım, bunun çevirmenin 'mm' yazma biçimi olduğu ve tipografimizin böyle bir karaktere izin vermemesi nedeniyle buna göre değiştirdiğimdir.]

Bu çalışma bittiğinde amcam kağıdı benden kopardı ve uzun süre dikkatlice inceledi.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye mekanik bir şekilde tekrarlayıp durdu.

Aman Tanrım, onu aydınlatamazdım. Ayrıca bana sormadı ve kendi kendine konuşmaya devam etti.

"Buna kriptogram veya şifre denir," dedi, "harflerin kasıtlı olarak karıştırıldığı ve düzgün bir şekilde düzenlendiğinde anlamlarının ortaya çıktığı bir şeydir. Sadece bu jargonun altında büyük bir keşfin ipucu saklı olabileceğini düşünün!"

Bana gelince, içinde hiçbir şey olmadığı görüşündeydim;
ama tabii ki bunu söylememeye dikkat ettim.

Sonra Profesör kitabı ve parşömeni aldı ve özenle
birbirleriyle karşılaştırdı.

"Bu iki yazı aynı elden değil," dedi; "şifre
kitaptan daha sonraki bir tarihe ait, bunun şüphesiz bir kanıtını hemen
göreceğim. İlk harf çift m harfidir, Turlleson'un kitabında bulunmayan ve alfabeye ancak on dördüncü yüzyılda
eklenen bir harftir. Bu nedenle el yazması ile belge arasında iki yüz yıl vardır."

Bunun kesinlikle mantıksal bir sonuç olduğunu kabul ettim.

"Bu nedenle," diye devam etti amcam, "bu kitabın bir
sahibinin bu gizemli mektupları yazdığını hayal etmeye yönlendiriliyorum. Ama o
sahip kimdi? Adı el yazmasında hiçbir yerde bulunmuyor mu?"

Amcam gözlüğünü kaldırdı, güçlü bir mercek aldı ve kitabın boş sayfalarını dikkatlice inceledi. İkinci sayfanın, yani
başlık sayfasının ön yüzünde mürekkep lekesine benzeyen bir tür leke fark etti.
Ama yakından bakınca, yarı silinmiş
bazı harfleri ayırt edebileceğini düşündü. Amcam hemen bunu ilgi odağı olarak belirledi ve o leke üzerinde çalıştı, ta ki mikroskobunun yardımıyla, zorlanmadan okuduğu şu Rün
karakterlerini seçene kadar.

"Arne Saknussemm!" diye haykırdı zaferle. "Bu, on altıncı yüzyılın bir dâhisi, ünlü bir simyacı olan
başka bir İzlandalının adı!"

Amcama tatmin edici bir hayranlıkla baktım.

"Bu simyacılar," diye devam etti, "Avicenna, Bacon, Lully, Paracelsus,
zamanlarının gerçek ve tek bilginleriydi. Şaşkınlık duyduğumuz
keşifler yaptılar. Bu Saknussemm şifresinin altında
bir şaşırtıcı buluşu gizlemedi mi? Öyle; öyle olmalı!"

Profesörün hayal gücü bu hipoteze ateşlendi.

"Hiç şüphesiz," diye cevaplamaya cesaret ettim, "ama böylesine harikulade bir keşfi
böylece gizlemeye ne gibi bir ilgisi olabilirdi ki?"

"Neden? Neden? Nasıl anlayabilirim? Galileo da Satürn'e aynısını yapmadı mı?
Göreceğiz. Bu belgenin sırrını öğreneceğim ve bunu öğrenene kadar
ne uyurum ne de yerim."

Bu konudaki yorumum yarı bastırılmış bir "Oh!" oldu.

"Sen de, Axel," diye ekledi.

"İblis!" dedim kendi kendime; "O zaman bugün iki
akşam yemeği yemiş olmam büyük şans!"

"Öncelikle bu şifrenin anahtarını bulmalıyız; bu
zor olamaz."

Bu sözler üzerine hemen başımı kaldırdım; ama amcam
kendi kendine konuşmaya devam etti.

"Daha kolay bir şey yok. Bu belgede yüz otuz iki harf var, yani yetmiş yedi ünsüz ve elli beş ünlü. Bu güney dillerinde bulunan orandır, oysa
kuzey dilleri ünsüzler açısından çok daha zengindir; bu nedenle bu
bir güney dilindedir."

Bunlar çok adil sonuçlardı, diye düşündüm.

"Ama hangi dil bu?"

Burada bir öğrenme gösterisi aradım, ama bunun yerine
derin bir analizle karşılaştım.

"Bu Saknussemm," diye devam etti, "çok iyi bilgilendirilmiş bir adamdı; şimdi
kendi ana dilinde yazmadığı için, doğal olarak
on altıncı yüzyılın seçkin ruhları tarafından şu anda benimsenen dili seçerdi; yani Latince. Yanılıyorsam,
İspanyolca, Fransızca, İtalyanca, Yunanca veya İbranice'yi deneyebilirim. Ama on altıncı yüzyılın bilginleri
genel olarak Latince yazıyordu. Bu nedenle
bunun, a priori, Latince olduğunu söyleme hakkım var. Latince."

Sandalyemden fırladım. Latince anılarım, bu barbar sözcüklerin Virgil'in tatlı diline ait olabileceği fikrine karşı isyan etti.

"Evet, Latince," diye devam etti amcam; "ama karışık ve düzensiz bir Latince; "_pertubata seu inordinata,_", Öklid'in dediği gibi."

"Pekala," diye düşündüm, "eğer o karışıklıktan bir düzen çıkarabilirsen, sevgili amcam, sen zeki bir adamsın."

"Dikkatlice inceleyelim," dedi tekrar, üzerine yazdığım
yaprağı alarak. "İşte, belirgin bir düzensizliğe sahip yüz otuz iki harflik bir dizi. Sadece ünsüzlerden oluşan kelimeler, _nrrlls gibi;_ diğerlerinde ise ünlülerin baskın olduğu kelimeler var, örneğin beşinci, _uneeief,_ veya sondan bir önceki, _oseibo_. Şimdi bu düzenleme açıkça önceden tasarlanmamıştır; bu harflerin ardışıklığında hüküm süren bilinmeyen yasaya itaat ederek matematiksel olarak ortaya çıkmıştır. Bana göre orijinal cümlenin uygun bir şekilde yazıldığı ve daha sonra henüz keşfetmediğimiz bir yasa tarafından çarpıtıldığı kesindir. Bu şifrenin anahtarına sahip olan kişi onu akıcı bir şekilde okuyacaktır. Bu anahtar nedir? Axel, sende mi?"

Hiçbir kelime cevap vermedim ve bunun çok iyi bir nedeni vardı. Gözlerim duvara asılı duran büyüleyici bir resme, Graeuben'in
portresine düşmüştü. Amcamın koğuşu o sıralarda Altona'daydı, bir akrabanın yanında kalıyordu ve onun yokluğunda çok moralim bozulmuştu; çünkü itiraf edeyim ki, güzel Virlandaise ve profesörün
yeğeni birbirlerini tamamen Alman bir sabır ve sakinlikle seviyorlardı. Amcamın haberi olmadan nişanlanmıştık, jeolojiyle çok fazla ilgileniyordu ve bizimki gibi duygulara giremiyordu.
Graeuben, ciddiyet ve ciddiyete oldukça düşkün, güzel mavi gözlü bir sarışındı; ama bu onun beni çok
içten sevmesini engellemedi. Bana gelince, eğer Almanca'da böyle bir kelime varsa, ona bayılıyordum. Böylece güzel Virlandaise'imin resmi beni bir anda gerçekler dünyasından
o hafıza ve hayal gücü.

Çalışmalarımın ve eğlencelerimin sadık yoldaşı bana tepeden baktı. Her gün amcamın değerli
numunelerini düzenlememe yardım etti; o ve ben onları birlikte etiketledik. Mademoiselle Graeuben
başarılı bir mineralogdu; bir dâhiye birkaç şey öğretebilirdi. Anlaşılması zor bilimsel soruları araştırmaktan hoşlanırdı.
Çalışarak ne kadar hoş saatler geçirdik; ve onun büyüleyici
parmaklarıyla tuttuğu taşları ne kadar sık ​​kıskandım. Sonra, boş zamanlarımız geldiğinde, birlikte dışarı çıkıp
Alster'in gölgeli caddelerine sapar ve gölün başındaki manzaraya çok büyük bir katkı sağlayan eski yel değirmenine kadar yan yana mutlu bir şekilde yürürdük. Yolda el ele sohbet ettik; ona eğlenceli hikayeler anlattım ve bunlar beni çok güldürdü. Sonra
Elbe kıyısına ulaştık ve beyaz nilüferlerin arasında zarifçe yelken açan kuğuya veda ettikten sonra, vapurla
rıhtıma geri döndük.

Rüyamda tam da oradaydım, amcam masaya sertçe vurarak beni hayatın gerçeklerine geri sürükledi.

"Hadi," dedi, "bir cümlenin harflerini karıştırmak için aklına gelebilecek ilk fikir, kelimeleri yatay yerine dikey olarak yazmak olurdu."

"Gerçekten de!" dedim.

"Şimdi bunun ne gibi bir etkisi olacağını görmeliyiz, Axel; bu kağıda istediğin cümleyi yaz, ancak harfleri her zamanki gibi, birbiri ardına düzenlemek yerine, onları dikey sütunlar halinde, beş veya altı dikey satırda gruplayacak şekilde yerleştir."

Ne demek istediğini anladım ve hemen şu edebi
harikayı yarattım:

I y l o a u
l o l w r b
o u , n G e
v w m d r n
e e y e a !

"Güzel," dedi profesör, onları okumadan, "şimdi şu kelimeleri yatay bir satıra yaz."

İtaat ettim ve şu sonuçla:

Iyloau lolwrb ou,nGe vwmdrn eeyea!

"Mükemmel!" dedi amcam, kağıdı aceleyle elimden alarak. "Bu, eski bir belgeye benzemeye başlıyor: Ünlüler ve ünsüzler eşit düzensizlikte bir araya toplanmış; kelimelerin ortasında bile büyük harfler ve virgüller var, tıpkı Saknussemm'in parşömeninde olduğu gibi."

Bu açıklamaları çok akıllıca buldum.

"Şimdi," dedi amcam bana doğru bakarak, "az önce yazdığınız ve benim hiç tanımadığım cümleyi okumak için,
sadece her kelimenin ilk harfini, sonra ikinci, üçüncü ve benzeri harfleri almam gerekecek."

Ve amcam, büyük şaşkınlığına ve benim çok daha büyük şaşkınlığına, şunu okudu:

"Seni çok seviyorum, canım Graeuben!"

"Merhaba!" diye bağırdı Profesör.

Evet, gerçekten de, ne yaptığımı bilmeden, beceriksiz ve şanssız bir aşık gibi, bu talihsiz cümleyi yazarak kendimi tehlikeye atmıştım.

"Aha! Graeuben'e aşık mısın?" dedi, bir koruyucu için doğru bakışla.

"Evet; hayır!" diye kekeledim.

"Graeuben'i seviyorsun," diye devam etti bir iki kez dalgın bir şekilde. "Peki,
önerdiğim işlemi söz konusu belgeye uygulayalım."

Dalgın düşüncelerine geri dönen amcam, benim tedbirsiz
sözlerimi çoktan unutmuştu. Ben sadece tedbirsiz diyorum, çünkü bu kadar bilgili bir adamın
büyük aklında elbette aşk ilişkilerine yer yoktu ve
neyse ki belgenin görkemli işi bana zaferi kazandırdı.

En büyük deneyin anı geldiğinde, Profesörün
gözleri gözlüklerinin arasından parladı. Eski parşömeni kavrarken parmaklarında bir titreme vardı. Derinden etkilenmişti. Sonunda bir ön öksürük yaptı ve derin bir ciddiyetle, her kelimenin
ilk, sonra ikinci harfini sırayla söyleyerek,
bana şunları
dikte etti:

mmessvnkaSenrA.icefdoK.segnittamvrtn
ecertserrette,rotaisadva,ednecsedsadne
lacartniiilvIsiratracSarbmvtabiledmek
meretarcsilvcoIsleffenSnI.

Sona geldiğimde epey heyecanlandığımı itiraf ediyorum;
birer birer adlandırılan bu harfler,
aklımda hiçbir anlam taşımıyordu; bu nedenle Profesörün bu gizemli cümlenin muhteşem ama gizli Latincesini
büyük bir ihtişamla ortaya çıkarmasını bekledim.

Ama sonucu kim önceden tahmin edebilirdi? Şiddetli bir vuruş
mobilyayı sarstı ve biraz mürekkep döküldü ve kalemim parmaklarımın arasından
düştü.

"Olmaz," diye haykırdı amcam, "bunun hiçbir anlamı yok." "

Sonra bir kurşun gibi fırlayıp, bir çığ gibi merdivenlerden aşağı yuvarlanarak,
Koenigstrasse'ye daldı ve kaçtı.

BÖLÜM IV.

DÜŞMANIN AÇLIKTAN TESLİM OLMASI

"Gitti!" diye bağırdı Martha, kapıların şiddetli bir şekilde çarpılmasının sesiyle mutfağından
kaçarak.

"Evet," diye cevapladım, "tamamen gitti."

"Peki; ya yemeği?" dedi yaşlı hizmetçi.

"Hiçbir şey yemeyecek."

"Ya akşam yemeği?"

"Hiçbir şey yemeyecek."

"Ne?" diye bağırdı Martha, ellerini kavuşturarak.

"Hayır, sevgili Martha, bir daha yemeyecek. Evdeki hiç kimse
hiçbir şey
yemeyecek. Liedenbrock Amca, çözülemeyen bir karalamayı çözmeyi başarana kadar hepimizi oruç tutacak."

"Aman Tanrım! O zaman hepimiz açlıktan mı öleceğiz?"

Amcam gibi mutlak bir hükümdarla,
bu kaderin kaçınılmaz olduğunu itiraf etmeye bile cesaret edemedim.

Yaşlı hizmetçi, gözle görülür şekilde duygulanarak,
acı bir şekilde inleyerek mutfağa döndü.

Yalnız kaldığımda, gidip Graeuben'e her şeyi anlatacağımı düşündüm.
Ama evden nasıl kaçabilirdim? Profesör
her an geri dönebilirdi. Ve ya beni çağırırsa? Ve ya
bana yine bu laf cambazlığıyla saldırırsa, ki bu eski Oedipus'un önüne
boşuna konulmuş olabilirdi. Ve eğer onun çağrısına uymazsam,
olabileceklerden kim sorumlu olabilirdi?

En akıllıca yol olduğum yerde kalmaktı.
Besancon'daki bir mineralog bize az önce bir silisli nodül koleksiyonu göndermişti, bunları
sınıflandırmam gerekiyordu: bu yüzden işe koyuldum; tüm bu içi boş örnekleri kendi cam kutularına ayırdım, etiketledim ve yerleştirdim,
her birinin
boşluğunda küçük kristaller.

Ama bu çalışma tüm dikkatimi çekmeyi başaramadı. O eski
belge beynimde çalışmaya devam etti. Başım heyecanla zonkluyordu ve
tanımsız bir huzursuzluk hissettim. Kötülüğün geleceğine dair bir önseziyle
ele geçirilmiştim.

Bir saat içinde nodüllerim ardışık raflara dizilmişti. Sonra
eski kadife koltuğa çöktüm, başım arkaya doğru düştü ve
ellerimi onun üzerinde birleştirdim. Üzerinde boş bakışlı bir naiad resmi olan uzun, eğri pipomu yaktım; sonra kendimi eğlendirdim
tütünün karbona dönüşme sürecini izleyerek,
bu yavaş yavaş naiadımı bir zenciye dönüştürüyordu. Arada sırada
merdivenlerde iyi bilinen bir adım olup olmadığını duymak için dinliyordum.
Hayır. O anda amcam nerede olabilirdi? Onu Altona'ya giden yolu çevreleyen asil ağaçların altında koşarken, el kol hareketleri yaparken, bastonuyla atış yaparken, uzun otları savururken, dikenlerin başlarını keserken ve huzurlu yalnızlıklarında tefekkür halindeki leylekleri rahatsız ederken hayal ettim. Zaferle mi yoksa umutsuzlukla mı dönecekti? Hangisi üstünlük sağlayacaktı, o mu yoksa sır mı? Böylece kendime sorular soruyordum ve mekanik olarak parmaklarımın arasına, yazdığım anlaşılmaz harflerin ardışıklığıyla gizemli bir şekilde
biçimsizleşmiş kağıt parçasını alıyordum; ve kendi kendime "Bütün bunların anlamı ne?" diye tekrarlıyordum.

Harfleri kelimeler oluşturacak şekilde gruplandırmaya çalıştım. Tamamen imkansız!
Onları ikili, üçlü, beşli veya altılı olarak bir araya getirdiğimde, ortaya saçmalıktan başka bir şey çıkmadı. Elbette on dördüncü, on beşinci ve on altıncı harfler İngilizce 'buz' kelimesini oluşturuyordu; onu izleyen seksen üçüncü ve iki ise 'efendim' kelimesini oluşturuyordu; ve belgenin ortasında, ikinci ve üçüncü satırlarda, "rots", "mutabile", "ira", "net", "atra" kelimelerini gördüm.

"Hadi ama," diye düşündüm, "bu kelimeler amcamın belgenin dili hakkındaki görüşünü haklı çıkarıyor gibi görünüyor.
Dördüncü satırda, kutsal bir orman anlamına gelen "luco" kelimesi belirdi. Üçüncü
satırda İbranice'ye benzeyen "tabiled" kelimesinin ve
son satırda tamamen Fransızca olan "mer", "arc", "mere" kelimelerinin olduğu doğrudur."

Bütün bunlar zavallı bir adamı çileden çıkarmaya yeterdi. Bu saçma cümlede dört farklı dil! Buz, beyefendi, öfke, zalim, kutsal
ağaç, değişken, anne, yay ve deniz gibi kelimeler arasında nasıl bir bağlantı olabilir? İlk ve sonuncusunun birbirleriyle bir ilgisi olabilir; İzlanda'da yazılmış bir belgede bir buz denizinden bahsedilmesi hiç de şaşırtıcı değildi; ancak bu kadar küçük bir ipucuyla bu kriptogramın sonuna ulaşmak bambaşka bir şeydi. Bu yüzden aşılmaz bir zorlukla mücadele ediyordum; beynim ısındı, gözlerim o kağıt parçasına
yağlandı; yüz otuz iki harfi, kan aşırı şiddetle yukarı doğru aktığında başımın etrafındaki havada yüzen o karışık ışık ve karanlık zerreleri gibi etrafımda çırpınıp uçuyordu. Bir tür
halüsinasyonun kurbanıydım; boğuluyordum; hava istiyordum. Bilinçsizce kendimi kağıt parçasıyla yelpazeledim, arkası ve önü sırayla gözlerimin önüne geldi. Bu hızlı dönüşlerden birinde, arkam bana dönükken Latince "craterem", "terrestre" ve diğer kelimeleri gördüğümü düşündüğümde ne kadar şaşırdım.

Ani bir ışık üzerime çaktı; sadece bu ipuçları bana gerçeğin ilk bakışını verdi; şifrenin anahtarını keşfetmiştim. Belgeyi
okumak için, onu kağıttan okumak bile gerekmeyecekti. Olduğu gibi, bana dikte edildiği gibi, böylece
kolayca hecelenebilirdi. Tüm o ustaca profesörce
birleşimler doğru geliyordu. Harflerin düzenlenmesinde haklıydı; dil konusunda haklıydı. Bu Latince belgeyi baştan sona okumaya kıl payı yaklaşmıştı; ama
o kıl payı, şans bana bunu vermişti!

Emin olabilirsiniz ki heyecanlandığımı hissettim. Gözlerim donuktu, neredeyse göremiyordum. Kağıdı masanın üzerine koymuştum. Bir bakışta
tüm sırrı anlayabiliyordum.

Sonunda daha sakinleştim. Odanın etrafında iki kez sessizce dolaşıp
sinirlerimi yatıştırmaya dair akıllıca bir karar aldım ve sonra
büyük koltuğun derin uçurumuna geri döndüm.

"Şimdi okuyacağım," diye bağırdım, ciğerlerimi havayla iyice şişirdikten sonra.

Masanın üzerine eğildim; parmağımı sırayla her harfin üzerine koydum; ve hiç duraksamadan, bir an bile tereddüt etmeden, tüm cümleyi yüksek sesle okudum.

Şaşkınlık! Dehşet! Sanki ani bir ölümcül darbe yemiş gibi bunalmış bir şekilde oturdum. Ne! Okuduğum şey gerçekten, gerçekten yapılmıştı! Ölümlü bir adam
içine girme cüretini göstermişti! . . .

"Ah!" diye bağırdım, ayağa fırlayarak. "Ama hayır! Hayır! Amcam bunu asla
öğrenmeyecek. O da bunu yapmakta ısrar edecek. Her şeyi
öğrenmek isteyecek. İpler onu tutamazdı, o kadar kararlı bir jeolog ki! Her şeye ve herkese rağmen,
başlayacaktı, beni de beraberinde götürecekti ve asla geri dönemeyeceğiz. Hayır,
asla! asla!"

Aşırı heyecanım tarif edilemezdi.

"Hayır! Hayır! Olmayacak," diye enerjik bir şekilde ilan ettim; "ve
bu bilginin tiranımın aklına gelmesini
önlemek
benim elimde olduğundan, bunu yapacağım. Bu belgeyi
çevreleyip çevirerek, o da anahtarı bulabilir. Onu yok edeceğim."

Ocakta biraz ateş kalmıştı. Sadece
kağıdı değil, Saknussemm'in parşömenini de aldım; Ateşli bir elle her şeyi
kömürlere fırlatıp bu
tehlikeli sırrı tamamen yok edip ortadan kaldırmak üzereyken, çalışma odasının kapısı açıldı ve amcam belirdi.

BÖLÜM V.

ÖNCE KITLIK, SONRA ZAFER, ARDINDAN KORKU

Masanın üzerine talihsiz belgeyi koymak için ancak zamanım oldu.

Profesör Liedenbrock fazlasıyla dalgın görünüyordu.

Hüküm süren düşünce ona hiç dinlenme fırsatı vermedi. Açıkça meseleye derinlemesine, analitik ve derinlemesine bir incelemeyle girmişti.
Yürüyüşü sırasında zihninin tüm kaynaklarını
bu konuya yöneltmişti ve yeni bir kombinasyon uygulamak için geri dönmüştü. Koltuğuna oturdu ve elinde kalemle cebir formülüne çok benzeyen bir şeye başladı: Gözlerimle titreyen ellerini takip ettim, her hareketini saydım. Bundan umulmadık bir
sonuç çıkamaz mıydı? Ben de çok gereksiz yere titredim, çünkü gerçek
anahtar ellerimdeydi ve başka hiç kimse sırrı açamazdı.

Üç uzun saat boyunca amcam tek kelime etmeden, başını
kaldırmadan çalıştı; sildi, tekrar başladı, sonra tekrar sildi ve böylece yüz kere daha.

Bu harfleri mümkün olan her göreli konuma
yerleştirmeyi başarırsa, cümlenin ortaya çıkacağını çok iyi biliyordum. Ama ayrıca, sadece yirmi harfin iki kentilyon,
dört yüz otuz iki katrilyon, dokuz yüz iki trilyon, sekiz milyar, yüz yetmiş altı milyon, altı yüz kırk bin kombinasyon oluşturabileceğini de biliyordum. Şimdi, bu cümlede yüz otuz iki harf vardı ve bu yüz otuz iki harf, her biri en az yüz otuz üç rakamdan oluşan farklı cümlelere yol açacaktı, bu sayı tüm hesaplamaların veya kavrayışların çok ötesindeydi.

Bu yüzden bu zorluğu çözmenin kahramanca yöntemi açısından kendimi güvende hissettim.

Ama zaman geçiyordu; gece oldu; sokak sesleri kesildi;
amcam işine eğilmişken hiçbir şey fark etmedi, Martha'nın kapıyı yarı açtığını bile; hiçbir ses duymadı, o mükemmel kadının:

"Mösyö bu gece akşam yemeği yemeyecek mi?"

dediğini bile. Ve zavallı Martha cevapsız bir şekilde gitmek zorunda kaldı. Bana gelince, uzun bir direnişten sonra uykuya yenik düştüm ve kanepenin ucuna düştüm, bu sırada amca Liedenbrock hesaplamalarını yapmaya ve silmeye devam etti.

Ertesi sabah uyandığımda o yorulmak bilmez işçi hala görevinin başındaydı. Kırmızı gözleri, solgun teni, ateşli parmaklarının arasında dolaşmış saçları, yanaklarındaki kırmızı lekeler, imkansızlıklarla olan çaresiz mücadelesini ve o mutsuz gece boyunca yaşadığı ruhsal yorgunluğu, zihinsel güreşleri ortaya koyuyordu. Açıkça söylemek gerekirse, ona acıyordum. Ona yöneltme hakkım olduğunu düşündüğüm sitemlere rağmen, içimde belli bir şefkat duygusu oluşmaya başlamıştı. Zavallı adam tek bir düşünceye o kadar dalmıştı ki, nasıl öfkeleneceğini bile unutmuştu. Duygularının tüm gücü tek bir noktaya odaklanmıştı; ve her zamanki çıkışları kapalı olduğundan, aşırı gerginliğin er ya da geç bir patlamaya yol açmasından korkuluyordu. Tek bir kelimeyle beynini ezen çelik mengenenin vidasını gevşetebilirdim; ama o kelimeyi söylemeyecektim.

Ama ben kötü huylu bir adam değildim. Böyle bir krizde neden aptaldım?
Neden amcamın çıkarlarına karşı bu kadar duyarsızdım?

"Hayır, hayır," diye tekrarladım, "konuşmayacağım. Gitmekte ısrar edecekti;
dünyadaki hiçbir şey onu durduramazdı. Hayal gücü bir volkan ve diğer
jeologların asla yapmadığı
bir şeyi yapmak için hayatını riske atacaktı. Sessizliğimi koruyacağım. Bana sadece
şansın ifşa ettiği sırrı saklayacağım. Bunu keşfetmek, Profesör
Liedenbrock'u öldürmek olurdu! Eğer yapabiliyorsa kendisi bulsun. Onu
yok oluşuna sürüklediğimi asla kapımın önüne koymayacağım."

Bu kararı aldıktan sonra kollarımı kavuşturdum ve bekledim. Ama birkaç
saat sonra ortaya çıkan küçük bir olayı hesaba katmamıştım.

Bizim iyi Martha Pazar'a gitmek istediğinde, kapıyı
kilitli buldu. Büyük anahtar gitmişti. Kim çıkarabilirdi ki? Kesinlikle,
bir önceki gece aceleyle yaptığı yürüyüşten döndüğünde amcamdı. Bu bilerek mi yapıldı? Yoksa bir hata mıydı? Bizi kıtlıkla mı azaltmak istiyordu? Bu biraz fazla ileri gitmek gibi görünüyordu! Ne! Martha ve ben en ufak bir ilgimizin olmadığı bir durumun kurbanı mı olmalıyız? Bundan birkaç yıl önce, amcam minerallerin büyük sınıflandırması üzerinde çalışırken, kırk sekiz saat boyunca yemek yemediği ve tüm ev halkının bu bilimsel oruca katılmak zorunda olduğu bir gerçekti. Bana gelince, hatırladığım kadarıyla, midemde şiddetli kramplar oluştu ve bu da aç, büyüyen bir çocuğun yapısına pek uymuyordu. Şimdi bana kahvaltının eksik olacağı, tıpkı bir önceki geceki akşam yemeği gibi görünüyordu. Yine de bir kahraman olmaya ve açlık sancılarına yenik düşmemeye karar verdim. Martha bunu çok ciddiye aldı ve zavallı kadın çok sıkıntılıydı. Bana gelince,
evden çıkmanın imkansızlığı beni çok daha fazla üzdü,
ve bunun çok iyi bir nedeni vardı. Kafesteki bir âşığın duyguları kolayca
hayal edilebilir.

Amcam çalışmaya devam etti, hayal gücü kombinasyonların
ideal dünyasına doğru dolaşmaya başladı; dünyadan çok uzaktaydı ve gerçekten
dünyasal ihtiyaçlardan çok uzaktaydı.

Öğle vakti açlık beni ciddi şekilde uyarmaya başladı. Martha,
hiçbir zarar düşünmeden, bir önceki gece kileri boşaltmıştı, böylece
artık evde hiçbir şey kalmamıştı. Yine de direndim; bunu bir
şeref meselesi haline getirdim.

Saat ikiyi vurdu. Bu gülünç olmaya başlamıştı; daha da kötüsü,
dayanılmazdı. Kendi kendime belgenin önemini abarttığımı söylemeye başladım; amcam buna kesinlikle inanmayacaktı,
sadece bir bulmaca olarak
yazacaktı; en kötüsü olursa, ona sert davranıp, keşif gezisine çıkmayı düşünürse onu evde tutmamız gerektiğini; sonuçta, şifrenin anahtarını kendisi keşfedebileceğini ve o zaman, istemsiz perhizim pahasına, her şeyin açıklığa kavuşacağını.

Bu nedenler bana mükemmel görünüyordu, ancak bir önceki gece onları öfkeyle reddetmeliydim; hatta bu kadar uzun süre beklediğim için kendimi
kınayacak kadar ileri gittim ve sonunda her şeyi ortaya dökmeye karar verdim.

Bu nedenle, çok ani görünmemek için konuya uygun bir giriş yapmayı düşünüyordum ki, Profesör ayağa fırladı, şapkasını taktı ve dışarı çıkmaya hazırlandı.

Kesinlikle dışarı çıkıp bizi tekrar içeri kapatmayacaktı! hayır, asla!

"Amca!" diye bağırdım.

Beni duymuyor gibiydi.

"Amca Liedenbrock!" diye bağırdım, sesimi yükselterek.

"Ay," diye cevapladı aniden uyanan bir adam gibi.

"Amca, o anahtar!"

"Hangi anahtar? Kapı anahtarı mı?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdım. "Belgenin anahtarı."

Profesör gözlüklerinin üzerinden bana baktı; şüphesiz
yüz ifademde alışılmadık bir şey gördü; çünkü
kolumu tuttu ve gözleriyle sessizce bana sorular sordu. Evet,
hiçbir soru bundan daha güçlü bir şekilde sorulmamıştı.

Başımı yukarı aşağı salladım.

Sanki bir deliyle uğraşıyormuş gibi acıyarak salladı.
Daha olumlu bir hareket yaptım.

Gözleri parladı ve canlı ateşle parladı, eli tehditkar bir şekilde sıkıldı.

Böylesine önemli bir krizde bu sessiz konuşma en kayıtsızın bile dikkatini
çekerdi. Ve gerçek şu ki, amcamın beni ilk neşeli kucaklamalarında boğacağı korkusuyla heyecanım o kadar yoğundu ki, şimdi konuşmaya cesaret edemiyordum. Ama o kadar
aceleci oldu ki sonunda cevap vermek zorunda kaldım.

"Evet, o anahtar, şans--"

"Ne diyorsun?" diye bağırdı tarif edilemez bir duyguyla.

"İşte, oku şunu!" dedim, üzerine yazdığım bir kağıt parçasını uzatarak.

"Ama bunda hiçbir şey yok," diye cevapladı, kağıdı buruşturarak.

"Hayır, sonundan başına kadar okumaya devam edene kadar hiçbir şey yok."

Cümlemi bitirmemiştim ki Profesör bir
ağlamaya, hayır, bir kükremeye başladı. Yeni bir vahiy onu
dönüştürdü!

"Aha, zeki Saknussemm!" diye bağırdı. "Önce cümleni yanlış yazmışsın. "

Ve gözleri kararmış ve sesi duyguyla
boğulmuş bir şekilde kağıda doğru fırladı, son harften ilk harfe kadar tüm belgeyi okudu.

Aşağıdaki terimlerle tasarlanmıştı:

In Sneffels Joculis craterem quem delibat
Umbra Scartaris Julii intra calendas descende,
Audax viator, et terrestre centrum attinges.
Quod feci, Arne Saknussemm.[1]

Bu kötü Latince şu şekilde çevrilebilir:

"İn, cesur gezgin, Sneffels'in jokul kraterine,
Scartaris'in gölgesinin Temmuz kalendlerinden önce dokunduğu yere, ve
dünyanın merkezine ulaşacaksın; ki ben de yaptım, Arne
Saknussemm."

Bunu okurken amcam sanki bir Leyden kavanozuna dokunmuş gibi sıçradı. Cüreti, neşesi ve inançları görülmeye
değerdi. Geldi ve gitti; başını iki elinin arasına aldı; sandalyeleri yerlerinden itti, kitaplarını yığdı; inanılmaz görünse de, değerli çakmaktaşı yumrularını birbirine çarptı; buraya bir tekme, oraya bir yumruk attı. Sonunda sinirleri yatıştı ve yaşamsal gücün aşırı harcanmasıyla bitkin düşmüş bir adam gibi, yorgun bir şekilde koltuğuna gömüldü.

"Saat kaç?" diye sordu birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

"Saat üç," diye cevapladım.

"Gerçekten mi? Yemek saati geçti ve ben bunu bilmiyordum. Açlıktan
yarı ölüyüm. Hadi, akşam yemeğinden sonra--"

[1] Şifrede, _audax_ _avdas,_ ve _quod_ ve _quem,_
_hod_ ve _ken_ olarak yazılır. (Çev.)

"Peki?"

"Akşam yemeğinden sonra, sandığımı topla."

"Ne?" diye bağırdım.

"Ve seninkini!" diye cevapladı yorulmak bilmez Profesör, yemek odasına girerek.

BÖLÜM VI.

BENZERSİZ BİR GİRİŞİM HAKKINDA HEYECAN VERİCİ TARTIŞMALAR

Bu sözler üzerine içimden soğuk bir ürperti geçti. Yine de kendimi kontrol ettim;
Hatta buna iyi bir yüz takınmaya karar verdim.
Yalnızca bilimsel argümanlar
Profesör Liedenbrock için herhangi bir ağırlık taşıyabilirdi. Şimdi böyle bir yolculuğun uygulanabilirliğine karşı iyi olanlar vardı.
Dünyanın merkezine nüfuz etmek! Ne saçmalık! Ama
diyalektik bataryamı uygun bir fırsat için yedekte tuttum ve Ben
henüz hazır olmayan
akşam yemeğimle ilgileniyordum.

Amcamın boş masanın önündeki öfkesini ve beddualarını anlatmanın bir faydası yok. Açıklamalar yapıldı, Martha serbest bırakıldı,
markete koştu ve görevini o kadar iyi yaptı ki
bir saat sonra
açlığım yatıştı ve
durumun ciddiyetini düşünmeye geri dönebildim.

Amcam tüm akşam yemeği boyunca neredeyse neşeliydi; kimseye
zarar vermeyen o bilgili şakalardan bazılarını yaptı. Tatlı bitince,
beni çalışma odasına çağırdı.

İtaat ettim; o masanın bir ucuna oturdu, ben diğer ucuna.

"Axel," dedi çok yumuşak bir şekilde; "çok zeki bir genç adamsın, mücadeleden yorulduğumda, mücadeleyi
bırakmak üzereyken bana muhteşem bir hizmette bulundun. Kendimi
nerede kaybetmiş olabilirdim? Kimse bilemez. Asla, oğlum, bunu unutmayacağım; ve keşfinin seni
yol ​​açacağı şan ve şöhretten sen de payını alacaksın."

"Ah, hadi!" diye düşündüm, "iyi yolda. Şimdi aynı şan ve şöhreti tartışmanın zamanı."

"Her şeyden önce," diye devam etti amcam, "en dokunulmaz gizliliği korumanı emrediyorum: anlıyor musun? Bilim dünyasında benim başarımı kıskanan çok sayıda insan var ve birçoğu bu girişimi üstlenmeye hazır, dönüşümüz onlar için bunun ilk haberi olmalı."

"Gerçekten yeterince cesur insan olduğunu düşünüyor musun?" dedim.

"Elbette; böyle bir üne kavuşmaktan kim çekinir ki? Eğer o
belge ifşa edilirse, bir jeolog ordusu Arne Saknussemm'in
izlerini takip etmeye hazır olurdu."

"Bundan pek emin değilim amca," diye cevapladım; "çünkü bu
belgenin gerçekliğine dair hiçbir kanıtımız yok."

"Ne! İçinde keşfettiğimiz kitaptan değil mi?"

"Kabul ediyorum. Saknussemm'in bu satırları yazmış olabileceğini kabul ediyorum. Ama
bu onun gerçekten böyle bir yolculuğu başardığı anlamına mı geliyor? Ve
bu eski parşömenin yanıltmak için tasarlanmış olması mümkün değil mi?"

Bu son kelimeyi söylediğim için neredeyse pişman oldum, bu söz ağzımdan düşüncesizce
çıktı. Profesör tüylü kaşlarını çattı ve
kendi güvenliğimi ciddi şekilde tehlikeye attığımdan korktum. Neyse ki bundan büyük bir
zarar gelmedi. Sert arkadaşımın dudaklarında bir gülümseme belirdi ve şöyle cevap verdi:

"Göreceğimiz şey bu."

"Ah!" dedim, biraz tedirgin bir şekilde. "Ama bu belgeye karşı olası tüm itirazları
tüketmeme izin ver."

"Konuş, oğlum, korkma. Görüşlerini ifade etmekte tamamen özgürsün. Artık sadece yeğenim değil, meslektaşımsın. Lütfen devam edin."

"Öncelikle, bu Jokul, bu
Sneffels ve bu Scartaris'in ne olduğunu sormak istiyorum, daha önce hiç duymadığım isimler?"

"Daha kolayı yok. Kısa bir süre önce Liepzig'deki arkadaşım Augustus Petermann'dan bir harita aldım. Bundan daha uygun bir şey olamazdı. Büyük kitaplığın ikinci rafındaki üçüncü
atlası indir,
Z serisi,
4 numaralı levha."

Ayağa kalktım ve bu kadar kesin talimatların yardımıyla
gereken atlası bulmam imkansızdı. Amcam atlası açtı ve şöyle dedi:

"İşte İzlanda'nın en iyi haritalarından biri, Handersen'inki ve bunun
en büyük zorluklarımızı çözeceğine inanıyorum."

Haritanın üzerine eğildim.

"Bu volkanik adayı görüyorsunuz," dedi Profesör; "tüm
volkanlara jokuls dendiğini unutmayın, bu İzlandaca'da buzul anlamına gelen bir kelimedir ve İzlanda'nın yüksek enleminde neredeyse tüm aktif
volkanlar buz yataklarından boşalır. Bu nedenle
jokul terimi İzlanda'daki tüm püsküren dağlar için kullanılır."

"Çok iyi," dedim; "peki ya Sneffels?"

Bu sorunun cevapsız olmasını umuyordum; ama
yanılmışım. Amcam şöyle cevap verdi:

"İzlanda'nın batı kıyısı boyunca parmağımı takip et. Başkent Rejkiavik'i görüyor musun? Görüyorsun. Peki; o denizin dövdüğü kıyıları
çentikleyen sayısız fiyordu
yukarı çık ve altmış beşinci enlemde
dur. Orada ne görüyorsun?"

"Uyluk kemiğine benzeyen bir yarımada görüyorum, sonunda diz kemiği var."

"Çok güzel bir karşılaştırma, oğlum. Şimdi o
diz kemiğinin üzerinde bir şey görüyor musun?"

"Evet; denizden yükselen bir dağ."

"Doğru. O Snaefell."

"O Snaefell mi?"

"Öyle. Beş bin fit yüksekliğinde bir dağdır, eğer krateri dünyanın merkezine kadar iniyorsa dünyadaki en dikkat çekici dağlardan biridir."

"Ama bu imkansız," dedim omuzlarımı silkerek ve böylesine saçma bir varsayımdan tiksinerek.

"İmkansız mı?" dedi Profesör sertçe; "ve neden, lütfen?"

"Çünkü bu krater açıkça lav ve yanan kayalarla dolu,
ve bu nedenle--"

"Ama ya sönmüş bir yanardağsa?"

"Sönmüş mü?"

"Evet; kürenin yüzeyindeki aktif yanardağların sayısı şu anda sadece yaklaşık üç yüz. Ama çok daha fazla sayıda sönmüş yanardağ var. Şimdi, Snaefell bunlardan biri.
Tarihsel zamanlardan beri bu dağın sadece bir patlaması oldu, 1219'daki; o zamandan beri giderek daha fazla sakinleşti ve artık aktif yanardağlar arasında sayılmıyor."

Bu tür olumlu ifadelere cevap veremedim. Bu nedenle belgenin diğer karanlık
pasajlarına sığındım.

"Bu Scartaris kelimesinin anlamı nedir ve Temmuz'un kalendlerinin bununla ne ilgisi var?"

Amcam düşünmek için birkaç dakika ayırdı. Kısa bir an için
bir umut ışığı hissettim, hızla sönecekti. Çünkü kısa süre sonra şöyle cevap verdi:

"Senin için karanlık olan şey benim için ışıktır. Bu, Saknussemm'in keşfini koruyup tanımladığı ustaca özeni kanıtlıyor.
Sneffels veya Snaefell'in birkaç krateri vardır. Bu nedenle bunlardan hangisinin
kürenin merkezine gittiğini belirtmek gerekiyordu. İzlandalı bilge ne yaptı? Temmuz ayının 
kalends'inin yaklaştığı sırada, yani Haziran ayının son günlerinde, Scartaris adlı zirvelerden birinin gölgesini o kraterin ağzından aşağı fırlattığını gözlemledi ve bu gerçeği belgesine işledi. Bundan daha kesin bir rehber olabilir miydi? Snaefell'in zirvesine
vardığımız anda, izlenecek doğru yol konusunda hiçbir tereddütümüz olmayacak."

Kesinlikle, amcam itirazlarımın her birine cevap vermişti. Eski parşömen
üzerindeki pozisyonunun sarsılmaz olduğunu gördüm. Bu nedenle, konunun o kısmı hakkında onu zorlamayı bıraktım ve her şeyden önce ikna olması gerektiği için, bence çok daha ciddi olan bilimsel itirazlara geçtim.

"Peki, o zaman," dedim, "Saknussemm'in cümlesinin açık olduğunu ve şüpheye yer bırakmadığını kabul etmek zorundayım. Hatta
belgenin her türlü özgünlük işaretini ve kanıtını taşıdığını kabul edeceğim. O bilgili filozof Sneffels'in dibine indi, Temmuz'un kalendlerinden önce
Scartaris'in gölgesinin kraterin kenarına değdiğini gördü; hatta kendi zamanında o kraterin dünyanın merkezine ulaştığına dair anlatılan efsanevi hikayeleri duymuş olabilir; ama
kendisinin oraya ulaşmasına, yolculuğu gerçekleştirmesine ve
geri dönmesine gelince, eğer gittiyse, hayır diyorum--bunu asla, asla yapmadı."

"Şimdi senin nedenin ne?" dedi amcam alaycı bir şekilde.

"Bütün bilim teorileri böyle bir başarının
uygulanamaz olduğunu gösteriyor."

"Teoriler bunu söylüyor, öyle mi?" diye yanıtladı Profesör uysal bir müridin
tonuyla. "Ah! tatsız teoriler! Teoriler bizi nasıl da
engelleyecek, değil mi?"

Sadece bana güldüğünü gördüm; ama yine de devam ettim.

"Evet; İç sıcaklığın
her 70 feet derinlikte bir derece yükseldiği gayet iyi bilinmektedir; şimdi, bu oranın
sabit olduğunu ve dünyanın yarıçapının bin beş yüz fersah olduğunu kabul edersek, dünyanın merkezinde 360.032 derecelik bir sıcaklık olmalıdır. Bu nedenle, bu dünyanın gövdesini oluşturan tüm maddeler
orada akkor gaz halinde bulunmalıdır; çünkü
ısıya en çok direnen metaller, altın ve platin ve
en sert kayalar, böyle bir
sıcaklıkta asla katı veya sıvı olamazlar. Bu nedenle böyle bir ortamdan geçmenin
mümkün olup olmadığını sormak için iyi bir nedenim var."

"Yani, Axel, seni rahatsız eden şey ısı mı?"

"Elbette öyle. Otuz mil derinliğe ulaşsaydık
yer kabuğunun sınırına ulaşmış olurduk, çünkü orada
sıcaklık 2372 dereceden fazla olacaktır."

"Füzyon durumuna sokulmaktan mı korkuyorsunuz?"

"Bu soruyu çözmeyi size bırakıyorum," diye cevapladım oldukça
somurtkan bir şekilde. "Bu benim kararım," diye cevapladı Profesör Liedenbrock, en görkemli tavırlarından birini takınarak. "Ne siz ne de başka biri
bu kürenin iç kısmında neler olup bittiğini kesin olarak bilmiyor, çünkü yarıçapının on iki binde biri bile bilinmiyor;
bilim son derece mükemmelleştirilebilir; ve her yeni teori kısa sürede daha yenisi tarafından
yenilir. Fourier'e kadar gezegenler arası uzayların sıcaklığının sürekli olarak azaldığına her zaman inanılmıyor muydu? Ve
şu anda, eterik bölgelerin en büyük soğuğunun sıfırın altında 40 derecenin altına asla düşmediği
bilinmiyor mu? Neden
iç ısı için de aynı olmasın? Neden
belirli bir derinlikte, en erimez metalleri eritecek
bir noktaya yükselmek yerine, geçilmez bir sınıra ulaşmasın?"

Amcam şimdi hipotezler üzerinde durduğu için, elbette,
söylenecek hiçbir şey yoktu.

"Size şunu söyleyeceğim ki, aralarında Poisson'un da bulunduğu gerçek bilginler,
kürenin iç kısmında 360.000 derecelik [1] bir ısı varsa, erimiş maddeden çıkan ateşli gazlar,
yerkabuğunun karşı koyamayacağı
elastik bir kuvvet kazanacak ve patlayan bir kazanın plakaları gibi
patlayacaktır."

"Bu Poisson'un görüşü, amcam, başka bir şey değil. "

"Kabul ediyorum. Fakat aynı şekilde diğer seçkin jeologlar tarafından da benimsenen inanç, dünyanın iç kısmının ne gaz ne de su olduğudur,
veya bilinen en ağır minerallerden biri, çünkü bu durumlardan hiçbirinde
dünyanın ağırlığı bu kadar olmazdı."

"Ah, rakamlarla her şeyi kanıtlayabilirsiniz!"

"Fakat gerçekler için de aynı şey geçerli mi! Yaratılışın ilk günlerinden bu yana volkanların sayısının azaldığı bilinmiyor mu? Ve eğer
merkezi ısı varsa, bundan dolayı azalma sürecinde olduğu sonucuna varamaz mıyız?"

"Sevgili amcam, eğer spekülasyon lejyonuna girerseniz,
bu konuyu daha fazla tartışamam."

"Fakat size şunu söylemeliyim ki, en yüksek isimler
benim görüşlerimi destekledi. 1825'te ünlü kimyager Humphry Davy'nin bana yaptığı ziyareti hatırlıyor musun?"

"Hayır, çünkü ben ancak on dokuz yıl sonra doğmuştum."

"Eh, Humphry Davy Hamburg'dan geçerken beni ziyaret etti. Uzun süre, diğer sorunların yanı sıra, karasal çekirdeğin sıvı yapısı hipotezini tartıştık. Sıvı halde olamayacağı konusunda anlaşmıştık, bunun nedeni bilimin asla çürütemediği bir nedendi."

[1] Sıcaklık dereceleri Jules Verne tarafından santigrat sistemine göre verilmiştir, her durumda bunun yerine Fahrenheit ölçümünü kullanacağız. (Çev.)

"Bu neden nedir?" dedim, oldukça şaşırmıştım.

"Çünkü bu sıvı kütle, okyanus gibi, ay çekimine maruz kalacaktı ve bu nedenle günde iki kez iç gelgitler olacaktı, bunlar karasal kabuğu kaldırarak periyodik depremlere neden olacaktı!"

"Yine de kürenin yüzeyinin ateşin etkisine maruz kaldığı açıktır," diye yanıtladım, "ve dış kabuğun önce soğuduğunu, ısının ise merkeze sığındığını varsaymak oldukça mantıklıdır."

"Oldukça büyük bir hata," diye yanıtladı amcam. "Dünya, yüzeyinde yanma yoluyla
ısıtıldı, hepsi bu. Yüzeyi potasyum ve sodyum gibi çok sayıda metalden oluşuyordu ve bunlar hava ve suyla temas ettiklerinde tutuşma gibi özel bir özelliğe sahipti; bu metaller, atmosfer buharları yağmur olarak toprağa düştüğünde tutuşuyordu; ve zamanla, sular yer kabuğunun çatlaklarına
girdiğinde, patlamalar ve püskürmelerle yeni bir yanmaya
başladılar. Dünyanın kökenindeki sayısız
volkanın nedeni buydu."

"Aman Tanrım, bu çok akıllıca bir hipotez," diye haykırdım, kendime rağmen.

"Ve Humphry Davy bunu bana basit bir deneyle gösterdi. Adını verdiğim metallerden küçük bir top oluşturdu ve bu, dünyamızın çok güzel bir temsiliydi; yüzeyine ince bir
çiy
yağmur
yağdırdığında, küçük
montiküller halinde kabarıyor, oksitleniyor ve minyatür dağlar oluşturuyordu; zirvelerinden birinde bir krater açıldı; patlama gerçekleşti ve
topun tamamına öyle bir sıcaklık iletti ki,
elde tutulamazdı."

Gerçekten, Profesörün argümanları beni sarsmaya başlamıştı,
bu argümanlara her zamanki şevki ve ateşli coşkusuyla
ek bir ağırlık kazandırıyordu.

"Görüyorsun ya, Axel," diye ekledi, "karasal çekirdeğin durumu
jeologlar arasında çeşitli hipotezlere yol açtı; bu iç ısı için hiçbir
kanıt yok; benim fikrime göre böyle bir şey
yok, olamaz; ayrıca kendimiz göreceğiz ve
Arne Saknussemm gibi, bu büyük soruyla ilgili olarak neyin doğru olduğunu
tam olarak bileceğiz."

"Pekala, göreceğiz," diye cevapladım, kendimi onun bulaşıcı coşkusuna kaptırmış hissederek. "Evet, göreceğiz; yani, orada
bir şey görmek mümkünse."

"Neden olmasın? Bize ışık vermesi için elektrik fenomenlerine güvenemez miyiz? Hatta atmosferden ışık bekleyemez miyiz, ki bu atmosferin basıncı
merkeze yaklaştığımızda onu aydınlık hale getirebilir?"

"Evet, evet," dedim; "bu da mümkün. "

"Kesinlikle," diye haykırdı amcam zafer dolu bir tonla. "Ama
sessizlik, duyuyor musun beni? tüm konu hakkında sessizlik; ve dünyanın merkezini keşfetme planında kimsenin bizden
önce geçmesine izin vermeyin."

BÖLÜM VII.

BİR KADININ CESARETİ

Bu unutulmaz seans böylece sona erdi. O konuşma beni
ateşlendirdi. Amcamın çalışma odasından sanki sersemlemişim gibi ve Hamburg'un tüm sokaklarında beni tekrar doğrultmaya yetecek kadar
hava yokmuş gibi çıktım. Bu nedenle, vapurun yolcularını indirdiği ve şehir ile Hamburg demir yolu arasındaki iletişimi
oluşturan Elbe kıyısına doğru yöneldim.

Duyduklarımın doğruluğuna ikna olmuş muydum? Profesör Liedenbrock'un
demir yönetimi altında eğilmemiş miydim? Bu devasa kürenin merkezine nüfuz etme niyetine
ciddi olarak inanmalı mıydım? Bir delinin
çılgınca spekülasyonlarını mı, yoksa yüce bir dehanın
bilimsel sonuçlarını mı dinliyordum? Gerçek
nerede
bitti? Hata nerede başladı?

Hepsi Binlerce çelişkili hipotez arasında sürükleniyordum, ama
bir tanesine tutunamıyordum.

Yine de ikna olduğumu hatırladım, her ne kadar şimdi
coşkum soğumaya başlasa da; hemen
başlamak ve sakin bir şekilde düşünerek zaman ve cesaret kaybetmemek için bir istek duydum. O anda
sırt çantamı
omuzlarıma bağlayıp yola çıkmak için yeterince cesaretim vardı.

Ama itiraf etmeliyim ki bir saat sonra bu doğal olmayan heyecan
yatıştı, sinirlerim gevşedi ve bu dünyanın
uçurumlarının derinliklerinden tekrar yüzeye çıktım.

"Bu tamamen saçma!" diye haykırdım, "bunun hiçbir mantığı yok.
Aklı başında hiçbir genç adam bir an bile böyle bir teklifi aklından geçirmemeli.
Bütün bunlar
varolmayan şeyler. Kötü bir gece geçirdim, dehşet
rüyaları gördüm."

Ama Elbe kıyılarını takip etmiş ve kasabayı geçmiştim. Limanı da geçtikten sonra Altona yoluna ulaşmıştım. Yakında farkına varacağım bir önsezi tarafından yönlendirildim; çünkü kısa süre sonra küçük Graeuben'imin Hamburg'a hafif adımlarıyla cesurca döndüğünü gördüm.

"Graeuben!" diye bağırdım uzaktan.

Genç kız durdu, belki de ana yolda adının arkasından
seslenilmesinden biraz korkmuştu. On metre daha sonra ona
katılmıştım.

"Axel!" diye bağırdı şaşkınlıkla. "Ne! Beni karşılamaya mı geldin?
Bu yüzden mi buradasın, beyefendi?"

Ama bana baktığında, Graeuben zihnimdeki
huzursuzluğu ve sıkıntıyı görmemezlik edemedi.

"Sorun ne?" dedi elini uzatarak.

"Sorun ne, Graeuben?" diye bağırdım.

Birkaç dakika içinde güzel Virlandaise'im işlerin durumundan tamamen haberdar oldu. Bir süre sessiz kaldı. Kalbi benimki gibi
çarpıyor muydu? Bunu bilmiyorum ama elinin
elimde titremediğini biliyorum. Yüz metre kadar konuşmadan yürüdük.

Sonunda, "Axel!" dedi.

"Sevgili Graeuben."

"Bu muhteşem bir yolculuk olacak!"

Bu sözlere bir sıçrayış yaptım.

"Evet, Axel, bir dâhinin yeğenine layık bir yolculuk; bir adamın büyük bir girişimle
öne çıkması iyi bir şey."

"Ne, Graeuben, beni böyle bir girişimden caydırmayacak mısın?"

"Hayır, sevgili Axel, ve seninle seve seve gelirim, ama zavallı bir kız senin yoluna
çıkabilir."

"Bu tamamen doğru mu?"

"Doğru."

Ah! kadınlar ve genç kızlar, kadınsı kalpleriniz ne kadar da anlaşılmaz! En çekingen olmadığınız zaman, en cesur yaratıklarsınız. Aklın eylemlerinizle hiçbir ilgisi yok. Ne! Bu çocuk beni böyle bir sefere
cesaretlendirdi! Kendisi de buna katılmaktan
korkmaz mıydı? Ve beni oraya götürüyordu, sevdiği biri!

Şaşkındım ve gerçeği söylemek gerekirse
utanıyordum.

"Graeuben, yarın da aynı şeyi söyleyip söylemeyeceğini göreceğiz."

"Yarın, sevgili Axel, bugün söylediklerimi söyleyeceğim."

Graeuben ve ben, el ele ama sessizce yolumuza devam ettik. O günkü
duygular kalbimi kırıyordu. Sonuçta, diye düşündüm, Temmuz ayının kalendleri çok uzakta ve
bundan sonra amcamın yeraltına gitme isteğini
tedavi edecek birçok şey olabilir.

Koenigstrasse'deki eve vardığımızda geceydi.
Her şeyin sessiz olduğunu, amcamın her zamanki gibi yatakta olduğunu ve
Martha'nın tüy fırçasıyla son rötuşlarını yaptığını
bekliyordum.

Ama Profesörün sabırsızlığını hesaba katmamıştım.
Onu bağırırken buldum ve koridora çeşitli yükleri bırakan hamal ve habercilerden oluşan bir kalabalığın arasında kendini toparlarken.
Yaşlı hizmetçimiz aklını kaçırmıştı.

"Gel, Axel, gel, zavallı herif," diye bağırdı amcam beni görebildiği
en uzak mesafeden. "Senin kutuların paketlenmemiş ve
benim kağıtlarım düzenlenmemiş; halı çantamın anahtarı nerede? Ve tozluklarıma ne yaptın?"

Şaşkına dönmüş bir şekilde kalakaldım. Sesim kısıldı. Dudaklarım şu sözcükleri güçlükle
söyleyebildi:

"Gerçekten gidiyor muyuz?"

"Elbette, mutsuz çocuk! Hazırlıklarını aceleyle ilerletmek yerine
yürüyüşe çıkacağını hayal edebilir miydim?"

"Gidecek miyiz?" diye tekrar sordum, umutlarım tükenerek.

"Evet; yarından sonraki gün, erken."

Daha fazlasını duyamıyordum. Kendi küçük odama sığınmak için kaçtım.

Artık tüm umutlar sona ermişti. Amcam bütün sabah bu umutsuz girişim için gereken alet ve cihazların bir kısmını satın almakla meşguldü. Geçit halat merdivenler, düğümlü ipler, meşaleler, mataralar, tırmanma demirleri, dağcı sopaları,
kazlar, demir nallı sopalarla doluydu, on adamı taşıyabilecek kadar.

Korkunç bir gece geçirdim. Ertesi sabah erkenden çağrıldım. Kapıyı
açmayacağıma karar vermiştim. Ama kulağıma her zaman müzik gibi gelen o tatlı sese nasıl karşı koyacaktım, "Sevgili Axel?"

Odamdan çıktım. Soluk yüzümün ve kırmızı ve uykusuz gözlerimin Graeuben'in sempatisini etkileyeceğini ve fikrini değiştireceğini düşündüm.

"Ah! Sevgili Axel," dedi. "Daha iyi olduğunu görüyorum. Bir gece dinlenmek
sana iyi geldi."

"Bana iyi geldi!" diye haykırdım.

Cama doğru koştum. Aslında beklediğimden daha iyi görünüyordum. Kendi gözlerime inanamıyordum.

"Axel," dedi, "koruyucumla uzun bir konuşma yaptım. O cesur bir filozof, muazzam bir cesarete sahip bir adam ve senin kanının
da olduğunu unutmamalısın. Bana planlarını,
umutlarını ve amacına neden ve nasıl ulaşmayı umduğunu anlattı. Hiç şüphesiz başaracaktır. Sevgili Axel, kendini bilime adamak muhteşem bir şey! Herr Liedenbrock'a ne büyük bir onur düşecek ve bu da arkadaşına yansıyacak! Geri döndüğünde, Axel, bir adam olacaksın, onun eşiti, özgürce konuşup bağımsızca hareket edebilecek ve özgürce
--"

Sevgili kız bu cümleyi ancak kızararak bitirdi. Sözleri
beni canlandırdı. Yine de başlamamız gerektiğine inanmayı reddettim. Graeuben'i Profesörün
çalışma odasına çektim.

"Amca, gitmemiz gerektiği doğru mu?"

"Neden şüphe ediyorsun?"

"Şüphem yok," dedim onu ​​kızdırmamak için; "ama, soruyorum, acele etmenin ne gereği var?"

"Zaman, zaman, telafisi mümkün olmayan bir hızla uçuyor."

"Ama daha 16 Mayıs ve Haziran sonuna kadar--"

"Ne, cehaletin abidesi! Birkaç gün içinde İzlanda'ya
varabileceğini mi sanıyorsun? Beni aptal gibi terk etmeseydin seni Kopenhag ofisine, Liffender & Co.'ya götürürdüm ve o zaman Kopenhag'dan Rejkiavik'e her ay sadece bir sefer olduğunu, 22'sinde öğrenirdin."

"Eh?"

"Eh, 22 Haziran'ı beklersek Scartaris'in gölgesinin Sneffels kraterine
dokunduğunu görmek için çok geç oluruz. Bu nedenle
geçişimizi sağlamak için olabildiğince hızlı Kopenhag'a gitmeliyiz. Git ve
topla."

Buna bir cevap gelmedi. Odama çıktım. Graeuben
beni takip etti. Seyahatim için gerekli olan her şeyi toplamayı üstlendi.
Lübeck veya Heligoland'a küçük bir seyahate çıkmışım gibi
daha fazla heyecanlanmadı. Küçük elleri acele etmeden hareket etti.
Sessizce
konuştu. Bana seferimiz için mantıklı sebepler verdi. Beni çok mutlu ediyordu, ama yine de ona kızgındım. Arada sırada bir öfkeye kapılmam gerektiğini hissediyordum, ama o buna aldırış etmedi ve her zamanki gibi metodik bir şekilde yoluna devam etti.

Sonunda son kayış da bağlandı; aşağı indim. O gün boyunca felsefi enstrüman yapımcıları ve elektrikçiler gelip gittiler. Martha'nın dikkati dağılmıştı.

"Efendim deli mi?" diye sordu.

Başımı salladım.

"Ve seni de yanına mı götürecek?"

Tekrar başımı salladım.

"Nereye?"

Parmağımla aşağıyı işaret ettim.

"Mahzeme mi?" diye bağırdı yaşlı hizmetçi.

"Hayır," dedim. "Daha aşağı."

Gece oldu. Ama zamanın nasıl geçtiğini bilmiyordum.

"Yarın sabah tam altıda," diye emretti amcam, "başlıyoruz."

Saat onda yatağıma düştüm, hareketsiz bir madde yığını. Tüm
gece boyunca terör beni ele geçirdi. Uçurumlar hayal ederek geçirdim. Deliryumun kurbanıydım. Profesörün sinirli elinin beni kavradığını, sürüklendiğimi, aşağı fırlatıldığımı, küçük parçalara
ayrıldığımı hissettim. Uzayda düşen cisimlerin artan hızıyla akıl almaz uçurumlardan aşağı
düştüm. Hayatım
sonsuz bir düşüşe
dönüşmüştü. Saat beşte sinirlerim paramparça olmuş, titreyerek ve yorgun bir şekilde uyandım. Aşağı indim. Amcam masadaydı,
kahvaltısını
silip süpürüyordu. Ona dehşet ve iğrenmeyle baktım. Ama
sevgili Graeuben oradaydı; bu yüzden hiçbir şey söylemedim ve hiçbir şey yiyemedim.

Saat beş buçukta dışarıda tekerleklerin takırtısı duyuldu. Bizi Altona tren istasyonuna götürmek için büyük bir
araba oradaydı. Kısa
süre
içinde amcamın çeşitli hazırlıkları yığılmıştı.

"Kutun nerede?" diye bağırdı.

"Hazır," diye cevapladım titrek bir sesle.

"O zaman acele et aşağı, yoksa treni kaçırırız."

Artık kadere karşı mücadeleyi sürdürmek açıkça imkansızdı. Tekrar odama çıktım ve portmantolarımı
aşağıya yuvarlayarak onun peşinden fırladım.

O sırada amcam Graeuben'e hükümetin dizginlerini
ciddi bir şekilde veriyordu. Güzel Virlandaise'im her zamanki gibi sakin ve kendinden emindi.
Vaizini öptü; ama nazik
dudaklarıyla yanağıma dokunurken bir gözyaşını tutamadı.

"Graeuben!" diye mırıldandım.

"Git, sevgili Axel, git! Artık nişanlınım; ve döndüğünde
karın olacağım."

Onu kollarıma aldım ve arabadaki yerimi aldım. Martha
ve genç kız, kapıda durarak son vedalarını yaptılar. Sonra atlar, sürücünün düdüğüyle uyanıp, Altona'ya giden yolda dörtnala koştular.

BÖLÜM VIII.

DİKEY İNİŞ İÇİN CİDDİ HAZIRLIKLAR

Hamburg'un bir banliyösü olan Altona, bizi Belts'e götürecek olan Kiel
demiryolunun son durağıdır. Yirmi dakika içinde Holstein'daydık.

Saat altı buçukta vagon istasyonda durdu; amcamın sayısız paketleri, hacimli _impedimenta_'ları boşaltıldı,
çıkarıldı, etiketlendi, tartıldı, bagaj vagonlarına konuldu ve saat yedide kompartımanımızda yüz yüze oturduk. Düdük çaldı,
motor çalıştı, yola koyulduk.

İstifa mı ettim? Hayır, henüz değil. Ancak serin sabah havası ve trenin hızıyla hızla değişen yoldaki sahneler beni hüzünlü düşüncelerimden biraz uzaklaştırdı. Profesörün düşüncelerine gelince, en hızlı ekspresin çok ötesindeydi. Arabada yalnızdık ama sessizce oturduk. Amcam tüm ceplerini ve seyahat çantasını en ufak bir özenle inceledi. En ufak bir ayrıntıyı bile unutmadığını gördüm. Diğer belgelerin arasında, dikkatlice katlanmış bir kağıt parçasında Danimarka konsolosluğunun başlığı ve Hamburg'daki konsolos ve Profesörün arkadaşı W. Christiensen'in imzası vardı. Bununla İzlanda Valisi'ne uygun bir
tanıtım elde ettik. Ayrıca portföyündeki gizli bir cebe özenle yerleştirilmiş ünlü belgeyi de gördüm. Üzerine bir lanet okudum ve sonra ülkeyi incelemeye başladım. Çok uzun bir ilgi çekici olmayan tınlı ve verimli düzlükler silsilesiydi, demiryollarının inşası için çok kolay bir ülkeydi ve demiryolları şirketleri için çok değerli olan bu doğrudan seviyeli hatların döşenmesi için elverişliydi.

Tekdüzelikten bıkmaya vaktim yoktu; çünkü üç saat içinde denize yakın Kiel'de durduk.

Bagajlar Kopenhag'a göre etiketlendiğinden, onlara bakmamız için
hiçbir sebebimiz yoktu. Yine de Profesör, herkes gemiye güvenli bir şekilde binene kadar her eşyayı kıskanç bir dikkat
ile izledi. Orada ambarda kayboldular.

Amcam, acele etmesine rağmen, trenle vapur arasındaki ilişkileri o kadar iyi hesaplamıştı ki, bize ayıracak
bir günümüz vardı. _Ellenora_ adlı vapur geceye kadar hareket etmedi. Oradan, sabırsız
öfkeli yolcunun, bu dayanılmaz yavaşlığa izin veren demiryolları yöneticilerini, vapur şirketlerini ve hükümetleri mahvetmeye adadığı ateşli bir heyecan hali başladı. _Ellenora_'nın kaptanına bu konuda saldırdığında ona koro halinde davranmak zorunda kaldım. Kaptan bizi hemen ortadan kaldırdı.

Kiel'de, başka yerlerde olduğu gibi, zaman geçirmek için bir şeyler yapmalıyız.
Küçük kasabanın içinde bulunduğu koyun yemyeşil kıyılarında yürüyüş yaparak,
bunu sık yapraklar arasında yuvalanmış bir yuva gibi gösteren sık ormanları keşfederek, her biri küçük bir banyo eviyle donatılmış villalara hayran kalarak,
hareket edip homurdanarak, sonunda saat on oldu.

_Ellenora'nın_ bacasından çıkan yoğun duman bulutları gökyüzüne doğru
açıldı, köprü mücadele eden buharın titremesiyle sarsıldı; gemideydik ve o sırada gemideki tek salon kabininde, üst üste iki ranza sahibiydik.

Çeyrek geçe demirler çözüldü ve titreşen vapur Büyük Kemer'in karanlık suları üzerinde yoluna devam etti.

Gece karanlıktı; keskin bir esinti ve dalgalı bir deniz vardı, kalın karanlığın içinden kıyıda birkaç ışık belirdi; daha sonra, ne zaman olduğunu söyleyemem, bir deniz fenerinden gelen göz kamaştırıcı bir ışık dalgalar boyunca parlak bir ateş akışı oluşturdu; ve yelkenimizin bu ilk bölümünden hatırlayabildiğim tek şey bu.

Sabah yedide, Zealand'ın batı kıyısındaki küçük bir kasaba olan Korsor'a
indik. Orada tekneden, Holstein ovası kadar düz bir ülkeden geçen başka bir demiryolu hattına
aktarıldık.

Üç saatlik yolculuk bizi Danimarka'nın başkentine getirdi.

Amcam bütün gece gözlerini kapatmamıştı. Sabırsızlığı içinde, ayaklarıyla
tren hızını artırmaya çalıştığını düşünüyorum.

Sonunda bir deniz parçası gördü.

"Ses!" diye bağırdı.

Solumuzda hastaneye benzeyen devasa bir bina vardı.

"Bu bir akıl hastanesi," dedi seyahat arkadaşlarımızdan biri.

Çok güzel! diye düşündüm, tam da günlerimizi sonlandırmak istediğimiz yer; ve
ne kadar harika olsa da, o akıl hastanesi Profesör Liedenbrock'un tüm deliliğini barındıracak kadar büyük değil!

Sabah saat onda, sonunda Kopenhag'a ayak bastık;
bagajlar bir arabaya yüklendi ve kendimizle birlikte Breda Kapısı'ndaki Phoenix Oteli'ne götürüldü. Bu yarım saat sürdü, çünkü istasyon şehrin dışındaydı. Sonra amcam aceleyle tuvalete gittikten sonra beni
sürükledi. Otelin kapıcısı Almanca ve İngilizce konuşabiliyordu;
ama Profesör çok dilli biri olduğu için ona iyi bir Dancayla sorular sordu ve
o kişi onu Kuzey Antikaları Müzesi'ne yönlendirirken de aynı dili kullandı.

Ülkenin antik tarihinin taş silahları, kupaları ve mücevherleri aracılığıyla yeniden inşa edilebileceği harikaların bir araya toplandığı bu ilginç kurumun küratörü, Hamburg'daki Danimarka konsolosu Profesör Thomsen'in arkadaşı olan bilgili bir dâhiydi. Amcam ona içten bir tanıtım mektubu göndermişti. Genel bir kural olarak, bir dâhi diğerini soğukkanlılıkla selamlar. Ancak burada durum farklıydı. M. Thomsen, iyi bir arkadaş gibi, Profesör Liedenbrock'a içten bir selam verdi ve hatta aynı nezaketi yeğenine de gösterdi. Sırrın mükemmel küratörden kutsal bir şekilde saklandığını söylemeye pek gerek yok; biz sadece zararsız bir meraktan İzlanda'yı ziyaret eden ilgisiz gezginlerdik.

M. Thomsen hizmetlerini emrimize verdi ve bir sonraki yelken açılacak gemiyi bulmak amacıyla
rıhtımları ziyaret ettik.

Hala İzlanda'ya gitmenin bir yolu olmayacağı umudundaydım. Ama öyle bir şans yoktu. Küçük bir Danimarka yelkenlisi olan
_Valkyria_, 2 Haziran'da Rejkiavik'e yelken açacaktı.
Kaptan M. Bjarne gemideydi. Yolcusu o kadar
mutluydu ki neredeyse ellerini ağrıyana kadar sıkıyordu. O iyi adam enerjisine oldukça şaşırmıştı. Ona göre İzlanda'ya gitmek çok
basit bir şeydi, çünkü bu onun işiydi; ama amcama göre bu yüce bir şeydi. Saygıdeğer kaptan onun coşkusundan yararlanarak iki kat ücret aldı; ama önemsiz şeylerle uğraşmadık.

"Salı günü sabah yedide gemide olmalısın," dedi
Kaptan Bjarne, hak ettiğinden daha fazla dolar cebine indirdikten sonra.

Sonra M. Thomsen'a nezaketi için teşekkür ettik, "ve
Phoenix Oteli'ne geri döndük.

"Her şey yolunda, her şey yolunda," diye tekrarladı amcam. "Bu tekneyi yelken açmaya hazır bulduğumuz için ne kadar şanslıyız. Hadi şimdi biraz kahvaltı edelim ve kasabayı dolaşalım."

Önce, içinde iki masum görünümlü silahın bulunduğu düzensiz bir meydan olan Kongens-nye-Torw'a gittik, bu silahların kimseyi tedirgin etmesine gerek yok. Yakınlarda, No. 5'te, Vincent adında bir aşçının işlettiği bir Fransız "restoranı" vardı, orada her birimiz dört mark (2_s_.
4_d_.) ödeyerek bol bol kahvaltı yaptık.

Sonra şehri keşfetmekten çocukça bir zevk aldım; amcam onu ​​da yanıma almama izin verdi, ama hiçbir şeye dikkat etmedi, ne önemsiz kral sarayı, ne müzenin önündeki kanalın üzerinden geçen güzel on yedinci yüzyıl köprüsü, ne de Thorwaldsen'in korkunç duvar resimleriyle süslenmiş ve içinde heykeltıraşın eserlerinin bir koleksiyonunun bulunduğu o muazzam anıt mezarı, ne de güzel bir parkta bulunan oyuncak benzeri Rosenberg şatosu, ne de Borsa, ne dört bronz ejderhanın bükülmüş kuyruklarından oluşan
kuyruğu, ne de surlardaki büyük yel değirmeni, deniz melteminde bir geminin yelkenleri gibi genişleyen devasa kolları.

Birlikte ne güzel yürüyüşler yapmış olurduk, benim güzel Virlandaise'im ve ben, iki katlı otobüslerin ve
firkateynin ambarın kırmızı çatısı altında huzur içinde uyuduğu liman boyunca,
boğazın yeşil kıyılarında, kalenin yarı gizlendiği ağaçların koyu gölgeleri arasında, topların kızılağaç ve söğüt dalları arasından
kara boğazlarından dışarı fırladığı yerde.

Ama ne yazık ki! Graeuben çok uzaktaydı; ve onu bir daha asla görmeyi ummuyordum.

Ama amcam bu romantik sahnelere karşı hiçbir çekim hissetmese de,
Kopenhag'ın güneybatı bölgesini oluşturan Amak adasında bulunan belirli bir kilise kulesinin görünümünden çok etkilenmişti.

Ayaklarımı o yöne doğru yönlendirmem emredildi; kanallarda seyreden küçük bir vapura bindim ve birkaç dakika içinde tersanenin rıhtımına ulaştı.

Çetecilerin emri altında yarı sarı yarı gri pantolonlu birkaç mahkûmun çalıştığı birkaç dar sokağı geçtikten sonra Vor Frelsers Kilisesi'ne vardık. Kilisede dikkat çekici hiçbir şey yoktu; ancak yüksek
kulesinin Profesör'ün dikkatini çekmesinin bir nedeni vardı. Kulenin tepesinden başlayarak, kulenin etrafında dolanan bir dış merdiven vardı,
spiraller göğe doğru yükseliyordu.

"Tepeye çıkalım," dedi amcam.

"Başım dönecek," dedim.

"Yukarı çıkmamız için daha fazla neden var; buna alışmalıyız."

"Ama--"

"Gel, diyorum sana; zamanımızı boşa harcama."

İtaat etmek zorundaydım. Sokağın diğer ucunda yaşayan bir bekçi
anahtarı bize uzattı ve tırmanış başladı.

Amcam hafif adımlarla ilerledi. Onu endişeyle takip ettim, çünkü başım dönmeye çok meyilliydi; ne bir
kartalın dengesine ne de onun korkusuz doğasına sahiptim.

Kuleye çıkan sarmal merdivenin iç tarafında korunduğumuz sürece her şey yolundaydı; ama yüz elli basamağı
çıktıktan sonra temiz hava yüzümü selamlamaya geldi ve kulenin
önlerindeydik. Orada hava merdiveni dönmeye başladı,
sadece ince bir demir korkulukla korunuyordu ve daralan basamaklar sonsuz
uzaya doğru yükseliyor gibiydi!

"Asla yapamayacağım," dedim.

"Korkak olma; yukarı çık, efendim"; dedi amcam en soğuk
gaddarlıkla.

Her adımda tutunarak onu takip etmek zorundaydım. Keskin hava beni sersemletti;
Her rüzgar esintisiyle kulenin sallandığını hissettim; dizlerim
çökmeye başladı; Kısa süre sonra dizlerimin üzerinde sürünüyordum, sonra karnımın üzerinde sürünüyordum; gözlerimi kapattım; uzayda kaybolmuş gibiydim.

Sonunda amcamın beni yakamdan
sürüklemesiyle zirveye ulaştım.

"Aşağı bak!" diye bağırdı. "Aşağıya iyi bak! Uçurumlarda bir ders almalısın."

Gözlerimi açtım. Evlerin sanki hepsi gökyüzünden düşmüş gibi dümdüz olduğunu gördüm; bir duman sisi onları boğmuş gibiydi.
Başımın üstünden düzensiz bulutlar geçiyordu ve optik bir ters çevirmeyle
hareketsiz görünüyorlardı, oysa ki çan kulesi, top ve ben
hepimiz inanılmaz bir hızla dönüyorduk. Bir tarafta çok uzakta yeşil ülke vardı, diğer tarafta güneş ışığıyla yıkanmış deniz parıldıyordu.
Ses, birkaç beyaz yelkenle noktalanmış, martıların kanatları gibi Elsinore'a kadar uzanıyordu; ve sisli doğuda ve kuzeydoğuya doğru
İsveç'in hafifçe gölgelenmiş kıyıları uzanıyordu. Tüm bu
uzay enginliği dönüp duruyor, gözlerimin altında dalgalanıyordu.

Ama kalkmak, ayağa kalkmak, bakmak zorundaydım. Baş dönmesiyle ilgili ilk dersim
bir saat sürdü. Aşağı inip
katı sokak kaldırımlarını hissetme izni aldığımda şiddetli bir bel ağrısı çektim.

"Yarın yine yapacağız," dedi Profesör.

Ve öyle de oldu; beş gün üst üste, bu baş dönmesi karşıtı egzersizi yapmak zorundaydım; ve istesem de istemesem de,
"yüce tefekkürler" sanatında biraz ilerleme kaydettim.

BÖLÜM IX.

İZLANDA! AMA SONRAKİ ADIM NE?

Ayrılma günü geldi. Bir gün önce, nazik dostumuz M. Thomsen bize İzlanda Valisi Kont Trampe, piskoposun yardımcısı M. Picturssen ve Rejkiavik Belediye Başkanı M. Finsen'e tanıtım mektupları getirdi. Amcam minnettarlığını iki elini de
çok kuvvetlice sıkarak ifade etti.

2'sinde, akşam saat altıda, tüm değerli eşyalarımız _Valkyria_'ya
güvenli bir şekilde yerleştikten sonra, kaptan bizi çok
dar bir kamaraya aldı.

"Rüzgar uygun mu?" diye sordu amcam.

"Mükemmel," diye cevapladı Kaptan Bjarne; "bir güneydoğu. Tüm yelkenler açık
olarak Boğaz'dan tam hızla geçeceğiz."

Birkaç dakika içinde, mizen, brigantin, üst yelken ve üst gallant yelkeni altındaki şhun, demirlerinden kurtuldu ve boğazdan tam yelkenle
geçti. Bir saat içinde Danimarka'nın başkenti
uzaktaki dalgaların altına batmış gibi görünüyordu ve _Valkyria_ Elsinore kıyısını
kıvrıyordu. Sinirli ruh halim içinde Hamlet'in hayaletinin efsanevi kale terasında dolaştığını görmeyi bekliyordum.

"Yüce deli!" dedim, "şüphesiz seferimizi onaylarsınız. Belki de bize dünyanın merkezine kadar eşlik edersiniz, ebedi şüphelerinizin çözümünü bulmak için."

Ancak antik duvarlarda hayaletimsi bir şekil yoktu. Gerçekten de, kale Danimarka'nın kahraman prensinden çok daha gençti. Şimdi her yıl önünden on beş bin geminin geçtiği Boğaz Boğazı'nın kapıcısı için görkemli bir locanın amacına hizmet ediyor.

Kronsberg kalesi ve İsveç kıyısına inşa edilmiş Helsingborg kulesi sisler içinde kısa sürede kayboldu ve yelkenli, Cattegat'ın esintilerinin etkisiyle yoluna devam etti. _Valkyria_ muhteşem bir yelkenliydi, ancak yelkenli bir gemide buna güvenemezsiniz. Rejkiavik'e kömür, ev eşyaları, çanak çömlek, yünlü giysiler ve bir buğday yükü götürüyordu. Mürettebat beş kişiden oluşuyordu, hepsi Danimarkalıydı.

"Geçiş ne kadar sürecek?" diye sordu amcam.

"On gün," diye cevapladı kaptan, "eğer Faroe Adaları'nı geçerken bir kuzeybatı rüzgarıyla karşılaşmazsak."

"Ama önemli gecikmelere maruz kalmıyor musunuz?"

"Hayır, M. Liedenbrock, endişelenmeyin, çok iyi bir zamanda oraya varacağız."

Akşam vakti, yelkenli Danimarka'nın kuzey noktasında Skaw'ı ikiye katladı, gece Skager Rack'ı geçti, Norveç'i Cape Lindness'ten geçerek Kuzey Denizi'ne girdi.

İki gün sonra Peterhead yakınlarında İskoçya kıyılarını gördük ve
Valkyria_ Orkney Adaları ile Shetland Adaları arasından geçerek Faroe Adaları'na doğru yöneldi.

Kısa süre sonra yelkenli büyük Atlantik dalgasıyla karşılaştı; kuzey rüzgarına karşı
yol almak zorunda kaldı ve Faroe Adaları'na ancak biraz
zorlukla ulaştı. 8'inde kaptan bu adaların en güneydekisi olan Myganness'i seçti ve o andan itibaren İzlanda'nın en güney noktası olan Cape Portland'a doğru düz bir rota izledi.

Geçitte olağandışı hiçbir şey yoktu. Denizin sıkıntılarına oldukça iyi katlanıyordum; amcam, kendi yoğun iğrenmesine ve daha büyük utancına rağmen, yolculuk boyunca hastaydı.

Bu nedenle kaptanla Snaefell, oraya ulaşım yolu, ulaşım olanakları hakkında konuşamadı, bu soruları varışına kadar ertelemek zorunda kaldı ve tüm zamanını, her atışta kirişleri gıcırdayan ve sallanan kamarasında geçirdi. Cezasını hak etmediğini itiraf etmeliyiz. 11'inde Cape Portland'a ulaştık. Berrak açık hava, üzerine
çıkan Myrdals jokul'un güzel bir manzarasını bize sağladı. Burun, sadece
dik yamaçları olan alçak bir tepe, sahilde yalnız başına duruyordu. _Valkyria_ kıyıdan biraz uzakta, büyük balina ve köpekbalığı sürülerinin arasında batıya doğru bir rota izliyordu. Kısa süre sonra, denizin
hızla çarptığı devasa delikli bir kayayı gördük. Westman adacıkları, okyanustan sıvı bir ovadaki bir grup kaya gibi
yükseliyor gibiydi. O zamandan sonra yelkenli geniş bir rıhtım aldı ve İzlanda'nın batı ucunu oluşturan Cape Rejkianess'in etrafında büyük bir mesafeden ilerledi.

Dalgalı deniz, amcamın güverteye çıkıp bu
parçalanmış ve dalgaların dövdüğü kıyılara hayran olmasını engelledi.

Kırk sekiz saat sonra, yelkenlinin çıplak direklerin altından geçmesine neden olan bir fırtınadan
çıktıktan sonra, doğumuzda tehlikeli kayaların denize doğru uzandığı Cape Skagen'deki işaret fişeğini gördük.
İzlandalı bir pilot gemiye geldi ve üç saat içinde _Valkyria_
Rejkiavik'in önünde, Faxa Körfezi'nde demir attı.

Profesör sonunda kamarasından çıktı, oldukça solgun ve perişan görünüyordu, ama hala coşkuyla doluydu ve gözlerinde ateşli bir memnuniyet parlıyordu.

Kasaba halkı, herkesin bir şeyler beklediği bir geminin
gelişine harikulade bir ilgiyle, rıhtımda gruplar halinde toplandı.

Amcam yüzen hapishanesinden, daha doğrusu hastanesinden aceleyle ayrıldı. Fakat
şunyanın güvertesinden ayrılmadan önce beni öne doğru sürükledi ve
körfezin kuzeyindeki, çift tepeyle sonlanan uzak bir
dağı işaret ederek, sürekli karla kaplı bir çift koniyi işaret ederek bağırdı:

"Snaefell! Snaefell!"

Sonra, etkileyici bir hareketle, sessiz kalmamı tavsiye ederek,
onu bekleyen tekneye bindi. Ben de onu takip ettim ve kısa süre sonra
İzlanda topraklarında yürüyorduk.

Gördüğümüz ilk adam, bir generalin üniforması giymiş, oldukça yakışıklı bir adamdı. Fakat o bir general değil, bir yargıçtı, adanın Valisi, M. le Baron Trampe'nin kendisiydi. Profesör, içinde bulunduğu varlığın farkına çok geçmeden vardı. Kopenhag'dan gelen mektuplarını ona iletti ve ardından Danca kısa bir sohbet başladı, ki bunun anlamını pek bilmiyordum ve bunun çok iyi bir nedeni vardı. Ancak bu ilk sohbetin sonucu, Baron Trampe'nin kendisini tamamen Profesör Liedenbrock'un hizmetine sunmasıydı. Amcam, Vali'ninki kadar askeri, mizaç ve makamı da barışçıl olan belediye başkanı M. Finsen tarafından aynı nezaketle karşılandı. Piskoposun yardımcı yardımcısı M. Picturssen'e gelince, o sırada kuzeyde bir piskoposluk ziyaretinde bulunuyordu. Şimdilik, kendisine sunulma onurunu beklemeye razı olmalıyız. Ancak Rejkiavik okulunda doğa bilimleri profesörü olan M. Fridrikssen, hoş bir adamdı ve dostluğu benim için çok değerli oldu. Bu mütevazı filozof sadece Danca ve Latince konuşuyordu. Bana Horace'ın dilinde iyi niyetlerini sunmaya geldi ve
birbirimizi anlamaya zorlandığımızı hissettim. Aslında İzlanda'da konuşabildiğim tek kişi oydu.

Bu iyi huylu beyefendi, evinin içerdiği üç odadan ikisini bize verdi ve kısa süre sonra tüm
eşyalarımızla birlikte oraya yerleştik, eşyaların bolluğu Rejkiavik'in iyi insanlarını oldukça şaşırttı.

"Eh, Axel," dedi amcam, "ilerliyoruz ve şimdi en kötüsü bitti."

"En kötüsü!" dedim şaşkınlıkla.

"Elbette, şimdi aşağı inmekten başka yapacak bir şeyimiz yok."

"Ah, eğer hepsi buysa, haklısın; ama sonuçta, aşağı indiğimizde, tekrar yukarı çıkmamız gerekecek, sanırım?"

"Ah, ben bununla uğraşmıyorum. Gel, kaybedecek zaman yok;
Kütüphaneye gidiyorum. Belki orada
Saknussemm'in bir el yazması vardır ve ona danışmaktan mutluluk duyarım."

"Pekala, sen oradayken ben de kasabaya gideceğim. Sen gitmez misin?"

"Ah, bu benim için hiç ilgi çekici değil. Beni ilgilendiren bu adanın üzerinde olanlar değil,
altında olanlar."

Dışarı çıktım ve şansın beni götürdüğü her yerde dolaştım.

Rejkiavik'te yolunuzu kaybetmeniz kolay olmazdı. Bu nedenle, tek iletişim aracı jest olduğunda,
insanı hatalara maruz bırakan yolu araştırmam gerekmiyordu.

Kasaba, iki tepe arasında, alçak ve bataklık bir düzlük boyunca uzanıyor.

Muazzam bir lav yatağı onu bir taraftan çevreliyor ve yavaşça denize doğru
düşüyor. Diğer tarafta, kuzeyde Snaefell'in devasa buzulu tarafından kuşatılmış ve o zamanlar tek sakini Valkyria olan geniş Faxa koyu uzanıyordu. Genellikle İngiliz ve Fransız balıkçılık korumacıları bu koyda demir atarlardı, ancak tam o sırada adanın batı kıyılarında dolaşıyorlardı. Rejkiavik'in sahip olduğu tek iki caddeden en uzunu plaja paraleldi. Burada tüccarlar ve tacirler, yatay olarak yerleştirilmiş kırmızı tahtalardan yapılmış ahşap kulübelerde yaşardı; batıya doğru uzanan diğer cadde, piskoposun evi ile ticari olmayan diğer insanların arasındaki küçük gölde sona ererdi. Bu melankolik yolları kısa sürede keşfetmiştim; Burada ve orada solmuş çimlerin, yıpranmış bir halı parçası gibi görünen bir kısmını veya bir mutfak bahçesinin, seyrek sebzelerinin (patates, lahana ve marul) bir Lilliput masasında uygun bir şekilde yer alabileceği bir görünüme rastladım. Birkaç hasta duvar çiçeği havanın ve güneş ışığının tadını çıkarmaya çalışıyordu.

Teneke-ticaret sokağının ortasında, çamur bir duvarla çevrili ve bolca
yer gibi görünen halk mezarlığını buldum.

Sonra birkaç adım beni Valinin evine getirdi, Hamburg belediye binasıyla karşılaştırıldığında biraz daha
bir saray, İzlanda nüfusunun kulübeleriyle karşılaştırıldığında.

Küçük göl ile kasaba arasında, kilise Protestan tarzında, kendi emekleriyle ve kendi masraflarıyla yanardağlardan çıkarılan kalsine edilmiş taşlardan inşa edilmiştir; kuvvetli batı rüzgarlarında
çatının kırmızı kiremitlerinin havaya
dağılacağı ve sadık ibadet edenler için büyük bir tehlike oluşturacağı aşikardı. Komşu bir tepede, ev sahibimizin daha sonra bana söylediğine göre, İbranice, İngilizce, Fransızca ve Danca öğretilen ulusal okulu gördüm; bu dört dilden, utanarak itiraf ediyorum, tek bir kelimesini bile bilmiyorum; bir sınavdan sonra bu küçük kolejde eğitim gören kırk öğrenciden sonuncusu olmak zorunda kalacaktım ve daha narin gençlerin daha ilk gecede boğularak öleceği o küçük çift kişilik dolaplardan birinde onlarla birlikte uyumaya layık görülmeyecektim. Üç saat içinde sadece kasabayı değil, çevresini de görmüştüm. Genel görünüm harika bir şekilde sıkıcıydı. Ağaç yoktu ve neredeyse hiç bitki yoktu. Her yerde çıplak kayalar, volkanik faaliyetin belirtileri. İzlanda kulübeleri toprak ve çimden yapılmıştı ve duvarlar içe doğru eğimliydi; daha çok yere yerleştirilmiş çatılara benziyorlardı. Ama sonra bu çatılar nispeten bereketli çayırlardı. İç ısı sayesinde, üzerlerindeki çimenler bir dereceye kadar mükemmel bir şekilde büyür. Otlar saman mevsiminde dikkatlice biçilir; biçilmeseydi, atlar
bu yeşil meskenlerde otlamaya gelirdi.

Gezimde çok az insanla karşılaştım. Ana caddeye döndüğümde, nüfusun büyük bir kısmının, başlıca ihracatları olan morina balığını
kurutma, tuzlama ve gemiye koyma işleriyle meşgul olduğunu gördüm. Adamlar,
güçlü ama ağır, düşünceli gözlere sahip sarışın Almanlara benziyorlardı,
diğer yaratıklardan çok uzakta olduklarının bilincindeydiler, bu buz diyarına sürgün edilmiş zavallı sürgünler, doğa onları sadece kutup dairesinin hemen dışında yaşamaya mahkum ettiği için Eskimo olmaları gereken zavallı yaratıklar!
Dudaklarında bir gülümseme tespit etmeye boşuna çalıştım;
bazen kasların spazmodik ve istemsiz kasılmasıyla
gülüyor gibi görünüyorlardı, ama asla gülümsemiyorlardı.

Kostümleri, İskandinav topraklarında 'vadmel' denen siyah yünlü kumaştan kaba bir ceket, çok geniş kenarlı bir şapka, dar kırmızı kenarlı pantolon ve ayakkabı olarak ayağın etrafına sarılmış bir parça deriden oluşuyordu.

Kadınlar da erkekler kadar üzgün ve bitkin görünüyorlardı; yüzleri hoş ama ifadesizdi ve koyu 'vadmel'den elbiseler ve etekler giyiyorlardı; bakireyken, örgülü saçlarının üzerine küçük bir
örgü kahverengi şapka takıyorlardı; evlendiklerinde başlarına beyaz keten bir tepelikle taçlandırılmış renkli bir mendil takıyorlardı.

İyi bir yürüyüşten sonra M. Fridrikssen'in evine döndüm ve orada amcamı çoktan ev sahibinin yanında buldum.

BÖLÜM X.

İZLANDA DAHİLLERİYLE İLGİNÇ SOHBETLER

Akşam yemeği hazırdı. Profesör Liedenbrock, gemideki zorunlu orucu midesini uçsuz bucaksız bir uçuruma
dönüştürdüğü için, porsiyonunu
doymak bilmez bir şekilde
silip süpürdü. Yemeğin kendisinde dikkate değer hiçbir şey yoktu; ancak ev sahibimizin İzlandacadan çok Danimarkalı olan misafirperverliği bana eski kahramanları hatırlattı. Bizlerin kendisinden daha çok evimizde olduğumuz açıktı.

Konuşma, amcamın Almancayla ve M. Fridrikssen'in benim için Latinceyle karıştırdığı yerel dilde yürütülüyordu.

Felsefecilere yakışır şekilde bilimsel sorulara dönüyordu; ancak
Profesör Liedenbrock aşırı derecede çekingendi ve her cümlede
bana gözleriyle konuşuyor, planlarımız hakkında mutlak bir sessizlik emrediyordu.

İlk olarak M. Fridrikssen amcamın kütüphanede ne kadar başarılı olduğunu bilmek istiyordu.

"Kütüphaneniz! Neden neredeyse
boş raflarda birkaç yırtık kitaptan başka bir şey yok."

"Gerçekten de!" M. Fridrikssen, "Neden eski İskandinav dilinde sekiz bin cilt, birçoğu değerli ve nadir eserlere sahibiz ve Kopenhag'ın her yıl bize gönderdiği tüm yeniliklere sahibiz." diye cevapladı.

"Sekiz bin cildi nerede saklıyorsun? Bana kalırsa--"

"Ah, M. Liedenbrock, ülkenin her yerindeler. Bu buzlu
bölgede çalışmayı seviyoruz. Okuma bilmeyen ve okumayan bir çiftçi veya balıkçı
yoktur. Bizim prensibimiz, kitapların demir parmaklıkların arkasında küflenmek yerine birçok okuyucunun
gözleri önünde yıpranmasıdır. Bu nedenle, bu ciltler birinden diğerine geçer, tekrar tekrar okunur, tekrar tekrar başvurulur;
ve çoğu zaman raflarına ancak bir veya iki yıllık bir aradan sonra geri dönerler."

"Ve bu arada," dedi amcam biraz da kinle, "yabancılar--"

"Peki, ne istersiniz? Yabancıların evlerinde kütüphaneleri vardır ve çalışan insanlar için ilk temel şey, eğitimli olmalarıdır. Tekrar ediyorum, okuma sevgisi İzlandalıların kanında vardır. 1816'da müreffeh bir edebiyat topluluğu kurduk; eğitimli
yabancılar, bu topluluğa üye olmaktan onur duyduklarını düşünürler. Yurttaşlarımızı eğiten ve ülkeye büyük hizmet eden kitaplar yayınlar. Eğer siz de bir üye olmayı kabul ederseniz, Bay Liedenbrock, bize büyük bir mutluluk vereceksiniz."

Zaten yaklaşık yüz tane bilgili topluluğa katılmış olan amcam, M. Fridrikssen'i açıkça etkileyen bir nezaketle kabul etti.

"Şimdi," dedi, "lütfen kütüphanemizde hangi kitapları bulmayı umduğunuzu bana söyleyin, belki de onlara danışmanızı sağlayabilirim?"

Amcamın gözleri benimkilerle buluştu. Tereddüt etti. Bu doğrudan soru konunun özüne iniyordu. Ancak bir an düşündükten sonra konuşmaya karar verdi.

"Mösyö Fridrikssen, eski kitaplarınız arasında Arne Saknussemm'in herhangi bir eserine sahip olup olmadığınızı bilmek istiyordum?"

"Arne Saknussemm!" diye cevapladı Rejkiavik profesörü. "Yani, on altıncı yüzyılın bilgili bir dâhisi, bir doğa bilimci, bir kimyacı ve bir gezgin mi?"

"Tam da öyle!"

"Bir İzlanda edebiyatı ve biliminin ihtişamlarından mı?"

"İşte o adam."

"Her yerde şanlı bir adam!"

"Kesinlikle öyle."

"Ve cesareti dehasına eşit olan!"

"Onu iyi tanıdığınızı görüyorum."

Amcam, kahramanının böyle betimlendiğini duyunca sevinçten havaya uçtu.

Gözlerini M. Fridrikssen'in yüzüne dikti.

"Peki," diye bağırdı, "eserleri nerede?"

"Eserleri bizde yok."

"Ne--İzlanda'da değil mi?"

"Ne İzlanda'da ne de başka bir yerde."

"Neden?"

"Çünkü Arne Saknussemm sapkınlık nedeniyle zulüm gördü ve 1573'te kitapları sıradan bir cellat tarafından yakıldı."

"Çok iyi! Mükemmel!" diye bağırdı amcam, doğa tarihi profesörünün büyük skandalına.

"Ne!" diye bağırdı.

"Evet, evet; şimdi her şey açık, şimdi her şey çözülüyor; ve görüyorum
Saknussemm, Index Expurgatorius'a konulmuş ve dehasının yaptığı keşifleri gizlemek zorunda kalmış, sırrı
anlaşılmaz bir kriptograma gömmek zorunda kalmış--"

"Hangi sır?" diye sordu M. Fridrikssen irkilerek.

"Ah, sadece bir sır ki--" diye kekeledi amcam.

"Elinizde özel bir belge var mı?" diye sordu ev sahibimiz.

"Hayır; sadece bir dava olduğunu varsayıyordum."

"Ah, çok iyi," diye cevapladı M. Fridrikssen, arkadaşının utancını fark ettiğinde konuyu
artırmayacak kadar nazikti. "Umarım adanın mineralojik zenginliğinin bir kısmını
görmeden ayrılmazsınız."

"Elbette," diye cevapladı amcam; "ama ben biraz geç kaldım; yoksa benden
önce başkaları gelmedi mi?"

"Evet, Herr Liedenbrock; MM. Olafsen ve Povelsen'in çalışmaları, kralın emriyle sürdürülen, Troil'in araştırmaları, MM. Gaimard ve Robert'in Fransız korveti _La
Recherche_'deki bilimsel
görevi, [1] ve son zamanlarda _Reine Hortense_ ile gelen bilim adamlarının gözlemleri, İzlanda hakkındaki bilgimize önemli ölçüde katkıda bulundu. Ama size temin ederim ki daha çok şey var."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi amcam, çok mütevazı görünmeye çalışarak ve gözlerinden merakı gizlemeye çalışarak.

"Ah, evet; incelenecek kaç tane dağ, buzul ve volkan var ki, henüz tam olarak bilinmiyor! Sonra, daha fazla ilerlemeden, ufuktaki o dağ. O Snaefell."

"Ah!" dedi amcam, elinden geldiğince sakin bir şekilde, "o Snaefell mi?"

"Evet; en ilginç volkanlardan biri ve krateri neredeyse hiç ziyaret edilmedi."

"Söndü mü?"

"Ah, evet; beş yüz yıldan fazla. "

"Peki," diye cevapladı amcam, havaya zıplamamak için çılgınca bacaklarını birbirine kenetlemiş bir şekilde, "jeolojik çalışmalarımı orada başlatmayı düşünüyorum, orada Seffel'de - Fessel - ne diyorsunuz buna?"

"Snaefell," diye cevapladı mükemmel M. Fridrikssen.

Konuşmanın bu kısmı Latinceydi; her kelimesini anlamıştım ve amcamın her uzvunda ve her özelliğinde taşan heyecan ve memnuniyeti bastırmaya çalışmasını gördüğümde eğlendiğimi gizleyemiyordum. Masum bir sadelik ifadesi takınmaya çalıştı; ama şeytani bir sırıtışa benziyordu.

[1] _Recherche_, Amiral Duperre tarafından 1835'te M. de Blosseville'in _Lilloise_'daki
kaybolan seferinin kaderini öğrenmek için gönderildi.

"Evet," dedi, "sözlerin beni belirliyor. O Snaefell'e tırmanmaya çalışacağız; belki de kraterinde çalışmalarımızı sürdürebiliriz!"

"Çok üzgünüm," dedi M. Fridrikssen, "taahhütlerim beni kendimden uzak kalmaya
izin vermediği için, yoksa
kendim size eşlik ederdim hem zevkle hem de kazançla."

"Ah, hayır, hayır!" diye cevapladı amcam büyük bir heyecanla, "dünyada kimseyi rahatsız etmeyiz, M. Fridrikssen. Yine de, size
tüm kalbimle teşekkür ediyorum: böylesine yetenekli bir adamın arkadaşlığı
çok faydalı olurdu, ama mesleğinizin görevleri--"

Ev sahibimizin, İzlanda ruhunun masumiyetiyle, amcamın şeffaf hilelerine kör olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum.

"O yanardağla başlamanızı çok onaylıyorum, M. Liedenbrock. İlginç gözlemlerden oluşan bir hasat toplayacaksınız.
Ama söyleyin bana, Snaefell yarımadasına nasıl ulaşmayı umuyorsunuz?"

"Denizden, körfezi geçerek. Bu en doğrudan yol."

"Hiç şüphesiz; ama imkansız."

"Neden?"

"Çünkü Rejkiavik'te tek bir teknemiz bile yok."

"Bunu söylemek istemiyor musun?"

"Kıyıyı takip ederek karadan gitmen gerekecek. Daha uzun,
ama daha ilginç olacak."

"Tamam o zaman; ve şimdi bir rehber bulmam gerekecek."

"Sana sunabileceğim bir tane var."

"Güvenli, zeki bir adam."

"Evet; o yarımadanın bir sakini. O bir kuştüyü avcısı ve
çok zeki. Dancayı mükemmel konuşuyor."

"Onu ne zaman görebilirim?"

"İstersen yarın."

"Neden bugün olmasın?"

"Çünkü yarına kadar burada olmayacak."

"Yarın, o zaman," diye ekledi amcam iç çekerek.

Bu önemli konuşma, Alman'ın İzlandalı Profesöre yaptığı sıcak
teşekkürlerle birkaç dakika içinde sona erdi.
Bu akşam yemeğinde amcam, diğerlerinin yanı sıra, Saknussemm'in tarihi, gizemli
belgenin nedeni, ev sahibinin keşif gezisinde ona eşlik etmeyeceği ve hemen ertesi gün bir rehberin onu bekleyeceği gibi önemli gerçekleri ortaya çıkarmıştı.

BÖLÜM XI.

DÜNYANIN MERKEZİNE GİDEN BİR REHBER BULUNDU

Akşam sahilde kısa bir yürüyüş yaptım ve gece tahta yatağıma geri döndüm, orada bütün gece derin bir uyku çektim.

Uyandığımda amcamın yüksek sesle konuştuğunu duydum sonraki
oda. Hemen giyindim ve yanına gittim.

Uzun boylu, güçlü yapılı bir adamla Danca konuşuyordu.
Bu iyi adam büyük bir güce sahip olmalıydı.
Büyük ve saf bir yüze yerleşmiş gözleri bana çok
zeki göründü; hayal gibi bir deniz mavisiydi. İngiltere'de bile
kırmızı olarak adlandırılabilecek uzun saçları, geniş omuzlarına uzun örgüler halinde düşüyordu. Bu yerlinin hareketleri kıvrak ve esnekti;
ama konuşurken kollarını pek kullanmıyordu, sanki hiçbir şey bilmeyen veya jestlerin dilini umursamayan bir adam gibi.
Görünüşünün tamamı mükemmel bir sakinlik ve özdenetim yansıtıyordu, tembellik değil, dinginlik. Hemen hiç kimseye
borçlu olmayacağı, kendi rahatı için çalıştığı ve bu dünyadaki hiçbir şeyin felsefi sakinliğini
şaşırtamayacağı veya bozamayacağı hissedildi.

Bu İzlandalının karakterinin tonlarını, Profesörün ağzından dökülen
tutkulu sözlerin akışını dinleme biçiminden yakaladım. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, amcamın bitmek bilmeyen jestlerinden hiç etkilenmemişti. Olumsuz bir ifade başının soldan sağa doğru yavaş bir hareketiyle, olumlu bir ifade ise uzun saçlarının neredeyse hiç kıpırdamadığı hafif bir
eğilmeyle ifade ediliyordu. Hareket ekonomisini cimriliğe kadar taşıyordu.

Bu adama bakarken onun bir avcı olduğunu asla hayal edemezdim; avını korkutacak gibi görünmüyordu, hatta ona yaklaşacakmış gibi bile görünmüyordu. Ancak gizem, M. Fridrikssen'in bana bu sakin şahsiyetin sadece eider ördeği avcısı olduğunu söylemesiyle çözüldü. Bu, meşhur eider tüyüdür ve onu elde etmek için çok hızlı hareket etmeye gerek yoktur.

Yaz başında çok güzel bir kuş olan dişi, kıyı şeridinin
çevrelediği fiyortların kayaları arasında yuvasını yapmaya gider. Yuvayı yaptıktan sonra, kendi göğsünden kopardığı tüylerle yuvayı tüylendirir. Hemen avcı, daha doğrusu tüccar gelip yuvayı soyar ve dişi işine yeniden başlar. Bu, dişide tüy kaldığı sürece devam eder. Kendini tamamen
çıkardığında, erkek sırasını kendi kendine yolmaya alır. Ancak erkeğin kaba ve sert tüylerinin ticari bir değeri olmadığından, avcı yuvayı bu tüylerden soyma zahmetine girmez; bu nedenle dişi yumurtalarını eşinin ganimetlerine bırakır, yavrular yumurtadan çıkar ve gelecek yıl hasat
yeniden başlar.

Şimdi, eider ördeği yuvası için dik uçurumları değil,
denize doğru eğimli, pürüzsüz teraslı kayaları seçtiğinden, İzlandalı avcı hiçbir rahatsız edici
efor sarf etmeden çağrısını yerine getirebilir. O, hasadını ekmek veya biçmek zorunda olmayan, sadece toplamakla yükümlü bir çiftçiydi.

Bu ciddi, soğukkanlı ve sessiz kişiye Hans Bjelke adı verildi;
ve M. Fridrikssen tarafından tavsiye edilmişti. O, gelecekteki rehberimizdi.
Tarzları amcamınkiyle tam bir tezat oluşturuyordu.

Yine de, kısa sürede birbirlerini anladılar. İkisi de
ödemenin miktarına bakmadı: Biri teklif edilen her şeyi kabul etmeye hazırdı; diğeri talep edilen her şeyi vermeye hazırdı. Pazarlık
hiç bu kadar kolay sonuçlanmamıştı.

Anlaşmanın sonucu, Hans'ın bizi Snaefell yarımadasının güney kıyısındaki, yanardağın tam eteğindeki Stapi köyüne götürmeyi taahhüt etmesiydi. Karadan bu yaklaşık yirmi iki mil sürecekti, amcamın söylediğine göre iki günde tamamlanacaktı.

Ancak Danimarka milinin 24.000 fit uzunluğunda olduğunu öğrendiğinde, hesaplamalarını değiştirmek ve yürüyüş için yedi veya sekiz gün vermek zorunda kaldı.

Emrimize dört at verilecekti - ikisi onu, ikisi de beni taşıyacaktı, ikisi de bagaj için. Hamlar, her zamanki gibi, yürüyerek gidecekti.
Kıyının o kısmını çok iyi biliyordu ve bizi en kısa yoldan götürmeye söz verdi.

Stapi'ye varmamızla birlikte taahhüdü sona ermeyecekti; amcamın bilimsel araştırmalarının tüm süresi boyunca, haftada üç rixdale (yaklaşık on iki şilin) ​​karşılığında hizmetinde kalacaktı, ancak sözleşmenin açık bir maddesi, ücretinin her cumartesi akşamı saat altıda kendisine sayılmasıydı ve ona göre bu, taahhüdün vazgeçilmez bir parçasıydı.

Başlangıç ​​16 Haziran olarak belirlendi. Amcam avcıya önceden bir pay ödemek istedi, ama o tek bir kelimeyle reddetti:

"_Sonra," dedi.

"Sonra," dedi Profesör beni aydınlatmak için.

Anlaşma sona erince, Hans sessizce çekildi.

"Ünlü bir adam," diye bağırdı amcam; "ama gelecekte oynayacağı
harika rolü pek düşünmüyor."

"Bu yüzden bizimle birlikte--"

"Dünyanın merkezine kadar, Axel. "

Ayrılmamıza kırk sekiz saat kalmıştı; büyük pişmanlığımla
bunları hazırlıklarda kullanmak zorundaydım; çünkü her eşyayı en iyi şekilde paketlemek için tüm yaratıcılığımız gerekiyordu; aletler
burada, silahlar orada, aletler bu pakette, erzaklar şu pakette: toplamda dört
takım paket.

Aletlerimiz şunlardı:

1. 150 dereceye kadar derecelendirilmiş bir Eigel santigrat termometresi
(302 derece Fahr.), bana çok fazla veya çok az geldi.
İç ısı bu kadar yükselirse çok fazla olurdu, çünkü bu durumda
pişmiş olurduk, füzyon halindeki
kaynakların veya herhangi bir maddenin sıcaklığını ölçmek için yeterli olmazdı.

2. Atmosferin aşırı basınçlarını göstermek için bir aneroid barometre. Sıradan bir barometre amaca hizmet etmezdi, çünkü alçaldığımızda basınç, cıva barometresinin [1] kaydetmeyeceği bir noktaya
artardı.

3. Boissonnas, jun., Cenevre'den, Hamburg meridyenine tam olarak
göre ayarlandı.

4. İki pusula, yani, sıradan bir pusula ve bir daldırma iğnesi.

5. Bir gece dürbünü.

6. Elektrik akımı vasıtasıyla güvenli ve kullanışlı bir taşınabilir ışık sağlayan Ruhmkorff'un iki aygıtı [2]

Silahlar, Purdy'nin iki tüfeğinden ve iki tabancadan oluşuyordu.
Ama silahları neden istiyorduk? Korkacak ne vahşilerimiz ne de vahşi hayvanlarımız vardı, sanırım. Ama amcam cephaneliğine, aletlerine ve özellikle de nemden etkilenmeyen ve patlayıcı gücü barutunkinden fazla olan önemli miktarda barut pamuğuna inanıyor gibiydi.

[1] M. Verne'in kitabında kullanılan alet, çok az şey bilinen bir 'manometre'dir. Tercüman, felsefi aletlerin tam listesinde adını bulamıyor. Liverpool'lu birinci sınıf bir enstrüman yapımcısı olan Chadburn tarafından herhangi bir derinliği ölçmek için bir aneroidin
yapılabileceği konusunda güvence verildiğinden, maceracı profesöre bu daha tanıdık enstrümanı
sağlamanın en iyisi olduğunu düşünmüştür. 'Manometre' genellikle bir basınç göstergesi olarak bilinir.--TRANS.

[2] Ruhmkorff'un cihazı, koku yapmayan potasyum bikromatla
işlenmiş bir Bunsen kazığından oluşur; bir indüksiyon bobini, kazık tarafından üretilen elektriği
özel yapılı bir fenerle iletişime geçirir; bu fenerde, havanın
dışarı çıkarıldığı ve içinde yalnızca karbonik asit gazı veya nitrojen kalıntısı kalan spiral bir cam tüp vardır. Cihaz
harekete geçirildiğinde bu gaz ışık saçar ve beyaz, sabit bir ışık üretir. Kazık ve bobin, gezginin
omzunda taşıdığı deri bir çantaya yerleştirilir; çantanın dışındaki fener
derin karanlığa yeterli ışık yayar; en yanıcı gazların ortasına patlama korkusu olmadan girmeyi sağlar ve en derin
sularda bile sönmez. M. Ruhmkorff bilgili ve çok yaratıcı bir bilim adamıdır;
en büyük keşfi, güçlü bir elektrik akımı üreten
endüksiyon bobinidir. 1864'te Fransız hükümetinin elektriğin en yaratıcı
uygulaması için ayırdığı beş yılda bir verilen
50.000 franklık ödülü kazandı.

Aletleri iki kazma, iki kürek, bir ipek halat merdiven,
üç demir uçlu sopa, bir balta, bir çekiç, bir düzine kama ve
demir çivi ve uzun düğümlü bir ipti. Şimdi bu büyük bir yüktü, çünkü
merdiven 300 fit uzunluğundaydı.

Ve erzak da vardı: bu büyük bir paket değildi, ancak
altı aylık tüketime yetecek kadar sığır eti ve bisküvinin
olduğunu bilmek rahatlatıcıydı. Tek sıvı içkiler içkilerdi ve
sudan hiç almadık; ama mataralarımız vardı ve amcam onları doldurmak için
kaynaklara bağımlıydı. Kaliteleri, sıcaklıkları ve hatta yoklukları konusunda
ne kadar itiraz edersem edeyim, hepsi etkisiz kaldı. Tüm seyahat refakatçilerimizin tam envanterini tamamlamak için,
kör makaslar,
kırık uzuvlar için ateller, ağartılmamış ketenden bir bant parçası,
bandajlar ve kompresler, tiftik, kanama için bir neşter, hepsi de bir kişiyle birlikte götürülebilecek korkunç
eşyalar içeren bir cep ilaç dolabını unutmamalıyım. Sonra
dekstrin, alkollü eter, kurşunun sıvı asetatı, sirke ve
amonyak ilaçları içeren bir sıra şişe vardı ki bunlar bana hiçbir rahatlık sağlamadı. Son olarak, Ruhmkorff'un cihazını tedarik etmek için
gerekli tüm eşyalar.

Amcam bir miktar tütün, iri taneli toz
ve amadou'yu ve yeterli miktarda altın, gümüş ve kağıt para taşıdığı deri bir kemeri unutmadı. Altı çift çizme ve ayakkabı, hindistankauçuk ve nafta bileşimiyle
su geçirmez hale getirildi,
aletlerin arasına paketlenmişti.

"Böyle giyinmiş, ayakkabı giymiş ve donatılmış halde," dedi amcam, "nereye kadar gidebileceğimizi bilemiyoruz."

14'ü tamamen farklı eşyalarımızı düzenlemekle geçti. Akşam Baron Tramps ile yemek yedik; Rejkiavik belediye başkanı ve bölgenin ilk sağlık görevlisi olan Dr. Hyaltalin de oradaydı. M. Fridrikssen orada değildi. Daha sonra onun ve Valinin idari bir konuda anlaşamadıklarını ve birbirleriyle konuşmadıklarını öğrendim. Bu nedenle bu yarı resmi
yemek masasında konuşulanların tek bir kelimesini bile bilmiyordum; ancak amcamın bütün
zaman boyunca konuştuğunu fark etmemek elde değildi.

15'inde tüm hazırlıklarımız tamamlanmıştı. Ev sahibimiz Profesöre, Hendersen'inkinden çok daha eksiksiz bir İzlanda haritası
sunarak büyük bir mutluluk verdi. Bu, M. Olaf
Nikolas Olsen'in, adanın gerçek büyüklüğünün 1'e 480.000'i oranındaki haritasıydı ve İzlanda Edebiyat Derneği tarafından yayınlanmıştı. Bir mineralog için değerli bir belgeydi.

Son akşamımızı, en canlı sempatiyi hissettiğim M. Fridrikssen ile samimi bir sohbetle geçirdik; sonra, sohbetten sonra, en azından benim için, rahatsız edici ve huzursuz bir gece geldi.

Sabahın beşinde, penceremin altında dört atın kişnemesi ve pençelemesiyle uyandım.
Aceleyle giyindim ve
sokağa indim. Hans, neredeyse hiç kıpırdamadan, paketlememizi bitiriyordu; ve yine de işini akıllıca yapıyordu. Amcam, icraattan çok gürültü yapıyordu ve rehber, onun enerjik talimatlarına pek dikkat etmiyor gibiydi.

Saat altıda hazırlıklarımız bitmişti. M. Fridrikssen bizimle
el sıkıştı. Amcam aşırı nezaketinden dolayı ona içtenlikle teşekkür etti.
Samimi
veda etmek için birkaç güzel Latince cümle kurdum.
Sonra atlarımıza bindik ve son vedasında M. Fridrikssen bana Virgil'in bizim gibi belirsiz gezginlere
çok uygun olan bir dizesini dinletti:

"Et quacumque viam dedent fortuna sequamur."

"Ne zaman şans bir yol açarsa,
Hazır adımlarımız oraya doğru sapar."

XII. BÖLÜM.

ÇORAK BİR ARAZİ

Bulutlu ama sakin bir gökyüzü altında yola koyulduk.
Sıcak korkusu yoktu,
felaket yağmur korkusu yoktu. Sadece turistler için hava durumuydu.

Bilinmeyen bir ülkenin üzerinden at sırtında geçmenin verdiği zevk, ilk başlangıcımızda beni
mutlu etti. Kendimi tamamen yolculuğun zevkine verdim ve özgürlük ve
tatmin edilmiş arzu hissinin tadını çıkardım. Girişimde gerçek bir pay almaya başlamıştım.

"Ayrıca," dedim kendi kendime, "risk nerede? İşte buradayız, çok ilginç bir ülkenin içinden geçiyoruz! Çok dikkat çekici bir dağa tırmanmak üzereyiz; en kötü ihtimalle
sönmüş bir kraterden aşağı tırmanacağız. Saknussemm'in bundan başka bir şey yapmadığı açık. Dünyanın merkezine giden bir geçit ise, tamamen saçmalık! Kesinlikle imkansız! Peki, öyleyse; bu keşif gezisinden alabileceğimiz
tüm iyiliği elde edelim ve şanslar hakkında pazarlık etmeyelim."

Bu mantık zihnimi yatıştırdıktan sonra, Rejkiavik'ten ayrıldık.

Hans, düzgün, yumuşak ve hızlı bir tempoda önümüzde kalarak istikrarlı bir şekilde ilerledi. Bagaj atları hiçbir sorun çıkarmadan onu takip etti. Sonra amcam ve ben, küçük ama dayanıklı hayvanlarımızın üzerinde pek de kötü görünmeyen bir şekilde geldik.

İzlanda, Avrupa'nın en büyük adalarından biridir.
14.000 mil karelik bir yüzeye sahiptir ve sadece 16.000 nüfusu vardır.
Coğrafyacılar onu dört çeyreğe bölmüşlerdir ve biz 'Sudvester Fjordungr' adı verilen güneybatı çeyreğini çapraz olarak geçiyorduk.

Rejkiavik'ten ayrılırken Hans bizi deniz kıyısına götürdü.
Çok çabalayan ama boşuna yeşil görünmeye çalışan zayıf meralardan geçtik;
sarı en iyisiydi. Trakit kayalarının engebeli zirveleri doğu ufkunda belirsiz hatlar sunuyordu; zaman zaman birkaç kar parçası, belirsiz ışığı yoğunlaştırarak,
uzaktaki dağların yamaçlarında parıldıyordu; Bazı zirveler, cesurca yükselerek,
gri bulutların arasından geçti ve hareket eden sislerin üzerinde, gökyüzünde beliren dalgalar gibi yeniden belirdi.

Çoğu zaman bu çorak kaya zincirleri denize doğru bir eğim yaptı ve
kıt otlaklara tecavüz etti: ama her zaman geçmek için yeterli
yer vardı. Ayrıca, atlarımız içgüdüsel olarak en kolay
yerleri seçtiler, hızlarını hiç düşürmediler. Amcam, hayvanını kırbaçla veya sesle
harekete geçirmenin verdiği tatminden bile mahrum bırakıldı. Sabırsız olmak için hiçbir mazereti yoktu. Bu kadar küçük bir midillinin üzerinde bu kadar uzun bir adam görünce gülümsemekten kendimi alamadım ve uzun bacakları neredeyse yere değdiğinde altı bacaklı bir sentora benziyordu.

"İyi at! İyi at!" deyip duruyordu. "Göreceksin ki, Axel,
İzlanda atından daha akıllı bir hayvan yoktur. Onu
ne kar, ne fırtına, ne geçilmez yollar, ne kayalar,
buzullar veya başka bir şey durdurur. Cesur, ayık ve emin adımlarla yürür.
Asla yanlış bir adım atmaz, asla çekinmez. Eğer geçilmesi gereken bir nehir veya fiyort varsa (ve birçoğuyla karşılaşacağız)
birdenbire, sanki amfibiymiş gibi atlayıp karşı kıyıya ulaştığını göreceksin.
Ama onu acele ettirmemeliyiz; istediğini yapmasına izin vermeliyiz ve günde otuz mil hızla ilerleyeceğiz."

"Olabilir; peki ya rehberimiz?"

"Ah, boş ver onu. Onun gibiler hiç düşünmeden yerden kalkarlar. Bu adamda o kadar az hareket var ki asla yorulmaz; ayrıca, eğer isterse atımı da alabilir. Biraz hareket etmezsem kramp girer. Kollarım iyi ama bacaklarım egzersiz istiyor."

Hızlı bir tempoda ilerliyorduk. Ülke zaten neredeyse bir çöldü. Burada ve orada, yol kenarında bir dilenci gibi görünen, tahtadan, çimenlerden veya lav parçalarından yapılmış boer denen yalnız bir çiftlik vardı. Bu harap kulübeler yoldan geçenlerden sadaka topluyor gibiydi; ve çok küçük bir kışkırtmayla, zavallı sakinlerin rahatlaması için sadaka vermeliydik. Bu ülkede yollar ve patikalar yoktu ve ne kadar yavaş olursa olsun, zavallı bitki örtüsü kısa sürede nadir gezginlerin ayak izlerini silecekti.

Yine de eyaletin bu kısmı, başkentten çok kısa bir mesafede, İzlanda'nın meskun ve ekili kısımları arasında sayılıyor. Öyleyse, bu çölden daha çöl olan başka hangi alanlar olabilir? İlk yarım milde kulübesinin kapısının önünde duran bir çiftçi veya kendisinden daha az vahşi bir sürüye bakan bir çoban görmemiştik, sadece birkaç inek ve koyun kendi haline bırakılmıştı. Peki, ilerlediğimiz, volkanik patlamaların ve yeraltı sarsıntılarının ürünü olan, korkunç patlama fenomenlerine maruz kalan bu sarsıntılı bölgeler ne olacaktı? Çok geçmeden bunları öğrenecektik, ancak Olsen'in haritasına baktığımda, kıyı boyunca kıvrılarak bunlardan kaçınılabileceğini gördüm. Aslında, büyük plütonik eylem adanın merkezi kısmıyla sınırlıdır; Orada, trakit, bazalt ve lav akıntılarıyla ilişkili tüfler ve aglomeralar da dahil olmak üzere trappean ve volkanik sınıftan kayalar, burayı doğaüstü dehşetlerin diyarı haline getirmiştir. Snaefell yarımadasında bizi bekleyen manzaradan haberim yoktu, ateşli doğanın kalıntıları korkunç bir kaos oluşturuyordu.

Rejkiavik'ten iki saat sonra Aolkirkja veya ana kilise olarak adlandırılan Gufunes kasabasına vardık.
Burada dikkat çekici hiçbir şey yoktu, sadece bir Alman köyü için yeterli olan birkaç ev vardı.

Hans burada yarım saat durdu. Bizimle mütevazı kahvaltımızı paylaştı; amcamın yol ve o geceki dinlenme yerimiz hakkındaki sorularına sadece evet veya hayır diyerek cevap verdi, "Gardaer" dediğinde hariç.

Gardaer'in nerede olduğunu görmek için haritaya baktım. Rejkiavik'ten dört mil uzaklıkta, Hvalfiord kıyısında o isimde küçük bir kasaba olduğunu gördüm.

Amcama gösterdim.

"Sadece dört mil!" diye haykırdı; "Yirmi sekizde dört mil. Ne hoş bir yürüyüş!"

Rehbere bir gözlemde bulunmak üzereydi, rehber cevap vermeden
baştaki yerini aldı ve yoluna devam etti.

Üç saat sonra, hala otlak arazinin renksiz otları üzerinde yürürken, Kolla fiyordunun etrafından dolanmak zorundaydık, daha uzun ama o koydan geçmekten daha kolay bir yol. Kısa süre sonra, İzlanda kiliseleri saat sahibi olabilecek kadar zengin olsaydı, çan kulesinden saat on ikiyi vuracak olan Ejulberg adlı bir 'pingstaoer'e veya cemaate girdik. Ama onlar, saati olmayan ve saatsiz
yaşayan cemaat üyelerine benziyorlar.

Orada atlarımıza yem atıldı; sonra sola doğru dar patikayı
bir tepe zinciri ve deniz arasından alarak bizi bir sonraki etabımıza, Brantaer'in aolkirkja'sına ve bir mil ötede, Hvalfiord'un güney kıyısında inşa edilmiş bir rahatlık şapeli olan Saurboer'e
'Annexia'ya götürdüler.

Şimdi saat dört olmuştu ve dört İzlanda mili veya
yirmi dört İngiliz mili yol almıştık.

O yerde fiyort en az üç İngiliz mili genişliğindeydi;
dalgalar sivri uçlu kayaların üzerinde hızla
dökülüyordu; bu koy, kaya duvarları, 2.000 fit yüksekliğindeki sivri tepelerle taçlandırılmış uçurumlar ve kırmızımsı tüf yataklarını ayıran kahverengi katmanlarla dikkat çekiciydi.
Dört ayaklılarımızın zekasına ne kadar saygı duysam da,
kendimi denizin bir kolu boyunca at sırtında buna güvenerek bunu sınamak
istemiyordum.

Eğer söylendiği kadar zekilerse, diye düşündüm,
denemeyecekler. Her halükarda, onlarınkini yönlendirmek için
zekamı zorlayacağım.

Ama amcam beklemedi. Kenara doğru mahmuzladı. Atı
başını eğip en yakındaki dalgaları inceledi ve durdu. Kendi içgüdüsü olan amcam da baskı uyguladı ve hayvan yine başını önemli ölçüde sallayarak
reddetti. Sonra
sert bir dil ve kırbaç geldi; ama hayvan bu argümanlara
tekmelerle ve binicisini
atma çabalarıyla karşılık verdi. Sonunda akıllı küçük midilli, dizlerini bükerek, Profesörün bacaklarının altından
başladı ve onu Rodos'un devasa heykeli gibi kıyıdaki iki kayanın üzerinde bıraktı.

"Kahrolası hayvan!" diye bağırdı atından inmiş atlı, aniden bir yaya
olarak, tıpkı bir süvari subayının bir piyadeye
düşmesi gibi utanarak.

"_Faerja,_" dedi rehber, omzuna dokunarak.

"Ne! Bir tekne mi?"

"_Der,_" diye yanıtladı Hans, birini işaret ederek.

"Evet," diye bağırdım; "bir tekne var."

"Neden öyle demedin? Hadi, devam edelim."

"_Tidvatten,_" dedi rehber.

"Ne diyor?"

"Gelgit diyor," dedi amcam, Danca kelimeyi tercüme ederek.

"Şüphesiz gelgiti beklemeliyiz."

"_Foerbida,_" dedi amcam.

"_Ja,_" diye yanıtladı Hans.

Amcam ayağıyla yere vururken, atlar tekneye doğru ilerledi.

Fiyordu geçmek için gelgitin belirli bir anını beklemenin gerekliliğini çok iyi anlamıştım, çünkü deniz en yüksek seviyesine ulaştığında durgun su olacaktı. O zaman
gelgitlerin mantıklı bir etkisi olmaz ve teknenin
ne dibe ne de denize sürüklenme riski olmaz. O elverişli an ancak saat altıda geldi; amcam,
ben, rehber, diğer iki yolcu ve dört at, kendimizi
biraz kırılgan bir sala emanet ettiğimizde. Elbe'deki hızlı ve emin vapurlara alışkın olduğum için, kürekçilerin küreklerinin
biraz yavaş bir itme aracı olduğunu gördüm. Fiyordu geçmemiz bir saatten fazla sürdü;
ama geçiş herhangi bir aksilik olmadan gerçekleşti.

Yarım saat sonra Gardaer'in aolkirkja'sına

XIII. BÖLÜM'e ulaştık.

ARKTİK ÇEMBERİ ALTINDA MİSAFİRPERVERLİK

Gece vakti olması gerekirdi, ama 65. paralelin altında gece kutup ışığında
şaşırtıcı hiçbir şey yoktu. İzlanda'da
Haziran ve Temmuz aylarında güneş batmaz.

Ama sıcaklık çok daha düşüktü. Üşüyordum ve üşümekten daha çok açtım. Hoş geldin, bizi karşılamak için misafirperverce açılan boer'in görüntüsüydü.

Bir köylünün eviydi, ancak misafirperverlik açısından
bir kralınkine eşitti. Bizim varışımızda efendi ellerini uzatarak geldi ve
daha fazla tören yapmadan bizi takip etmeye çağırdı.

Ona uzun, dar, karanlık geçitten eşlik etmek
imkansızdı. Bu nedenle, bize emrettiği gibi takip ettik. Bina
kabaca kare kerestelerden inşa edilmişti, her iki tarafında dört oda vardı,
hepsi tek bir geçide açılıyordu: bunlar
mutfak, dokuma atölyesi, badstofa veya aile yatak odası ve
hepsinin en iyisi olan
ziyaretçi odasıydı. Evi inşa ederken boyu
hiç düşünülmemiş olan amcam, elbette başını
tavanlardan çıkıntı yapan kirişlere birkaç kez çarptı.

Dairemize, sertçe
basılmış toprak zeminli ve çok fazla ışık almayan koyun mesanesinden yapılmış bir pencereyle
aydınlanan büyük bir odaya sokulduk. Uyuma
yerimiz, kırmızıya boyanmış ve İzlandaca cümlelerle süslenmiş iki ahşap çerçeveye atılmış kuru çöplerden oluşuyordu. Bu kadar fazla rahatlık beklemiyordum; tek rahatsızlık,
kurutulmuş balık, asılı et ve ekşi sütün güçlü kokusundan geliyordu,
burnumun acı şikayetler
yaptığı.

Seyahat örtülerimizi bir kenara koyduğumuzda, ev sahibinin bizi mutfağa davet eden sesi duyuldu, en şiddetli soğukta bile ateşin
yakıldığı tek oda.

Amcam dostça çağrıya uymakta hiç vakit kaybetmedi, ben de onu takip etmekte gecikmedim.

Mutfak bacası eski modele göre yapılmıştı;
odanın ortasında ocak olarak bir taş, çatıda ise dumanın
çıkması için bir delik vardı. Mutfak aynı zamanda bir yemek odasıydı.

Girişimizde ev sahibi, sanki bizi hiç görmemiş gibi, "_Saellvertu_" kelimesiyle bizi karşıladı, bu "mutlu ol" anlamına geliyordu ve gelip
yanağımızdan öptü.

Ondan sonra karısı aynı sözleri, aynı törenle birlikte söyledi; sonra ikisi ellerini kalplerinin üzerine koyup,
önümüzde derin bir şekilde eğildiler.

Okuyucuya, bu İzlandalı hanımın, hepsi büyük ve küçük, şöminedeki ateşin odayı doldurduğu yoğun duman çelenklerinin ortasında kaynaşan on dokuz çocuğun annesi olduğunu bildirmek için acele ediyorum. Her an, yuvarlanan duman yığınlarının arasından dışarı bakan sarı saçlı ve biraz da hüzünlü bir yüz fark ettim - onlar
yıkanmamış meleklerin mükemmel bir kümesiydi.

Amcam ve ben bu küçük kabileye nezaketle davrandık; ve çok
kısa bir süre içinde her birimiz bu veletlerden üç veya dört tanesini omuzlarımızda,
bir o kadarını da kucağımızda ve geri kalanını da dizlerimizin arasında bulduk.
Konuşabilenler her akla gelebilecek tonda "_Saellvertu,_" diye tekrarlamaya devam etti;
konuşamayanlar ise bu eksikliği tiz çığlıklarla telafi ettiler.

Bu konser akşam yemeğinin duyurulmasıyla sona erdi. O anda avcımız geri döndü, atlarının
bakımını görüyordu; yani, onları ekonomik olarak tarlalara salmıştı, zavallı hayvanlar
kayalardan koparabildikleri az miktarda yosun ve birkaç cılız deniz yosunuyla yetinmek zorundaydılar ve
bir sonraki gün kendi kendilerine gelip
önceki günkü işlerine devam etmekte başarısız olmayacaklardı.

"_Saellvertu,_" dedi Hans.

Sonra sakince, otomatik olarak ve tarafsızca ev sahibini,
ev sahibini ve on dokuz çocuğunu öptü.

Bu tören bittikten sonra, yirmi dört kişi olarak masaya oturduk ve
bu yüzden birbirimiz üzerindeydik. En şanslı olanın dizlerinin üzerinde sadece iki çocuk vardı.

Fakat çorbanın gelmesiyle birlikte tüm bu küçük dünyada sessizlik hüküm sürdü ve ulusal suskunluk
çocuklar üzerinde bile imparatorluğunu yeniden kurdu. Ev sahibi bize likenden yapılmış ve hiç de
tamamen tatsız olmayan bir çorba, ardından yirmi yıldır bozulmaya yüzen ve bu nedenle İzlanda gastronomisine göre taze tereyağından çok daha
tercih edilen tereyağında yüzen kocaman bir parça kurutulmuş balık ikram etti. Bununla birlikte, bisküvilerle birlikte bir tür pıhtılaşmış süt olan 'skye' ve ardıç meyvelerinden hazırlanan bir sıvı içtik; içecek olarak bu ülkede 'blanda' denilen suyla karıştırılmış ince bir süt içtik. Bu diyetin
sağlıklı olup olmadığına karar vermek bana düşmez; söyleyebileceğim tek şey,
acı çektiğim ve tatlıda karabuğdaydan yapılmış koyu bir et suyunun son yudumuna kadar yuttuğumdur.

Yemek biter bitmez çocuklar ortadan kayboldu ve büyükleri, dikenli çalı, inek gübresi ve balık kılçığı gibi çeşitli yakıtları da yakan turba ateşinin etrafında toplandılar. Bu küçük sıcaklık
birikiminin ardından farklı gruplar kendi odalarına çekildiler. Ev sahibimiz misafirperver bir şekilde İzlanda geleneğine göre soyunmamıza yardım etti; ancak zarifçe
reddettiğimizde artık ısrar etmedi ve sonunda kendimi yosunlu yatağıma
kıvırabildim.

Ertesi sabah saat beşte ev sahibimize veda ettik, amcam onu ​​uygun bir ücret kabul etmeye
zorlukla ikna etti; ve Hans
başlangıç ​​işaretini verdi.

Gardaer'den yüz metre ötede toprak görünümünü değiştirmeye başladı;
bataklık oldu ve ilerlemek için daha az elverişli hale geldi.

Sağımızda dağ zinciri, doğal tahkimatların muazzam bir sistemi gibi belirsiz bir şekilde uzadı,
biz de bunun karşı yamacından veya daha az dik yamaçtan takip ediyorduk; sık sık derelerle karşılaşıyorduk, paketlerimizi ıslatmamak için büyük bir dikkatle geçmemiz gerekiyordu.

Çöl daha geniş ve daha iğrenç hale geldi; ancak zaman zaman yaklaştığımızda kaçan bir insan figürü görüyormuş gibi görünüyorduk, bazen
keskin bir dönüş bizi aniden bu hayaletlerden birinin kısa bir mesafesine getiriyordu ve
büyük, deforme olmuş bir kafa, parlayan ve tüysüz bir cilt ve zavallı yaratığın perişan paçavralarındaki boşluklardan görülebilen
iğrenç yaralar görünce tiksintiyle dolmuştum.

Bu talihsiz yaratık bize yaklaşmaktan ve biçimsiz
elini uzatmaktan kaçındı.
Kaçtı, ancak Hans onu
alışılmış "_Saellvertu._" ile selamlamadan önce değil.

"_Spetelsk,_" dedi.

"Bir cüzzamlı!" diye tekrarladı amcam.

Bu kelime iğrenç bir etki yarattı.

Korkunç cüzzam hastalığı İzlanda'da çok yaygındır; bulaşıcı değildir, ancak
kalıtsaldır ve cüzzamlıların evlenmesi yasaktır.

Bu hayaletler neşeli değildi ve giderek daha az çekici olan
manzaralara hiçbir çekicilik katmıyordu. Son çimen tutamları ayaklarımızın altından
kaybolmuştu. Birkaç bodur huş ağacını
görmediğimiz sürece tek bir ağaç bile görünmüyordu. Bir hayvan değil,
sahiplerinin beslemediği birkaç başıboş midilli. Bazen
gri bulutun altında kanatlarında dengede duran bir şahin görebiliyorduk,
sonra hızla güneye doğru uçuyordu. Doğanın bu vahşi görünümü altında kendimi melankolik hissettim ve düşüncelerim
uzak güneyde bıraktığım neşeli manzaralara gitti. Birkaç dar fiyorttan ve sonunda oldukça geniş bir körfezden geçmek zorundaydık;
o zamanlar yüksek olan gelgit, gecikmeden geçmemize ve
bir mil ötedeki Alftanes köyüne ulaşmamıza izin verdi.

O akşam, alabalık ve turna balığı dolu iki nehri geçtikten sonra, Alfa ve Heta adlı, İskandinavya'nın tüm elflerinin
musallat olabileceği
terk edilmiş bir binada geceyi geçirmek zorunda kaldık. Buz kralı kesinlikle burada saray kurmuştu ve bize
gece boyunca neler yapabileceğine dair örnekler verdi.

Ertesi gün belirli bir olay yaşanmadı. Bataklıklar, ölü seviyeler,
melankolik çöl yolları, seyahat ettiğimiz her yer. Akşam vakti yolculuğumuzun yarısını tamamlamıştık ve Kroesolbt'a vardık.

19 Haziran'da, yaklaşık bir mil, yani bir İzlanda mili boyunca,
sertleşmiş lav üzerinde yürüdük; bu zemin ülkede
'hraun' olarak adlandırılır; kıvrılmış yüzey, bazen uzunlamasına gerilmiş, bazen de birbirine kıvrılmış, çarpık, bükülmüş kabloların görünümünü sunuyordu; bir zamanlar sıvı, şimdi katı olan muazzam bir sel, en yakın dağlardan, şimdi sönmüş volkanlardan akıyordu, ancak etraftaki kalıntılar
geçmiş patlamaların şiddetini ortaya koyuyordu. Yine de burada ve orada sıcak su kaynaklarından gelen birkaç buhar jeti vardı.

Bu olayları izlemek için zamanımız yoktu; yolumuza devam etmek zorundaydık. Kısa süre sonra dağların eteklerinde bataklık arazi yeniden belirdi,
küçük göllerle kesişiyordu. Rotamız artık batıya doğru uzanıyordu;
Faxa'nın büyük koyunu dönmüştük ve Snaefell'in ikiz zirveleri en az beş mil uzaklıkta bulutlu gökyüzüne beyaz yükseliyordu.

Atlar görevlerini iyi yaptılar, hiçbir zorluk onları istikrarlı yolculuklarında durdurmadı. Yorulmaya başlamıştım; ancak amcam ilk başlangıcımızda olduğu kadar kararlı ve dikti. Onun ve avcının ısrarına hayran olmaktan kendimi alamadım, çünkü keşif gezimizi sıradan bir gezinti gibi görüyorlardı.

20 Haziran. Akşam altıda deniz kıyısındaki Buedir köyüne ulaştık;
ve oradaki rehberimiz hakkını talep ederek amcam onunla birlikte yerleşti. Bize misafirperverlik gösterenler Hans'ın kendi ailesi, yani amcaları ve kuzenleriydi; nazik bir şekilde karşılandık ve bu insanların iyiliğini fazla zorlamadan, yorgunluğumdan sonra gönüllü olarak asker toplamak için burada kalırdım. Ancak asker toplamak istemeyen amcam bunu duymak istemedi ve ertesi sabah tekrar hayvanlarımıza binmek zorunda kaldık.

Toprak, granit temelleri devasa bir meşe ağacının düğümlü kökleri gibi yerden yükselen dağın civarından bahsediyordu. Volkanın muazzam tabanını dönüyorduk. Profesör gözlerini ondan ayırmıyordu. Kollarını havaya kaldırdı ve meydan okur gibi göründü ve "İşte fethedeceğim dev duruyor." dedi. Yaklaşık dört saatlik yürüyüşten sonra atlar kendiliğinden Stapi'deki rahibin evinin kapısında durdu.

BÖLÜM XIV.

AMA ARKTİKLER DE MISAFİRPERVER OLMAYAN OLABİLİR

Stapi, yanardağın tabanının güney tarafında, lavdan yapılmış yaklaşık otuz kulübeden oluşan bir köydür.

En garip yapının bazalt duvarları arasında kalan küçük bir fiyordun iç kenarı boyunca uzanır.

Bazalt, magmatik kökenli kahverengimsi bir kayadır. Düzenli biçimler alır ve bunların düzenlenmesi genellikle çok şaşırtıcıdır. Burada doğa işini
geometrik olarak, gönye, pergel ve çekül kullanarak yapmıştır.
Başka her yerde sanatı yalnızca büyük kütleleri düzensiz bir şekilde
birlikte aşağı atmaktan ibarettir. Kusurlu bir şekilde oluşturulmuş koniler, düzensiz piramitler, fantastik bir çizgi düzensizliği görüyorsunuz; ancak burada, sanki bir düzenlilik örneği sergilemek istercesine, en eski mimarlardan bile önde olmasına rağmen, Babil'in ihtişamları veya Yunanistan'ın harikaları tarafından asla geçilemeyen son derece basit bir mimari düzen yaratmıştır.

İrlanda'daki Devlerin Geçidi'ni ve Hebridler'den biri olan Staffa'daki Fingal Mağarası'nı duymuştum; ancak daha önce hiç bazalt oluşumu görmemiştim.

Stapi'de bu fenomeni tüm güzelliğiyle gördüm.

Fiyordu çevreleyen duvar, yarımadanın tüm kıyıları gibi, otuz fit yüksekliğinde bir dizi dikey sütundan oluşuyordu. Bu düz, makul ölçülerdeki şaftlar, yatay levhalardan oluşan bir arşitravı destekliyordu, çıkıntılı kısmı denizin üzerinde yarı kemer oluşturuyordu. Bu doğal barınağın altında, aralıklarla, dalgaların köpük ve sıçrayan sularla
içine girdiği, güzel eğriler halinde tonozlu girişler uzanıyordu. Fırtınaların
şiddetiyle tutuşlarından koparılmış birkaç bazalt şaft, toprak boyunca, sonsuza dek tazeliğini koruyan ve
üzerlerinde asırlar boyunca hiçbir yaşlılık izi bırakmadan geçen antik bir tapınağın kalıntıları gibi uzanıyordu.

Bu, yeryüzündeki son aşamamızdı. Hans büyük bir
zeka göstermişti ve o zamanlar bizi terk etmeyeceğini düşünmek bana biraz teselli veriyordu.

Diğerlerinden farklı olmayan rektörün evinin kapısına vardığımda, elinde çekiç ve üzerinde deri bir önlükle bir atı nallayan bir adam gördüm.

"_Saellvertu,_" dedi avcı.

"_Tanrım,_" dedi demirci iyi bir Dancayla.

"_Kyrkoherde,_" dedi Hans, amcama dönerek.

"Rektör," diye tekrarladı Profesör. "Görünüşe göre, Axel, bu iyi adam rektör."

Bu arada rehberimiz 'kyrkoherde'yi olayların durumundan haberdar ediyordu; ikincisi, bir anlığına işini askıya alarak, atlar ve nalbantlar arasında anlaşılabileceğinden şüphe olmayan bir ses çıkardı ve hemen kulübeden uzun boylu ve çirkin bir cadı belirdi.
En az altı fit olmalıydı. Bana İzlanda öpücüğü ısmarlamasından büyük bir endişe duyuyordum; ama korkmak için bir sebep yoktu ve o da bu şerefi pek de zarif bir şekilde yerine getirmedi.

Ziyaretçi odası bana kulübedeki en kötü oda gibi geldi. Sıkışık, kirli ve kötü kokuyordu. Ama memnun olmak zorundaydık. Rektör
antik misafirperverliğe yanaşmadı. Çok uzak. Gün bitmeden önce bir demirci, bir balıkçı, bir avcı, bir marangozla uğraştığımızı gördüm, ama kesinlikle bir İncil
papazıyla değil. Elbette, hafta içiydi; belki de bir Pazar günü kefaretini ödedi.

Bu zavallı rahiplere karşı bir şey söylemek istemiyorum, sonuçta onlar çok
sefil. Danimarka Hükümeti'nden gülünç derecede küçük bir
para alıyorlar ve cemaatten yılda altmış marka (yaklaşık
L4) gelmeyen ondalığın dörtte birini alıyorlar. Bu yüzden geçimlerini sağlamak için çalışmak zorundalar; ama uzun süre balık tuttuktan, avlandıktan ve at nalladıktan sonra, insan kısa sürede balıkçıların, avcıların, nalbantların ve diğer oldukça kaba ve eğitimsiz insanların yol ve tavırlarına alışıyor; ve o akşam ölçülülüğün ev sahibimi
ayıran erdemler arasında olmadığını öğrendim.

Amcam kısa sürede ne tür bir adamla uğraştığını keşfetti;
iyi ve bilgili bir adam yerine kaba ve sert bir köylü buldu.
Bu yüzden büyük sefere hemen başlamaya ve
bu misafirperver olmayan papaz evinden ayrılmaya karar verdi. Yorgunluğu hiç umursamadı
ve dağda birkaç gün geçirmeye karar verdi.

Bu yüzden ayrılışımız için hazırlıklar Stapi'ye varışımızdan hemen sonraki gün yapıldı. Hans yüklerin taşınmasında atların görevini üstlenmeleri için üç İzlandalıyı işe aldı;
ama kratere vardığımızda bu yerliler geri dönüp bizi kendi başımıza bırakacaklardı. Bu açıkça anlaşılacaktı.

Amcam şimdi Hans'a yanardağın içini en uç noktalarına kadar keşfetme niyetinde olduğunu açıklama fırsatını değerlendirdi.

Hans sadece başını salladı. Orada veya başka bir yerde, dünyanın derinliklerinde veya yüzeyin herhangi bir yerinde, her şey onun için aynıydı. Benim açımdan, yolculuğun olayları şimdiye kadar beni eğlendirmişti ve
gelecek kötülükleri unutturmuştu; ama şimdi korkularım yine
beni ele geçirmeye başlamıştı. Ama ne yapabilirdim? Profesöre
karşı koyabileceğim yer Hamburg olurdu, Snaefell'in eteği değil.

Her şeyden öte bir düşünce beni rahatsız etti ve tedirgin etti; benimkinden daha
sert sinirleri sarsmak için hesaplanmıştı.

Şimdi, diye düşündüm, işte buradayız, Snaefell'e tırmanmak üzereyiz. Çok iyi. Krateri keşfedeceğiz. Çok iyi, başkaları da ölmeden bunu başardı. Ama hepsi bu değil. Adanın en derinlerine
girmenin bir yolu varsa, o kötü niyetli
Saknussemm gerçek bir hikaye anlattıysa, bu yanardağın
derin yeraltı geçitleri arasında yolumuzu kaybedeceğiz. Şimdi, Snaefell'in
yok olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Şu anda bir patlamanın
olmadığını bize kim garanti edebilir? Canavarın
1229'dan beri
uyuduğu için bir daha asla uyanmaması gerektiği mi? Ve eğer
şu anda uyanırsa, nerede olacağız?

Bu soruyu tartışmaya değerdi ve ben de tartıştım.
Püskürmeler hakkında rüya gördüğüm için uyuyamıyordum. Şimdi,
fırlatılan cüruf ve küllerin rolü bana çok sert geldi.

Böylece, sonunda, daha fazla dayanamadığımda, davayı amcamın önüne mümkün olduğunca ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde, neredeyse imkansız bir hipotezin hemen altında koymaya karar verdim.

Ona gittim. Korkularımı ona ilettim ve patlamanın geleceğini bildiğim için ona yer açmak için bir adım geri çekildim.
Ama
yanılmışım.

"Bunu düşünüyordum," diye yanıtladı büyük bir sadelikle.

Bu sözler ne anlama geliyordu?--Gerçekten mantığı mı dinleyecekti?
Planlarından vazgeçmeyi mi düşünüyordu? Bu gerçek olamayacak kadar iyiydi.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, ona soru sormaya cesaret edemediğimde,
devam etti:

"Bunu düşünüyordum. Stapi'ye vardığımızdan beri, az önce açtığınız önemli soruyla meşguldüm, çünkü
ihmalkarlıktan suçlu olmamalıyız."

"Hayır, kesinlikle!" diye yanıtladım güçlü bir vurguyla.

"Snaefell altı yüz yıldır dilsizdi; ama tekrar konuşabilir.
Şimdi, patlamalar her zaman iyi bilinen bazı olaylardan önce gelir. Bu nedenle yerlileri inceledim, dış görünüşleri inceledim ve sana temin edebilirim ki, Axel, hiçbir
patlama olmayacak."

Bu olumlu onay karşısında hayrete düştüm ve konuşamadım.

"Sözümden şüphe etmiyor musun?" dedi amcam. "Hadi, beni takip et."

Bir otomat gibi itaat ettim. Rahibin evinden çıkan Profesör, bazalt duvardaki bir açıklıktan geçerek denizden uzaklaşan düz bir yola girdi. Kısa süre sonra açık arazideydik, eğer bu isim volkanik ürünlerin geniş bir
yığınına verilebilirse. Bu alan, tuzak, bazalt, granit ve her türlü magmatik
kayaçtan oluşan devasa
fışkırık kayaların yağmuru altında ezilmiş gibiydi.

Burada ve orada, İzlandaca'da 'reykir' denilen, termal kaynaklardan çıkan ve hareketleriyle alttaki volkanik enerjiyi gösteren havaya doğru kıvrılan buhar püskürmeleri ve jetleri görebiliyordum. Bu, korkularımı haklı çıkarıyor gibiydi: Ama amcam şunu söylediğinde yeni doğan umutlarımın zirvesinden düştüm:

"Bütün bu buhar hacimlerini görüyorsun, Axel; peki, bunlar bir volkanik patlamanın
şiddetinden korkmamız için hiçbir şey olmadığını gösteriyor."

"Buna inanmam mı gerekiyor?" diye bağırdım.

"Bunu açıkça anla," diye ekledi Profesör. "Bir patlamanın
yaklaşmasıyla bu jetler aktivitelerini iki katına çıkarır, ancak
patlama süresince tamamen yok olurlar. Çünkü elastik sıvılar,
artık basınç altında olmadıkları için, toprağın çatlaklarından normal geçişleriyle
kaçmak yerine krater yoluyla giderler.
Bu nedenle, eğer bu buharlar normal durumlarında kalırlarsa, eğer
kuvvet artışı göstermezlerse ve buna
rüzgar ve yağmurun durmadığı ve yerini durgun ve ağır bir atmosfere bıraktığı gözlemini eklerseniz, o zaman hiçbir patlamanın
hazırlanmadığını doğrulayabilirsiniz."

"Ama--"

'Daha fazlası değil; bu yeterli. Bilim sesini çıkardığında, gevezeler
sessiz kalsınlar.'

Çok üzgün bir şekilde papaz evine döndüm. Amcam beni
bilimin silahlarıyla dövmüştü. Hala bir umudum vardı, o da kraterin dibine ulaştığımızda, İzlanda'daki tüm Saknussemm'lere rağmen, bir geçit olmadığı için daha derine inmenin imkansız olacağıydı. O geceyi sürekli bir kabusta geçirdim; bir
yanardağın kalbinde ve dünyanın en derinlerinden kendimi
patlayan bir
kayanın
şekli altında gezegenler arası uzaylara fırlatılmış olarak gördüm.

Ertesi gün, 23 Haziran'da, Hans yoldaşlarıyla birlikte bizi bekliyordu; erzak, aletler ve araçlar taşıyorlardı; iki sivri uçlu demir çubuk,
iki tüfek ve iki fişeklik amcam ve benim içindi. Hans,
tedbirli bir adam olarak, bagajımıza deri bir şişe su eklemişti; bu, mataralarımızdaki suyla birlikte bize sekiz gün yetecek
su tedarikini sağlayacaktı.

Sabahın dokuzuydu. Rahip ve uzun Megaera'sı bizi kapıda bekliyordu. Orada durup bize nazik bir
elveda demek için durduklarını sanıyorduk. Ama elveda, beklenmedik bir şekilde ağır bir fatura şeklindeydi; her şey faturalandırılmıştı, hatta pastoral evde soluduğumuz havaya kadar, enfekte olduğu gibi. Bu değerli çift, tıpkı bir İsviçreli hancının yapabileceği gibi bizi kazıklıyordu ve
kusurlu misafirperverliklerini en yüksek fiyatla değerlendiriyordu.

Amcam tek bir söz etmeden ödeme yaptı: Dünyanın merkezine doğru yola çıkan bir adamın birkaç rix doları için özel bir şeye ihtiyacı yoktur.

Bu nokta kararlaştırıldıktan sonra Hans işaret verdi ve kısa süre sonra Stapi'yi arkamızda bıraktık.

BÖLÜM XV.

SONUNDA SNAEFELL

Snaefell 5.000 fit yüksekliktedir. Çift konisi, adanın dağ sisteminde belirgin bir şekilde öne çıkan
trakitik bir kuşağın sınırını oluşturur. Başlangıç ​​noktamızdan iki zirvenin koyu gri gökyüzüne cesurca
yansıdığını görebiliyorduk; devin alnına doğru inen muazzam bir kar
şığı görebiliyordum.

Avcının önderliğinde tek sıra halinde yürüdük, avcı iki kişinin yan yana gidemeyeceği dar patikalardan
yükseldi. Bu nedenle sohbet için yer yoktu.

Stapi fiyordunun bazaltik duvarını geçtikten sonra, bu yarımadanın antik bitki örtüsünden kalan
bitkisel lifli bir turba bataklığının üzerinden geçtik. Bu işlenmemiş yakıtın muazzam miktarı, İzlanda'nın tüm nüfusunu bir yüzyıl boyunca ısıtmaya yetecekti;
belirli vadilerde ölçülen bu geniş turba, birçok yerde
yetmiş fit derinliğe sahipti ve daha ince tufaslı pomza katmanlarıyla dönüşümlü olarak karbonize bitki örtüsü kalıntılarından oluşan katmanlar sunuyordu.

Profesör Liedenbrock'un gerçek bir yeğeni olarak ve
kasvetli beklentilerime rağmen, etrafımda geniş bir müzedeymiş gibi duran mineralojik merakları ilgiyle gözlemlemekten kendimi alamadım ve
kendime İzlanda'nın eksiksiz bir jeolojik hesabını oluşturdum.

Bu en merak uyandırıcı ada, nispeten yakın bir tarihte denizin dibinden açıkça
çıkartılmış. Muhtemelen, hala kademeli
yükselmeye tabi olabilir. Eğer durum buysa, kökeni yeraltı yangınlarına atfedilebilir. Bu nedenle, bu durumda, Sir Humphry Davy'nin teorisi, Saknussemm'in belgesi ve amcamın
teorileri dumana karışırdı. Bu hipotez, yüzeyin görünümünü daha fazla dikkatle incelememe yol açtı ve kısa süre sonra, onun doğuşunda hüküm süren kuvvetlerin doğası hakkında bir sonuca vardım.

Tamamen alüvyonlu topraktan yoksun olan İzlanda, tamamen volkanik tüften, yani gözenekli kaya ve taşların bir araya gelmesinden oluşmuştur. Volkanlar patlamadan önce, merkezi kuvvetlerin etkisiyle yavaşça deniz seviyesine yükselen tuzak kayalardan oluşuyordu. İç yangınlar henüz ilerlememişti.

Ancak daha sonraki bir dönemde güneybatıdan kuzeydoğuya doğru çapraz olarak geniş bir uçurum oluştu ve bu uçurumdan yavaş yavaş dağ zinciri oluşturacak olan trakit dışarı atıldı. Bu değişime hiçbir şiddet eşlik etmedi; dışarı atılan madde büyük miktarlardaydı ve yeryüzünün uçurumlarından sızan sıvı
madde yavaşça geniş ovalara veya engebeli kütlelere yayıldı. Bu döneme feldispat, siyenit ve porfirler aittir.

Ancak bu çıkışın yardımıyla adanın kabuğunun kalınlığı önemli ölçüde arttı ve dolayısıyla da direnç
güçleri de arttı. Katı yüzeyinin altında, trakit kabuğunun soğumasından sonra çıkış mümkün olmadığında, ne kadar büyük miktarda elastik gaz, ne kadar erimiş madde kütlesi biriktiği kolayca anlaşılabilir. Bu nedenle, hapsedilmiş gazların elastik ve patlayıcı kuvvetlerinin bu ağır örtüyü kaldıracağı ve uzun bacalardan kendileri için açıklıklar açacağı bir zaman gelecekti. Bu nedenle, yanardağ şişecek ve kabuğu kaldıracak ve sonra yanardağın zirvesinde veya en ince kısmında aniden oluşan bir kraterden patlayacaktı. Patlamanın ardından diğer volkanik olaylar geldi. Şimdi ilk olarak açılan çıkışlardan, az önce ayrıldığımız ovanın harika örneklerini sunduğu atılmış bazalt kaçtı. Soğuma sırasında altıgen prizmalar oluşturan yoğun ve büyük oluşumlu gri kayaların üzerinde hareket ediyorduk. Etrafımızda her yerde kesik koniler, eskiden çok sayıda ateşli ağız görüyorduk. Bazaltın tükenmesinden sonra, gücü daha küçük kraterlerin sönmesiyle artan yanardağ, lav, kül ve cüruf için bir çıkış sağladı ve bunların dağın yamaçlarından akan saçlar gibi akan uzun kaya parçalarını görebiliyordum.

İzlanda'yı oluşturan olayların ardışıklığı böyleydi, hepsi içsel ateşin etkisinden kaynaklanıyordu; ve içerideki kütlenin hala sıvı akkor halinde var olmadığını varsaymak
saçmaydı; ve hiçbir şey dünyanın merkezine ulaşmanın
mümkün olduğunu hayal etmenin saçmalığını aşamazdı.

Bu yüzden Snaefell saldırısına doğru ilerlerken kendimi biraz rahatlamış hissettim.

Yol giderek daha da zorlu hale geliyordu, tırmanış giderek daha dikleşiyordu; gevşek kaya parçaları altımızda titriyordu ve tehlikeli düşüşlerden kaçınmak için azami özen gösterilmesi gerekiyordu.

Hans düz bir zemindeymiş gibi sessizce devam etti; bazen devasa blokların arkasında tamamen kaybolurdu, sonra tiz bir düdük sesi bize ona doğru yolumuzu gösterirdi. Bazen durur, birkaç taş parçası alır, onları tanınabilir bir şekle sokar ve böylece geri dönüş yolumuzda bize rehberlik edecek işaretler oluştururdu. Kendi başına çok akıllıca bir önlemdi, ancak sonradan ortaya çıktığı gibi, oldukça işe yaramazdı.

Üç saatlik yorucu yürüyüş bizi ancak dağın eteğine getirmişti. Orada Hans durmamızı söyledi ve aceleyle bir kahvaltı
hazırlandı. Amcam daha hızlı gitmek için bir seferde iki lokma yuttu. Ancak, hoşuna gitsin ya da gitmesin, bu bir dinlenme saati olduğu kadar bir kahvaltı saatiydi ve rehberimizin yola devam etmesi için
memnun olmasını beklemek zorundaydı, ki bu da bir saat içinde gerçekleşti. Avcı yoldaşları kadar sessiz olan üç İzlandalı hiç konuşmadı ve kahvaltılarını sessizce yediler.

Artık Snaefell'in dik yamaçlarına tırmanmaya başlamıştık. Dağlarda sıkça görülen bir optik yanılsamayla karlı zirvesi bize yakın görünüyordu ve yine de oraya ulaşmak ne kadar yorucu saatler aldı! Toprak veya bitki örtüsünün lifli köklerine bağlı olmayan taşlar ayaklarımızın altından yuvarlandı ve aşağıdaki uçurumdan aşağı bir çığ hızıyla
aşağıya doğru aktı.

Bazı yerlerde dağın yamaçları ufukla en az 36 derecelik bir açı oluşturuyordu; onlara tırmanmak imkansızdı ve bu taşlı uçurumların etrafından dolanmak gerekiyordu, büyük zorluklarla. Sonra birbirimize sopalarımızla yardım ettik.

Amcamın olabildiğince yanımda olduğunu itiraf etmeliyim; beni asla gözden kaybetmedi ve birçok sıkıntıda kolu bana güçlü bir destek sağladı. Kendisi de denge içgüdüsüne sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü asla tökezlemedi. İzlandalılar, yüklerimizle yüklenmiş olmalarına rağmen, dağcıların çevikliğiyle tırmandılar.

Snaefell zirvesinin uzaktan görünüşüne bakılırsa, bizim tarafımızdan tırmanmak için
çok dik görünüyordu. Neyse ki, bir saatlik yorgunluk ve atletik egzersizlerden sonra, iki
tepe arasındaki çukurun sunduğu geniş
kar yüzeyinin ortasında, beklenmedik bir şekilde bir tür
merdiven belirdi ve bu da tırmanışımızı büyük ölçüde kolaylaştırdı. İzlandalıların 'sting' adını verdiği, patlamalarla fırlatılan taş sellerinden biriyle oluşmuştu. Eğer bu sel dağın yamaçlarının oluşumuyla düşüşü durdurulmasaydı denize doğru akıp daha fazla ada oluşturacaktı.

Bu haliyle bize iyi hizmet etti. Diklik arttı, ancak
bu taş basamaklar kolayca ve hatta öyle bir hızla yükselmemizi sağladı ki, arkadaşlarım tırmanmaya devam ederken bir anlığına dinlendikten sonra, mesafenin etkisiyle mikroskobik boyutlara
indiklerini fark ettim.

Saat yedide bu görkemli merdivenin iki bin basamağını çıkmıştık ve dağda bir çıkıntıya, kraterin konisinin oturduğu bir tür yatağa ulaşmıştık.

Aşağımızda üç bin iki yüz fit deniz uzanıyordu. Sürekli kar yağışının sınırını geçmiştik, ki bu, iklimin nemi nedeniyle, İzlanda'da yüksek enlemin varsayabileceğinden daha yüksek bir
rakımdadır. Soğuk aşırı derecede keskindi.
Rüzgar şiddetli esiyordu. Bitkindim. Profesör, uzuvlarımın görevlerini yerine getirmeyi reddettiğini gördü ve sabırsızlığına rağmen durmaya karar verdi. Bu nedenle, başını iki yana sallayan avcıyla konuştu:

"_Ofvanfoer._"

"Daha yükseğe çıkmamız gerekiyor gibi görünüyor," dedi amcam.

Sonra Hans'a nedenini sordu.

"_Mistour," diye cevapladı rehber.

"_Ja Mistour," dedi İzlandalılardan biri, telaşlı bir tonla.

"Bu kelime ne anlama geliyor?" diye sordum huzursuzca.

"Bakın!" dedi amcam.

Ovaya baktım. Toz haline getirilmiş pomza, kum ve tozdan oluşan devasa bir sütun, bir hortum gibi dönen dairesel bir hareketle yükseliyordu; rüzgar onu Snaefell'in tutunduğumuz tarafına çarpıyordu; güneşin önünde asılı duran bu yoğun örtü, dağın üzerine derin bir gölge düşürüyordu. Eğer o devasa dönen sütun aşağı doğru eğilirse, bizi dönen girdaplarına dahil ederdi. Rüzgar buzullardan estiğinde sık görülen bu fenomene İzlandaca'da 'mistour' denir.

"_Hastigt! hastigt!_" diye bağırdı rehberimiz.

Danca bilmeme rağmen, Hans'ı en yüksek hızımızda takip etmemiz gerektiğini hemen anladım. Kraterin konisinin etrafında dönmeye başladı, ancak ilerlememizi kolaylaştırmak için çapraz bir yönde.
Sonra toz fırtınası, şok altında titreyen dağın üzerine düştü; Karşı konulamaz rüzgar
esintileriyle yakalanan gevşek taşlar, bir patlamada olduğu gibi mükemmel bir dolu gibi uçuşuyordu. Neyse ki biz
karşı taraftaydık ve her türlü zarardan korunuyorduk. Rehberimizin
önlemi olmasa, parçalanmış ve parçalara ayrılmış bedenlerimiz, bilinmeyen bir meteorun
fırlattığı harabeler gibi
uzaklara sürüklenecekti.

Yine de Hans, geceyi koninin yanlarında geçirmenin akıllıca olmadığını düşündü. Zikzak tırmanışımıza devam ettik. Kalan bin beş yüz ayağı temizlememiz beş saatimizi aldı; dolambaçlı rota,
çapraz ve karşı yürüyüşler en az üç fersah uzunluğunda olmalıydı. Artık dayanamıyordum. Açlığın ve soğuğun etkilerine yenik düşüyordum. Seyreltilmiş hava, ciğerlerimin
hareketine pek de izin vermiyordu.

Sonunda, güneşli gecede saat on birde, Snaefell'in zirvesine ulaşıldı ve kratere sığınmadan önce, en düşük noktasındaki gece yarısı güneşini, ayaklarımın dibinde uyuyan adayı soluk ışınlarıyla yaldızlayarak izlemek için zamanım oldu.

BÖLÜM XVI.

KRATERDEN CESARETLE AŞAĞI

Akşam yemeği hızla tüketildi ve küçük topluluk, ellerinden geldiğince kendilerini barındırdılar. Yatak sertti, sığınak pek sağlam değildi ve deniz seviyesinden beş bin fit
yükseklikte, konumumuz endişe vericiydi. Yine de özellikle iyi uyudum; geçirdiğim en iyi gecelerden biriydi ve rüya bile görmedim.

Ertesi sabah, keskin ve keskin havayla yarı donmuş bir şekilde uyandık, ancak muhteşem bir
güneşin ışığıyla. Granit yatağımdan kalktım ve önümde uzanan muhteşem manzaranın tadını çıkarmak için dışarı çıktım. Snaefell'in en güneydeki zirvelerinin tam zirvesinde duruyordum.
Göz menzili tüm adaya uzanıyordu.
Her büyük yükseklikte geçerli olan bir optik
kanun uyarınca kıyılar yükseltilmiş ve
ortası çökmüş gibi görünüyordu. Sanki Helbesmer'in yükseltilmiş haritalarından biri ayaklarımın dibinde duruyordu.
Her yönde birbirini kesen derin vadiler,
alçak duvarlar gibi uçurumlar, göletlere indirgenmiş göller,
derelere dönüşmüş nehirler görebiliyordum. Sağımda sayısız buzul
ve sayısız tepe vardı, bazıları tüy gibi duman bulutlarıyla kaplıydı.
Bu sonsuz dağların kar tabakalarıyla
tepelenmiş dalgalı yüzeyi fırtınalı bir denizi andırıyordu. Batıya baktığımda,
okyanus tüm ihtişamıyla yayılmış bir şekilde uzanıyordu, sanki o sürü benzeri zirvelerin
sırasıydı. Göz,
karlı sırtların nerede bittiğini ve köpüren dalgaların nerede başladığını zorlukla ayırt edebiliyordu.

Böylece tüm yüksek zirvelerin zihinde geliştirdiği harikulade coşkuya dalmıştım; ve şimdi başım dönmemişti, çünkü doğanın bu yüce yönlerine alışmaya başlamıştım. Parlayan gözlerim
güneş ışınlarının parlak selinde yıkanıyordu.
Nerede ve kim olduğumu, elflerin ve perilerin hayatını, İskandinav batıl inançlarının
fantezi yaratımını
unutuyordum. Kısa süre sonra içine düşeceğim
derin uçurumları düşünmeden
yüksek yüksekliklerin yüce zevkiyle sarhoş olmuştum. Fakat
zirvede bana katılan Hans ve Profesörün gelişiyle şeylerin gerçeklerine geri döndüm.

Amcam bana uzak batıda hafif bir buhar veya sis,
uzak su ufkunu sınırlayan bir kara parçası olduğunu gösterdi.

"Grönland!" dedi.

"Grönland mı?" diye bağırdım.

"Evet; biz sadece otuz beş fersah uzağız; ve çözülmeler sırasında kuzeyden buz tarlaları tarafından taşınan beyaz ayılar İzlanda'ya kadar taşınır. Ama boş verin. İşte Snaefell'in tepesindeyiz
ve burada biri kuzeyde biri güneyde olmak üzere iki tepe var. Hans bize şu anda üzerinde durduğumuz tepenin adını söyleyecek."

Soru sorulunca Hans şöyle cevap verdi:

"Scartaris."

Amcam bana zafer dolu bir bakış attı.

"Şimdi kratere!" diye bağırdı.

Snaefell krateri ters bir koniye benziyordu, açıklığı yarım fersah çapında olabilirdi. Derinliği yaklaşık iki bin fit gibi görünüyordu. Böyle bir rezervuarın, yuvarlanan gök gürültüsünün ortasında ağzına kadar dolu ve sıvı ateşle taşan görünümünü hayal edin. Huninin tabanı yaklaşık 250 fitlik bir daireydi, böylece yumuşak eğim alt kenarına fazla
zorluk çekmeden ulaşılmasını sağlıyordu. İstemeden tüm krateri devasa bir
yerleştirilmiş havan topuna benzettim ve bu benzetme beni korkunç bir korkuya sürükledi.

"Ne çılgınlık," diye düşündüm, "bir havana, belki de
dolu bir havana inip, bir anda havaya fırlatılmak!"

Ama geri çekilmeye çalışmadım. Hans mükemmel bir soğukkanlılıkla
önderliği sürdürdü ve ben de tek kelime etmeden onu takip ettim.

İnişi kolaylaştırmak için Hans, koni boyunca spiral bir patikadan aşağı doğru ilerledi. Rotamız, bazıları gevşemiş yataklarından
çıkarılıp uçurumdan aşağı doğru hızla akan ve düşüşlerinde yüksek ve iyi tanımlanmış keskinlikleriyle dikkat çeken yankılar uyandıran püsküren kayaların ortasından geçiyordu.

Koninin belirli kısımlarında buzullar vardı. Hans burada ancak aşırı bir dikkatle ilerledi, demir uçlu sopasıyla yolunu yokladı ve içindeki çatlakları keşfetti. Özellikle şüpheli geçitlerde, dengesini kaybeden herhangi bir adamın arkadaşları tarafından tutulabilmesi için uzun bir iple birbirimize bağlanmak zorundaydık. Bu sağlam oluşum ihtiyatlıydı ancak tüm tehlikeyi ortadan kaldırmıyordu.

Yine de, rehberin bilmediği dik yamaçlardan aşağı inmenin zorluklarına rağmen, yolculuk kaza olmadan tamamlandı.

İzlandalının elinden kaçan ve uçurumun dibine giden en kısa yolu kullanan bir ip rulosunun kaybı hariç.

Öğle vakti vardık. Başımı kaldırdım ve tam üstümde, çok küçük bir çevrede, ancak neredeyse mükemmel bir şekilde yuvarlak olan bir gökyüzü parçası çerçeveleyen koninin üst açıklığını gördüm. Tam kenarda, Saris'in karlı zirvesi belirdi, uçsuz bucaksız uzaya karşı keskin ve net bir şekilde duruyordu. Kraterin dibinde, Snaefell'in patlamalarında, merkezi fırınından ateş ve lav çıkardığı üç baca vardı. Bu bacaların her biri yüz fit çapındaydı. Tam yolumuzun üzerindeydiler. İkisine de bakacak cesaretim yoktu. Ancak Profesör Liedenbrock üçünü de aceleyle incelemişti; soluk soluğaydı, birinden diğerine koşuyordu, el kol hareketleri yapıyordu ve tutarsız ifadeler söylüyordu. Gevşek lav kayalarının üzerine oturan Hans ve yoldaşları, ona ifade edebilecekleri kadar hayretle bakıyorlardı ve belki de onu kaçak bir deli sanıyorlardı. Aniden amcam bir çığlık attı. Ayağının kaydığını ve deliklerden birinden düştüğünü düşündüm. Ama hayır; onu gördüm,
kolları açık ve bacakları genişçe açılmış, kraterin ortasında duran bir granit kayanın önünde dikilmişti, tıpkı Pluto heykelini almaya hazır bir
kaide gibi. Bir adam gibi
sersemlemiş bir şekilde duruyordu, ama sersemlik kısa sürede çılgınca bir coşkuya dönüştü.

"Axel, Axel," diye bağırdı. "Gel, gel!"

Koştum. Hans ve İzlandalılar hiç kıpırdamadılar.

"Bakın!" diye bağırdı Profesör.

Ve şaşkınlığını paylaşarak, ama sanırım sevincini değil, bloğun batı yüzünde, çağlar boyunca yarı yarıya çürümüş Rün karakterleriyle, şu üç kez lanetlenmiş ismi okudum:

[Bu noktada bir Rün metni belirir]

"Arne Saknussemm!" diye cevapladı amcam. "Hâlâ şüphe ediyor musun?"

Cevap vermedim; ve tamamen şaşkın bir şekilde lav koltuğuma sessizce geri döndüm. Burada ezici bir kanıt vardı.

Ne kadar süre acı dolu düşüncelere daldığımı söyleyemem;
bildiğim tek şey, başımı tekrar kaldırdığımda kraterin dibinde sadece amcam ve Hans'ı gördüğüm. İzlandalılar
gönderilmişti ve şimdi Stapi'ye dönmek için Snaefell'in dış yamaçlarından iniyorlardı.

Hans, kendisi için uygun bir kanepe bulduğu bir kayanın dibinde, lav yatağında huzur içinde uyuyordu; ama amcam kafesteki vahşi bir hayvan gibi kraterin dibinde volta atıyordu. Ne kalkma isteğim ne de gücüm vardı ve rehberin örneğini izleyerek mutsuz bir uykuya daldım,
dağların girintilerinde uğursuz sesler duyduğumu veya titremeler hissettiğimi hayal ettim.

Böylece kraterdeki ilk gece sona erdi.

Ertesi sabah, gri, ağır, bulutlu bir gökyüzü koninin zirvesine doğru eğilmiş gibiydi. Bunu ilk başta doğanın görünümlerinden bilmiyordum, ama amcamın öfkeli öfkesiyle öğrendim.

Kısa sürede nedenini öğrendim ve kalbimde yeniden umut doğdu. Bu nedenle.

Önümüzde açılan üç yoldan biri Saknussemm tarafından alınmıştı.

Bilgili İzlandalının kriptogramda ima ettiği işaretler, Scartaris'in gölgesinin Haziran ayının son günlerinde o belirli yola değdiğini gösteriyordu.

Bu nedenle o keskin tepe, geniş bir güneş saatinin gnomonu olarak düşünülebilirdi, belirli bir günde yansıtılan gölge, dünyanın merkezine giden yolu gösterecekti.

Şimdi, güneş yok, gölge yok ve bu nedenle rehber de yok. 25 Haziran'dı.
Güneş altı gün boyunca bulutluysa ziyaretimizi gelecek yıla ertelemeliyiz.

Profesörün öfkeli sabırsızlığının bir resmini yapmaya çalışsam, sınırlı betimleme yeteneklerim başarısız olurdu. Gün ilerledi ve kraterin dibine hiçbir gölge düşmedi. Hans
seçtiği yerden kıpırdamadı; ancak
kendisine bir şey sorduysa, ne beklediğimizi soruyor olmalıydı.
Dayım
bana tek kelime etmedi. Bakışları hep yukarı doğruydu,
ötesindeki gri ve sisli alanda kaybolmuştu.

26'sında henüz hiçbir şey yoktu. Yağmur karla karışmıştı ve bütün gün boyunca yağıyordu.
Hans lav parçalarından bir kulübe yaptı. Koninin kenarlarından aşağı yuvarlanan binlerce dere ve şelaleyi ve sıçradıkları her taşın uyandırdığı sağır edici, sürekli uğultuyu izlerken kötü niyetli bir zevk hissettim.

Amcamın öfkesi sınır tanımıyordu. Kendisinden daha uysal bir adamı bile sinirlendirmeye yeterdi; çünkü neredeyse limanın içinde batıyordu.

Ancak Cennet asla saf keder göndermez ve Profesör Liedenbrock için umutsuz
endişelerine orantılı bir memnuniyet vardı.

Ertesi gün gökyüzü yine kapalıydı; ancak 29 Haziran'da, ayın son günü, ayın değişmesiyle birlikte hava da değişti. Güneş kraterden aşağı bir ışık seli döktü.
Her tepecik, her kaya ve taş, her çıkıntılı yüzey, ışıldayan selden payını aldı ve gölgesini yere düşürdü. Hepsinin arasında, Scartaris keskin köşeli
gölgesini bıraktı ve bu gölge yavaşça parlak kürenin tersi yönde hareket etmeye başladı.

Amcam da döndü ve onu takip etti.

Öğle vakti, en kısa halindeyken geldi ve yumuşakça orta bacanın
kenarına düştü.

"İşte orada! İşte orada!" diye bağırdı Profesör.

"Şimdi kürenin merkezine!" diye ekledi Danca.

Ne diyeceğini duymak için Hans'a baktım.

"_Foruet!_" sakin cevabıydı.

"İleri!" diye cevapladı amcam.

Saat bir buçuktu.

BÖLÜM XVII.

DİKEY İNİŞ

Şimdi gerçek yolculuğumuz başladı. Şimdiye kadarki çabalarımız tüm zorlukların üstesinden gelmişti, şimdi her adımda zorluklar ortaya çıkacaktı.

Henüz içine dalmak üzere olduğum dipsiz
kuyuya bakmaya cesaret edememiştim. En önemli an gelmişti. Artık
ya bu girişime ortak olabilirdim ya da ilerlemeyi reddedebilirdim. Ama avcının
karşısında geri çekilmekten utanıyordum. Hans bu girişimi öyle bir sakinlikle, öyle bir kayıtsızlıkla, öyle mükemmel bir
tehlikeyi hiçe sayarak kabul etti ki ondan daha az cesur olma fikri beni utandırdı. Eğer yalnız olsaydım bir kez daha tartışmanın etkisini deneyebilirdim; ama rehberin
karşısında sakinliğimi korudum; kalbim tatlı Virlandaise'ime geri döndü ve
orta bacaya yaklaştım.

Daha önce çapının yüz fit ve çevresinin üç yüz fit olduğunu söylemiştim. Çıkıntılı bir kayanın üzerine eğildim ve aşağı baktım. Tüylerim dehşetle diken diken oldu.
Boşluğun şaşırtıcı hissi beni ele geçirdi. Ağırlık merkezimin yer değiştirdiğini ve sarhoşluk gibi beynime baş dönmesinin
yükseldiğini hissettim.
Bu derin uçurumlardaki çekimden daha tehlikeli bir şey yoktur. Tam aşağı inmek üzereyken bir el beni yakaladı.
Hans'ın
eldi. Sanırım Kopenhag'daki Frelsers Kilisesi'nde almam gereken kadar körfez keşfi dersi almamıştım.

Ancak, bu kuyunun incelemem ne kadar kısa olursa olsun, yapısını biraz hesaba katmıştım. Neredeyse dik duvarları, inişi kolaylaştıracak sayısız çıkıntıyla
doluydu. Ancak basamaklar eksik olmasaydı, yine de korkuluk yoktu.
Açıklığın kenarına bağlanmış bir ip aşağı inmemize yardımcı olabilirdi.
Ancak diğer uca ulaştığımızda onu nasıl çözecektik?

Amcam bu zorluğun üstesinden gelmek için çok basit bir çözüm yolu denedi.
Bir parmak kalınlığında ve dört yüz fit uzunluğunda bir ipi çözdü; önce yarısını aşağı bıraktı, sonra rahatça çıkıntı yapan bir
lava bloğunun etrafından geçirdi ve diğer yarısını
bacadan aşağı attı. Her birimiz ipin iki yarısını tutarak aşağı inebilirdik, ip kendi kendine
açılamazdı; iki yüz fit aşağıdayken, bir ucunu bırakıp diğerini
aşağı çekerek ipin tamamını ele geçirmek kolay olurdu. Sonra egzersiz tekrar _ad
infinitum_ devam ederdi.

"Şimdi," dedi amcam, bu hazırlıkları tamamladıktan sonra, "şimdi
yüklerimize bakalım. Bunları üç partiye böleceğim; her birimiz
birini sırtına bağlayacağız. Sadece kırılgan eşyalardan bahsediyorum. "

Elbette, biz bu başlık altında yer almadık.

"Hans," dedi, "aletlerin ve erzakın bir kısmının sorumluluğunu alacak; sen, Axel, erzakın diğer üçte birini ve
silahları alacaksın; ve ben geri kalan erzakları ve hassas aletleri alacağım."

"Ama," dedim, "giysiler ve o merdiven ve ip yığını, onlara ne olacak?"

"Kendi kendilerine aşağı inecekler."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"Hemen göreceksin."

Amcam her zaman muhteşem kaynaklar kullanmaya istekliydi. Emirlere uyarak Hans, tüm kırılgan olmayan eşyaları tek bir desteye bağladı, sıkıca bağladı ve önümüzden uçuruma doğru yolladı.

Aşağı inen balyanın donuk seslerini dinledim. Amcam, uçuruma doğru eğilerek, bagajın inişini tatmin olmuş bir şekilde başını sallayarak izledi ve ancak tamamen gözden kaybettiğinde doğruldu.

"Pekala, şimdi sıra bizde."

Şimdi herhangi bir aklı başında adama, bu sözleri titremeden duymanın mümkün olup olmadığını soruyorum.

Profesör, alet paketini omuzları;
Hans aletleri aldı; ben kolları aldım: ve iniş şu sırayla başladı; Hans, amcam ve ben.
Derin bir sessizlik içinde gerçekleşti, sadece gevşemiş taşların karanlık körfezden aşağı inmesiyle
kesildi.

Sanki düştüm, bir elimle çift ipi çılgınca kavrarken
diğer elimle kendimi
değneğimle duvardan destekledim. Bir düşünce beni neredeyse alt etti, asılı olduğum kayanın
çökmesinden korkuyordum. Bu ip üç kişinin asılabileceği kadar
kırılgan bir şey gibi görünüyordu. Mümkün olduğunca az kullandım, ayağımın bir el gibi tuttuğu lav çıkıntıları üzerinde
harika denge gösterileri yaptım.

Bu kaygan basamaklardan biri Hans'ın daha ağır bedeni altında sallandığında, sakin sesiyle şöyle dedi:

"_Gif akt!_"

"Dikkat!" diye tekrarladı amcam.

Yarım saat sonra bacanın bir tarafından diğer tarafına sıkışmış bir kayanın yüzeyinde duruyorduk.

Hans ipi bir ucundan çekti, diğeri havaya kalktı;
daha yüksek kayayı geçtikten sonra tekrar aşağı indi ve beraberinde
oldukça tehlikeli bir taş ve lav yağmuru getirdi.

Dar duran zeminimizin kenarından eğilerek
deliğin dibinin hala görünmediğini fark ettim.

Aynı manevra iple tekrarlandı ve yarım saat sonra
iki yüz fit daha aşağı inmiştik.

Sanırım bu koşullar altında en çılgın jeolog bile
geçtiğimiz kayaların doğasını incelemezdi.
Onları kafamda canlandırdığımdan eminim. Pliosen, miyosen, eosen,
kretase, jura, triyas, permiyen, karbonifer, devonyen,
silüryen veya ilkel benim için hepsi aynıydı. Fakat Profesör, şüphesiz, gözlemlerini sürdürüyordu veya notlar alıyordu, çünkü duraklamalarımızdan birinde bana şöyle dedi:

"Ne kadar uzağa gidersem o kadar güven duyuyorum. Bu volkanik oluşumların sırası, Davy'nin
teorilerine en güçlü onayı sağlıyor. Şu anda, metallerin temel bazlarının suyla temasıyla üretilen kimyasal işlemlerin gerçekleştiği ilkel kayalar arasındayız.
Merkezi ısı kavramını tamamen reddediyorum. Çok yakında bunun daha fazla kanıtını göreceğiz."

Hiçbir değişiklik yok, her zaman aynı sonuç. Elbette, tartışmaya meyilli değildim. Sessizliğim rıza olarak algılandı ve iniş devam etti.

Üç saat daha geçti ve bacanın dibini henüz göremedim.
Başımı kaldırdığımda, açıklığının kademeli olarak daraldığını fark ettim.
Duvarları, hafif bir eğimle birbirine yaklaşıyordu ve
karanlıklaşmaya başlıyordu.

Yine de inmeye devam ettik. Bana öyle geliyordu ki düşen taşlar daha erken bir dirençle karşılaşıyordu ve sarsıntı daha
ani ve donuk bir ses çıkarıyordu. İple yaptığımız manevraların tam bir hesabını tutmaya özen gösterdiğimden, her inişin yarım saat sürdüğünü bildiğimden, yedi saat artı on dört çeyrek dinlenmenin on buçuk saate eşit olduğu sonucuna varmak kolaydı. Birde yola çıkmıştık, bu nedenle şimdi saat on bir olmalıydı; ve indiğimiz derinlik on dört kez 200 fit veya 2.800 fitti.

O anda Hans'ın sesini duydum.

"Dur!" diye bağırdı.

Tam da amcamın başına ayaklarımı koyacağım sırada durdum.

"Oradayız," diye bağırdı.

"Nerede?" dedim, yanına yaklaşarak.

"Dikey bacanın dibinde," diye cevapladı.

"Daha uzağa gitmenin bir yolu yok mu?"

"Evet; sağa doğru eğimli bir geçit var. Bunu yarın
görürüz. Akşam yemeğimizi yiyelim ve uyuyalım."

Karanlık henüz bitmemişti. Erzak kutusu açıldı;
kendimizi tazeledik ve taşlardan ve lav parçalarından oluşan bir yatakta
olabildiğince iyi uyuduk.

Sırt üstü yatarken gözlerimi açtım ve 3.000 fit uzunluğundaki devasa tüpün ucunda parlak, ışıltılı bir ışık noktası gördüm,
şimdi devasa bir teleskop.

Bu derinlikten bakıldığında tüm ışıltısını kaybetmiş bir yıldızdı ve benim hesabıma göre 46; _Ursa
minor._ olmalıydı. Sonra derin bir uykuya daldım.

BÖLÜM XVIII.

DÜNYA DERİNLİKLERİNİN HARİKALARI

Sabah saat sekizde bir gün ışığı bizi uyandırmak için geldi. Duvarlardaki binlerce parlayan lav yüzeyi onu geçerken aldı ve bir kıvılcım duşu gibi dağıttı.

Etraftaki nesneleri ayırt edebilecek kadar ışık vardı.

"Peki, Axel, ona ne diyorsun?" diye bağırdı amcam ellerini ovuşturarak. "Koenigsberg'deki küçük evimizde hiç bundan daha sessiz bir gece geçirdin mi? Araba tekerleklerinin sesi yok, sepetçi kadınlarının çığlıkları yok,
kayıkçıların bağırışları yok!"

"Bu kuyunun dibinde hiç şüphe yok ki çok sessiz, ama sessizliğin kendisinde
tedirgin edici bir şey var."

"Hadi gel!" diye bağırdı amcam; "Eğer şimdiden korktuysan, daha sonra ne olacaksın? Henüz dünyanın bağırsaklarına tek bir santim bile inmedik."

"Ne demek istiyorsun?"

"Adanın seviyesine henüz ulaştığımızı kastediyorum, kraterin ağzında sonlanan uzun
dikey borunun alt ucu sadece deniz seviyesinde."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Barometreye danış."

Aslında, alçaldığımız kadar hızlı bir şekilde alet içinde yükselen cıva yirmi dokuz inçte durmuştu.

"Görüyorsun," dedi Profesör, "şimdi sadece atmosferimizin basıncına sahibiz ve aneroid barometrenin yerini aldığında mutlu olacağım."

Ve gerçekte, atmosferin ağırlığı deniz seviyesinde belirlenen basıncı aştığı anda bu alet işe yaramaz hale gelecekti.

"Ama," dedim, "bu giderek artan basıncın sonunda dayanılması çok zor bir hale gelmesinden korkmak için bir sebep yok mu?"

"Hayır; yavaş bir hızda ineceğiz ve ciğerlerimiz daha yoğun bir atmosfere alışacak. Havacılar yüksek irtifalara çıktıklarında hava eksikliğini
görürler, ama belki de bizim çok fazla havamız olur: İkisinden
tercih ettiğim bu. Bir an bile kaybetmeyelim. Önümüzden
gönderdiğimiz paket nerede?"

Sonra önceki akşam boşuna aradığımızı hatırladım. Amcam Hans'a sordu, o da bir avcının
gözleriyle dikkatlice inceledikten sonra şöyle cevap verdi:

"_Der huppe!_"

"Yukarıda."

Ve öyle de oldu. Paket yüz fit yukarıdaki bir çıkıntıya takılmıştı. İzlandalı hemen bir kedi gibi tırmandı ve
birkaç dakika içinde paket elimizdeydi.

"Şimdi," dedi amcam, "kahvaltı edelim; ama iyi bir stokta kalmalıyız, çünkü ne kadar daha devam etmemiz gerektiğini bilmiyoruz."

Bisküvi ve et özütü, biraz cinle karıştırılmış
bir yudum suyla yıkandı.

Kahvaltı bitince, amcam cebinden küçük bir not defteri çıkardı,
bilimsel gözlemler için. Aletlerine danıştı
ve şunları kaydetti:

"Pazartesi, 1 Temmuz.

"Kronometre, sabah 8.17; barometre, 297 inç; termometre, 6 derece (43 derece F.). Yön, E.S.E."

Bu son gözlem karanlık galeriye uygulandı ve pusula tarafından
belirtildi.

"Şimdi, Axel," diye haykırdı Profesör coşkuyla, "şimdi gerçekten
dünyanın içlerine doğru gidiyoruz. Tam bu anda yolculuk başlıyor."

Böyle derken amcam bir eline boynundan sarkan Ruhmkorff'un aletini aldı; diğer eliyle de fenerdeki bobinle elektriksel bir iletişim kurdu ve yeterince parlak bir ışık geçidin karanlığını dağıttı.

Hans, aynı zamanda harekete geçirilen diğer aleti taşıdı.
Elektriğin bu ustaca kullanımı, en yanıcı gazların ortasında bile yapay bir ışık yaratarak uzun süre devam etmemizi sağlayacaktı.

"Hadi, marş!" diye bağırdı amcam.

Her biri paketini omuzladı. Hans, önünden ip ve giysi yükünü taşıdı; ve ben en son yürüyerek galeriye girdik.

Bu karanlık galeriye gömüldüğüm anda başımı kaldırdım ve o engin tüpün uzunluğu boyunca son kez İzlanda'nın gökyüzünü gördüm; bir daha asla göremeyeceğim.

Lav, son püskürmede 1229, bu tünelden zorla bir geçit
geçmişti. Duvarları hala kalın ve parlak bir
katla kaplıyordu. Elektrik ışığı burada yansımayla yüz kat daha yoğundu.

İlerlemedeki tek zorluk, yaklaşık kırk beş derecelik bir eğimden aşağı çok hızlı kaymamaktı; neyse ki bazı engebeler ve
burada ve orada birkaç kabarcık basamaklar oluşturdu ve biz de aşağı indik,
uzun bir ipin ucundan bagajımızı önümüzden kaydırarak.

Ama ayaklarımızın altında basamaklar oluşturanlar başımızın üstünde sarkıtlara dönüştü. Birçok yerde gözenekli olan lav, küçük yuvarlak kabarcıklarla kaplı bir
yüzey oluşturmuştu; opak kuvars kristalleri, berrak cam gözyaşlarıyla
yerleşmiş ve tonozlu çatıdan kümelenmiş avizeler gibi sarkıyordu, sanki yolumuza devam ederken aniden tutuşup bir aydınlanma
oluşturuyor gibiydi. Sanki
derinliklerin cinleri, dünyevi misafirlerini karşılamak için saraylarını aydınlatıyorlardı.

"Muhteşem!" diye bağırdım kendiliğinden. "Amcam, ne manzara!
Kızıl kahverengiden parlak sarıya fark edilmeyen tonlarla geçen o birbirine karışan lav renklerine hayran değil misin? Ve bu kristaller
tıpkı ışık küreleri gibi."

"Ali, öyle mi düşünüyorsun, Axel, oğlum? Umarım bunlardan daha büyük
görkemler göreceksin. Hadi yürüyelim: yürüyelim!"

Kayma deseydi daha iyi olurdu, çünkü dik yamaçlardan aşağı inmekten başka bir şey yapmadık. Bu, Virgil'in facifs _descensus Averni_'siydi. Sık sık danıştığım
pusula yönümüzü, esnek olmayan bir kararlılıkla güneydoğu olarak gösteriyordu. Bu lav akıntısı
ne sağa ne de sola sapıyordu.

Yine de hissedilir bir sıcaklık artışı olmadı. Bu, Davy'nin teorisini haklı çıkardı ve termometreye bir kereden fazla
şaşkınlıkla baktım. Ayrılmamızdan iki saat sonra sadece 10 derece (50 derece Fahr.) gösterdi, sadece 4 derecelik bir artış. Bu, inişimizin
dikeyden çok yatay olduğuna inanmak için sebep verdi. Ulaşılan tam derinliğe
gelince, bunu tespit etmek çok kolaydı; Profesör,
yoldaki sapma ve eğim açılarını doğru bir şekilde ölçtü, ancak
sonuçları kendine sakladı.

Akşam saat sekiz civarında durmasını işaret etti. Hans hemen
oturdu. Lambalar lavdaki bir çıkıntıya asılmıştı; bol
hava olan bir tür mağaradaydık. Belli
hava
püskürtmeleri bize ulaştı. Bunların nedeni hangi atmosferik rahatsızlıktı? Şu anda bu soruyu cevaplayamadım. Açlık ve yorgunluk beni mantık yürütmekten alıkoydu. Yedi saat üst üste iniş, önemli miktarda güç harcanmadan yapılamaz. Bitkindim. Bu nedenle 'dur' emri bana zevk verdi. Hans
erzaklarımızı bir lav bloğunun üzerine koydu ve biz de büyük bir iştahla yedik. Ancak beni rahatsız eden bir şey vardı, su kaynağımız yarı yarıya tükenmişti. Amcam yeraltı kaynaklarından taze bir kaynak geleceğini düşünüyordu, ancak
şimdiye kadar hiç böyle bir şeyle karşılaşmamıştık. Dikkatini bu duruma çekmekten kendimi alamadım.

"Bu kaynak eksikliğine şaşırdın mı?" dedi.

"Daha da önemlisi, bu konuda endişeliyim; sadece beş gün yetecek kadar
suyumuz var."

"Telaşlanma, Axel, ihtiyacımızdan fazlasını bulacağız."

"Ne zaman?"

"Bu lav yatağını arkamızda bıraktığımızda. Kaynaklar bu tür
duvarları nasıl aşabilir?"

"Ama belki de bu geçit çok derinlere iniyor. Bana öyle geliyor ki
dikey olarak pek ilerleme kaydedemedik."

"Bunu neden varsayıyorsun?"

"Çünkü eğer yer kabuğunun derinliklerine inseydik,
daha fazla ısıyla karşılaşırdık."

"Sizin sisteminize göre," dedi amcam. "Peki
termometre ne diyor?"

"Tam on beş derece (59 derece Fahr), ayrıldığımızdan beri sadece dokuz derece."

"Peki, sizin sonucunuz nedir?"

"Benim sonucum bu. Kesin gözlemlere göre, kürenin iç kısmındaki sıcaklık artışı her yüz fitte
bir derece (1 4/5 derece Fahr) oranında ilerliyor. Ancak bazı yerel
koşullar bu oranı değiştirebilir. Örneğin, Sibirya'daki Yakoutsk'ta her 36 fitte bir derecelik artışa ulaşıldığı tespit edilmiştir. Bu
fark kayaların ısı iletme gücüne bağlıdır.
Dahası, sönmüş bir volkanın yakınında, gnays yoluyla, bir derecelik artışın sadece her 125 fitte
bir sağlandığı gözlemlenmiştir. Bu nedenle, bu son hipotezi durumumuza en uygun olanı olarak varsayalım ve hesaplayalım."

"Hadi, hesapla, oğlum."

"Hiçbir şey daha kolay değil," dedim, not defterime rakamlar yazarak.

"Dokuz kere yüz yirmi beş fit, on bir yüz yirmi beş fit derinlik verir."

"Gerçekten çok doğru."

"Ne?"

"Benim gözlemime göre deniz seviyesinden 10.000 fit aşağıdayız."

"Bu mümkün mü?"

"Evet, yoksa rakamların bir faydası olmaz."

Profesörün hesaplamaları oldukça doğruydu. Biz zaten insan ayağının şimdiye kadar ulaştığı derinlikten altı bin fit daha derine ulaşmıştık, örneğin Tirol'deki Kitz Bahl ve Bohemya'daki Wuttembourg madenleri gibi.

81 derece (178 derece Fahr.) olması gereken sıcaklık, ancak 15 derece (59 derece Fahr.) idi. İşte düşünmeye sebep olan şey.

BÖLÜM XIX.

YERİNDEKİ JEOLOJİK ÇALIŞMALAR

Ertesi gün, Salı, 30 Haziran, sabah 6'da iniş tekrar başladı.

Hala lav galerisini takip ediyorduk, gerçek bir doğal merdiven ve bazı eski evlerde hala basamaklar yerine bulunan eğimli düzlemler kadar hafif eğimliydi. Ve böylece
12.17'ye kadar, tam da Hans'ı geçtiğimiz ana kadar devam ettik, o da durmuştu.

"Ah! İşte buradayız," diye haykırdı amcam, "bacanın en ucunda."

Etrafıma baktım. İki yolun kesiştiği noktada duruyorduk, ikisi de karanlık ve dardı. Hangisini seçecektik? Bu bir
zorluktu.

Hala amcam, ne benim ne de rehberin önünde bir tereddüt görünümü olduğunu kabul etmeyi reddetti; Doğu tünelini işaret etti ve kısa süre sonra üçümüz de oradaydık.

Ayrıca bu yol seçiminden önce bitmek bilmeyen bir tereddüt olurdu; çünkü seçimimizi yönlendirecek hiçbir belirti olmadığı için şansa güvenmek zorundaydık.

Bu galerinin eğimi neredeyse fark edilemiyordu ve bölümleri
çok eşitsizdi. Bazen, gotik bir katedralin görkemli kemerleri gibi birbirini izleyen bir dizi kemerin yanından geçiyorduk.
Ortaçağ mimarları burada, sivri kemerin gelişiminden doğan
her türlü kutsal sanatın
çalışmalarını bulabilirlerdi. Bir mil daha ötede, başlarımızı Romanesk tarzda kornişli eliptik
kemerlerin altına eğmek zorundaydık; ve tonozun yayının altında duvardan dışarı doğru uzanan devasa sütunlar, üzerlerine
ağır basıyordu. Diğer yerlerde bu ihtişam yerini kunduz kulübelerine benzeyen alçak yapılar arasındaki dar kanallara bıraktı ve biz
son derece dar geçitlerden sürünerek geçmek zorunda kaldık.

Sıcaklık tamamen katlanılabilirdi. İstemsizce, Snaefell'in
attığı lav kaynarken ve bu sessiz yolda ilerlerken
sıcağını düşünmeye başladım. Galerideki her köşeden geri fırlatılan
ateş selini ve bu sınırlı kanalın ortasında yoğun şekilde
ısıtılmış buharların birikmesini hayal ettim.

Sadece, diye düşündüm, bu sözde sönmüş volkanın yaşlılığında
sporlarına tekrar başlamaya heves etmemesini umuyorum!

Bu korkularımı Profesör Liedenbrock'a iletmekten kaçındım. O
bunları asla anlayamazdı. Tek bir fikri vardı: ileri!
Yürüdü, kaydı, tırmandı, yuvarlandı, insanın hayran kalmaması için
olmayan bir ısrarla.

Akşam altıda, çok yorucu olmayan bir yürüyüşün ardından,
iki fersah güneye, ancak çeyrek mil kadar aşağıya gitmiştik.

Amcam uyuma vaktinin geldiğini söyledi. Konuşmadan yedik ve
düşünmeden uyuduk.

Gece için düzenlemelerimiz çok basitti; her birimizin
kendimizi içine sardığımız birer tren yolu halısı, tek örtümüzdü.
Ne soğuk ne de rahatsız edici ziyaretlerden korktuk.
Orta Afrika'nın vahşi doğasına ve Yeni Dünya'nın patikasız ormanlarına giren gezginler,
geceleri birbirlerini gözetmek zorundadır. Ama biz
mutlak güvenlik ve tam bir inzivanın tadını çıkardık; bu sessiz derinliklerde hiçbir vahşi hayvan veya vahşi hayvan yoktu.

Ertesi sabah, dinlenmiş ve neşeli bir şekilde uyandık. Yola devam ettik. Önceki gün olduğu gibi, lavın yolunu takip ettik. Hangi kayalardan geçtiğimizi söylemek imkansızdı: tünel, daha aşağı inmek yerine, giderek yatay bir yöne doğru yaklaşıyordu, hatta hafif bir yükseliş bile hayal ettim. Ama saat on civarında bu yukarı doğru eğilim o kadar belirgin ve bu nedenle o kadar yorucu oldu ki, hızımı azaltmak zorunda kaldım.

"Eh, Axel?" diye sordu Profesör sabırsızlıkla.

"Eh, artık dayanamıyorum," diye cevapladım.

"Ne! Bu kadar kolay bir zeminde üç saatlik yürüyüşten sonra."

"Kolay olabilir, ama yine de yorucu."

"Ne, yapacak hiçbir şeyimiz olmadığında, aşağı inmeye devam etmek!"

"Yukarı çıkıyoruz, lütfen."

"Yukarı çıkıyoruz!" dedi amcam omuz silkerek.

"Şüphesiz, son yarım saattir eğimler ters yönde gidiyordu ve bu gidişle yakında İzlanda'nın düz toprağına varacağız."

Profesör, ikna olmayı reddeden bir adam gibi yavaşça ve huzursuzca başını salladı. Konuşmaya devam etmeye çalıştım. Tek bir kelime bile cevap vermedi ve başlama işaretini verdi. Sessizliğinin sadece kötü bir mizah olduğunu gördüm. Yine de yükümü tekrar cesurca omuzlamıştım ve amcamın önünden giden Hans'ı hızla takip ediyordum. Geride kalmamak için endişeliydim. En büyük dikkatim arkadaşlarımı gözden kaybetmemekti. Bu engin yeraltı labirentinin labirentlerinde kaybolma düşüncesi beni ürpertiyordu. Ayrıca, yükselen yol daha dik hale gelirse, bizi yüzeye daha da yaklaştırdığı düşüncesiyle teselli buluyordum. Bunda bir umut vardı. Attığım her adım beni bu konuda güçlendiriyordu ve küçük Graeuben'imle tekrar karşılaşma düşüncesiyle sevinç duyuyordum. Öğle vakti, galerinin bu duvarının görünümünde bir değişiklik oldu. Bunu, yanlardan yansıyan ışık miktarının azalmasıyla fark ettim; lav kaplamasının yerinde katı kaya beliriyordu. Kütle eğimli ve bazen dikey tabakalardan oluşuyordu. Geçiş veya silüryen [1] sisteminin kayalarından geçiyorduk.

"Açıkça görülüyor," diye bağırdım, "deniz yatakları ikinci dönemde oluşmuş, bu şistler, kireçtaşları ve kumtaşları. Birincil granitten uzaklaşıyoruz. Sanki Hanover üzerinden Lübeck'e giden Hamburglular gibiyiz!"

Gözlemlerimi kendime saklasam daha iyi olurdu. Ama jeolojik içgüdüm ihtiyatlılığımdan daha güçlüydü ve amcam Liedenbrock haykırışımı duydu. "Ne diyorsun?" diye sordu.

"Bak," dedim, çeşitli kumtaşı ve kireçtaşı serilerini ve ilk arduvaz belirtisini işaret ederek.

"Ee?"

"İlk bitki ve hayvanların ortaya çıktığı dönemdeyiz."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Yakından bak ve incele."

Profesörü lambasını galerinin duvarları üzerinde hareket ettirmeye zorladım. Biraz şaşkınlık belirtisi bekliyordum; ama tek bir kelime bile söylemedi ve devam etti.

Beni anlamış mıydı yoksa anlamamış mıydı? Bir amca ve bir filozof olarak kendini sevdiği için, doğu tünelini seçtiğinde yolunu yanlış bulduğunu kabul etmeyi
reddetmiş miydi? Yoksa bu geçidi en uç noktasına kadar incelemeye mi kararlıydı? Lav yolundan ayrıldığımız ve bu yolun Snaefell'in sönmüş ocağına kesinlikle
çıkamayacağı açıktı.

Yine de kendime bu kayadaki değişime fazla mı güvendiğimi sordum. Yanılıyor olabilir miyim? Gerçekten granit temelin üstündeki
kaya katmanlarını mı geçiyorduk?

[1]Sir Roderick Murchison'ın, aşağıdaki fosilsiz arduvaz şistleri ile yukarıdaki eski kırmızı kumtaşı arasında uzanan geniş bir fosilli
katman serisine verdiği isim. Sistem, bir zamanlar Caractacus veya Caradoc'un altında Silürler tarafından iskan edilen Shropshire vb. bölgesinde iyi gelişmiştir. (Çev.)

Eğer haklıysam, diye düşündüm, yakında ilkel yaşamın bazı fosil kalıntılarını bulmalıyım; ve sonra kanıtlara boyun eğmeliyiz. Bakacağım.

Daha yüz adım bile atmadan, tartışmasız kanıtlar kendini gösterdi. Başka türlü olamazdı, çünkü Silüryen çağında denizler en az bin beş yüz bitki ve hayvan türü içeriyordu. Sertleşmiş lav tabanına alışmış olan ayaklarım,
birdenbire bitki ve kabukların _enkazından_ oluşan bir tozun üzerine bastı. Duvarlarda belirgin fukoid ve
likopodit izleri vardı.

Profesör Liedenbrock yanılıyor olamazdı, diye düşündüm ve yine de
sanırım gözleri kararlı bir şekilde kapalı bir şekilde devam etti.

Bu sadece yenilmez bir inatçılıktı. Daha fazla dayanamazdım.
Tam bir şekilde biçimlenmiş bir kabuğu aldım, bu da çıngırağa benzeyen bir hayvana aitti: sonra amcama katılarak dedim ki:

"Şuna bak!"

"Pekala," dedi sessizce, "bu bir kabuklunun, trilobit adı verilen
soyu tükenmiş bir türün kabuğu. Başka bir şey değil."

"Ama şu sonuca varmıyor musun--?"

"Tam da kendin ne sonuca varıyorsan. Evet; ben de varıyorum, mükemmel. Graniti ve lavı terk ettik. Yanılıyor olabilirim. Ama bu galerinin sonuna ulaşana kadar bundan emin olamam."

"Bunu yapmakta haklısın amcam ve eğer bizi giderek daha da tehdit eden bir tehlike olmasaydı, kararlılığını
tamamen onaylardım."

"Hangi tehlike?"

"Su eksikliği."

"Pekala, Axel, kendimizi erzakla besleyeceğiz."

XX. BÖLÜM.

İLK SIKINTI BELİRTİLERİ

Aslında kendimizi erzakla sınırlamak zorundaydık. Su tedarikimiz üç günden fazla dayanamazdı. Akşam yemeği vakti geldiğinde bunu kesin olarak öğrendim. Ve ne yazık ki bu geçiş yataklarında bir kaynak bulmayı
beklemek için pek az nedenimiz vardı.

Ertesi gün galeri sonsuz kemerlerini önümüze açtı. Neredeyse tek kelime etmeden ilerledik. Hans'ın sessizliği
bizi etkiliyor gibiydi.

Yol artık yükselmiyordu, en azından fark edilir bir şekilde değil. Bazen,
hatta, hafif bir düşüş bile gösteriyordu. Fakat bu eğilim, ki çok önemsizdi, Profesörü rahatlatmak için hiçbir şey yapamadı; çünkü
yataklarda hiçbir değişiklik yoktu ve geçiş özellikleri
gittikçe daha da belirginleşti.

Elektrik ışığı, duvarların şist, kireç taşı ve eski kırmızı kumtaşından ışıltılı bir ihtişamla yansıyordu.
Galler'in bir bölümünden geçtiğimizi düşünmüş olabiliriz,
bu sisteme eski bir halkın adını verdiği yer. Duvarları
muhteşem mermer örnekleri kaplamıştı, bazıları beyazla fantastik bir şekilde damarlanmış gri akik, diğerleri koyu kırmızı veya sarı, kırmızı lekelerle noktalıydı; sonra kireçtaşının daha açık tonlarıyla
hafifletilmiş koyu kiraz renkli mermerler geldi.

Bunların büyük bir kısmı ilkel organizmaların izlerini taşıyordu.
Yaratılış açıkça bir önceki günden beri ilerlemişti.
İlkel trilobitlerin yerine, daha mükemmel bir varlık düzeninin kalıntılarını fark ettim, bunların arasında ganoid balıklar ve paleontologların en eski sürüngen formlarını
keşfettiği sauroidlerden bazıları vardı.
Devoniyen denizleri bu tür hayvanlarla doluydu ve bunları
daha yeni oluşumun kayalarına binlercesi bıraktı.

İnsanın en yüksek yeri doldurduğu hayvan yaşamının o ölçeğine tırmandığımız açıktı.
Ancak Profesör Liedenbrock bunu
fark etmemiş gibi görünüyordu.

İki olaydan birini bekliyordu, ya ayaklarının önünde dikey bir kuyunun belirmesi, aşağı inmemize devam etmemizi sağlayacak bir
engelin ortaya çıkması ya da bizi etkili bir şekilde kendi ayak izlerimize geri döndürecek bir engelin. Ama akşam oldu ve hiçbir isteğim yerine gelmedi.

Cuma günü, susuzluk çektiğim bir gecenin ardından, küçük birliğimiz tekrar galerinin dolambaçlı geçitlerine daldı.

On saatlik yürüyüşten sonra, lambalarımızın yan duvarlardan yansımasının tuhaf bir şekilde azaldığını gördüm. Mermer, şist, kireç taşı ve kum taşı, yerini karanlık ve mat bir
çizgiye bırakıyordu. Bir anda, tünel çok daraldı,
duvara yaslandım.

Elimi çektiğimde siyahtı. Daha yakından baktım ve bir kömür oluşumunda olduğumuzu gördüm.

"Bir kömür madeni!" diye bağırdım.

"Madencileri olmayan bir maden," diye cevapladı amcam.

"Kim bilir?" diye sordum.

"Biliyorum," dedi Profesör kararlı bir şekilde, "bu kömür yataklarının arasından geçen galerinin asla insan eli tarafından
delinmediğinden eminim. Ama doğanın eli olsun ya da olmasın önemli değil.
Akşam yemeği vakti geldi; hadi yiyelim."

Hans biraz yemek hazırladı. Ben neredeyse hiç yemek yemedim ve bana verilen birkaç damla suyu
yuttum. Üç adamın susuzluğunu gidermek için elimizde kalan tek şey yarı dolu bir şişeydi.

Yemekten sonra iki arkadaşım halılarının üzerine uzandılar ve yorgunluklarına bir teselli olarak uykuya daldılar. Ama ben uyuyamadım ve sabaha kadar her saati saydım.

Cumartesi günü, saat altıda yeniden yola koyulduk. Yirmi dakika içinde
geniş bir açık alana ulaştık; o zaman insan elinin bu madeni
oymadığını anladım; tonozlar desteklenmiş olurdu ve olduğu gibi,
bir denge mucizesiyle ayakta duruyor gibiydiler.

Bu mağara yaklaşık yüz fit genişliğinde ve yüz elli fit yüksekliğindeydi. Büyük bir kütle yeraltındaki bir rahatsızlıkla parçalanmıştı. Aşağıdan gelen muazzam bir güce boyun eğerek parçalanmış ve insanların şimdi ilk kez içine girdiği bu büyük çukuru bırakmıştı.

Karbonifer döneminin tüm tarihi bu kasvetli duvarlara yazılmıştı ve bir jeolog tüm çeşitli evrelerini kolayca izleyebilirdi. Kömür yatakları kumtaşı veya kompakt kil tabakalarıyla ayrılmıştı ve üstteki tabakaların ağırlığı altında ezilmiş gibi görünüyorlardı.

İkincil dönemden önceki dünya çağında, dünya, tropikal sıcaklığın ve sürekli nemin çift etkisinin ürünü olan muazzam bitki formlarıyla kaplıydı; dünyayı çevreleyen bir buharlı atmosfer, hala güneşin doğrudan ışınlarını örtüyordu.

Buradan, o zamanlar var olan yüksek sıcaklığın, güneşin ısısından başka bir kaynaktan kaynaklandığı sonucu çıkıyor. Belki de
gündüz küresi bile şu anda oynadığı muhteşem rolü oynamaya henüz hazır değildi.
Henüz 'iklimler' yoktu ve kutuptan ekvatora kadar eşit olan kavurucu bir sıcaklık
kürenin tüm yüzeyine yayılmıştı. Bu sıcaklık nereden geliyor? Dünyanın içinden miydi?

Profesör Liedenbrock'un teorilerine rağmen, o zamanlar şiddetli bir sıcaklık
küresel gövdenin içinde kuluçkaya yattı. Etkisi
yer kabuğunun en son katmanlarına kadar hissedildi;
Güneşin hayırsever etkilerinden habersiz olan bitkiler
ne çiçek ne de koku verdi. Ancak kökleri, bu gezegenin ilk günlerindeki
yakıcı topraktan canlı bir yaşam çekti.

Çok az ağaç vardı. Sadece otsu bitkiler vardı.
Uzun otlar, eğrelti otları, lycopodlar, sigillaria, asterofilitler,
şimdi nadir bulunan bitkiler vardı, ancak o zamanlar türler binlerce sayılabilirdi.

Kömür ölçümleri kökenlerini bu bol bitki örtüsü dönemine borçludur. Dünyanın hala elastik ve esnek kabuğu, altındaki
akışkan kuvvetlere itaat etti. Oradan sayısız çatlak ve
çöküntüler. Suların altına gömülen bitkiler, derece derece büyük birikmiş kütleler oluşturdu.

Sonra doğanın kimyasal etkisi geldi; denizlerin derinliklerinde
bitkisel birikimler önce turba oldu; sonra, üretilen gazlar ve fermantasyon ısısıyla etkilenerek, tam bir mineralleşme
sürecinden geçtiler.

Böylece, yine de tükenmez olmayan ve şu anki üç yüzyıllık
hızlı tüketim oranıyla, endüstriyel dünya bir çözüm
bulmazsa, tüketilecek olan o muazzam kömür yatakları oluştu.

Bu düşünceler, dünyanın bu bölümünde depolanan
mineral zenginliğini düşünürken aklıma geldi. Bunların
şüphesiz, asla keşfedilemeyeceğini düşündüm; bu kadar derin madenlerin
çalışması çok büyük bir harcamayı gerektirirdi ve kömür yüzeye yakın
uzaklara yayıldığı sürece
ne işe yarardı? Gözlerim bu bakir depoları
na baktığında, bu dünya
son bulduğunda da öyle olacaklar.

Ama yine de yürümeye devam ettik ve ben tek başıma jeolojik düşüncelerin ortasında kaybolarak yolun uzunluğunu unutuyordum. Sıcaklık, lav ve şistlerin arasından geçerken olduğu gibi kaldı. Sadece koku alma duyum, hidrojenin protokarbüratının kokusuyla zorla etkilendi. Bu galeride, madenciler tarafından grizu gazı olarak adlandırılan ve patlaması sıklıkla korkunç felaketlere yol açan önemli miktarda tehlikeli gazın varlığını hemen fark ettim. Neyse ki, ışığımız Ruhmkorff'un yaratıcı aygıtından geliyordu. Eğer bu galeriyi meşalelerle keşfetmiş olsaydık, korkunç bir patlama seyahati ve yolcuları tek hamlede bitirirdi. Kömür madenindeki bu gezi geceye kadar sürdü. Amcam yatay yolda sabırsızlığını zorlukla dizginleyebiliyordu. Her zaman yirmi metre ötemizde olan karanlık, galerinin uzunluğunu tahmin etmemizi engelledi; ve bunun
sonsuz olduğunu düşünmeye başlamıştım ki, aniden saat altıda çok
beklenmedik bir şekilde önümüzde bir duvar belirdi. Sağda veya solda, yukarıda veya aşağıda, daha
ileri bir yol yoktu; çıkmaz bir sokağın sonundaydık. "Çok iyi,
her şey yolunda!" diye bağırdı amcam, "şimdi, her neyse,
ne yaptığımızı öğreneceğiz. Saknussemm'in yolunda değiliz ve yapmamız gereken tek şey
geri dönmek. Bir gece dinlenelim ve üç gün içinde
yol ayrımına varacağız." "Evet," dedim, "eğer biraz
gücümüz kaldıysa." "Neden olmasın?" "Çünkü yarın hiç suyumuz
olmayacak." "Cesaretimiz de mi?" diye sordu amcam sertçe. Cevap vermeye
cesaret edemedim.

BÖLÜM XXI.

ŞEFKAT HOCA'NIN KALBİNİ BİRLEŞTİRİR

Ertesi gün erken yola koyulduk. Hızla ilerlememiz gerekiyordu. Kavşağa üç
günlük bir yürüyüş vardı.

Dönüşümüzde katlandığımız acılardan bahsetmeyeceğim. Amcam
bunları, zayıflığını kabul etmek zorunda olan bir adamın öfkeli sabırsızlığıyla; Hans pasif doğasının teslimiyetiyle; ben, itiraf ediyorum, şikayetlerle ve umutsuzluk ifadeleriyle taşıdım. Bu kötü talihe karşı koyacak
ruhum yoktu.

Önceden söylediğim gibi, su ilk günün gerileme yürüyüşünün sonunda tamamen
çekildi. Sıvı gıdamız artık sadece cindi;
ama bu cehennem sıvısı boğazımı yakıyordu ve
görüntüsüne bile dayanamıyordum. Sıcaklığı ve havayı boğucu buldum.
Yorgunluk uzuvlarımı felç etti. Bir kereden fazla hareketsiz yere düştüm.
Sonra bir duraklama oldu; ve amcamla İzlandalı beni
düzeltmek için ellerinden geleni yaptılar. Ama amcamın aşırı yorgunluğa ve susuzluğun işkencelerine karşı acı içinde
mücadele ettiğini gördüm.

Sonunda, Salı günü, 8 Temmuz'da, ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde ve
yarı ölü bir şekilde, iki yolun kesiştiği noktaya vardık. Orada cansız bir
yumru gibi, lav toprağına uzanmış bir şekilde düştüm. Sabahın onuydu.

Hans ve amcam duvara tutunarak birkaç parça bisküvi kemirmeye çalıştılar. Şişmiş dudaklarımdan uzun inlemeler kaçtı.

Bir süre sonra amcam yanıma geldi ve beni kollarına aldı.

"Zavallı çocuk!" dedi, gerçek bir şefkat tonuyla.

Bu sözlerden etkilendim, heyecanlı Profesörü yumuşak bir ruh halinde görmeye alışkın olmadığım için. Titreyen ellerini
ellerimin arasına aldım. Tutmama izin verdi ve bana baktı. Gözleri
ıslanmıştı.

Sonra yanında asılı duran matarayı aldığını gördüm.
Şaşkınlıkla
dudaklarıma koydu.

"İç!" dedi.

Onu duymuş muydum? Amcam aklını mı kaçırmıştı? Ona aptalca
baktım ve sanki onu anlayamıyormuşum gibi hissettim.

"İç!" dedi tekrar.

Ve matarasını kaldırarak dudaklarımın arasındaki her damlayı boşalttı.

Oh! Sonsuz zevk! İnce bir yudum su, yanan ağzımı nemlendirmek için geldi. Sadece bir yudumdu ama
azalan hayatımı hatırlamaya yetti.

Ellerimi kavuşturarak amcama teşekkür ettim.

"Evet," dedi, "bir yudum su; ama bu sonuncusu--duyuyor musun!--sonuncusu. Onu mataramın dibinde değerli bir hazine olarak saklamıştım. Yirmi kez, hayır, yüz kez, onu içmek için
korkunç bir dürtüye karşı savaştım. Ama hayır, Axel, onu senin için sakladım."

"Sevgili amcam," dedim, sıcak gözyaşlarım yüzümden aşağı süzülürken.

"Evet, zavallı oğlum, bu kavşağa vardığın anda yarı ölü bir şekilde düşeceğini biliyordum ve seni
yeniden canlandırmak için son damla suyumu sakladım."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedim. Susuzluğum sadece kısmen
gideli olsa da, yine de biraz gücüm geri gelmişti. Boğazımın kasları, o zamana kadar
kasılmıştı, şimdi tekrar gevşemişti; ve dudaklarımın iltihabı biraz azaldı; ve artık konuşabiliyordum.

"Bakalım," dedim, "şimdi yapmamız gereken tek bir şey var. Suyumuz yok; geri dönmeliyiz."

Konuşurken amcam bana bakmaktan kaçındı; başını eğdi;
gözleri benimkilerden kaçındı.

"Geri dönmeliyiz," diye bağırdım hararetle; "Snaefell'e doğru yola devam etmeliyiz. Tanrı bize kratere tekrar tırmanma gücü versin!"

"Geri dön!" dedi amcam, sanki benden çok kendi kendine cevap veriyormuş gibi.

"Evet, bir dakika bile kaybetmeden geri dön."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Öyleyse, Axel," diye cevapladı Profesör ironik bir şekilde, "bu birkaç damla suda hiç cesaret veya enerji bulamadın mı?"

"Cesaret mi?"

"Seni daha önce olduğun kadar zayıf görüyorum ve hala sadece umutsuzluk ifade ediyorsun!"

Bu nasıl bir adamdı ve şimdi korkusuz zihninde hangi planları
döndürüyordu?

"Ne! Geri dönmeyecek misin?"

"Başarı için en iyi şansımız olduğunda bu seferden vazgeçmeli miyim! Asla!"

"O zaman kendimizi yıkıma mı teslim etmeliyiz?"

"Hayır, Axel, hayır; geri dön. Hans seninle gelecek. Beni kendi başıma bırak!"

"Seni burada bırakıyorum!"

"Beni bırak, diyorum sana. Bu sefere çıktım. Sonuna kadar
devam edeceğim ve geri dönmeyeceğim. Git, Axel, git!"

Amcam çok heyecanlıydı. Bir an için yumuşak ve nazik olan sesi şimdi sert ve tehdit edici hale gelmişti.
İmkansızlıklara karşı kasvetli kararlarla boğuşuyordu.
Onu bu dipsiz uçurumda bırakmayacaktım ve diğer yandan
kendini koruma içgüdüsü beni uçmaya yöneltti.

Rehber bu sahneyi her zamanki soğukkanlı kayıtsızlığıyla izliyordu. Yine de
iki arkadaşı arasında neler olup bittiğini gayet iyi anlamıştı. Hareketler bile her birimizin farklı bir yola girmeye kararlı olduğunu göstermeye yetiyordu; ama Hans hayatının bağlı olduğu bir soruda hiçbir rol almıyor gibiydi. Verilen bir işaretle başlamaya veya efendisi isterse kalmaya hazırdı.

O anda keşke beni anlamasını sağlayabilseydim.
Sözlerim, şikayetlerim, üzüntüm o soğuk doğa üzerinde bir miktar etki yaratabilirdi.
Rehberimizin anlayamadığı tehlikeleri ona gösterebilir ve kanıtlayabilirdim. Birlikte
inatçı Profesörü alt edebilirdik; gerekirse, onu
Snaefell'in zirvelerine geri dönmeye zorlayabilirdik.

Hans'a yaklaştım. Elimi onun elinin üzerine koydum. Hiçbir hareket yapmadı.
Ayrık dudaklarım acılarımı yeterince ortaya koyuyordu. İzlandalı
yavaşça başını hareket ettirdi ve sakince amcamı işaret ederek şöyle dedi:

"Efendim."

"Efendim!" diye bağırdım; "sen deli! Hayır, o bizim hayatımızın efendisi değil; uçmalıyız, onu sürüklemeliyiz. Beni duyuyor musun? Anlıyor musun?"

Hans'ı kolundan yakalamıştım. Onu kalkmaya zorlamak istiyordum.
Onunla
mücadele ettim. Amcam araya girdi.

"Sakin ol, Axel! O hareketsiz hizmetkardan hiçbir şey elde edemezsin.
Bu yüzden teklifimi dinle."

Kollarımı kavuşturdum ve amcama cesurca karşı koydum.

"Su eksikliği," dedi, "yolumuzdaki tek engel.
Lavlardan, şistlerden ve kömürden oluşan bu doğu galerisinde tek bir
nem zerresine rastlamadık. Belki de batı tünelini takip edersek daha
şanslı oluruz."

İnanmazcasına başımı iki yana salladım.

"Beni sonuna kadar dinleyin," diye devam etti Profesör kararlı bir sesle.
"Sen orada hareketsiz yatarken, ben o galerinin yapısını incelemeye gittim. Doğrudan aşağıya doğru nüfuz ediyor ve birkaç saat içinde bizi granit kayalara getirecek. Orada bol miktarda kaynakla karşılaşmalıyız. Kayanın doğası bana bunu garanti ediyor ve
içgüdülerim mantıkla birleşerek inancımı destekliyor. Şimdi, benim
teklifim şu. Columbus gemilerinin mürettebatından yeni bir dünya keşfetmek için üç gün daha istediğinde, o mürettebat, cesaretleri kırılmış ve hasta olsalar da, iddianın haklılığını fark ettiler ve Amerika'yı keşfetti.
Ben bu yeraltı dünyasının Columbus'uyum ve sadece bir gün daha istiyorum. Eğer tek bir gün içinde istediğimiz suyla karşılaşmazsam, size yemin ederim ki yeryüzüne geri döneceğiz."

Sinirlenmeme rağmen bu sözlerden ve amcamın bu kadar tehlikeli bir teklifte bulunarak kendi isteklerine uyguladığı şiddetten etkilendim.

"Pekala," dedim, "istediğini yap ve Tanrı insanüstü
enerjini ödüllendirsin. Şimdi talihi baştan çıkarmak için sadece birkaç saatin var. Hadi başlayalım!"

BÖLÜM XXII.

SUYUN TAMAMEN KESİLMESİ

Bu sefer iniş yeni galeriden başladı. Hans her zamanki gibi önce yürüdü.

Daha yüz metre bile gitmemiştik ki Profesör fenerini duvarlar boyunca hareket ettirerek haykırdı:

"İşte ilkel kayalar. Şimdi doğru yoldayız. İleri!"

Dünya ilk aşamalarında yavaşça soğurken, büzülmesi kabuğunda bozulmalara, çarpıklıklara, çatlaklara ve uçurumlara yol açtı. İçinden geçtiğimiz geçit, bir zamanlar granitin erimiş halde
akıştığı bir çatlaktı. Binlerce kıvrımı, ilkel kütlenin içinden geçilmez bir
labirent oluşturuyordu.

Ne kadar hızlı inersek, ilkel temeli oluşturan yatakların ardışıklığı giderek artan bir netlikle ortaya çıktı. Jeologlar, bu ilkel maddenin, dünyanın mineral kabuğunun tabanı olduğunu düşünüyorlar ve bunun, o değişmez temel olan granit üzerinde duran şist, gnays ve mika şist olmak üzere üç farklı
oluşumdan oluştuğunu tespit ettiler.

Mineraloglar, doğayı yerinde incelemek için kendilerini hiç bu kadar harikulade bir durumda bulmamışlardı. Sıkıcı makinenin, duyarsız, hareketsiz bir aletin, kürenin iç yapısının yüzeyine çıkaramadığı şeyi, kendi gözlerimizle inceleyebildik ve kendi ellerimizle tutabildik.

Narin yeşil tonlarıyla renklendirilmiş şist yatakları arasında, bakır ve manganez iplikleri, platin ve altın izleri ile
kıvrımlı bir şekilde uzanıyordu. Düşündüm ki, burada, insan ırkının açgözlü
gözlerinden sonsuza dek saklı, yeryüzünün erişilmez bir derinliğinde ne zenginlikler saklı! Bu hazineler, ilkel zamanların sarsıntıları tarafından o kadar derin bir
derinliğe gömülmüş ki, kazma veya kürekle
tamamen rahatsız edilme şansları yok.

Şistlerin ardından, kısmen tabakalı, laminasının paralelliği ve düzenliliğiyle dikkat çeken gnays, ardından büyük levhalar veya pullar halinde yerleştirilmiş, beyaz parlak mikanın ışıltısıyla lamelleşmiş yapılarını ortaya koyan mika şistleri geldi.

Cihazımızdan gelen ışık, kuvarsın küçük yüzeylerinden yansıyarak her açıdan ışıltılı ışınlar saçıyordu ve ben sanki bir elmasın içinde hareket ediyormuşum gibi
görünüyordum, bu elmasın içinde hızla ilerleyen ışınlar binlerce parıltılı ışıltıyla birbirinin üzerinden geçiyordu.

Saat altı civarında bu parlak aydınlanma şöleni, ihtişamında hissedilir bir azalmaya uğradı, sonra neredeyse sona erdi. Duvarlar, kristalleşmiş ama kasvetli bir görünüme kavuştu; mika, feldispat ve kuvarsla daha yakından karışarak, dört karasal sistemin ağırlığını bozulmadan veya ezmeden taşıyan, dünyanın uygun kayalık temellerini oluşturuyordu. Granitten yapılmış hapishane duvarlarının içine
kapanmıştık.

Akşamın sekiziydi. Henüz su belirtisi yoktu. Korkunç bir şekilde acı çekiyordum. Amcam yürümeye devam etti. Durmayı reddetti. Uzaktaki pınarların mırıltısını endişeyle dinliyordu. Ama hayır,
ölüm sessizliği vardı.

Ve şimdi uzuvlarım altımda tükeniyordu. Amcamı durdurmamak için acıya ve işkenceye direndim, çünkü bu onu
umutsuzluğa sürüklerdi, çünkü gün sona eriyordu ve onun
son günüydü.

Sonunda tamamen başarısız oldum; bir çığlık attım ve düştüm.

"Bana gel, ölüyorum."

Amcam geri döndü. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde bana baktı;
sonra şu mırıldanan sözler dudaklarından döküldü:

"Her şey bitti!"

Gördüğüm son şey korku dolu bir öfke hareketiydi ve gözlerim
kapandı.

Tekrar açtığımda iki arkadaşımın hareketsiz ve örtülerine sarılı olduğunu gördüm. Uyuyorlar mıydı? Bana gelince, bir an bile uyuyamıyordum. Çok fazla acı çekiyordum ve düşüncelerimi
kızdıran şey, çare olmamasıydı. Amcamın son sözleri kulaklarımda acı bir şekilde yankılandı: "Her şey bitti!" Çünkü böylesine korkunç bir
zayıflık halindeyken, bir daha üst dünyaya
ulaşmayı düşünmek delilikti.

Üstümüzde bir buçuk fersahlık karasal kabuk vardı. Ağırlığı
omuzlarıma çöküyor gibiydi. Kendimi
aşağıda hissettim ve granit yatağımda dönmek için hayali şiddetli çabalarla kendimi
tükettim.

Birkaç saat geçti. Etrafımızda derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, mezarın sessizliği. Duvarlardan hiçbir ses bize ulaşamıyordu, en incesi beş mil kalınlığındaydı.

Yine de şaşkınlığımın ortasında bir sesin farkında gibiydim. Tünel karanlıktı ama İzlandalının elinde lambayla
görüşümüzden kaybolduğunu gördüm.

Neden bizi terk ediyordu? Hans bizi terk mi edecekti? Amcam
derin uykudaydı. Bağırmak istiyordum ama sesim kavrulmuş ve
şişmiş dudaklarımda öldü. Karanlık daha da derinleşti ve son ses
uzakta kayboldu.

"Hans bizi terk etti," diye haykırdım. "Hans! Hans!"

Ama bu sözler sadece içimde söylendi. Daha öteye gidemediler. Yine de
ilk dehşet anından sonra böylesine olağanüstü bir sadakate sahip bir adamdan şüphelenmekten
utandım. O galeriye tırmanmak yerine
aşağı iniyordu. Kötü bir tasarım onu ​​aşağı değil yukarı götürürdü. Bu düşünce beni sakinleştirdi ve başka düşüncelere yöneldim. Hiçbiri, bu kadar sessiz bir adamı uykusunu kaybetmeye ikna edemezdi. Bir keşif yolculuğunda mıydı? Gecenin sessizliği sırasında, işitmemi etkilemeyen
bir ses, uzaktaki bir şeyin mırıltısını mı yakalamıştı?

BÖLÜM XXIII.

SU KEŞFEDİLDİ

Bir saat boyunca, bu görünüşte sakin avcıyı
etkilemiş olabilecek sebepleri delirmiş beynimde çözmeye çalıştım.
En saçma düşünceler zihnimde tam bir karmaşa halinde dolaşıyordu.
Çılgınca bir şeyler olacağını
düşünüyordum!

Ama sonunda karanlık uçurumda bir ayak sesi duyuldu. Hans
yaklaşıyordu. Karanlık hapishanemizin
duvarında titrek bir ışık parıldamaya başlamıştı; sonra galerinin ağzında tam olarak belirdi. Hans belirdi.

Amcama yaklaştı, elini omzuna koydu ve
onu nazikçe uyandırdı. Amcam ayağa kalktı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"_Watten!_" diye cevapladı avcı.

Hiç şüphesiz yoğun acının verdiği ilhamla herkes
çeşitli diller konuşma yeteneğiyle donatılır. Tek bir kelime bile Danca bilmiyordum ama içgüdüsel olarak söylediği kelimeyi anladım.

"Su! Su!" diye bağırdım, ellerimi çırparak ve bir deli gibi el kol hareketleri yaparak.

"Su!" diye tekrarladı amcam. "Hvar?" diye sordu İzlandaca.

"_Nedat,_" diye cevapladı Hans.

"Nerede? Aşağıda!" Her şeyi anladım. Avcının ellerini tuttum ve yüzünün tek bir kasını bile kıpırdatmadan bana bakarken onları sıktım.

Ayrılış hazırlıklarımız uzun sürmedi ve kısa süre sonra yedide iki fit eğimli bir geçitten aşağı doğru yola koyulduk.
Bir saat içinde bir buçuk mil yol kat ettik ve iki bin fit aşağı indik.

Sonra granit duvarın kalınlığının içinde akan bir şeyin, uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi, oldukça yeni bir sesini duymaya başladım. Yürüyüşümüzün ilk bölümünde, vaat edilen baharla karşılaşmadığımızda, acımın geri döndüğünü hissettim; ama sonra amcam bana garip sesin nedenini anlattı.

"Hans yanılmamış," dedi. "Duyduğunuz şey bir selin akışı."

"Bir sel mi?" diye haykırdım.

"Hiç şüphe yok; etrafımızda yeraltı nehri akıyor."

En büyük heyecanla hızla ilerledik. Artık yorgunluğumun farkında değildim. Yakınımızdaki suların bu mırıltısı beni
zaten ferahlatıyordu. Duyulabilir şekilde artıyordu. Sel, bir süre başımızın üzerinden aktıktan sonra, şimdi sol duvarın
içinden akıyor, kükreyip akıyordu. Sık sık duvara dokundum,
nem belirtileri hissetmeyi umarak: Ama burada hiçbir umut yoktu.

Yarım saat daha, yarım fersah daha geçti.

Sonra avcının daha fazla ilerlemediği anlaşıldı. Dağcılara özgü bir içgüdüyle yönlendirilerek
bu selin kayadan geçtiğini hissetmişti; ama kesinlikle değerli sıvıdan hiçbir şey görmemişti; kendisi hiçbir şey içmemişti.

Çok geçmeden yürüyüşümüze devam edersek,
kendimizle dere arasındaki mesafeyi
açacağımız, sesi giderek
zayıflayan
açıktı.

Geri döndük. Hans, selin en yakın göründüğü yerde durdu.
Ben duvarın
yakınında oturdum, sular iki ayak ötemden aşırı bir şiddetle akıyordu. Ama aramızda ve arzularımızın nesnesi arasında kalın bir granit duvar vardı.

Düşünmeden, suyu elde etmenin bir yolu olup olmadığını sormadan, umutsuzluk hareketine kapıldım.

Hans bana şefkat dolu bir gülümsemeyle baktı.

Ayağa kalktı ve lambayı aldı. Onu takip ettim. Duvara doğru ilerledi.
Bakmaya devam ettim. Kulağını kuru taşa dayadı ve
yavaşça ileri geri oynattı, dikkatle dinledi. Hemen
selin en çok duyulabileceği yeri bulmaya çalıştığını anladım.
Tünelin sol tarafındaki, yerden üç fit yükseklikteki o noktayla karşılaştı.

Heyecanla hareketlendim. Avcının ne yapacağını tahmin etmeye bile cesaret edemedim. Ama onu kayaya saldırmak için kazmayı tuttuğunu gördüğümde, anlamaktan ve alkışlamaktan
ve onu desteklemekten kendimi alamadım.

"Kurtulduk!" diye bağırdım.

"Evet," diye bağırdı amcam, neredeyse heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde. "Hans
haklı. Başkent! Bunu kim düşünürdü ki?"

Evet; kim düşünürdü ki? Ne kadar basit olursa olsun, böyle bir çare asla
aklımıza gelmezdi. Doğrusu, dünyanın yapısının bu kısmına bir çekiç darbesi vurmak
çok tehlikeli görünüyordu. Diyelim ki
bir yer değiştirme meydana gelip hepimizi ezdi! Diyelim ki sel,
patlayarak ani bir selde bizi boğdu! Bu hayallerde
boş hiçbir şey yoktu. Ama yine de düşen kayalar veya
hızla akan sellerin korkusu bizi durduramazdı; ve susuzluğumuz o kadar yoğundu ki,
bunu gidermek için Kuzey Atlantik'in dalgalarına meydan okurduk.

Hans, amcam ve benim birlikte başaramayacağımız görevi üstlendi. Eğer sabırsızlığımız ellerimize güç vermiş olsaydı, kayayı
binlerce parçaya
parçalardık. Ama Hans öyle olmadı. Kendine hakimiyetle, sakin bir şekilde, hafif ve becerikli vuruşların istikrarlı bir dizisiyle kayanın içinden geçerek, dışarıda altı inç genişliğindeki bir açıklıktan geçti. Akan suyun daha yüksek sesini duyabiliyordum ve o lezzetli sıvının
kurumuş dudaklarımı ferahlattığını hissettim.

Kazma kısa sürede granit bölmeye iki fit kadar girmişti ve
adamımız bir saatten fazla çalışmıştı. Sabırsızlıktan
acı çekiyordum. Amcam daha güçlü önlemler almak istiyordu ve onu
vazgeçirmekte biraz zorluk çektim; yine de eline bir kazma almıştı ki, aniden bir tıslama sesi duyuldu ve bir su fışkırması
karşı duvara şiddetle fışkırdı.

Şokun şiddetiyle neredeyse ayakları yerden kesilen Hans,
üzüntü ve hayal kırıklığıyla bir çığlık attı, ki ben de bunun nedenini kısa sürede anladım.
Ellerimi fışkıran akıntıya daldırdığımda,
aceleyle geri çektim, çünkü su çok sıcaktı.

"Su kaynama noktasında," diye bağırdım.

"Önemli değil, soğumasını bekle," diye cevapladı amcam.

Tünel buharla dolarken, bir dere oluşuyordu,
bu dere yavaş yavaş yeraltı kıvrımlarına doğru
uzaklaştı ve kısa süre sonra
ilk yudumumuzu içmenin memnuniyetini yaşadık.

Yakıcı dayanılmaz susuzluğumuzun geçip gitmesi ve bizi rahat ve zevkli
bırakması hissinden daha lezzetli bir şey olabilir miydi? Ama bu su neredendi? Önemli değil. Suydu;
ve hala sıcak olmasına rağmen, ölmekte olanlara hayat veriyordu. Durmadan ve neredeyse tatmadan içmeye devam ettim.

Sonunda enerjimi canlandıran çok keyifli bir zamandan sonra, "Aman, burası bir şalybeate kaynağı!" diye bağırdım.

"Sindirim için bundan daha iyi bir şey olamaz," dedi amcam. "Demirle
çok
iyi emdirilmiş. Spa'ya veya Toeplitz'e gitmek kadar bizim için iyi olacak."

"Eh, lezzetli!"

"Elbette öyle, su altı mil yer altında bulunmalı. Hiç de hoş olmayan
mürekkep gibi bir tadı var. Hans burada bizim için ne büyük bir güç kaynağı buldu. Ona onun adını vereceğiz."

"Katılıyorum," diye bağırdım.

Ve o andan itibaren Hansbach oldu.

Hans hiç de gururlu değildi. Hafif bir yudumdan sonra, dinlenmek için
sessizce bir köşeye çekildi.

"Şimdi," dedim, "bu suyu kaybetmemeliyiz."

"Kendimizi yormanın ne faydası var?" diye cevapladı amcam. "Sanırım
asla başarısız olmayacak."

"Önemli değil, emin olamayız; su şişesini ve mataralarımızı dolduralım ve sonra deliği tıkayalım."

Tavsiyem, bir miktar su almak için şimdiye kadar uygulandı; ancak
deliği tıkamak o kadar kolay olmadı. Granit parçalarını alıp onları çekmeyle doldurmamız boşunaydı,
sadece ellerimizi haşladık ama başaramadık. Basınç çok fazlaydı ve çabalarımız sonuçsuz kaldı.

"Açıkçası," dedim, "bu suyun daha yüksek kısmının oldukça yüksekte olduğu. Jetin gücü bunu gösteriyor."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı amcam. "Eğer bu su sütunu 32.000
fit yüksekliğindeyse--yani, yeryüzünden bakıldığında, bin atmosferin ağırlığına eşittir. Ama bir fikrim var."

"Peki?"

"Neden akıntının dışarı çıkmasını
engellemekle uğraşalım ki?"

"Çünkü--" Eh, bir sebep gösteremedim.

"Mataralarımız boşaldığında, onları tekrar nereye dolduracağız? Bunu
söyleyebilir miyiz?"

Hayır; hiçbir kesinlik yoktu.

"Peki, suyun akmasına izin verelim. Aşağı akacak ve hem bize rehberlik edecek hem de bizi
canlandıracak."

"Bu iyi planlanmış," diye bağırdım. "Bu akıntı rehberimiz olduğunda, girişimimizde
başarısız olmamız için hiçbir sebep yok."

"Ah, oğlum! Şimdi benimle aynı fikirdesin," diye bağırdı Profesör gülerek.

"Ben de seninle aynı fikirdeyim."

"Biraz dinlenelim; sonra tekrar yola koyulacağız."

Gece olduğunu unutuyordum. Kronometre bana bunu hemen bildirdi; ve çok kısa bir süre sonra, dinlenmiş ve minnettar bir şekilde, üçümüz de
derin bir uykuya daldık.

BÖLÜM XXIV.

ÇOK İYİ SÖYLEDİN, YAŞLI KÖSTEBEK! BU KADAR HIZLI İŞLEYEBİLİR MİSİN?

Ertesi güne kadar tüm acılarımızı unutmuştuk. İlk başta, artık susamadığımı merak ediyordum ve nedenini soruyordum.
Cevap ayaklarımın dibindeki derenin mırıltısında geldi.

Kahvaltı ettik ve bu mükemmel kireçli sudan içtik. Kendimi
harika bir şekilde daha güçlü hissettim ve devam etmeye karar verdim. Amcam gibi bu kadar kesin bir şekilde ikna olmuş bir adam, Hans gibi çalışkan bir rehberle donatılmış ve benim gibi kararlı bir yeğen eşliğinde neden nihai başarıya ulaşmasın? İçimde hakimiyet için mücadele eden muhteşem
planlar bunlardı. Bana Snaefell'in zirvesine geri dönmem önerilseydi, öfkeyle reddederdim.

Neyse ki, yapmamız gereken tek şey aşağı inmekti.

"Hadi başlayalım!" diye bağırdım, haykırışlarımla yeryüzünün tonozlu çukurlarının yankılarını uyandırdım.

Perşembe günü, sabah 8'de yeniden başladık. Bir yandan diğer yana kıvrılan granit tünel, beklenmedik dönüşler yapmamızı sağladı ve neredeyse bir labirent oluşturuyormuş gibi görünüyordu; ancak genel olarak yönü güneydoğuya doğruydu. Amcam, üzerinden geçilen zemini takip etmek için pusulasına danışmayı hiç bırakmadı.

Galeri yataydan çok az bir mesafede, bir kulaçtan biraz daha fazla, aşağı doğru iniyordu ve dere ayaklarımızın dibinde hafifçe mırıldanarak akıyordu. Bunu, bizi yeraltına yönlendiren dost canlısı bir dehaya benzettim ve yumuşak naiad'ı elimle okşadım, rahatlatıcı sesi adımlarımıza eşlik ediyordu. Canlanan ruhlarımla birlikte, bu mitolojik fikirler kendiliğinden gelmiş gibiydi.

Amcam yatay yola karşı
fırtına çıkarmaya başlamıştı. Dikey bir yoldan daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu; ancak bu yol
sonsuza kadar uzuyormuş gibi görünüyordu ve şu anda yaptığımız gibi
hipotenüs boyunca kaymak yerine, isteyerek
yersel yarıçaptan aşağı inerdi. Ancak bunun için hiçbir çare yoktu ve
merkeze yaklaştığımız sürece şikayet etmememiz gerektiğini hissettik.

Zaman zaman daha dik bir yol belirdi; naiad'ımız daha sonra daha boğuk bir
mırıltıyla önümüzde yuvarlanmaya başladı ve biz de onunla birlikte
daha büyük bir derinliğe indik.

Genel olarak, o gün ve ertesi gün yatay olarak önemli bir yol kat ettik,
dikey olarak çok az.

Cuma akşamı, 10 Temmuz'da, hesaplamalarımıza göre,
Rejkiavik'in otuz fersah güneydoğusundaydık ve iki buçuk fersah derinlikteydik.

Ayaklarımızın dibinde şimdi korkunç bir uçurum açılıyordu. Ancak amcam
korkmamalıydı ve inişin dikliği karşısında ellerini çırptı.

"Bu bizi uzun bir yola götürecek," diye haykırdı, "ve çok da zorlanmadan; çünkü kayadaki çıkıntılar tam bir merdiven oluşturuyor."

Halatlar Hans tarafından kazaya karşı korunmak için öyle bağlanmıştı ki
ve iniş başladı. Buna tehlikeli diyemem, çünkü bu tür egzersizlere aşina olmaya başlamıştım. Bu kuyu veya uçurum, jeologların 'fay' adını verdiği granit kütlesindeki dar bir yarıktı ve dünyanın küresinin eşit olmayan soğumasından kaynaklanıyordu. Eğer bir zamanlar Snaefell tarafından dışarı atılan püskürme
maddesi için bir geçit olmuşsa, neden
geçidinden hiçbir iz kalmadığını hâlâ anlayamıyordum. Neredeyse insan eliyle yapılmış gibi görünen
bir tür
kıvrımlı merdivenden aşağı inmeye devam ettik.

Her çeyrek saatte bir durmak, biraz dinlenmek ve uzuvlarımızın hareketini yeniden sağlamak zorundaydık. Sonra bir kaya parçasının üzerine oturduk ve dereden yiyip içerken konuştuk.

Elbette, bu fay boyunca Hansbach bir çağlayan gibi düştü ve hacminin bir kısmını kaybetti; ancak susuzluğumuzu gidermek için yeterli ve yedek vardı. Ayrıca, eğim daha yumuşak olduğunda,
elbette huzurlu akışına devam edecekti. Bu anda bana, sık sık sabırsızlık ve öfke nöbetleri geçiren değerli amcamı hatırlattı,
aşağıda ise İzlanda avcısının sakinliğiyle akıyordu.

6 ve 7 Temmuz'da, bu tekil kuyunun spiral eğrilerini takip etmeye devam ettik,
gerçekte iki fersahtan fazla olmayan bir mesafeye nüfuz ediyordu; ancak deniz seviyesinden beş fersah aşağıya taşınıyordu.

Ancak 8'inde, öğlen civarı, fay güneydoğuya doğru, yaklaşık kırk beş derecelik çok daha yumuşak bir eğim aldı.

Sonra yol monoton bir şekilde kolaylaştı. Başka türlü olamazdı,
çünkü yolculuğumuzun aşamalarını değiştirecek bir manzara yoktu.

15 Çarşamba günü, yedi fersah yer altındaydık ve
Snaefell'den elli fersah uzağa gitmiştik. Yorgun olmamıza rağmen
sağlığımız mükemmeldi ve ilaç
sandığının açılması için henüz fırsat olmamıştı.

Amcam her saat pusulanın, kronometrenin, aneroidin ve termometrenin işaretlerini not ediyordu, ki bunları yolculuğumuzun bilimsel raporunda yayınlamıştı. Bu nedenle tam olarak nerede olduğumuzu bilmek zor değildi. Bana yatay olarak elli fersah gittiğimizi söylediğinde, İzlanda'yı çoktan geride bıraktığımızı düşünerek şaşkınlıktan bir haykırış
duymamak elde değildi.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

"Hesaplamalarınız doğruysa artık İzlanda'nın altında olmadığımızı düşünüyordum."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Yanılmıyorum," dedim ve haritayı inceleyerek ekledim, "Cape Portland'ı geçtik ve o elli fersah bizi okyanusun engin sularının altına getiriyor."

"Denizin altında," diye tekrarladı amcam, ellerini zevkle ovuşturarak.

"Olabilir mi?" dedim. "Okyanus başımızın üstünde mi yayılıyor?"

"Elbette, Axel. Bundan daha doğal ne olabilir? Newcastle'da denizin altında uzanan
kömür madenleri yok mu?"

Profesörün bunu bu kadar basit olarak adlandırması çok iyiydi, ama
sınırsız okyanusun başımın üzerinden
geçtiği düşüncesi beni pek rahatlatmıyordu. Ve yine de
başımızı örten ovalar ve dağlar mı yoksa
Atlantik dalgaları mı olduğu, üzerimiz katı granitle
doldurulmuş olduğu sürece pek de önemli değildi. Ve ayrıca, bu fikre alışıyordum; çünkü şimdi düz, şimdi eğimlerinde olduğu kadar dönüşlerinde de kaprisli bir şekilde kıvrılan, ancak sürekli olarak güneydoğu yönünü koruyan ve
her zaman daha derine uzanan tünel bizi yavaş yavaş çok büyük derinliklere
taşımaktaydı.

Dört gün sonra, Cumartesi, 18 Temmuz akşamı,
bir tür geniş mağaraya ulaştık; ve burada amcam Hans'a haftalık ücretini ödedi ve ertesi gün, Pazar'ın dinlenme günü olması kararlaştırıldı.

XXV. BÖLÜM.

DE PROFUNDIS

Bu nedenle ertesi gün, hemen başlamanın kaygısından kurtulmuş olarak uyandım. Bilinen en derin
derinliklerde olmamıza rağmen, bunda hoş olmayan bir şey yoktu. Ayrıca, bu mağara adamı [1] hayatına alışmaya başlamıştık. Artık güneşi, ayı, yıldızları, ağaçları, evleri ve kasabaları düşünmüyordum, ayrıca
dünyanın yüzeyinde yaşayan insanların
gerekli olduğu karasal fazlalıklardan hiçbirini düşünmüyordum. Fosil olduğumuzdan,
tüm bu şeylere sadece şaka olarak bakıyorduk.

Mağara muazzam bir apartmandı. Granit zemini boyunca sadık deremiz akıyordu. Kaynağından bu uzaklıkta su neredeyse ılıktı ve biz onu zevkle içiyorduk.

Kahvaltıdan sonra Profesör günlük notlarını düzenlemeye birkaç saat ayırdı.

"Öncelikle," dedi, "tam konumumuzu belirlemek için bir hesaplama yapacağım.
Dönüşümüzden sonra yolculuğumuzun bir haritasını çizmeyi umuyorum,
bu aslında dünyanın dikey bir kesiti olacak ve keşif gezimizin yolunu içerecek."

"Bu ilginç olacak, amca; ama gözlemlerin bunu doğru bir şekilde yapmanı sağlayacak kadar doğru mu?"

"Evet; her yerde açıları ve eğimleri gözlemledim. Hiçbir
hata olmadığından eminim. Şimdi nerede olduğumuza bakalım. Pusulanızı alın ve yönü not edin."

Baktım ve dikkatlice cevapladım:

[1] tpwgln, bir delik; dnw, içine sürünmek. Mağaralarda ve deliklerde yaşayan bir Etiyopya kabilesinin adı. ??????, bir delik ve ???, içine sürünmek.

"Doğu tarafından güneydoğu."

"Peki," diye cevapladı Profesör, hızlı bir hesaplamadan sonra, "başladığımızdan beri seksen beş fersah gittiğimizi çıkarsıyorum."

"Bu yüzden orta Atlantik'in altında mıyız?"

"Kesinlikle öyleyiz."

"Ve belki de tam şu anda yukarıda bir fırtına var ve başımızın üzerindeki gemiler fırtına tarafından
kaba bir şekilde savruluyor."

"Oldukça olası."

"Ve balinalar kuyruklarıyla hapishanemizin çatısına mı vuruyorlar?"

"Öyle olabilir, Axel, ama bizi burada sarsamazlar. Ama hesaplamalarımıza geri dönelim. Burada Snaefell'in 85 fersah güneydoğusundayız ve sanırım 16 fersah derinlikteyiz."

"On altı fersah mı?" diye bağırdım.

"Hiç şüphesiz."

"Neden, bu bilimin yer kabuğunun kalınlığına
verdiği sınırdır."

"Bunu inkar etmiyorum."

"Ve burada, artan sıcaklık yasasına göre, 2.732 derece Fahr'lık bir
ısı olması gerekir!"

"Öyle olmalı, oğlum."

"Ve tüm bu katı granit füzyonda akıyor olmalı."

"Bunun böyle olmadığını ve sıklıkla olduğu gibi, gerçeklerin teorileri
çökerttiğini görüyorsun."

"Katılmak zorundayım; ama sonuçta bu şaşırtıcı."

"Termometre ne diyor?"

"Yirmi yedi, altı onda bir (82 derece Fahr.)."

"Bu nedenle bilginler 2.705 derece yanılıyor ve orantılı artış bir hata. Bu nedenle Humphry Davy haklıydı ve onu takip etmekte
yanılmıyorum. Şimdi ne diyorsun?"

"Hiçbir şey."

Aslında söyleyecek çok şeyim vardı. Davy'nin teorisine hiçbir şekilde boyun eğmedim. Etkilerini hissetmesem de
hâlâ merkezi ısıya bağlıydım. Sönmüş bir volkanın, ısıyı iletmeyen lavlarla kaplı bu bacasının duvarlarından ısının geçmesine izin vermediğini doğru bir şekilde kabul etmeyi tercih ettim.

Ama yeni argümanlara bakmak için durmadan, durumumuzu olduğu gibi ele aldım.

"Peki, tüm hesaplamalarınızın oldukça doğru olduğunu kabul ederek,
bundan kesin bir sonuç çıkarmama izin vermelisiniz."

"Nedir o. Açıkça konuş."

"Şu anda bulunduğumuz İzlanda enleminde, dünyanın yarıçapı, merkezden yüzeye olan mesafe yaklaşık 1.583 fersahtır; yuvarlak sayılarla 1.600 fersah veya 4.800 mil diyelim. 1.600 fersahtan on iki kat ettik!"

"Öyle diyorsun."

"Ve bu on iki kat çapraz olarak 85 fersah mı?"

"Kesinlikle öyle."

"Yirmi günde mi?"

"Evet."

"Şimdi, on altı fersah dünyanın yarıçapının yüzüncü kısmıdır.
Bu hızla merkeze ulaşmamız iki bin gün veya yaklaşık beş buçuk yıl sürecek."

Bu mantıklı sonuca hiçbir cevap verilmedi. "Ayrıca, on altı fersahlık bir dikey derinliğe ancak seksen dört fersahlık bir diyagonal inişle ulaşılabiliyorsa, güneydoğu yönünde sekiz bin mil gitmemiz gerektiği sonucu çıkar; böylece
dünyanın çevresindeki bir noktadan çıkacağız
merkeze ulaşmak yerine!"

"Tüm rakamların ve ayrıca tüm hipotezlerinin kafası karışık,"
diye bağırdı amcam aniden öfkeyle. "Hepsinin temeli nedir?
Bu pasajın doğrudan hedefimize ulaşmadığını nereden biliyorsun? Ayrıca, bir emsal var. Birinin yaptığını, bir başkası da yapabilir."

"Umarım; ama yine de, bana izin verilebilir--"

"Dilini tutmana izin vereceğim, Axel, ama bu mantıksız şekilde konuşmana izin vermem."

Korkunç Profesörün amcamın derisini deldiğini görebiliyordum ve
zamanında uyarıldım.

"Şimdi aneroidine bak. Bu ne diyor?"

"Önemli bir baskı altında olduğumuzu söylüyor."

"Çok iyi; yani yavaş yavaş aşağı inerek ve atmosferin yoğunluğuna alışarak hiç acı çekmediğimizi görüyorsun."

"Kulaklarda ufak bir ağrı dışında hiçbir şey."

"Bu hiçbir şey değil ve acıyı hissettiğin
her an hızlı nefes alarak ondan bile kurtulabilirsin."

"Kesinlikle öyle," dedim, amcamın önyargılarını aşabilecek tek bir kelime bile söylememeye kararlıydım. "Bu yoğun atmosferde yaşamanın bile olumlu bir zevki var. Burada sesin ne kadar yoğun olduğunu fark ettin mi?"

"Şüphesiz öyle. Sağır bir adam yakında mükemmel bir şekilde duymayı öğrenir."

"Ama bu yoğunluk artmayacak mı?"

"Evet; oldukça belirsiz bir yasaya göre. Cisimlerin ağırlığının aşağı indikçe hızla azaldığı iyi bilinir. Ağırlığın en çok hissedildiği yerin kürenin yüzeyi olduğunu ve merkezde hiç ağırlık olmadığını biliyorsunuz."

"Bunun farkındayım; ama söyle bana, hava en sonunda suyun yoğunluğuna
ulaşmayacak mı?"

"Elbette, yedi yüz on atmosferlik bir basınç altında."

"Ve nasıl, daha da aşağı inersek?"

"Daha aşağı inersek yoğunluk daha da artacaktır."

"Peki o zaman nasıl aşağı ineceğiz."

"Neden, ceplerimizi taşlarla doldurmalıyız."

"Gerçekten de, değerli amcam, asla bir cevap bulmakta zorluk çekmiyorsunuz."

Olasılıklar bölgesine daha fazla girmeye cesaret edemedim, çünkü
bir anda bir imkansızlığa rastlayabilirdim ve bu da Profesör'ün istenmediği
bir zamanda sahneye çıkmasına neden olabilirdi.

Yine de, binlerce atmosfere ulaşabilecek bir basınç altında havanın sonunda katı hale ulaşacağı ve daha sonra, bedenlerimiz bu zorlanmaya dayanabilse bile, durdurulacağımız ve hiçbir mantığın bizi daha ileriye götüremeyeceği açıktı.

Ama ben bu argümanı öne sürmedim. Amcam bunu kaçınılmaz Saknussemm'iyle karşılayacaktı, benim için hiçbir ağırlığı olmayan bir emsal; çünkü bilgili İzlandalının yolculuğu gerçekten
onaylanmış olsa bile, çok basit bir cevap vardı, on altıncı yüzyılda ne barometre ne de aneroid vardı ve bu nedenle Saknussemm ne kadar yol kat ettiğini söyleyemezdi.

Ama bu itirazı kendime sakladım ve olayların gidişatını bekledim.

Günün geri kalanı hesaplamalar ve konuşmalarla geçti. Profesör Liedenbrock'un görüşlerine sadık kaldım ve sebep ve sonuçlara girmeden, kaderinin onu götürdüğü
her yere gözleri kapalı devam eden Hans'ın katı kayıtsızlığına imrendim.

XXVI. BÖLÜM.

EN KÖTÜ TEHLİKE

Şunu itiraf etmeliyim ki, şimdiye kadar her şey bu kadar kötü gitmemişti ve
şikayet etmek için pek bir nedenim yoktu. Eğer zorluklarımız daha da kötüleşmeseydi,
sonumuza ulaşmayı umabilirdik. Ve o zaman ne kadar büyük bir bilimsel
şan seviyesine ulaşırdık! Mantık yürütmelerimde tam bir Liedenbrock olmuştum; cidden öyle olmuştum. Ama bu durum
geldiğimiz garip yerde devam edecek miydi? Belki de devam edebilirdi.

Birkaç gün boyunca, bazıları dikine korkutucu derecede yakın olan daha dik eğimler bizi
yeryüzünün iç kısmının daha da derinlerine götürdü. Bazı günler merkeze bir buçuk fersah veya neredeyse iki fersah yaklaşıyorduk. Bunlar Hans'ın becerisinin ve harikulade soğukkanlılığının bizim için paha biçilmez olduğu tehlikeli inişlerdi. O duygusuz İzlandalı kendini anlaşılmaz bir şekilde adadı; ve onun sayesinde tek başımıza asla geçemeyeceğimiz birçok tehlikeli noktayı geçtik.

Ancak sessizlik alışkanlığı gün geçtikçe onu ele geçirdi ve bizi de etkiliyordu. Dış nesneler beyinde belirgin etkiler yaratır. Dört duvar arasına kapatılan bir adam kısa sürede kelimeleri ve fikirleri bir araya getirme
gücünü kaybeder. Tek kişilik hücrelerde kaç tane tutuklu, düşünme yetisi için egzersiz eksikliğinden dolayı delirmese bile aptallaşıyor!

Son konuşmamızdan sonraki iki hafta boyunca kayda değer hiçbir olay yaşanmadı. Ama bu sırada gerçekleşen ve en ufak ayrıntılarını bile
unutamadığım çok ciddi bir olayı hatırlamak için iyi bir nedenim var.

7 Ağustos'a kadar ardışık inişlerimiz bizi
otuz fersah derinliğe getirmişti; yani, otuz fersahlık bir alanda
başımızın üstünde sağlam kaya yatakları, okyanus, kıtalar ve
şehirler vardı. İzlanda'dan iki yüz fersah uzakta olmalıyız.

O gün tünel hafif bir eğimden aşağı iniyordu. Ben diğerlerinden
öndeydim. Amcam Ruhmkorff'un lambalarından birini taşıyordu ve ben de diğerini. Granit yataklarını inceliyordum.

Birden arkama dönüp yalnız olduğumu fark ettim.

Eh, eh, diye düşündüm; çok hızlı gidiyordum ya da Hans ve amcam yolda durmuşlardı. Hadi, bu yeterli olmaz; onlara katılmalıyım.
Neyse ki çok fazla tırmanış yok.

Adımlarımı geri çektim. Çeyrek saat yürüdüm. Karanlığa baktım. Bağırdım. Cevap yok: Sesim, çağrıma tek başına yanıt veren
mağara benzeri yankıların ortasında kayboldu.

Kendimi huzursuz hissetmeye başladım. İçimden bir ürperti geçti.

"Sakin ol!" dedim kendi kendime, "Arkadaşlarımı tekrar bulacağımdan eminim. İki yol yok. Çok ilerideydim. Geri döneceğim!"

Yarım saat boyunca yukarı tırmandım. Bir çağrıyı dinledim ve o yoğun atmosferde bir ses çok uzağa ulaşabilirdi. Ama o uzun galeride kasvetli bir
sessizlik vardı. Durdum. Kaybolduğuma
inanamadım. Sadece bir süre şaşkına döndüm, kaybolmadım. Tekrar
yolumu bulacağımdan emindim.

"Gel," diye tekrarladım, "sadece bir yol var ve onlar da bu yolda,
onları tekrar bulmalıyım. Daha da yukarı çıkmam gerek. Tabii ki,
beni ıskalayıp geride olduğumu varsayarlarsa, onlar da geri dönmeliydi.
Ama bu durumda bile daha büyük bir acele etmem gerekiyor.
Onları bulacağımdan eminim."

Bu sözleri yarı ikna olmuş bir adamın daha zayıf tonlarında tekrarladım.
Ayrıca, bu kadar basit fikirleri bile kelimelerle ve akıl yürütmek
zaman işiydi.

O zaman bir şüpheye kapıldım. Ayrıldığımızda gerçekten önde miydim? Evet, kesinlikle öndeydim. Hans peşimdeydi, amcamdan önceydi. Hatta bagajını daha iyi
omzuna bağlamak için bir süre durmuştu. Bu küçük olayı hatırlayabiliyordum. Tam o anda devam etmiş olmalıyım.

Ayrıca, düşündüm, yolumu kaybetmeyeceğime dair bir garantim yok mu, labirentte kırılamayacak bir ipucu, sadık
akımım? Onu geriye doğru izlemem yeterli ve onlara ulaşmalıyım.

Bu sonuç ruhumu canlandırdı ve zaman kaybetmeden yürüyüşüme devam etmeye karar verdim.

Daha sonra avcının granitteki deliği
kapatmasını önleyen amcamın öngörüsünü nasıl da kutsadım. Bu hayırlı pınar, yolda susuzluğumuzu giderdikten sonra, şimdi karasal kabuğun kıvrımları arasında rehberim olacaktı.

Yeniden yola koyulmadan önce bir yıkamanın bana iyi geleceğini düşündüm. Yüzümü Hansbach'ta yıkamak için eğildim.

Aşkınlığım ve tam bir dehşet içinde, ayaklarım sadece pürüzlü kuru
granit üzerinde yürüyordu. Akıntı artık ayaklarımın altında değildi.

BÖLÜM XXVII.

DÜNYANIN BAĞIRSAKLARINDA KAYBOLMUŞ

Umutsuzluğumu tarif etmek imkansız olurdu. Hiçbir kelime bunu anlatamazdı. Diri diri gömülmüştüm, önümde açlıktan ve susuzluktan ölme ihtimali vardı.

Mekanik olarak ellerimle yeri süpürüyordum.
Kaya bana ne kadar kuru ve sert görünüyordu!

Ama derenin yolundan nasıl ayrılmıştım? Çünkü
artık yanımda akmaması korkunç bir gerçekti. O zaman, yoldaşlarımdan herhangi bir sesin kulağıma ulaşıp ulaşmadığını son kez duyduğumda, o korkutucu sessizliğin nedenini anladım.
Doğru yoldan ayrıldığım anda, derenin yokluğunu fark etmemiştim. O anda önümde bir sapmanın belirdiği, Hansbach'ın ise başka bir eğimin kaprisini izleyerek, yoldaşlarımla birlikte bilinmeyen derinliklere doğru gittiği aşikardı.

Nasıl geri dönecektim? Onların veya benim ayak izlerimin izi yoktu, çünkü ayak granit zeminde hiçbir iz bırakmamıştı. Bu uygulanamaz
sorunun çözümü için beynimi zorladım. Tek bir kelime
pozisyonumu tarif ediyordu. Kayboldum!

Ölçülemez bir derinlikte kayboldum! Otuz fersahlık kaya
omuzlarıma korkunç bir baskıyla
yükleniyordu. Kendimi ezilmiş hissettim.

Fikirlerimi yeryüzündeki şeylere geri taşımaya çalıştım.
Zavallı Graeuben'im Hamburg, Koenigstrasse'deki ev,
altında dolaştığım tüm o yoğun dünya, dehşete kapılmış hafızamın önünde hızla
karışık bir şekilde geçiyordu.
Seyahatimizin tüm olaylarını canlı bir gerçeklikle canlandırabilirdim,
İzlanda, M. Fridrikssen, Snaefell. Kendi kendime, şu an
içinde bulunduğum gibi bir
pozisyonda, tek bir umut ışığına
tutunacak kadar aptalsam, bunun delilik olacağını ve
yapabileceğim en iyi şeyin
umutsuzluğa kapılmak olduğunu söyledim.

Başımın üzerinde birleşen, birbirine yenilmez bir güçle destek olan devasa kaya kemerlerini parçalayarak beni güneş ışığına geri döndürebilecek insan gücü hangisidir? Ayaklarımı doğru yola kim koyabilir ve beni tekrar bana geri getirebilir?

"Ah, amcam!" diye haykırdı dudaklarımdan umutsuzluk tonuyla.

Bu benim tek sitem sözcüğümdü, çünkü nerede olursa olsun beni ararken ne kadar acı çektiğini biliyordum.

Kendimi dünyevi yardımlardan bu kadar uzakta gördüğümde,
cennetsel yardıma başvurdum. Çocukluğumun anısı, daha çok küçüklüğümde tanıdığım annemin hatırası geri geldi ve diz çöküp dua ettim, o kadar az layık olduğum İlahi yardım için yalvardım.

Tanrı'nın takdirine olan bu güvenin geri dönüşü, korkularımın çalkantısını yatıştırdı ve tüm zekamın gücüyle durumuma konsantre olabildim.

Yanımda üç günlük erzak vardı ve mataram doluydu. Ama
uzun süre tek başıma kalamazdım. Yukarı mı yoksa aşağı mı gitmeliydim?

Yukarı, elbette; sürekli yukarı.

Böylece dereyi terk ettiğim noktaya, yolun o ölümcül
dönüşüne varmalıyım. Dere ayaklarımın altındayken, Snaefell'in zirvesine
tekrar ulaşmayı umabilirdim.

Bunu neden daha önce düşünmemiştim? Burada açıkça bir güvenlik
şansı vardı. En acil görev, Hansbach'ın yolunu tekrar bulmaktı. Ayağa kalktım ve demir uçlu bastonuma yaslanarak
galeriye çıktım. Eğim oldukça dikti. Kararını vermiş bir adam gibi, umutsuz ama kararsız olmadan yürümeye devam ettim.

Yarım saat boyunca hiçbir engelle karşılaşmadım. Tünelin biçiminden, bazı kayaların çıkıntılarından, çatlakların
düzeninden yolumu tanımaya çalıştım. Ama belirli bir işaret belirmedi
ve kısa süre sonra bu galerinin beni
dönüm noktasına geri getiremeyeceğini gördüm. Aniden sona erdi.
Geçilmez bir
duvara çarptım ve kayanın üzerine düştüm.

O zaman tarifsiz bir umutsuzluk beni ele geçirdi. Bunalmış, dehşete düşmüş bir şekilde yatıyordum!
Son umudum bu granit duvara çarparak paramparça oldu.

Bu labirentte kaybolmuş, kıvrımları her yöne doğru kesişen
bu labirentte, artık kaçmayı düşünmenin bir anlamı yoktu. Burada
en korkunç ölümle ölmeliyim. Ve gariptir ki, bir gün taşlaşmış kalıntılarım
yeryüzeyinin otuz fersah altında,
yeraltının bağırsaklarında bulunduğunda,
bu keşfin ciddi bilimsel tartışmalara yol açabileceği düşüncesi
aklıma geldi.

Yüksek sesle konuşmaya çalıştım, ama kuru dudaklarımdan sadece kısık sesler geçti.
Nefes nefeseydim.

Acılarımın ortasında yeni bir dehşet beni ele geçirdi. Düşerken
lambam bozulmuştu. Onu düzeltemedim ve ışığı
soluklaşıyordu ve yakında tamamen kaybolacaktı.

Tel bobininde giderek zayıflayan
ışıklı akıma acıyla baktım. Hareket eden gölgelerin belirsiz bir alayı
karanlık duvarlardan aşağı doğru yavaşça açılıyor gibiydi. Bu değerli ışığın en ufak bir parıltısını bile kaybetme korkusuyla
bir anlığına gözlerimi kapatmaya bile cesaret edemedim. Her an kaybolacak ve yoğun
karanlık elle tutulur bir şekilde üzerime doğru yuvarlanacak gibiydi.

Son bir titrek parıltı zayıfça yukarı doğru fırladı. Titreyerek ve endişeyle izledim; sanki koruyabilecekmişim gibi içime çektim, gözlerimin tüm gücünü ona yoğunlaştırdım, sanki deneyimleyecekleri
son ışık hissine odaklandım ve bir sonraki an derin, yoğun, anlaşılmaz karanlığın ağır karanlığında yatıyordum.

Benden korkunç bir acı çığlığı koptu. Yeryüzünde, en karanlık gecenin ortasında, ışık asla işlevlerini tamamen terk etmez.
Hala ince ve dağınıktır, ancak ne kadar az olursa olsun, göz hala o az şeyi yakalar. Burada bir atom bile yoktu; mutlak karanlık beni tamamen kör etti.

Sonra kafamı kaybetmeye başladım. Kollarımı önümde uzatarak ayağa kalktım, acı içinde yolumu bulmaya çalıştım. Koşmaya başladım
çılgınca, içinden çıkılmaz labirentte aceleyle, hala aşağı inerek,
hala dünyanın kalın kabuğunun özünde koşarak, jeolojik 'fayların' mücadele eden bir sakini, ağlayarak, bağırarak, haykırarak,
kısa süre sonra engebeli kayayla temas ederek yaralanarak, düşüp tekrar yükselerek,
yüzümü kaplayan kanı içmeye çalışarak ve
hatta kafatasımı parçalayacak bir kaya bekleyerek.

Çılgın kariyerimin beni nereye götürdüğünü asla bilemeyeceğim. Birkaç saat geçtikten sonra, şüphesiz bitkin bir şekilde, duvarın dibine cansız bir yumru gibi düştüm ve tüm bilincimi kaybettim.

XXVIII. BÖLÜM.

FISILTI GALERİDE KURTARMA

Kısmi hayata döndüğümde yüzüm gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Bu duyarsızlık halinin ne kadar sürdüğünü söyleyemem. Artık zamanı hesaba katacak bir yolum yoktu. Yalnızlık buna asla denk olmamıştı,
hiçbir canlı varlık bu kadar tamamen terk edilmemişti.

Düşüşümden sonra epey kan kaybetmiştim. Üzerimden aktığını hissettim.
Ah! Ölmüş olsaydım ne kadar mutlu olurdum ve eğer ölüm henüz gelmemiş olsaydı. Artık düşünmezdim.
Her düşünceyi
kovdum ve kederim tarafından
yenilerek kendimi karşı duvarın
dibine yuvarladım.

Zaten başka bir baygınlığın yaklaştığını hissediyordum ve
tamamen yok olmayı umuyordum ki, yüksek bir ses bana ulaştı.
Sürekli bir gök gürültüsünün
uzaktaki uğultusu gibiydi ve onun
uçurumun uzak girintilerine doğru yuvarlanan yankılı dalgalanmalarını duyabiliyordum.

Bu gürültü nereden geliyordu? Çaresizce yattığım o büyük
derinliklerde
gelen bir fenomenden kaynaklanıyor olmalıydı. Bir gaz
patlaması mıydı? Kürenin kudretli bir sütununun düşüşü müydü?

Hala dinliyordum. Gürültünün tekrarlanıp tekrarlanmayacağını bilmek istiyordum.
Çeyrek saat geçti. Bu galeride sessizlik hüküm sürüyordu.
Kalbimden gelen
atışları bile duyamıyordum.

Birdenbire kulağım, şans eseri duvara yaslanmışken, bazı belirsiz, tarif edilemez, uzak, anlaşılır
sesleri, sanki kelimeler gibi yakaladı veya yakaladı gibi göründü.

"Bu bir sanrı," diye düşündüm.

Ama öyle değildi. Daha dikkatli dinleyince, gerçekte bir ses mırıltısı duydum. Ama zayıflığım seslerin ne dediğini anlamamı engelledi. Yine de bu bir dildi, bundan emindim.

Bir an için kelimelerin yankı tarafından geri getirilen benim
sözcüklerim olabileceğinden korktum. Belki de kendim bilmeden bağırıyordum. Dudaklarımı sıkıca kapattım ve kulağımı tekrar duvara yasladım.

"Evet, gerçekten, biri konuşuyor; bunlar kelimeler!"

Duvardan birkaç adım ötede bile net bir şekilde duyabiliyordum. Belirsiz, garip, ayırt edilemeyen
kelimeleri yakalamayı başardım. Sanki
alçak sesle mırıldanarak fısıldanıyormuş gibi geliyorlardı. '_forlorad_' kelimesi sempati ve üzüntü tonuyla birkaç kez tekrarlandı.

"Yardım edin!" diye bağırdım tüm gücümle. "Yardım edin!"

Dinledim, karanlıkta bir cevap, bir haykırış, sadece bir ses
soluğu aradım ama hiçbir şey gelmedi. Birkaç dakika geçti. Zihnimde koca bir
düşünceler dünyası açılmıştı. Zayıflamış sesimin
yoldaşlarıma asla ulaşamayacağını düşündüm.

"Onlar," diye tekrarladım. "Başka hangi adamlar yerin otuz fersah altında olabilir?"

Tekrar dinlemeye başladım. Kulağımı duvarın üzerinden bir yerden
başka bir yere gezdirirken, seslerin en iyi duyulduğu noktayı buldum. '_forlorad_' kelimesi tekrar geri döndü; sonra beni uyuşukluğumdan
uyandıran gök gürültüsü.

"Hayır," dedim, "hayır; böyle bir kitlenin arasından ses duyulamaz. Granit duvarlarla çevriliyim ve en yüksek
patlama burada asla duyulamaz! Bu gürültü galeriden geliyor. Burada akustik yasaların dikkate değer bir
uygulaması olmalı!"

Tekrar dinledim ve bu sefer, evet bu sefer, geniş aralıkta ismimin telaffuz edildiğini net bir şekilde duydum.

Amcamın kendi sesiydi! Rehberle konuşuyordu. Ve
'_forlorad_' Danca bir kelimedir.

Sonra her şeyi anladım. Kendimi duyurmak için, sesimin sesini tıpkı telin elektriği ilettiği gibi iletecek olan bu duvar boyunca konuşmalıyım.

Ama kaybedecek zaman yoktu. Arkadaşlarım sadece birkaç adım
uzaklaşsalardı, akustik fenomen sona ererdi. Bu yüzden
duvara yaklaştım ve şu kelimeleri olabildiğince net bir şekilde telaffuz ettim:

"Liedenbrock Amca!"

En derin endişeyle bekledim. Ses büyük bir
hızla hareket etmez. Yoğunluğu artan hava bile hareket hızına etki etmez; sadece yoğunluğunu artırır. Bana asırlar gibi gelen saniyeler
geçti ve sonunda şu kelimeler bana ulaştı:

"Axel! Axel! sen misin?"

. . . .

"Evet, evet," diye cevapladım.

. . . . .

"Oğlum, neredesin?"

. . . .

"Kaybolmuş, en derin karanlıkta."

. . . .

"Lamban nerede?"

. . . .

"Söndü."

. . . .

"Ve dere?"

. . . .

"Kayboldu."

. . . .

"Axel, Axel, cesaretini topla!"

. . . .

"Bekle! Yorgunum! Cevap veremiyorum. Konuş benimle!"

. . . .

"Cesaret," diye devam etti amcam. "Konuşma. Beni dinle. Seni galeride yukarı aşağı aradık. Seni bulamadık. Senin için ağladım zavallı oğlum. Sonunda, hala Hansbach'ta olduğunu varsayarak, silahlarımızı ateşledik. Seslerimiz birbirimize duyulabiliyor ama ellerimiz birbirine değemiyor. Ama umutsuzluğa kapılma, Axel! Birbirimizi duyabilmemiz harika bir şey."

. . . .

Bu sırada düşünüyordum. Kalbime belirsiz bir umut
geri dönüyordu. Başlamak için bilmem gereken bir şey vardı. Dudaklarımı duvara yaklaştırdım ve dedim ki:

"Amcam!"

. . . .

"Oğlum!" birkaç saniye sonra geldi.

. . . .

"Birbirimizden ne kadar uzakta olduğumuzu bilmeliyiz."

. . . .

"Bu kolay."

. . . .

"Kronometren yanında mı?"

. . .

"Evet."

. . . .

"Hadi, al. Adımı telaffuz et, konuştuğun anda tam olarak saniyeyi not et.
Aklıma geldiği anda tekrar edeceğim ve sen de cevabımı aldığın
tam anı gözlemleyeceksin."

"Evet; ve benim çağrımla senin cevabın arasındaki zamanın yarısı, sesimin sana
gelirken alacağı şeyi tam olarak gösterecek."

. . . .

"Aynen öyle, amcam."

. . . .

"Hazır mısın?"

. . . .

"Evet."

. . . . . .

"Şimdi, dikkat. İsmini söyleyeceğim."

. . . . .

Kulağımı duvara dayadım ve 'Axel' ismi duyulur duyulmaz
hemen "Axel" diye cevapladım, sonra bekledim.

. . . .

"Kırk saniye," dedi amcam. "İki kelime arasında kırk saniye;
bu yüzden sesin gelmesi yirmi saniye sürüyor. Şimdi, saniyede 1.120 fit hızla, bu 22.400 fit veya dört mil ve çeyrek, neredeyse."

. . . .

"Dört mil ve çeyrek!" diye mırıldandım.

. . . . .

"Yakında bitecek, Axel."

. . . .

"Yukarı mı yoksa aşağı mı gitmeliyim?"

. . . .

"Aşağı--bu nedenle: Sonsuz galerileri olan geniş bir odadayız. Seninki oraya doğru gitmeli, çünkü kürenin tüm yarıkları ve çatlakları bu geniş mağaranın etrafına yayılmış gibi görünüyor. O yüzden kalk ve yürümeye başla. Yürümeye devam et, kendini sürükle, gerekirse
dik yerlerden aşağı kay ve sonunda seni almaya
hazır olduğumuzu göreceksin. Şimdi hareket etmeye başla."

. . . .

Bu sözler beni neşelendirdi.

"Elveda, amca." diye bağırdım. "Gidiyorum. Bir kere başladığımda
bir daha ses duyulmayacak. Öyleyse elveda!"

. . . .

"Elveda, Axel, _au revoir!_"

. . . .

İşittiklerim bunlardı.

Aramızda dört mil çeyrek mesafeyle devam eden bu harika yeraltı sohbeti, bu umut dolu sözlerle sona erdi. Kalbimden Tanrı'ya şükrettim, çünkü beni o uçsuz bucaksız yalnızlıklardan, belki de tek başıma, arkadaşlarımın seslerinin bana ulaşabileceği
noktaya kadar götüren O'ydu.

Bu akustik etki bilimsel gerekçelerle kolayca açıklanabilir.
Galerinin içbükey biçiminden ve kayanın iletken gücünden kaynaklanmıştır. Bu ses yayılımının, ara alanda duyulmayan birçok örneği vardır. Benzer bir fenomenin birçok yerde gözlemlendiğini hatırlıyorum; diğerlerinin yanı sıra
Londra'daki St. Paul'ün kubbesinin galerisinin iç yüzeyinde ve özellikle de merak uyandırıcı Syracuse yakınlarındaki taş ocakları arasındaki mağaralar, bunların en harikası Dionysius'un Kulağı olarak adlandırılır.

Bu anılar aklıma geldi ve amcamın sesi gerçekten bana ulaştığından, aramızda hiçbir engel olamayacağını açıkça gördüm. Sesin geldiği yönü takip ederek, elbette
gücüm beni yarı yolda bırakmadıysa onun huzuruna varmalıydım.

Bu yüzden kalktım; yürümektense kendimi sürükledim. Eğim
hızlıydı ve aşağı kaydım.

Kısa süre sonra inişin hızı korkunç bir şekilde arttı ve
düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım. Artık kendimi durduracak gücüm yoktu.

Aniden altımda hiçbir zemin kalmadı. Kendimi havada dönerken hissettim,
dik bir galerinin engebeli çıkıntılarına çarpıp geri sekerek, oldukça
bir kuyu; başım kayanın keskin bir köşesine çarptı ve bayıldım.

BÖLÜM XXIX.

THALATTA! THALATTA!

Kendime geldiğimde, yarı karanlıkta uzanmış, kalın paltolar ve battaniyelerle örtülüydüm. Amcam, en ufak bir yaşam belirtisini görmek için beni gözetiyordu. İlk iç çekişimde elimi tuttu;
gözlerimi açtığımda sevinçten bir çığlık attı.

"Yaşıyor! Yaşıyor!" diye bağırdı.

"Evet, hala hayattayım," diye cevapladım güçsüzce.

"Sevgili yeğenim," dedi amcam beni göğsüne bastırarak, "kurtuldun."

Bu sözleri söylerkenki tavrındaki şefkatten ve daha da fazlası, beni gözettiği özenle derinden etkilendim. Ancak Profesörün daha şefkatli niteliklerini ortaya çıkarmak için böyle denemeler gerekiyordu.

Bu anda Hans geldi, amcamın elinin içindeki elimi gördü ve yüzünde sevinç olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim.

"_Tanrım,_" dedi.

"Nasılsın Hans? Nasılsın? Peki amca, şu anda
nerede olduğumuzu söyle bana?"

"Yarın, Axel, yarın. Şimdi çok halsiz ve güçsüzsün.
Başını rahatsız edilmemesi gereken
kompreslerle sardım. Şimdi uyu, yarın sana her şeyi anlatacağım."

"Ama bana saat kaç ve hangi gün olduğunu söyle."

"Pazar, 8 Ağustos ve gece on. 10'una kadar bana
başka soru sormamalısın."

Aslında çok güçsüzdüm ve gözlerim istemsizce kapandı. İyi bir gece uykusu istiyordum; bu yüzden,
dünyanın kalbinde dört uzun gün yalnız kaldığımı bilerek
uyumaya gittim.

Ertesi sabah, uyandığımda etrafıma baktım. Seyahat ekipmanlarımızın hepsinden oluşan kanepem, muhteşem sarkıtlarla süslenmiş, toprağı ince kumdan oluşan büyüleyici bir mağaradaydı. Yarı karanlıktı. Ne bir meşale, ne de bir lamba vardı, ancak mağaradaki dar bir açıklıktan dışarıdan gelen gizemli ışık parıltıları vardı. Ayrıca, çakıllı bir kıyıya çarpan dalgaların mırıltısına benzeyen belirsiz ve belirsiz bir ses duydum ve bazen rüzgarın ıslığını duyuyormuşum gibi hissettim. Uyanık olup olmadığımı, rüya görüp görmediğimi, düşüşümden dolayı çılgına dönen beynimin hayali seslerden etkilenip etkilenmediğini merak ettim. Ancak ne gözler ne de kulaklar bu kadar aldatılamazdı.

Bu bir gün ışığı ışını, diye düşündüm, kayadaki bu yarıktan içeri sızıyordu! Bu gerçekten de dalgaların mırıltısıydı! Bu rüzgarın hışırtısıydı. Yanılıyor muyum yoksa yeryüzüne mi döndük? Amcam keşif gezisinden vazgeçti mi yoksa
mutlu bir şekilde sona mı erdi?

Profesör içeri girdiğinde kendime bu cevapsız soruları soruyordum.

"Günaydın, Axel," diye neşeyle bağırdı. "Daha iyi olduğundan eminim."

"Evet, gerçekten de öyleyim," dedim kanepemde doğrulurken.

"Daha iyi olmaman imkansız, çünkü sessizce uyudun. Hans ve ben sırayla seni izledik ve açıkça iyileşmeye başladığını fark ettik."

"Gerçekten de kendimi çok daha iyi hissediyorum ve kahvaltımı yapmama izin verirsen
sana bunun bir kanıtını hemen vereceğim."

"Yiyeceksin, evlat. Ateşin geçti. Hans yaralarını İzlandalıların sakladığı bir merhemle ovdu ve
harika bir şekilde iyileştiler. Avcımız muhteşem bir adam!"

Konuşmaya devam ederken amcam birkaç erzak hazırladı,
ben de aksini söylemesine rağmen bunları hevesle yedim.
Bu arada ben onu sorularla boğuyordum ve o da hemen cevapladı.

Sonra, ilahi düşüşümün beni neredeyse dik bir
kuyruğun ucuna getirdiğini öğrendim; ve en küçüğü bile beni ezmeye yetecek
bir taş selinin ortasına düştüğüm için, kayanın gevşek bir kısmının benimle birlikte
düştüğü sonucuna vardım. Bu korkunç nakil
beni böylece amcamın kollarına taşıdı, orada morarmış, kanayan ve baygın bir şekilde düştüm.

"Gerçekten de yüz kere öldürülmemiş olman harika.
Ama Tanrı aşkına, bir daha asla ayrılmayalım, yoksa
birbirimizi bir daha asla göremeyiz."

"Ayrılmadık! Yolculuk bitmedi mi o zaman?" Bir çift şaşkın göz açtım, bu da hemen şu soruyu sormamı sağladı:

"Sorun ne, Axel?"

"Sana soracağım bir soru var. Güvende ve sağlam olduğumu mu söylüyorsun?"

"Hiç şüphesiz öylesin."

"Ve tüm uzuvlarım sağlam mı?"

"Elbette."

"Ya başım?"

"Başın, birkaç çürük dışında, iyi durumda; ve omuzlarında, olması gerektiği yerde."

"Beynim etkilenmiş diye korkuyorum."

"Zihnin etkilenmiş!"

"Evet, korkarım öyle. Yine dünyanın yüzeyinde miyiz?"

"Hayır, kesinlikle değil."

"O zaman delirmiş olmalıyım; çünkü gün ışığını görmüyorum, rüzgarın estiğini ve kıyıya vuran denizi duymuyor muyum?"

"Ah! Hepsi bu mu?"

"Bana her şeyi anlat."

"Açıklanamayanı açıklayamam ama yakında göreceksin ve anlayacaksın ki
jeoloji henüz öğrenmesi gereken her şeyi öğrenmedi."

"O zaman gidelim," diye hemen cevapladım.

"Hayır, Axel; açık hava senin için kötü olabilir."

"Açık hava mı?"

"Evet; rüzgar oldukça kuvvetli. Kendini açığa çıkarmamalısın."

"Ama sana temin ederim ki ben gayet iyiyim."

"Biraz sabırlı ol, yeğenim. Bir nüksetme bizi belaya sokabilir ve kaybedecek zamanımız yok, çünkü yolculuk uzun olabilir."

"Yolculuk!"

"Evet, bugün dinlen ve yarın yelken açacağız."

"Yelken aç!"--ve neredeyse ayağa fırladım.

Bütün bunların anlamı neydi? Güvenebileceğimiz bir nehir, göl, deniz var mıydı?
Yeraltı limanında emrimize amade bir gemi var mıydı?

Merakım çok artmıştı, amcam beni
boş yere engellemeye çalıştı. Sabırsızlığımın bana zarar verdiğini görünce, pes etti.

Aceleyle giyindim. Daha fazla güvenlik için kendimi bir battaniyeye sardım ve
mağaradan çıktım.

BÖLÜM XXX.

YENİ BİR KISRAK DAHİLİ

İlk başta neredeyse hiçbir şey göremiyordum. Işığa alışkın olmayan gözlerim
hemen kapandı. Tekrar açabildiğimde, şaşkınlıktan
daha çok sersemlemiş bir şekilde durdum.

"Deniz!" diye bağırdım.

"Evet," diye cevapladı amcam, "Liedenbrock Denizi; ve sanırım
başka hiçbir kaşif, ilk kaşifi olarak
kendi ismimi ona verme iddiamı asla tartışmayacaktır."

Geniş bir su tabakası, bir gölün veya okyanusun başlangıcı, göz menzilinin çok ötesine kadar uzanıyordu ve bana Xenophon'un on bin Yunanlısının uzun geri çekilmelerinden sonra aynı anda "Thalatta! thalatta!" diye haykırdığı o açık denizi hatırlatıyordu. deniz!
deniz! Derin girintili çıkıntılı kıyı, dalgaların yumuşakça yaladığı ve yaratılmış varlıkların ilkinin yaşadığı küçük kabuklarla dolu, ince, parlak kumla kaplıydı.
Dalgalar, geniş kapalı alanlara özgü o içi boş yankılı mırıltıyla bu kıyıya çarptı. Hafif bir köpük, orta şiddette bir esintinin
soluğundan önce dalgaların üzerinden uçtu ve sıçrayan suyun bir kısmı yüzüme düştü.
Bu hafif eğimli kıyıda, dalgaların sınırından yaklaşık yüz kulaç uzaklıkta, muazzam bir yüksekliğe kadar görkemli bir şekilde yükselen
engin uçurumlardan oluşan devasa bir duvarın ayağı aşağı iniyordu. Bunlardan bazıları,
keskin mahmuzlarıyla sahili bölerek, sörfün durmaksızın hareketiyle aşınmış burunlar ve burunlar oluşturuyordu.
Daha
uzakta, göz, puslu uzak ufukta keskin bir şekilde tanımlanmış devasa ana hatlarını seçebiliyordu.

Düzensiz toprak kıyılarıyla tam bir okyanustu, ama çöl
ve korkutucu derecede vahşi bir görünüme sahipti.

Gözlerim bu büyük denizin üzerinde uzaklara bakabiliyorsa, bunun nedeni
tuhaf bir ışığın her ayrıntısını görünür hale getirmesiydi.
Güneşin ışığı değildi, göz kamaştırıcı parlaklık okları ve ışınlarının ihtişamı değildi; ay ışınlarının soluk ve belirsiz parıltısı da değildi, daha asil bir ışık kütlesinin loş yansımasıydı. Hayır;
Bu ışığın aydınlatıcı gücü, titrek yayılımı,
parlak, berrak beyazlığı ve düşük sıcaklığı, bunun
elektriksel bir kökene sahip olması gerektiğini gösteriyordu. Bir aurora borealis gibiydi,
sürekli bir kozmik fenomen, bir okyanusu barındıracak kadar
bir mağarayı dolduruyordu.

Yukarıdaki boşluğu kaplayan tonoz, gökyüzü, eğer buna gökyüzü denilebilirse, geniş bulut düzlüklerinden, değişken ve değişken buharlardan oluşuyormuş gibi görünüyordu, bunlar yoğunlaşmalarıyla belirli zamanlarda sağanak yağmur şeklinde yağmalıydı. Atmosferin bu kadar güçlü bir
basıncı altında buharlaşma olamayacağını düşünürdüm;
ve yine de, benim bilmediğim bir yasaya göre, havada geniş buhar alanları asılıydı. Ama sonra 'hava güzeldi.' Elektrik ışığının
oyunu bulutun üst katmanlarında
tekil etkiler yarattı. Derin gölgeler alt çelenklerinde duruyordu; ve genellikle,
iki ayrı bulut alanı arasında,
anlatılamaz bir parlaklıkta bir ışın aşağı doğru kayıyordu. Ama bu güneş ışığı değildi ve
ısı yoktu. Genel etki hüzünlüydü, son derece melankolikti. Sayısız yıldızla süslenmiş, tek tek veya kümeler halinde parlayan parlak gökkubbe yerine, tüm bu bastırılmış ve gölgeli ışıkların, ağırlıklarıyla beni alt eden geniş granit duvarlarla çevrelendiğini ve tüm bu alanın, ne kadar büyük olursa olsun, en mütevazı uyduların yürüyüşü için yeterli olmayacağını hissettim.

Sonra, dünyayı, içindeki havanın, üzerindeki muazzam basınç nedeniyle aydınlık hale geldiği geniş, içi boş bir küreye benzeten bir İngiliz kaptanın teorisini hatırladım;
Plüton ve Proserpine adlı iki yıldız, gizemli yörüngelerinin devresinde yuvarlanıyordu.

Aslında ölçülemez bir kazı alanının içine kapatılmıştık. Genişliği tahmin edilemedi, çünkü kıyı göz alabildiğine kadar genişliyordu, uzunluğu ise belirsiz ufuk yeniyi sınırlıyordu. Yüksekliğine gelince, birkaç fersah olmalıydı. Bu tonozun granit tabanının üzerinde nerede durduğunu kimse söyleyemezdi; ama çok yukarıda asılı duran bir bulut vardı, yüksekliğini tahmin ettiğimiz gibi, herhangi bir karasal buhardan daha yüksekti,
ve şüphesiz havanın yoğunluğundan kaynaklanıyordu.

Mağara kelimesi bu uçsuz bucaksız alan hakkında hiçbir fikir vermiyor;
insan dilinin kelimeleri, dünyanın derin uçurumlarına giren birinin keşiflerini tarif etmek için yetersiz.

Ayrıca böyle bir kazının varlığını hangi jeolojik teoriye dayanarak açıklayabildiğimi söyleyemedim. Kürenin soğuması mı bunu
üretmişti? Gezginlerin açıklamalarından ünlü mağaraları biliyordum,
ama bu boyutlarda olanlardan hiç duymamıştım.

Humboldt'un ziyaret ettiği Kolombiya'daki Guachara mağarası, derinliğinin sırrını filozofa vermemiş olsaydı, filozof onu 2.500 fit derinliğe kadar araştırmış olsaydı, muhtemelen daha da uzağa uzanmazdı. Kentucky'deki devasa mamut mağarası, tonozlu çatısı anlaşılmaz bir gölün seviyesinden beş yüz fit yükseldiğinden ve gezginlerin kırk mil kadar uzanan uzantılarını keşfettiklerinden, devasa boyutlardadır. Fakat bu boşluklar, içinde hayret ve hayranlıkla durduğum, parlak buharlı gökyüzü, elektrik ışığı patlamaları ve yatağını dolduran engin bir denizle karşılaştırıldığında neydi? Hayal gücüm böylesi bir enginlik karşısında güçsüz düştü. Bu harikalara sessizce baktım. Duygularımı ifade edecek kelimeler bulamadım. Kendimi uzak bir gezegen olan Uranüs veya Neptün'deymişim gibi hissettim ve dünyevi deneyimimin bana hiçbir şey fark ettirmediği olayların varlığındaydım. Bu tür yeni hisler için yeni kelimelere ihtiyaç vardı ve hayal gücüm bunları sağlamayı başaramadı. Bir miktar korkuyla karışık bir şaşkınlıkla baktım, düşündüm, hayran kaldım. Bu gösterinin öngörülemeyen doğası yanaklarıma renk getirdi. Şaşkınlığın yardımıyla yeni bir tedavi süreci geçirdim ve iyileşme sürecim bu yeni tedavi sistemiyle desteklendi; ayrıca yoğun ve esintili hava beni canlandırarak akciğerlerime daha fazla oksijen sağladı. Dar bir galeride kırk yedi gün hapis yattıktan sonra tuzlu parçacıklarla emprenye edilmiş nemli bir havayı solumanın fiziksel zevkin zirvesi olduğu kolayca anlaşılacaktır. [1] Yüz yirmi. (Çev.)

Karanlık mağaramı terk ettiğim için çok mutluydum. Bu harikalara
zaten aşina olan amcam artık şaşırmayı bırakmıştı.

"Şimdi biraz yürüyebilecek kadar güçlü hissediyor musun?" diye sordu.

"Elbette; ve bundan daha keyifli bir şey olamaz."

"Peki, kolumu tut, Axel, ve kıyının kıvrımlarını takip edelim."

Hevesle kabul ettim ve bu yeni deniz boyunca ilerlemeye başladık.
Solda, üst üste yığılmış devasa kaya piramitleri, muazzam bir
titanik etki yarattı. Yanlarından aşağı, kavgacı ama berrak akarsular halinde yollarına devam eden sayısız
şelale akıyordu.
Kayadan kayaya sıçrayan birkaç hafif buhar, sıcak su kaynaklarının yerini gösteriyordu; ve akarsular yumuşakça ortak havuza doğru akıyor,
yumuşak bir mırıltıyla yumuşak yamaçlardan aşağı kayıyordu.

Bu akarsular arasında sadık seyahat arkadaşımız Hansbach'ı tanıdım,
sanki dünyanın başlangıcından beri başka hiçbir şey yapmamış gibi
kudretli denizde sessizce küçük hacmini kaybetmeye geliyordu.

"Bir daha göremeyeceğiz onu," dedim iç çekerek.

"Ne önemi var," diye cevapladı filozof, "bunun veya başka birinin bize rehberlik etmesi?"

Onu oldukça nankör buldum.

Ama o anda dikkatim beklenmedik bir manzaraya çekildi.
Beş yüz adım ötede, yüksek bir burnun dönüşünde,
yüksek, püsküllü, yoğun bir orman belirdi. Orta yükseklikte, şemsiyeler gibi şekillenmiş, kesin geometrik
anahatlara sahip ağaçlardan oluşuyordu. Rüzgar akımlarının şekilleri üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu ve rüzgarlı esintilerin ortasında hareketsiz ve sabit duruyorlardı, tıpkı taşlaşmış sedir kümeleri gibi.

Hızla ilerledim. Bu eşsiz
yaratıklara hiçbir isim veremedim. Bunlar bugüne kadar bilinen iki yüz bin sebze türünden biri miydi ve göl florasında kendilerine ait bir yer mi talep ediyorlardı? Hayır; gölgelerine vardığımızda
şaşkınlığım hayranlığa dönüştü. Karşımda topraktan yapılmış, ama devasa büyüklükteki ürünler duruyordu ve amcam hemen onlara isim verdi.

"Bu sadece bir mantar ormanı," dedi.

Ve haklıydı. Sıcak ve nemli bir iklimi tercih eden bu bitkilerin ulaştığı büyük gelişimi hayal edin. Bulliard'a göre
_Lycopodon giganteum_'un sekiz veya dokuz fitlik bir çevreye ulaştığını biliyordum; ama burada otuz ila kırk fit yüksekliğinde ve eşit çapta bir şapkayla taçlandırılmış soluk mantarlar vardı. Orada binlercesi duruyordu. Devasa kozalaklarının arasından hiçbir ışık geçemiyordu ve
bu devlerin altında tam bir karanlık hüküm sürüyordu;
Orta Afrika şehirlerinin yuvarlak, sazdan çatıları gibi yakın bir şekilde yerleştirilmiş kubbe yerleşimleri oluşturuyorlardı.

Yine de daha derinlere nüfuz etmek istiyordum, o hücresel tonozların altına girer girmez
üzerime bir ürperti
düşmesine rağmen. Yarım saat boyunca nemli gölgelerde bir yandan diğer yana dolaştık ve bir kez daha deniz kıyısına
varmak rahat ve keyifli bir değişiklikti.

Ama yeraltı bitki örtüsü bu mantarlarla sınırlı değildi.
Daha ileride renksiz yapraklı ve kolayca tanınan uzun ağaçlardan oluşan gül grupları vardı. Bunlar alçak toprak çalılarıydı, burada devasa boyutlara ulaşıyorlardı; yüz fit yüksekliğinde likopodyumlar; kömür madenlerimizde bulunan devasa sigillarialar; ağaç eğrelti otları, kuzey enlemlerindeki köknar ağaçlarımız kadar uzun; lepidodendra, silindirik çatallı sapları, uzun yapraklarla sonlanan ve kaktüsünkine benzer
pürüzlü tüylerle
doğan.

"Harika, muhteşem, muhteşem!" diye haykırdı amcam. "İşte dünyanın ikinci döneminin tüm florası - geçiş dönemi. Bizimle birlikte bu mütevazı bahçe bitkileri, erken
çağlarda uzun ağaçlardı. Bak, Axel ve hepsine hayran ol. Botanikçilerin böyle bir
ziyafeti hiç olmamıştı!"

"Haklısın, amcam. İlahi takdir, bu muazzam konservatuvarda, filozofların bilgeliğinin
çok akıllıca bir araya getirdiği tufan öncesi bitkileri korumuş gibi görünüyor."

"Bu bir konservatuvar, Axel; ama aynı zamanda bir hayvanat bahçesi değil mi?"

"Kesinlikle bir hayvanat bahçesi değil!"

"Evet; hiç şüphe yok. Ayaklarınızın altındaki o toza bakın; yere dağılmış
kemikleri görün."

"Öyleyse varlar!" diye bağırdım; "soyu tükenmiş hayvanların kemikleri."

Bu kalıntıların üzerine atladım, kireçten oluşan yok edilemez fosfatlardan
oluşmuştu ve tereddüt etmeden bu korkunç kemiklere isim verdim,
bunlar çürümüş ağaç gövdeleri gibi
dağılmışlardı.

"İşte bir mastodonun alt çenesi," [1] dedim. "Bunlar deinotheriumun azı dişleri; bu femur o hayvanların en büyüğü olan
megatheriuma ait olmalı. Kesinlikle bir hayvanat bahçesi, çünkü bu kalıntılar buraya bir tufanla getirilmedi. Ait oldukları
hayvanlar bu yeraltı denizinin kıyılarında, o ağaçsı ağaçların gölgesinde dolaşıyorlardı. İşte
tüm iskeletler. Ve yine de bu dört ayaklıların bir granit mağarada görünmesini anlayamıyorum."

[1] Bu hayvanlar, buzul çağından hemen önceki geç jeolojik döneme, Pliyosen'e aitti ve bu nedenle karbonifer bitki örtüsüyle hiçbir bağlantıları olamazdı. (Çev.)

"Neden?"

"Çünkü hayvan yaşamı, yeryüzünde yalnızca ikincil dönemde, nehirler tarafından bir toprak tortusu biriktirildiğinde ve ilkel dönemin akkor kayalarının yerini aldığında var oldu."

"Pekala, Axel, bu toprağın alüvyonlu olduğuna dair itirazınıza çok basit bir cevap var."

"Ne! Dünya yüzeyinin bu kadar altında mı?"

"Hiç şüphesiz; ve bu gerçeğin jeolojik bir açıklaması var. Belirli bir
dönemde dünya yalnızca elastik bir kabuktan veya kabuktan oluşuyordu ve
çekim ve yerçekimi yasalarına göre,
yukarıdan veya aşağıdan gelen kuvvetler tarafından dönüşümlü olarak etkileniyordu. Muhtemelen, tortul birikintilerin bir kısmı ani açıklıklardan aşağı taşındığında dış kabuğun çökmeleri olmuştur."

"Olabilir," diye cevapladım; "ama eğer bu yeraltı bölgelerinde şu anda nesli tükenmiş yaratıklar varsa, neden bu canavarlardan bazıları şu anda bu kasvetli ormanlarda dolaşıyor veya dik kayalıkların arkasına saklanmış olmasın?"

Ve bu tatsız düşünce beni ele geçirdiğinde, önümdeki açık alanları endişeli bir şekilde inceledim; ama çorak kıyıda hiçbir canlı yaratık görünmüyordu.

Kendimi oldukça yorgun hissettim ve bir burnun ucuna oturmaya gittim,
dalgaların gelip kendilerini püskürttüğü yerin dibine.
Oradan gözüm körfezin her yerini tarayabiliyordu; ucunda piramit şeklindeki uçurumlar arasında küçük bir liman oluşmuştu, burada durgun sular şiddetli rüzgarlardan etkilenmeden uyuyordu. Bir brik ve iki veya üç yelkenli güvenle içine demir atabilirdi. Neredeyse
bir geminin oradan yelken açtığını, yelkenleri tamamen açtığını ve
güney esintisi altında açık denize açılacağını hayal ettim.

Ama bu yanılsama çok kısa sürdü. Bu yeraltı dünyasındaki tek canlı yaratıklar bizdik.
Rüzgar dindiğinde, çöllerdekinden daha derin bir sessizlik kurak, çıplak kayalara
çöktü ve
okyanusun yüzeyinde ağırlık yaptı. Sonra
uzaktaki sisi delmek ve ufukta asılı duran gizemli perdeyi
yarmak istedim.
Dudaklarımda endişeli sorular belirdi.
O deniz
nerede bitiyordu? Nereye gidiyordu? Karşı kıyıları hakkında
bir şey bilmemiz mümkün müydü?

Amcam bundan hiç şüphe etmedi; hem istedim hem de korktum.

Bu harikulade manzarayı düşünerek bir saat geçirdikten sonra, mağarayı geri almak için kıyıya döndük ve
en garip düşüncelerin ortasında uykuya daldım.

BÖLÜM XXXI.

KEŞİF YOLCULUĞUNA HAZIRLIKLAR

Ertesi sabah kendimi gayet iyi hissederek uyandım. Bir banyonun
bana iyi geleceğini düşündüm ve bu Akdeniz denizinin sularına birkaç dakika daldım, çünkü şüphesiz bu ismi diğer denizlerden daha çok hak ediyordu.

Kahvaltıya iştahla döndüm. Hans küçük evimiz için iyi bir aşçıydı; emrinde su ve ateş vardı, bu yüzden ara sıra yemek listemizi değiştirebiliyordu.

Tatlı olarak bize birkaç fincan kahve verdi ve kahve hiç bu kadar
lezzetli olmamıştı.

"Şimdi," dedi amcam, "gelgit zamanı geldi ve bu fenomeni inceleme fırsatını kaçırmamalıyız."

"Ne! Gelgit!" diye bağırdım. "Güneşin ve ayın etkisi burada
hissedilebilir mi?"

"Neden olmasın? Tüm cisimler kütleleri boyunca evrensel çekim gücüne tabi değil mi? Bu su kütlesi genel yasadan kaçamaz. Ve yüzeydeki yoğun atmosfer basıncına rağmen, Atlantik'in kendisi gibi yükseldiğini göreceksiniz."

Aynı anda kıyıdaki kuma ulaştık ve dalgalar yavaş yavaş kıyıya yaklaşıyordu.

"İşte gelgit yükseliyor," diye bağırdım.

"Evet, Axel; ve bu köpük sırtlarına bakılırsa, denizin yaklaşık on iki fit yükseleceğini görebilirsin."

"Bu harika," dedim.

"Hayır; oldukça doğal."

"Böyle diyebilirsin amca; ama bana göre bu çok sıra dışı ve gözlerime
inanamam. Bu karasal kabuğun altında, gelgitlerin yükseldiği, rüzgarların ve fırtınaların olduğu bir okyanusu kim hayal edebilirdi ki?"

"Peki," diye cevapladı amcam, "buna karşı bilimsel bir neden var mı?"

"Hayır; merkezi ısı teorisi terk edildiği anda hiçbirini görmüyorum."
"Öyleyse, şimdiye kadar," diye cevapladı, "Sir Humphry Davy'nin teorisi
doğrulandı."

"Açıkça öyle; ve şimdi dünyanın iç kısımlarında denizler ve kıtalar olmaması için hiçbir neden yok."

"Hiç şüphesiz," dedi amcam; "ve ayrıca meskun da. "

"Elbette," dedim; "ve bu sular neden bize bilinmeyen türlerden balıklar vermesin?"

"Her neyse," diye cevapladı, "henüz hiç görmedik."

"Hadi, birkaç çizgi çekelim ve yemlerin ay altı bölgelerinde olduğu gibi buraya gelip gelmeyeceğini görelim."

"Deneyeceğiz, Axel, çünkü bu yeni keşfedilen bölgelerin tüm sırlarına nüfuz etmeliyiz."

"Ama neredeyiz, amca? Çünkü sana henüz bu soruyu sormadım ve
senin aletlerin cevabı sağlayabilmeli."

"Yatay olarak, İzlanda'dan üç yüz elli fersah."

"O kadar mı?"

"Hesabımdan bir mil bile sapmadığımdan eminim."

"Ve pusula hala güneydoğuyu mu gösteriyor?"

"Evet; on dokuz derece kırk beş dakika batıya doğru sapmayla, tıpkı yer üstünde olduğu gibi. Eğimine gelince, dikkatlice gözlemlediğim ilginç bir gerçek
ortaya çıkıyor:
İğne,
kuzey yarımkürede olduğu gibi
kutba doğru eğilmek yerine,
tam tersine, ondan yükseliyor."

"O zaman," dedim, "manyetik kutbun
kürenin yüzeyi ile bizim bulunduğumuz nokta arasında bir yerde olduğu sonucuna mı varırsınız?"

"Kesinlikle öyle; ve eğer kutup bölgelerinin altındaki, Sir James Ross'un manyetik kutbun
yerleştiğini keşfettiği yetmiş birinci derecelik noktaya
ulaşırsak,
iğnenin tam yukarı doğru baktığını görmemiz oldukça olasıdır. Dolayısıyla, o gizemli
çekim merkezi çok derinde değildir."

Şunu belirttim: "Öyledir; ve işte bilimin neredeyse hiç şüphelenmediği bir gerçek."

"Bilim, oğlum, birçok hata üzerine kurulmuştur; ama bunlar
içine düşmenin iyi olduğu hatalardır, çünkü gerçeğe götürürler."

"Şimdi hangi derinliğe ulaştık?"

"Yüzeyin otuz beş fersah altındayız."

"Yani," dedim haritayı inceleyerek, "İskoçya Yaylaları başımızın üstünde ve Grampians engebeli zirvelerini üzerimize
yükseltiyorlar."

"Evet," diye cevapladı Profesör gülerek. "Taşıması oldukça ağır bir yük, ama başımızın üzerinde sağlam bir kemer uzanıyor. Büyük Mimar
onu en iyi malzemelerden
inşa etti; ve insan asla
bu kadar geniş bir alanı ona veremezdi. Üç fersahlık bir yarıçapa sahip, altından geniş ve fırtınalı bir
okyanusun rahatça akabileceği bu geniş tonozla karşılaştırıldığında, köprülerin en iyi kemerleri ve katedrallerin kemerleri nelerdir?"

"Ah, başımın üstüne düşmesinden korkmuyorum. Ama şimdi
planların ne? Şimdi yüzeye dönmeyi düşünmüyor musun?"

"Dön! Hayır, kesinlikle! Yolculuğumuza devam edeceğiz, her şey şu ana kadar iyi
gittikten sonra."

"Ama bu sıvı yüzeyin altına nasıl ineceğiz?"

"Ah, baştan aşağı dalmayacağım. Ama eğer tüm okyanuslar aslında göllerse, çünkü karayla çevrililer,
elbette bu iç deniz granit bir kıyıyla çevrili olacak
ve karşı kıyılarda açılan yeni geçitler bulacağız."

"Bu denizin ne kadar uzun olduğunu düşünüyorsun?"

"Otuz veya kırk fersah; böylece kaybedecek zamanımız olmayacak ve yarın yelken açacağız."

Etrafıma bir gemi aradım.

"Yelken açalım, olur mu? Ama önce teknemi görmek isterim."

"Aslında tekne olmayacak, ama iyi, iyi yapılmış bir sal olacak."

"Neden," dedim, "bir sal yapmak bir tekne yapmak kadar zor olurdu ve ben
göremiyorum--"

"Görmediğinizi biliyorum; ama dinlerseniz duyabilirsiniz.
Çekicinin çalıştığını duymuyor musunuz? Hans çoktan bununla meşgul."

"Ne, ağaçları çoktan kesti mi?"

"Ah, ağaçlar çoktan devrilmişti. Gel, kendin gör."

Yarım saatlik yürüyüşten sonra, küçük doğal limanı oluşturan burnun diğer tarafında, Hans'ı iş başında gördüm. Birkaç adım daha
sonra yanındaydım. Büyük bir şaşkınlıkla, yarı bitmiş bir salın kumun üzerinde yattığını gördüm, tuhaf bir
ağaç türünden yapılmıştı ve çok sayıda düz ve eğimli tahta ve
çerçeveler, zemini kaplıyordu, neredeyse küçük bir filoya yetecek kadar.

"Amca, bu hangi ağaç?" diye bağırdım.

"Bu köknar, çam veya huş ağacı ve denizin etkisiyle mineralleşmiş diğer kuzey kozalaklıları. Adı surturbrand, çoğunlukla İzlanda'da bulunan bir çeşit kahverengi kömür veya linyit."

"Ama o zaman, diğer fosil odunlar gibi, taş kadar sert olmalı ve yüzemez mi?"

"Bazen bu olabilir; bu odunların bazıları gerçek antrasitlere dönüşür; ancak bunun gibi diğerleri sadece fosil dönüşümünün ilk aşamasından geçmiştir. "Bakın," diye ekledi amcam,
o değerli serserilerden birini denize atarak.

Bir tahta parçası, kaybolduktan sonra yüzeye geri döndü ve
dalgalarla birlikte ileri geri sallandı.

"İkna oldun mu?" dedi amcam.

"İnanılmaz olsa da, oldukça ikna oldum!"

Ertesi akşam, rehberimizin çalışkanlığı ve becerisi sayesinde
sal yapılmıştı. On fit uzunluğunda ve beş fit genişliğindeydi; surturbrand tahtaları,
iplerle sıkıca birbirine bağlanmış, düzgün bir yüzey sunuyordu ve
bu doğaçlama gemi suya indirildiğinde Liedenbrock Denizi'nin
dalgaları üzerinde kolayca yüzüyordu.

BÖLÜM XXXII.

DERİNLİKLERİN HARİKALARI

13 Ağustos'ta erken uyandık. Artık hem daha hızlı hem de daha az yorucu bir seyahat
şekli benimsemeye başlayacaktık.

Birbirine eklenmiş iki direkten bir direk, bir seren üçüncüsü, örtülerimizden ödünç aldığımız bir battaniye makul bir yelken yaptı.
Donanma için halat eksikliği yoktu ve her şey iyi ve sağlam bir şekilde yapılmıştı.

Yiyecekler, bagajlar, aletler, silahlar ve etraftaki kayalardan gelen iyi miktarda tatlı su, hepsi gemide uygun yerlerini buldu; ve saat altıda Profesör gemiye binme işaretini verdi.
Hans, gemisini yönlendirmek için bir dümen takmıştı. Dümeni aldı ve
bağlantıyı çözdü; yelken açıldı ve kısa sürede su üstündeydik.
Limanı terk etme anında, yeni keşiflerine isim vermekten inatçı bir şekilde hoşlanan amcam, ona bir isim vermek istedi ve
diğerlerinin arasında benimkini de önerdi.

"Ama benim önereceğim daha iyi bir şey var," dedim: "Grauben. Adı
Port Graeuben olsun; haritada çok güzel görünecek."

"O zaman Port Graeuben olsun."

Ve böylece Virlandaise'imin değerli hatırası macera dolu seferimizle ilişkilendirildi.

Rüzgar kuzeybatıdan esiyordu. Yüksek bir hızla onunla birlikte gittik. Yoğun atmosfer büyük bir güçle hareket etti ve bizi hızla ilerletti.

Bir saat içinde amcam ilerlememizi tahmin edebilmişti. Bu hızla, dedi, yirmi dört saatte otuz fersah yol alacağız ve
kısa süre sonra karşı kıyıyı göreceğiz.

Cevap vermedim, gidip öne oturdum. Kuzey kıyısı
ufkun altına doğru
zaten dalmaya başlamıştı. Doğu ve batı kıyıları sanki bize veda etmek istercesine genişçe yayılmıştı. Gözlerimizin önünde
uzak ve geniş bir deniz uzanıyordu; büyük bulutların gölgeleri gümüş grisi yüzeyini
ağır ağır süpürüyordu; elektrik ışığının parıldayan mavimsi ışınları,
burada ve orada, dans eden sprey damlalarıyla
yansıyarak, arkamızda bıraktığımız patikadan küçük ışık demetleri halinde dışarı fırlıyordu. Kısa süre sonra
karayı tamamen gözden kaybettik; gözün yargılayabileceği hiçbir şey kalmadı ve salın köpüklü izi olmasaydı, hareketsiz
kaldığımızı düşünebilirdim.

Yaklaşık on iki tane, devasa deniz yosunu sürüsü göründü. Bu bitkileri karakterize eden, on iki bin fit derinlikte büyüyen, dört yüz atmosferlik bir basınç altında
üreyen ve bazen bir geminin seyrini engelleyebilecek kadar güçlü bariyerler oluşturan bitki örtüsünün büyük güçlerinin farkındaydım. Ama bence hiçbir zaman Liedenbrock denizinde devasa dalgalı çizgiler halinde yüzen yosunlar gibi olmadı.

Salımız, üç veya dört bin fit uzunluğundaki fuci'nin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu, görüş alanının ötesinde engin yılanlar gibi dalgalanıyordu; bu sonsuz dalgaları izlemekte biraz eğlence buldum, her zaman
sonlarına geleceğimi düşünüyordum ve saatlerce sabrım şaşkınlığımla yarıştı. Böyle bitkileri hangi doğal güç üretmiş olabilir ve yeryüzünün, ısı ve nemin etkisi altında, yüzeyinde yalnızca bitki krallığı gelişirken, oluşumunun ilk çağlarındaki görünümü ne olmuş olabilir?

Akşam oldu ve önceki gün olduğu gibi, havanın aydınlık durumunda hiçbir değişiklik
algılanamadım. Bu, sürekli bir durumdu ve
sürekliliğine güvenilebilirdi.

Akşam yemeğinden sonra kendimi direğin dibine bıraktım ve
fantastik düşlerin ortasında uykuya daldım.

Dümeni sıkıca tutan Hans, salın ilerlemesine izin verdi,
sonuçta, rüzgar doğrudan kıçtan esiyordu.

Port Graeuben'den ayrıldığımızdan beri, Profesör Liedenbrock kütüğü bana emanet etmişti; Her gözlemi kaydedecektim,
ilginç olayların, rüzgarın yönünü, yelken açma hızını, yaptığımız yolu - tek kelimeyle, tekil yolculuğumuzun her ayrıntısını.

Bu nedenle, yolculuğumuzun kesin bir
anlatımını sağlamak için, tabiri caizse, olayların gidişatına göre yazılmış bu günlük notları buraya yeniden yazacağım.

_Cuma, 14 Ağustos_.--Rüzgar sabit, kuzeybatı. Sal, düz bir çizgide
hızla yol alıyor. Kıyıdan rüzgaraltına otuz fersah. Önümüzde hiçbir şey
görülmüyor. Işık yoğunluğu aynı. Hava güzel; yani,
bulutlar yüksekten uçuyor, hafif ve füzyon halindeki gümüşü andıran beyaz bir atmosferle
yıkanıyor. Sıcaklık. 89 derece Fahr.

Öğle vakti Hans, bir oltanın ucuna bir kanca hazırladı. Küçük bir et parçasıyla
yemledi ve denize fırlattı. İki saat boyunca
hiçbir şey yakalanmadı. Öyleyse bu sular sakinlerden yoksun mu? Hayır,
ipte bir çekiş var. Hans ipi çekiyor ve
zorlanan bir balık çıkarıyor.

"Bir mersin balığı," diye bağırdım; "küçük bir mersin balığı."

Profesör yaratığı dikkatle süzdü ve onun fikri benimkinden farklıydı.

Bu balığın başı düzdü, ancak önden yuvarlaktı ve vücudunun ön kısmı kemiksi, köşeli pullarla kaplıydı;
dişleri yoktu, göğüs yüzgeçleri büyüktü ve kuyruğunda hiç yoktu. Hayvan mersin balığıyla aynı takıma aitti, ancak
birçok temel özellikte o balıktan farklıydı. Kısa bir incelemeden sonra amcam fikrini açıkladı.

"Bu balık soyu tükenmiş bir aileye ait, sadece fosil izleri
devoniyen oluşumlarında bulunuyor."

"Ne!" diye bağırdım. "İlkel çağların denizlerinde yaşayan bir canlıyı
canlı mı yakaladık?"

"Evet; ve bu fosil balıkların herhangi bir
yaşayan türle özdeş olmadığını göreceksiniz. Birinin elinde
yaşayan bir örnek bulundurması bir doğa bilimci için mutlu bir olaydır."

"Ama hangi aileye ait?"

"Ganoidler takımından, cephalaspidae ailesinden;
ve bir pterichthys türü. Ama bu balık, yeraltı sularında yaşayan tüm balıklarla sınırlı bir özellik gösteriyor. Kör,
ve sadece kör değil, aslında hiç gözü yok."

Baktım: bundan daha kesin bir şey olamazdı. Ama tek bir vaka olabileceğini varsayarak, yeniden yemledik ve oltamızı attık. Elbette bu
okyanus balıklarla doludur, çünkü birkaç saat sonra büyük miktarda pterichthyde ve dipteridlerin soyu tükenmiş ailesine ait olan diğerlerini yakaladık, ancak amcam bunların türünü söyleyemedi; hiçbirinin görme organı yoktu. Bu
umutsuz av, erzak stokumuzu harekete geçirdi.

Bu nedenle bu denizin, fosil halinde bildiğimiz türlerden başka hiçbir tür içermediği açıktır, bu türlerde balıklar ve sürüngenler de yaratılış tarihleri ​​ne kadar eskiyse o kadar
eksik ve eksiksiz bir şekilde organize olurlar.

Belki de bilimin bir parça kemik veya kıkırdaktan yeniden inşa ettiği o kertenkelelerden bazılarıyla karşılaşabiliriz.
Teleskopu alıp tüm ufku taradım ve her yeri bir çöl denizi olarak buldum. Kıyılardan çok uzaktayız.

Havaya doğru yukarı bakıyorum. Ölümsüz Cuvier tarafından restore edilen garip kuşlardan bazıları neden bu yoğun ve ağır atmosferde tekrar 'yelkenli geniş kamyonetlerini' çırpmasın? Destekleri için yeterli balık var. Başımın üstünde uzanan tüm alanı inceliyorum; kıyı kadar çöl.

Yine de hayal gücüm beni paleontolojinin harikulade
kurguları arasında sürükledi. Uyanık olmama rağmen bir rüyaya daldım. Suların yüzeyinde yüzen devasa chelonia, adem öncesi kaplumbağaları görebildiğimi düşündüm, yüzen adalara benziyorlardı. Loş ışıklı kıyıda, dünyanın ilk çağlarından kalma devasa memeliler yürüyordu, Brezilya'nın mağaralarında bulunan leptotherium (ince hayvan); buzla kaplı Sibirya'nın 'sürüklenmesinde' bulunan merycotherium (geviş getiren hayvan). Daha ileride, devasa bir tapir olan pachydermatous lophiodon (tepeli
dişli), avını anoplotherium (silahsız hayvan) ile mücadele etmek için kayaların arkasına saklanır; bu garip yaratık, at, gergedan, deve ve
su aygırı karışımı gibi görünür. Devasa mastodon (meme ucu dişli) hortumunu kıvırır ve kıvırır, kıyıyı kaplayan kaya parçalarını kocaman dişleriyle döver; devasa arka pençelerine dayanan megatherium (dev
hayvan) ise toprağı eşeler, muazzam kükremeleriyle
granit kayaların yankılarını uyandırır. Daha yukarıda, protopitheca (dünyada
görünen ilk maymun) dik yokuşları tırmanmaktadır. Daha da yükseğe, pterodaktil (kanat parmaklı) ağır havada düzensiz zikzaklar çizerek ileri geri gider. Havanın en üst bölgelerinde, devekuşundan daha güçlü ve devekuşundan daha büyük olan muazzam kuşlar, kanatlarının engin genişliğini yayar ve başlarıyla gökyüzünü çevreleyen granit tonoza vururlar. Tüm bu fosil dünya, canlı hayal gücümde yeniden canlanır. İnsanın ortaya çıkmasından çok önce, tamamlanmamış dünyanın henüz onun desteğine uygun olmadığı, dünyanın geleneksel olarak 'günler' olarak adlandırılan kutsal dönemlerine veya çağlarına geri dönerim. Sonra hayalim, canlı varlıkların yaratılmasından önceki çağlara daha da geri gider. Memeliler kaybolur, sonra kuşlar kaybolur, sonra ikincil dönemin sürüngenleri ve en sonunda balıklar, kabuklular, yumuşakçalar ve eklemli canlılar. Sonra geçiş döneminin zoofitleri de hiçliğe geri döner. Dünyadaki tek canlı benim: tüm
yaşam yalnızca atan kalbimde yoğunlaşmıştır. Artık
mevsimler yok; iklimler yok; dünyanın ısısı sürekli olarak
artıyor ve güneşin ısısını nötrleştiriyor. Bitki örtüsü
hızlanıyor. Ağaçsı eğrelti otlarının arasında bir gölge gibi kayıyorum,
dengesiz ayaklarımla renkli marnları ve alacalı kil topraklarını çiğniyorum;
destek almak için devasa kozalaklı ağaçların gövdelerine yaslanıyorum;
yüz fit yükseklikte
sfenofil (kama yapraklı), asterofil (yıldız yapraklı) ve
likopodların gölgesinde yatıyorum.

Çağlar günlerden daha uzun değilmiş gibi geliyor! Uzun karasal değişimler serisinden, iradem dışında, geriye doğru geçerek geçiyorum.
Bitkiler yok oluyor; granit kayalar yumuşar; yoğun ısı katı cisimleri kalın sıvılara dönüştürüyor;
sular tekrar yeryüzünü kaplıyor; kaynarlar, buharın girdaplarında yükselirler; beyaz ve
korkunç sisler, dünyanın değişen biçimlerini sarar, ki bu da
algılanamayan derecelerde, ateş kırmızısı ve beyazı parlayan, güneş kadar büyük ve parlak bir gaz kütlesine dönüşür.

Ve ben kendim, bir gün yoğunlaşıp gezegensel cisimler arasında taşınacağı, dünyanın hacminin bin dört yüz bin katı olan bu bulutsu kütlenin ortasında vahşi bir kaprisle yüzüyorum.
Vücudum artık sağlam ve
karasal değil; bileşen atomlarına ayrıştırılmış,
ufalanmış. Ölçülemez bir buhara dönüşmüş, karışıyorum ve
buharlı sislerin o uçsuz bucaksız küresel hacimlerinin sonsuz yiyeceklerinde kayboluyorum, ki bunlar sonsuz uzayda alevli yörüngelerinde yuvarlanıyorlar. Ama bu bir rüya değil mi? Beni nereye götürüyor? Ateşli elim
kağıt üzerinde garip ve harika
ayrıntılarını boş yere tarif etmeye çalıştı. Beni çevreleyen her şeyi unuttum.
Profesör, rehber, sal--hepsi görüş alanımdan çıktı. Bir
illüzyon beni ele geçirdi.

"Sorun ne?" diye araya girdi amcam.

Bakıp duran gözlerim boş boş ona dikilmişti.

"Dikkat et, Axel, yoksa denize düşeceksin."

O anda Hans'ın sinirli elinin beni şiddetle kavradığını hissettim.

O olmasaydı, rüyam tarafından sürüklenerek kendimi
denize atardım.

"Deli mi?" diye bağırdı Profesör.

"Nedir bu?" diye bağırdım sonunda, kendime gelerek.

"Kendini hasta mı hissediyorsun?" diye sordu amcam.

"Hayır; ama garip bir halüsinasyon gördüm; artık bitti. Her şey
doğru mu gidiyor?"

"Evet, güzel bir rüzgar ve güzel bir deniz var; hızla yol alıyoruz,
ve eğer hesabımda yanılmıyorsam, yakında karaya çıkacağız."

Bu sözler üzerine ayağa kalktım ve ufka baktım, hala
her yer bulutlarla çevriliydi.

BÖLÜM XXXIII.

CANAVARLARIN SAVAŞI

_Cumartesi, 15 Ağustos_.--Her tarafta deniz kesintisiz.
Görünürde kara yok.
Ufuk çok uzakta görünüyor.

Kafam hala rüyamın canlı gerçekliğiyle sersemlemiş durumda.

Amcam hiç rüya görmedi, ama sinirli.
Ufku her taraftan dürbünüyle inceliyor ve kollarını yaralı bir adamın
emanetiyle kavuşturuyor.

Profesör Liedenbrock'un sabırsız bir ruh haline geri dönme eğilimi olduğunu fark ediyorum ve bunu seyir defterime not ediyorum. Tüm tehlikem ve
acılarım onda bir insani duygu kıvılcımı
çakmak için gerekliydi; ama şimdi iyiyim, onun doğası yeniden hakimiyetine kavuştu. Ve yine de,
öfkelenmek için ne sebep vardı? Yolculuk koşullar altında mümkün olduğunca
olumlu bir şekilde ilerlemiyor mu? Sal
harika bir hızla
dönmüyor mu?

"-Endişeli görünüyorsun, amcam," dedim, onu sürekli
gözünde camla görerek.

"Endişeli! Hayır, hiç değil."

"O zaman sabırsız mısın?"

"Şimdi olduğundan daha az sebep olsa da olabilir."

"Yine de çok hızlı gidiyoruz."

"Bu ne anlama geliyor? Hızın yavaş olmasından değil,
denizin çok geniş olmasından şikayet ediyorum."

Daha sonra, Profesörün yola çıkmadan önce bu yeraltı denizinin uzunluğunu otuz fersah olarak tahmin ettiğini hatırladım. Şimdi mesafenin üç katını kat etmiştik, yine de güney kıyısı hala görünürde değildi.

"Olması gerektiği gibi inmiyoruz," diye beyan etti Profesör. "Zaman kaybediyoruz ve gerçek şu ki, bu kadar yolu bir salda bir göletin üzerinde küçük bir yelken açmak için gelmedim."

Bu denize gölet dedi ve uzun yolculuğumuza küçük bir yelken açmak!

"Ama," dedim, "Saknussemm'in bize gösterdiği yolu takip ettiğimizden beri--"

"Soru tam da bu. O yolu takip ettik mi? Saknussemm bu su kütlesiyle karşılaştı mı? Onu geçti mi? Takip ettiğimiz
dere bizi tamamen yanlış yola sürüklemedi mi?"

"Her neyse, bu kadar ileri geldiğimiz için üzülemeyiz. Bu olasılık
muhteşem ve--"

"Ama olasılıkları umursamıyorum. Bir amaçla geldim ve onu elde etmeyi
istiyorum. Bu yüzden bana görüşler ve olasılıklar hakkında konuşma."

Bunu cevabım olarak alıyorum ve Profesörün sabırsızlıkla dudaklarını
ısırmasını sağlıyorum. Akşam saat altıda Hans ücretini ister ve
üç rix doları ona sayılır.

_Pazar, 16 Ağustos. _--Yeni bir şey yok. Hava değişmemiş. Rüzgar
soğuyor. Uyandığımda ilk düşüncem ışığın yoğunluğunu gözlemlemek oldu.
Elektrik ışığının
sönükleşeceği veya tamamen söneceği korkusuyla
kapılmıştım. Ama korkmak için hiçbir sebep yok gibiydi.
Salının gölgesi dalgaların
yüzeyinde açıkça belirginleşmişti.

Gerçekten bu deniz sonsuz genişlikte. Akdeniz veya Atlantik kadar geniş olmalı--neden olmasın?

Amcam birkaç kez ölçüm yaptı. En ağır kazmalarımızı iki yüz kulaç aşağı sarkıttığı uzun bir ipe bağladı.
Henüz
dip yok; ve şakülümüzü çekmekte biraz zorluk çektik. Ama kazma tekrar gönderildiğinde, Hans yüzeyinde sanki iki sert gövde arasında şiddetle sıkıştırılmış gibi derin izler olduğunu söyledi.

Avcıya baktım.

"_Taender,_" dedi.

Onu anlayamadım ve tamamen hesaplamalarına dalmış olan amcama döndüm. Sessizken onu rahatsız etmek istemiyordum. İzlandalıya geri döndüm. Çenesinin bir şaklama hareketiyle fikirlerini bana iletti.

"Dişler!" diye bağırdım, demir çubuğa daha fazla dikkatle bakarak.

Evet, gerçekten de bunlar metale basılmış diş izleri!
Kollarını sardıkları çeneler inanılmaz bir güce sahip olmalı.
Altımızda soyu tükenmiş ırklara ait, köpekbalığından daha
aç, balinadan daha
enginlikte daha korkutucu bir canavar mı var? Gözlerimi bu girintili demir çubuktan ayıramadım. Kesinlikle
dün geceki rüyam gerçekleşecek mi?

Bu düşünceler beni bütün gün rahatsız etti ve hayal gücüm birkaç saatlik uykudan sonra bile zar zor sakinleşti.

_Pazartesi, 17 Ağustos.--_ Yumuşakçalar, kabuklular ve balıklardan sonra gelen, memeli ırkının hayvanlarından önce gelen, Adem öncesi dünyanın canavarlarının tuhaf içgüdülerini hatırlamaya çalışıyorum.
Dünya o zamanlar
sürüngenlere aitti. Bu canavarlar, ikincil dönemin denizlerinde hakimiyeti ele geçirdiler. Mükemmel bir organizasyona, devasa oranlara, muazzam bir güce sahiptiler. Günümüzün kertenkeleleri, timsahlar ve timsahlar, ilkel çağların atalarının sadece zayıf kopyalarıdır.

Bu canavarları hatırladıkça ürperiyorum. Hiçbir insan gözü
onları canlı olarak görmemiştir. Binlerce yıl önce bu dünyayı yüklediler
insan ortaya çıkmadan önce, ancak İngilizlerin lias adını verdiği
arjilli kireçtaşında bulunan fosil kalıntıları,
muazzam yapılarının mükemmel bir şekilde yeniden inşa edilmesini ve
anatomik olarak belirlenmesini sağladı.

Hamburg müzesinde bu yaratıklardan birinin iskeletini gördüm
otuz fit uzunluğunda. Öyleyse ben, yeryüzünün bir sakini olarak, uzun süredir soyu tükenmiş bu ailelerin temsilcileriyle yüz yüze gelmek kaderim mi?
Hayır; kesinlikle olamaz! Yine de demir kazmadaki konik dişlerin derin izleri kesinlikle timsahınkiler.

Gözlerim korkuyla denize eğilmiş durumda. Bu canavarlardan birinin
denizaltı mağaralarından fırladığını görmekten korkuyorum. Sanırım
Profesör Liedenbrock da benimle aynı fikirdeydi ve hatta benim korkularımı paylaşıyordu, çünkü kazmayı inceledikten sonra gözleri okyanusu bir yandan diğer yana taradı. Ne kadar kötü bir fikirdi bu, diye düşündüm kendi kendime, tam burada ölçüm yapmak! Uzaktaki
ininde korkunç bir
hayvanı rahatsız etmiş ve eğer yolculuğumuz sırasında saldırıya uğramazsak--

Silahlarımıza bakıyorum ve hepsinin sağlam olduğunu görüyorum. Amcam bunu fark ediyor ve onaylayarak bakıyor.

Suyun yüzeyindeki halihazırda oldukça rahatsız edici bölgeler aşağıda bir
kargaşa olduğunu gösteriyor. Tehlike yaklaşıyor. Dikkatli olmalıyız.

_Salı, 18 Ağustos. _--Akşam geldi, ya da daha doğrusu uykunun yorgun göz kapaklarını ağırlaştırdığı zaman geldi, çünkü burada gece yok ve
sürekli ışık, sanki bir kutup güneşinin altında yelken açıyormuşuz gibi ısrarıyla gözleri yoruyor. Hans dümendeydi. Onun
nöbeti sırasında ben uyudum.

İki saat sonra korkunç bir şok beni uyandırdı. Sal sulak bir dağa
çekildi ve
yirmi kulaçlık bir mesafede tekrar aşağı indirildi.

"Sorun ne?" diye bağırdı amcam. "Karaya mı vurduk?"

Hans parmağıyla altı yüz metre ötedeki karanlık bir kütleyi işaret etti,
sırayla ağır dalışlarla yükselip alçalıyordu. Baktım ve bağırdım:

"Bu devasa bir yunus."

"Evet," diye cevapladı amcam, "ve orada devasa büyüklükte bir deniz kertenkelesi var."

"Ve daha ileride devasa bir timsah var. Geniş çenelerine ve diş
sıralarına bak! Aşağıya dalıyor!"

"Bir balina var, bir balina!" diye bağırdı Profesör. "Büyük
yüzgeçlerini görebiliyorum. Üfleyicileriyle nasıl hava ve su attığını gör. "

Ve aslında iki sıvı sütunu denizden hatırı sayılır bir yüksekliğe
yükseliyordu. Böyle bir deniz canavarı sürüsünün varlığı karşısında şaşkına dönmüş, yıldırım çarpmış gibi duruyorduk. Doğaüstü boyutlardaydılar;
en küçüğü bile salımızı, mürettebatı ve her şeyiyle birlikte,
tek bir büyük çene darbesiyle ezebilirdi.

Hans bu tehlikeli mahalleden uzaklaşmak için manevra yapmak istiyor; ama
diğer yandan daha az korkunç olmayan düşmanlar görüyor; kırk
ayak uzunluğunda bir kaplumbağa ve otuz ayak uzunluğunda bir yılan, korkulu başını ve
parlayan gözlerini selin üstünden kaldırıyor.

Artık kaçmak söz konusu değildi. Sürüngenler yükseldi; ekspres trenlerden daha hızlı bir
şekilde küçük salımızın etrafında döndüler. Etrafımızda giderek daralan daireler çizdiler.
Tüfeğimi aldım. Ama bu devasa canavarların giydiği pullu zırha karşı bir top ne yapabilirdi?

Korkudan dilsizce durduk. Bize yaklaşıyorlar: bir tarafta timsah, diğer tarafta yılan. Deniz
canavarlarının geri kalanı ortadan kayboldu. Ateş etmeye hazırlanıyorum. Hans bir
el hareketiyle beni durduruyor. İki canavar salın yüz elli yarda yakınından geçiyor ve birbirleri üzerine
birbirlerine doğru atılıyorlar, bu da bizi görmelerini engelliyor.

Bizden üç yüz yarda ötede savaş başladı. İki canavarın ölümcül bir çatışmaya girdiğini açıkça görebiliyorduk. Ama
şimdi bana diğer hayvanların da kavgaya katıldığı gibi geliyor - yunus, balina, kertenkele, kaplumbağa. Her an onlardan birini veya diğerini görüyormuşum gibi geliyor. Onları İzlandalıya yönlendiriyorum. Başını olumsuz bir şekilde sallıyor.

"_Tva,_" diyor.

"Hangi iki? Sadece iki hayvan olduğunu mu kastediyor?"

"Haklı," dedi amcam, camı gözünden hiç ayrılmamış olan.

"Elbette yanılıyorsunuz," diye bağırdım.

"Hayır: Bu canavarların ilki bir yunusun burnuna, bir kertenkelenin
başına, bir timsahın dişlerine sahip; ve bu yüzden bizim hatamız. Bu,
derinliklerin
en korkunç antik
canavarlarından
ihtiyozor (balık kertenkelesi)."

"Peki ya diğeri?"

"Diğeri bir plesiosaurus (neredeyse kertenkele), bir yılan, bir kaplumbağanın kabuğu ve kürekleriyle zırhlı; o, diğerinin
korkunç düşmanı."

Hans doğruyu söylemişti. Tüm bu kargaşayı sadece iki canavar yaratıyordu; ve gözlerimin önünde ilkel dünyanın iki sürüngeni var. İhtiyozorun gözünün kızgın bir kömür gibi parladığını ve bir insan başı kadar büyük olduğunu seçebiliyorum. Doğa ona
aşırı güçte bir optik aygıt bahşetmiş ve yaşadığı
derinliklerdeki büyük su hacminin basıncına dayanabilme yeteneğine sahip.
Buna uygun olarak kertenkele balinası denmiştir, çünkü hem
bu günümüz canavarının çevikliğine hem de hızlı hareketlerine sahiptir.
Bu balinanın uzunluğu en az yüz fittir ve
kuyruğunun dikey kıvrımlarını suların üzerinde süpürürken boyutunu tahmin edebilirim.
Çenesi muazzamdır ve doğa bilimcilere göre en az yüz seksen iki dişle donanmıştır.

Silindirik bir gövdeye ve kısa bir kuyruğa sahip bir yılan olan plesiosaurus'un
kürek gibi hareket eden dört flapper'ı veya küreği vardır.
Vücudu tamamen kalın bir pul zırhıyla kaplıdır ve bir kuğu kadar esnek olan boynu dalgaların otuz fit üzerine yükselir.

Bu devasa yaratıklar birbirlerine en büyük düşmanlıkla saldırdılar. Etraflarında sıvı dağlar oluştu, bunlar salımıza kadar yuvarlandı ve onu tehlikeli bir şekilde salladı. Yirmi kez alabora olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldık. Muazzam bir kuvvetin tıslamaları duyuluyor. İki canavar birbirine
hızla kilitlenmiş; birini diğerinden ayırt edemiyorum.
Fatihin muhtemel öfkesi bizi yoğun bir korkuyla esinliyor.

Bir saat, iki saat geçiyor. Mücadele azalmayan bir
vahşetle devam ediyor. Savaşçılar dönüşümlü olarak salımıza yaklaşıyor ve geri çekiliyorlar. Biz hareketsiz kalıyoruz, ateş etmeye hazırız. Aniden ichthyosaurus ve plesiosaurus aşağıda kayboluyor ve suda dönen bir girdap bırakıyor.
Su altında mücadele devam ederken birkaç dakika geçiyor. Birdenbire devasa bir baş fırladı, plesiosaurus'un başı. Canavar ölümcül şekilde yaralandı. Artık pullu zırhını göremiyorum. Sadece uzun boynu yukarı fırladı, tekrar düştü, kıvrıldı ve
açıldı, sarktı, suları devasa bir kırbaç gibi dövdü ve
üzerinde yürüdüğünüz bir solucan gibi kıvrandı. Su uzun bir mesafe boyunca
sıçrıyordu. Püskürme neredeyse bizi kör ediyordu. Ama yakında sürüngenin acısı
son buldu; hareketleri zayıfladı, bükülmeleri
çok şiddetli olmaktan çıktı ve uzun yılan gibi biçim, emekleyen derinlikte cansız bir kütük yatıyordu.

İhtiyozorlara gelince--denizaltı mağarasına mı döndü?
yoksa denizin yüzeyinde yeniden mi belirecek?

BÖLÜM XXXIV.

BÜYÜK GAYZER

_Çarşamba, 19 Ağustos_.--Neyse ki rüzgar şiddetli esiyor ve
son korkunç mücadelenin olduğu yerden kaçmamızı sağladı.
Hans dümende nöbet tutuyor. Çarpışmanın
etkileyici olaylarının tefekkürlerinden uzaklaştırdığı amcam,
tekrar sabırsızlıkla etrafına bakmaya başladı.

Seyahat, dünkü gibi olayların tekrarlanmasıyla
bozmak istemediğim tekdüze havasına geri dönüyor.

Perşembe, 20 Ağustos.--Rüzgar KKD, dengesiz ve düzensiz. Sıcaklık
yüksek. Saatte üç buçuk fersah.

Öğle vakti civarında uzaktan bir ses duyuluyor. Açıklayamadan bu gerçeği fark ediyorum. Sürekli bir kükreme.

"Uzakta," diyor Profesör, "denizin
çarptığı bir kaya veya adacık var."

Hans direğe tırmanıyor ama dalgaları görmüyor. Okyanus en uç noktasına kadar pürüzsüz ve kesintisiz.

Üç saat geçiyor. Kükremeler çok
uzak bir şelaleden geliyor gibi görünüyor.

Bunu amcama söylüyorum, o da şüpheyle şöyle cevap veriyor: "Evet,
haklı olduğuma ikna oldum." O zaman, bizi bir uçuruma
atacak bir şelaleye doğru mu hızla ilerliyoruz? Bu ilerleme yöntemi Profesörü memnun edebilir, çünkü dikeydir; ama ben
daha sıradan yatay ilerleme biçimlerini tercih ediyorum.

Her neyse, rüzgara karşı birkaç fersah ötede gürültülü bir olay olmalı, çünkü şimdi kükremeler giderek artan bir sesle duyuluyor.
Gökyüzünden mi yoksa okyanustan mı geliyorlar?

Atmosferik buharlara bakıyorum ve derinliklerini anlamaya çalışıyorum.
Gökyüzü sakin ve hareketsiz. Bulutlar yüksek kubbenin en uç noktasına ulaştı ve orada hala elektrik ışığının parlak parıltısıyla yıkanmış bir şekilde yatıyorlar. Bu olgunun nedenini orada aramamalıyız. Sonra kesintisiz ve tüm sislerden arınmış ufka bakıyorum. Görünümünde hiçbir değişiklik yok. Ama eğer bu ses bir düşüşten, bir çağlayandan kaynaklanıyorsa, eğer tüm bu okyanus daha alçak bir havzaya doğru
baş aşağı akıyorsa, eğer o sağır edici kükreme düşen bir su kütlesi tarafından üretiliyorsa, akıntının hızlanması gerekir ve artan hızı bana bizi tehdit eden tehlikenin ölçüsünü verecektir. Akıntıya danışıyorum: yok. Denize boş bir şişe atıyorum: hareketsiz duruyor.

Saat dört civarında Hans ayağa kalkıyor, direği tutuyor, tepesine tırmanıyor.
Oradan gözleri geniş bir deniz alanını tarıyor ve bir noktaya
sabitleniyor. Yüzünde hiçbir şaşkınlık yok, ama gözü hareketsiz
bir şekilde sabit.

"Bir şey görüyor," diyor amcam.

"Sanırım görüyor."

Hans aşağı iniyor, sonra kolunu güneye doğru uzatarak şöyle diyor:

"_Dere nere!_"

"Aşağıda mı?" diye tekrarladı amcam.

Sonra bardağını alıp bir dakika boyunca dikkatle bakıyor, ki bu bana
bir asır gibi geliyor.

"Evet, evet!" diye bağırdı. "Yüzeyden yükselen geniş bir ters koni görüyorum."

"Başka bir deniz canavarı mı?"

"Belki de öyledir."

"O zaman daha batıya doğru dümen kıralım, çünkü bu tür canavarlarla karşılaşmanın
tehlikesi hakkında bir şeyler biliyoruz."

"Dümdüz gidelim," diye cevapladı amcam.

Hans'a yalvardım. O, rotasını kararlılıkla sürdürdü.

Yine de, hayvandan şu anki uzaklığımızda, en azından on iki fersah uzaklıkta, üfleyicilerinden geçen su sütunu açıkça görülebiliyorsa, bunun çok büyük olması gerekir. En yaygın
tedbir, hemen kaçmayı öğütlerdi; ama biz tedbirli olmak için bu kadar uzağa gelmedik.

Bu yüzden tedbirsizce yolumuza devam ediyoruz. Yaklaştıkça,
su jeti daha da yükseliyor. Hangi canavar bu kadar çok suyla
dolup, bunu bu kadar sürekli olarak fışkırtabilir?

Akşam saat sekizde ondan iki fersah uzakta değiliz.
Vücudu -karanlık, devasa, engebeli- bir adacık gibi denizin üzerinde yayılmış halde yatıyor. Bu bir yanılsama mı yoksa korku mu? Bana uzunluğu birkaç bin yarda gibi geliyor. Ne Cuvier'in ne de Blumenbach'ın hakkında hiçbir şey bilmediği bu deniz memelisi ne olabilir? Sanki uyuyormuş gibi hareketsiz yatıyor; deniz onu
en ufak bir şekilde hareket ettiremiyor gibi görünüyor; yanlarında dalgalanan
dalgalar. Beş yüz fit yüksekliğe kadar fırlatılan su sütunu sağır edici bir gürültüyle yağmurla düşüyor. Ve işte buradayız
rüzgarın önünde deliler gibi kaçıyoruz,
günde yüz balinanın bile tatmin edemeyeceği bir canavara yaklaşmak için!

Dehşet beni ele geçiriyor. Daha ileri gitmeyi reddediyorum. Gerekirse
halliardları keseceğim! Profesöre karşı açık bir isyan içindeyim,
o da bana cevap vermiyor.

Birdenbire Hans ayağa kalkıyor ve parmağıyla tehdit edici nesneyi işaret ederek şöyle diyor:

"_Holm._"

"Bir ada!" diye bağırıyor amcam.

"Bu bir ada değil!" diye şüpheyle bağırdım.

"Başka bir şey değil," diye bağırdı Profesör, yüksek sesle gülerek.

"Ama şu su sütunu?"

"_Geyzer," dedi Hans.

"Şüphesiz İzlanda'dakiler gibi bir geyzer."

Bir adayı deniz canavarı sanmak gibi yaygın bir yanılgıya düşmeme ilk başta itiraz ediyorum. Ancak kanıtlar bana karşı ve
yanlışımı itiraf etmeliyim. Bu, doğal bir olaydan daha kötü bir şey değil.

Yaklaştıkça sıvı sütununun boyutları muhteşemleşiyor. Adacık, en aldatıcı benzerlikle, başı yirmi metre yükseklikte dalgalara hükmeden devasa bir deniz memelisine benziyor. 'Öfke' anlamına gelen bir kelime olan gayzer,
en uç noktasından görkemli bir şekilde yükseliyor.
Zaman zaman derin ve şiddetli patlamalar duyuluyor, daha şiddetli bir şiddetle ele geçirilen devasa jet, tüylü tepesini sallıyor ve bulutların en alt katmanına ulaşana kadar sıçrayarak fışkırıyor. Tek başına duruyor. Etrafında buhar delikleri, sıcak su kaynakları yok ve bölgenin tüm volkanik gücü burada yoğunlaşıyor. Elektrikli ateşin kıvılcımları, her damlası prizmatik renkleri kıran göz kamaştırıcı aydınlatılmış sıvı demetiyle karışıyor.

"Hadi karaya çıkalım," dedi Profesör.

"Ama bu hortumdan dikkatlice kaçınmalıyız, çünkü salımızı bir anda batırabilir."

Hans, her zamanki becerisiyle dümeni çevirerek bizi adacığın diğer ucuna getirdi.

Kayanın üzerine atladım; amcam hafifçe beni takip etti, avcımız ise
şaşırmayacak kadar akıllı bir adam gibi görevinin başında kaldı.

Silisli tüfle karışık granit üzerinde yürüdük. Toprak, buharla dolu aşırı ısınmış bir kazanın yanları gibi ayaklarımızın altında titriyor ve sallanıyor. Gayzerin fışkırdığı küçük bir merkezi havzaya geliyoruz. Kaynayan suya bir
kayıt termometresi daldırıyorum. Kaynama noktasının çok üzerinde olan 325 derecelik yoğun bir ısıyı gösteriyor; bu nedenle bu su, Profesör Liedenbrock'un teorileriyle hiç de uyumlu olmayan
ateşli bir fırından
çıkmaktadır. Şu yorumu yapmaktan kendimi alamıyorum.

"Peki," diye cevapladı, "bu benim doktrinime nasıl aykırı?"

"Ah, hiçbir şey," dedim, sarsılmaz bir inatçılığa karşı gittiğimi görerek.

Yine de itiraf etmek zorundayım ki, bugüne kadar
harika bir şekilde kayırıldık ve kendimce bilmediğim bir nedenle yolculuğumuzu
tek başına elverişli sıcaklık koşulları altında tamamladık. Ama bana öyle geliyor ki bir gün
merkezi sıcaklığın en yüksek sınırlarına ulaştığı ve
termometrelerimizle kaydedilebilen bir noktanın ötesine geçtiği bir bölgeye ulaşacağız.

"Göreceğimiz şey bu. "Böyle diyor Profesör, bu volkanik adaya yeğeninin adını vererek tekrar binme
işaretini veriyor.

Birkaç dakika boyunca hala gayzeri seyrediyorum. Su sütununu değişken bir güçle
yukarı fırlattığını fark ediyorum: bazen
çok yükseklere, sonra tekrar daha alçaklara gönderiyor, bunu
rezervuarında biriken buharın değişken basıncına bağlıyorum.

Sonunda adadan ayrılıyoruz, güney kıyısındaki alçak kayaları geçerek
yuvarlanıyoruz. Hans, dümenini yeniden
takmak için moladan yararlandı.

Ancak daha fazla ilerlemeden önce, kat ettiğimiz mesafeyi hesaplamak için birkaç gözlem yapıyorum ve bunları günlüğüme not ediyorum. Port Graeuben'den ayrıldığımızdan beri iki yüz yetmiş fersah deniz
geçtik; ve İngiltere'nin altında, İzlanda'dan altı yüz yirmi fersah uzaktayız. [1]

[1] Bu mesafe, yolcuları Pireneler
eğer lig üç mil uzunluğundaysa. (Çev.)

BÖLÜM XXXV.

ELEKTRİKLİ BİR FIRTINA

_Cuma, 21 Ağustos_.--Yarın muhteşem gayzer
kayboldu. Rüzgar yükseldi ve bizi hızla Axel Adası'ndan
uzaklaştırdı. Kükremeler uzakta kayboldu.

Hava durumu--eğer bu terimi kullanabilirsek--çok geçmeden değişecek.
Atmosfer buharlarla yüklendi, tuzlu suların buharlaşmasıyla
üretilen elektrikle doldu. Bulutlar alçalıyor ve zeytin rengine bürünüyor. Elektrik ışığı, elementlerin savaşının
sürdürüleceği tiyatronun üzerine düşen yoğun perdeden zar zor geçebiliyor.

Dünyadaki birçok canlı gibi, şiddetli atmosferik değişimler yaklaşırken tuhaf hisler hissediyorum. Yoğun kıvrımlı kümülüs
bulutları kasvetli ve tehditkar bir şekilde alçalıyor; Bazen büyük bir fırtınanın patlak verdiğinde fark ettiğim o amansız bakışı takınırlar.
Hava ağır; deniz sakin.

Uzakta bulutlar, pitoresk bir düzensizlikle yığılmış büyük pamuk balyalarına benziyor. Derece derece genişliyorlar ve sayıca kaybettiklerini büyük ölçüde kazanıyorlar. Öyle ağır bir ağırlıkları var ki
ufkun üzerinden yükselemiyorlar; ancak daha yüksek akıntılardan gelen bir dürtüye itaat ederek, yoğun kıvamları yavaşça
esiyor. Üzerlerindeki karanlık
derinleşiyor; ve kısa süre sonra görüşümüze neredeyse düz bir yüzeyin
ağır bir kütlesini sunuyorlar. Zaman zaman, üzerinde hala biraz parıldayan ışık kalmış tüylü bir sis tutamı, yoğun gri zemine
düşüyor ve opak ve geçilmez kütlenin içinde kayboluyor.

Atmosfer açıkça elektrikle yüklü ve aşırı yüklü.
Bütün vücudum doymuş durumda; saçlarım tıpkı elektrikli bir makinenin etkisi altında yalıtımlı bir taburenin
üzerinde durduğunuzda olduğu gibi diken diken oluyor. Bana öyle geliyor ki, arkadaşlarım bana dokundukları anda elektrikli yılan balığından gelen
şiddetli bir şoka maruz kalacaklar.

Sabah saat onda fırtınanın belirtileri şiddetleniyor.
Rüzgar asla dinmiyor, ancak daha da güçleniyor; yoğun bulutların oluşturduğu geniş set, korkutucu rüzgarlı esintilerin ve hızla esen fırtınaların devasa bir rezervuarı.

Bu atmosferik tehditlere inanmak istemiyorum, ancak yine de şöyle mırıldanmaktan kendimi alamıyorum:

"Çok kötü bir hava geliyor."

Profesör cevap vermedi. Yüz hatlarının işleyişinden anlaşıldığı kadarıyla, bu uçsuz bucaksız okyanusun önünde belirsiz bir şekilde
açıldığını gördüğünde, öfkesi korkunç. Sadece omuzlarını
sertçe silkmek için zaman ayırabiliyor.

"Çok şiddetli bir fırtına geliyor," diye bağırdım, ufka doğru işaret ederek. "Bu bulutlar sanki denizi ezecekmiş gibi görünüyor."

Her tarafa derin bir sessizlik çöktü. Son zamanlarda kükreyen rüzgarlar
ölümcül bir durgunluğa dönüşüyor; doğa artık nefes almıyor ve
ölümün durgunluğuna gömülüyor gibi görünüyor. Direk üzerinde şimdiden
parlayan bir St. Elmo ateşinin hafif oyununu görüyorum; gerilmiş yelken
rüzgar almıyor ve kurşun bir levha gibi asılı duruyor.
Dümen, durgun, dalgasız bir denizde hareketsiz duruyor. Ama eğer ilerlemeyi
şimdi bıraktıysak, neden hala o yelkeni gevşek bırakıyoruz ki, fırtınanın ilk
şokunda bizi bir anda alabora edebilir?

"Hadi yelkeni toplayalım ve direği keselim!" diye bağırdım. "Bu en güvenlisi olur."

"Hayır, hayır! Asla!" diye bağırdı aceleci amcam. "Asla! Rüzgar bizi
yakalasın! Tek istediğim, salımız titrese bile
en ufak bir kaya veya kıyı görüntüsü yakalamak!"

Daha ağzından kelimeler çıkmamıştı ki, güney gökyüzünde ani bir değişiklik oldu. Yığılmış buharlar suya dönüşür;
ve sislerin
yoğunlaşmasıyla oluşan boşluğu doldurmak için şiddetli bir şekilde harekete geçen hava, kendini bir kasırgaya dönüştürür. Geniş mağaranın
en uzak köşelerinden hızla
gelir. Karanlık
derinleşir; aceleyle birkaç nota yazabilmem neredeyse imkânsızdır. Dümen
bir sıçrayış yapar. Amcam tam boy düşer; ben ona doğru sürünerek yaklaşırım.
Bir ipe sıkıca tutunmuş ve bu korkunç temel mücadele gösterisini
kasvetli bir memnuniyetle izliyor gibi görünüyor.

Hans kıpırdamıyor. Fırtınada savrulan ve hareketsiz yüzünün üzerine düz bir şekilde yatırılmış uzun saçları onu garip bir figür haline getiriyor;
çünkü her bir gevşek saç tutamının ucu küçük
ışıklı radyasyonlarla
uçlandırılmıştır. Bu korkunç elektrik kıvılcımları maskesi, bana, bu baş döndürücü heyecanda bile, ichthyosaurus ve megatherium'un çağdaşı olan
adem öncesi insanla bir karşılaştırmayı çağrıştırıyor. [1]

[1] Mamut ve mastodonun aksine. (Çev.)

Direk hala sağlam duruyor. Yelken patlamaya hazır bir
kabarcık gibi gergin bir şekilde uzanıyor. Sal, tahmin edemediğim bir hızla uçuyor, ama baş döndürücü hızıyla bir yandan diğer yana savurduğu köpüklü su bulutları kadar hızlı değil.

"Yelken! Yelken!" diye bağırıyorum, yelkeni indirmesini işaret ederek.

"Hayır!" diye cevaplıyor amcam.

"_Nej!_" diye tekrarlıyor Hans, başını yavaşça sallayarak.

Ama şimdi yağmur, çılgınca bir hızla koştuğumuz o ufukta hızla akan bir şelale oluşturuyor.
Ama bize ulaşmadan önce yağmur bulutu dağılıyor, deniz kaynıyor ve elektrik yangınları daha yüksek bölgelerden inen güçlü bir kimyasal güç tarafından şiddetli bir şekilde harekete geçiriliyor. En canlı şimşek çakmaları, sürekli gök gürültüsünün şiddetli
çatlamasıyla karışıyor. Uçan gök gürültüsü bulutlarının arasında aralıksız ateşli oklar girip çıkıyor; buharlı kütle kısa sürede akkor ısıyla parlıyor;
dolu taneleri şiddetle yere çarpıyor ve demir aletlerimize çarptığında
onlar da parlak ışıklar ve parıltılar yayıyor. Kabaran dalgalar
ateşli volkanik tepelere benziyor, her biri kendi iç alevlerini
fışkırıyor ve her tepe dans eden ateşle kaplı. Gözlerim
göz kamaştırıcı ışık altında, kulaklarım gök gürültüsünün
aralıksız
çatırtısıyla sersemliyor. Fırtınanın kudretli gücü karşısında bir kamış gibi eğilen
direğe bağlanmalıyım.

(Burada notlarım belirsiz ve belirsiz hale geliyor. Sadece neredeyse bilinçsizce
not aldığım birkaç tane bulabildim. Ama
onların çok kısa olması ve belirsizliği, beni
yönetmiş olan heyecanın yoğunluğunu ortaya koyuyor ve gerçek durumu hafızamın yapabileceğinden bile daha iyi anlatıyor.)

Pazar, 23.--Neredeyiz? Ölçülemez bir hızla
ileriye doğru sürüklendik.

Gece korkutucuydu; fırtınanın dinmesi mümkün değildi. Gürültü ve patırtı
aralıksızdı; kulaklarımız kanıyordu; bir kelime alışverişinde bulunmak
imkansızdı.

Şimşekler yoğun bir parlaklıkla çakıyordu ve
bir an bile
durmuyor gibiydi. Mavimsi beyaz ateşin zikzak akışları denize doğru
dardı ve geri sıçradı ve sonra başlarımızın üzerindeki granit tonoza çarpana kadar
yukarı doğru uçtular. Diyelim ki
sağlam çatı başımıza yıkılsın! Diğer şimşekler
aralıksız oyunla canlı ateşlerini geçerken, diğerleri tekrar
kendilerini canlı ateş topları haline getirirler ve bomba gibi
patlarlar,
ama müziği savaş mücadelesinin gürültüsüne neredeyse hiç katkıda bulunmaz
ve bizi neredeyse işitme ve görme duyularımızdan mahrum eder; insan kulağının bir sesi diğerinden ayırt edebileceği yoğun ses sınırı aşılmıştır. Dünyadaki tüm barut depoları
bir anda patlasa, şu anda duyduğumuzdan daha fazlasını
duyamayız.

Bulutların alt yüzeyinden sürekli olarak korkunç ışık emisyonları vardır; elektriksel madde bileşen moleküllerinden sürekli olarak evrim geçirir; havanın gaz halindeki elementlerinin nemle
söndürülmesi gerekir; çünkü sayısız su sütunu yukarı doğru
havaya fırlar ve beyaz köpük halinde tekrar geri düşer.

Nereye uçuyoruz? Amcam salın karşısında boylu boyunca yatıyor.

Sıcaklık artıyor. Termometreye bakıyorum; gösteriyor ki . . . . 
(rakam silinmiş).

_Pazartesi, 24 Ağustos._--Bunun bir sonu olacak mı? Atmosferik
koşul, bir kez bu yoğunluğa ulaştığında, kesinleşecek mi?

Yorgunluktan bitkin ve bitkiniz. Ama Hans her zamanki gibi.
Salı güneydoğuya doğru ilerlemeye devam ediyor. Axel Adası'ndan ayrıldığımızdan beri iki yüz fersah yol aldık.

Öğlen vakti fırtınanın şiddeti iki katına çıkıyor.
Yükümüze ait her şeyi olabildiğince hızlı bir şekilde güvence altına almak zorundayız. Her birimiz
salı bir yere bağlıyız. Dalgalar başımızın üstünde yükseliyor.

Üç gündür birbirimize tek bir kelime bile
duyuramadık. Ağzımız açık, dudaklarımız hareket ediyor ama tek bir kelime bile duyulmuyor.
Ağzımızı kulağımıza yaklaştırarak bile kendimizi
duyuramayız.

Amcam bana daha da yaklaştı. Birkaç kelime söyledi. 
"Kaybolduk" gibi görünüyorlar; ama emin değilim.

Sonunda kelimeleri yazıyorum: "Yelkenleri indirelim."

Başını onaylarcasına salladı.

Başını tekrar kaldırmasına ramak kala, bir ateş topu dalgaların üzerinden
sıçrayarak salımıza kondu. Direk ve yelken
bir anda birlikte havalandı ve onları
muazzam bir yüksekliğe, görünüşte bir pterodaktil'e, bebek dünyasının güçlü kuşlarından birine
benzer şekilde, kaldırıldıklarını gördüm.

Orada yattık, kanımız tarifsiz bir dehşetle dondu. Yarısı beyaz, yarısı masmavi ve on inçlik bir deniz kabuğu büyüklüğündeki ateş topu, salın etrafında yavaşça hareket ediyordu, ama kendi ekseni etrafında şaşırtıcı bir hızla dönüyordu, sanki kasırganın
gücüyle savruluyormuş gibi. İşte geliyor, orada kayıyor, şimdi direğin
pürüzlü kütüğüne tırmanıyor, oradan erzak torbasına hafifçe
sıçrıyor, hafif bir sıçrayışla iniyor ve barut deposunu sıyırıp geçiyor.
Korkunç! Patlatılacağız; ama hayır, gizemli ışığın göz kamaştırıcı diski çevik bir şekilde yana doğru sıçrıyor; mavi gözünü
sabit bir şekilde ona dikmiş olan Hans'a yaklaşıyor; amcamın başını tehdit ediyor, amcam
başını öne eğerek ondan kaçınmak için dizlerinin üzerine düşüyor. Ve şimdi sıra bende; kör edici ihtişam ve eriyen
sıcaklık altında solgun ve titrek bir şekilde ayaklarımın dibine düşüyor, güvertede sessizce
dönüyor; ayağımı çekmeye çalışıyorum ama yapamıyorum.

Havayı boğucu bir azot kokusu dolduruyor, boğazıma giriyor,
ciğerleri dolduruyor. Boğucu acılar çekiyoruz.

Ayağımı neden hareket ettiremiyorum? Tahtalara mı perçinlendi? Ah!
Bu elektrik küresinin kader salına düşmemiz, gemideki
her demir eşyayı mıknatısladı. Aletler, araçlar, silahlarımız,
birbirleriyle çarpışmalarında şiddetle çarpışıyor ve şakırdıyor; çizmelerimin çivileri, kirişlere yerleştirilmiş bir demir levhaya
inatla yapışıyor ve ayağımı o noktadan çekemiyorum.
Sonunda,
topun dönüşlerinde onu yakalamak ve beni
ayaklarımdan sürüklemek üzere olduğu anda şiddetli bir çabayla kendimi serbest bırakıyorum...

Ah! Ne yoğun ve göz kamaştırıcı bir ışık seli! Küre patladı ve
ateş dilleriyle sular altında kaldık!

Sonra bütün ışık kayboluyor. Amcamı salda tam boy görebiliyordum ve Hans hala dümenindeydi ve elektriğin etkisiyle ateş
tükürüyordu.

Ama nereye gidiyoruz? Nereye?

* * * *

_Salı, 25 Ağustos._--Uzun bir baygınlıktan kurtuldum. Fırtına
kükremeye ve öfkelenmeye devam ediyor; şimşekler oradan oraya çarpıyor,
tüm havayı dolduran ateşli yılan yavruları gibi. Hala denizin altında mıyız? Evet, hesaplanamaz bir hızla taşınıyoruz.
İngiltere'nin, Kanal'ın, Fransa'nın, belki de
tüm Avrupa'nın altından taşındık.

* * * *

Taze bir ses duyuluyor! Kesinlikle kayalara çarpan deniz!
Ama sonra...

BÖLÜM XXXVI.

SAKİN FELSEFİ TARTIŞMALAR

Burada, enkazdan mutlu bir şekilde kurtarılmış günlüğümü sonlandırıyorum ve
anlatımıma daha önce olduğu gibi devam ediyorum.

Salın kayalara çarptığında ne olduğunu
anlatabileceğimden daha fazlası. Kendimi dalgalara fırlatılmış gibi hissettim; ve eğer ölümden
kurtulduysam ve bedenim kayaların keskin kenarlarından
parçalanmadıysa, bunun nedeni Hans'ın güçlü kolunun beni kurtarmasıydı.

Cesur İzlandalı beni dalgaların erişemeyeceği bir yere,
yakıcı kumların üzerinden taşıdı ve kendimi amcamın yanında buldum.

Sonra, öfkeli dalgaların çarptığı kayalara geri döndü ve kurtarabildiğini kurtardı. Konuşamıyordum.
Yorgunluk ve heyecanla
parçalanmıştım; biraz olsun kendime gelmek için
bir saat istiyordum.

Ama hala bir sağanak yağmur yağıyordu, ama genelde bir fırtınanın neredeyse sona erdiğini gösteren o şiddetle. Birkaç
sarkık kaya bize fırtınadan biraz korunma sağladı. Hans
dokunamadığım biraz yiyecek hazırladı; ve her birimiz,
üç uykusuz geceden bitkin bir şekilde,
kesik ve acı dolu bir uykuya daldık.
Ertesi gün hava muhteşemdi. Gökyüzü ve deniz aniden
dinlenmişti. Korkunç fırtınanın tüm izleri kaybolmuştu.
Uyandığımda Profesörün heyecan verici sesi kulaklarıma geldi;
tehlikeli bir şekilde neşeliydi.

"Eh, oğlum," diye bağırdı, "iyi uyudun mu?"

Hâlâ Koenigstrasse'deki neşeli küçük evimizde olduğumuzu ve benim daha yeni kahvaltıya
indiğimi ve o gün Graeuben ile evleneceğimi kimse düşünmez miydi?

Ah! Eğer fırtına salı biraz daha doğuya gönderseydi,
Almanya'nın altından, sevgili şehrim Hamburg'un altından,
dünyada en çok sevdiğim her şeyin yaşadığı sokağın altından geçerdik.
O zaman bizi sadece kırk fersah ayırabilirdi! Ama bunlar sağlam granit duvardan dik kırk fersahlık mesafelerdi ve gerçekte birbirimizden bin fersah uzaktaydık!

Amcamın sorusuna cevap verebilmeden önce, tüm bu acı dolu düşünceler hızla aklımdan geçti.

"Pekala," diye tekrarladı, "nasıl uyuduğunu bana anlatmayacak mısın?"

"Oh, çok iyi," dedim. "Sadece birazcık hamileyim ama
yakında iyi olacağım."

"Oh," dedi amcam, "bunun bir anlamı yok. Sadece birazcık yorgunsun."

"Ama sen amca, bu sabah çok iyi görünüyorsun."

"Çok mutluyum, oğlum, çok mutluyum. Oraya ulaştık."

"Yolculuğumuzun sonuna mı?"

"Hayır; ama o sonsuz denizin sonuna geldik. Şimdi
karadan gideceğiz ve gerçekten aşağı inmeye başlayacağız! aşağı! aşağı!"

"Ama, sevgili amcam, sana bir soru sormama izin ver."

"Elbette, Axel."

"Geri dönmeye ne dersin?"

"Geri dönmek mi? Neden, varıştan önceki dönüşten bahsediyorsun."

"Hayır, sadece bunun nasıl yönetileceğini bilmek istiyorum."

"Mümkün olan en basit şekilde. Dünyanın merkezine ulaştığımızda, ya geri dönmenin yeni bir yolunu bulacağız ya da
geldiğimiz yoldan iyi insanlar gibi geri döneceğiz. Bunun bize karşı kesinlikle kapalı olmayacağı düşüncesi beni mutlu ediyor."

"Ama o zaman salı yeniden donatmamız gerekecek."

"Elbette."

"O zaman, erzak konusunda, dayanacak kadarımız var mı?"

"Evet; kesinlikle öyle. Hans zeki bir adam ve eminim ki
yükümüzün büyük bir kısmını kurtarmıştır. Ama yine de gidelim ve
emin olalım."

Her rüzgara açık olan bu mağarayı terk ettik. Aynı zamanda, aynı zamanda bir korku olan titrek bir umut besliyordum. Bana, salın korkunç enkazının gemideki her şeyi yok etmemiş olması
imkansız gibi geliyordu. Kıyıya vardığımda, Hans'ı, hepsi iyi bir şekilde düzenlenmiş bir
ürün yığınıyla çevrili buldum. Amcam onunla canlı bir minnettarlıkla el sıkıştı. Bu adam, neredeyse insanüstü bir bağlılıkla, biz uyurken
tüm iş başındaydı ve hayatını riske
atarak en değerli
ürünleri kurtarmıştı.

Hiç kayıp vermediğimizden değil. Örneğin, ateşli silahlarımız; ama
onlar olmadan da idare edebilirdik. Fırtına sırasında patlama riskine
girdikten sonra barut stokumuz zarar görmemişti.

"Eh," diye haykırdı Profesör, "silahımız olmadığı için avlanamayız, hepsi bu."

"Evet, peki ya aletler?"

"İşte aneroid, hepsinden daha kullanışlı olanı ve bunun için
diğerlerini verirdim. Onun sayesinde derinliği hesaplayabilirim
ve merkeze ne zaman ulaştığımızı bilirim; onsuz
çok büyük ihtimalle öteye gidebilir ve antipodlara çıkabiliriz!"

Bu kadar yüksek ruhlar oldukça güçlüydü.

"Peki pusula nerede? diye sordum.

"İşte, bu kayanın üzerinde, mükemmel durumda, ayrıca
termometreler ve kronometre. Avcı muhteşem bir adam."

İnkar edilemezdi. Tüm aletlerimiz vardı. Alet ve 
araçlara gelince, hepsi yerde yatıyordu - merdivenler, ipler, kazmalar,
kürekler, vb.

Yine de çözülmesi gereken erzak sorunu vardı ve ben
"Erzak için nasıl yola çıkıyoruz?" diye sordum.

Bunları içeren kutular kıyıda bir sıra halinde, mükemmel bir
durumdaydı; deniz onları çoğunlukla esirgemişti ve bisküviler, tuzlu et, içkiler ve tuzlu balıklarla
dört aylık erzakımız olduğunu
düşünebilirdik.

"Dört ay!" diye bağırdı Profesör. "Gidip dönmek için zamanımız var; ve geriye kalanla Johannaeum'daki arkadaşlarıma muhteşem bir akşam yemeği vereceğim."

Bu zamana kadar amcamın
davranışlarına alışmış olmam gerekirdi; yine de onda beni şaşırtacak her zaman taze bir şeyler olurdu.

"Şimdi," dedi, "fırtınanın tüm bu granit havuzlara bıraktığı
yağmurla su kaynağımızı dolduracağız; bu nedenle
susuzluktan korkmamız için hiçbir nedenimiz olmayacak. Sal içinse, Hans'a onu onarmak için elinden geleni yapmasını tavsiye edeceğim, ancak bunun bizim için
daha fazla işe yarayacağını sanmıyorum."

"Nasıl yani?" diye bağırdım.

"Benim de bir fikrim var, oğlum. Girdiğimiz yoldan çıkacağımızı sanmıyorum."

Profesöre epeyce güvensizlikle baktım.
Aklından
etkilenmedi mi diye sordum. Yine de deliliğinde bir yöntem vardı.

"Hadi şimdi kahvaltıya gidelim," dedi.

Avcıya talimatlarını verdikten sonra onu bir buruna kadar takip ettim. Orada konserve et, bisküvi ve çay bize
mükemmel bir yemek yaptı, hatırladığım en iyilerden biri. Açlık, temiz
hava, yaşadığımız kargaşadan sonra sakin ve sessiz hava, hepsi bana iyi bir iştah kazandırdı.

Kahvaltı ederken amcama şu an nerede olduğumuzu sorma fırsatını yakaladım.

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "anlamak oldukça zor."

"Evet, zor," dedi, "tam olarak hesaplamak; belki
imkansız bile, çünkü bu üç fırtınalı gün boyunca salın hızını veya yönünü
hiçbir şekilde hesaplayamadım; ama yine de
bir tahminde bulunabiliriz."

"Son gözlem," dedim, "gayzerin olduğu adada yapıldı--"

"Axel Adası'ndan mı bahsediyorsun? Dünyanın merkez kısımlarında
keşfedilen ilk adaya adını verme onurunu reddetme."

"Peki," dedim, "Axel Adası olsun. O zaman denizden iki
yüz yetmiş fersah açılmıştık ve İzlanda'dan altı yüz fersah
uzaktaydık."

"Pekala," diye cevapladı amcam; "o noktadan başlayıp
dört günlük fırtınayı sayalım, bu süre zarfında hızımız yirmi dört saatte
seksen fersahtan az olamazdı. "

"Bu doğru; ve bu üç yüz fersah daha fazla eder."

"Evet, ve Liedenbrock denizi kıyıdan kıyıya altı yüz fersah olurdu. Elbette, Axel, Akdeniz'in kendisiyle boy olarak yarışabilir."

"Özellikle," diye cevapladım, "eğer onu sadece en dar yerinden
geçmişsek. Ve ilginç bir durum," diye ekledim,
"eğer hesaplamalarım doğruysa ve Rejkiavik'ten dokuz yüz fersah
uzaktaysak, artık başımızın üstünde Akdeniz var."

"Bu çok uzun bir yol, dostum. Ama Türkiye'nin altında mıyız yoksa Atlantik'in altında mıyız, büyük ölçüde hangi yöne
gittiğimize bağlı. Belki de sapmışızdır."

"Hayır, sanmıyorum. Rotamız her zaman aynıydı ve bu kıyının Port Graeuben'in güneydoğusunda olduğuna inanıyorum."

"Peki," diye cevapladı amcam, "pusulaya bakarak bunu kolayca tespit edebiliriz. Hadi gidip ne yazdığına bakalım."

Profesör, Hans'ın aletleri bıraktığı kayaya doğru ilerledi. Neşeli ve neşeliydi; ellerini ovuşturdu,
tutumlarını inceledi. Tahminimde haklı olup olmadığımı merak ederek onu takip ettim. Kayaya vardığımızda amcam
pusulayı aldı, yatay olarak yerleştirdi ve iğneyi sorguladı,
iğne birkaç salınımdan sonra hemen sabit bir pozisyon aldı.
Amcam baktı, baktı ve tekrar baktı. Gözlerini ovuşturdu,
sonra beklenmedik bir keşifle şaşkına dönmüş bir şekilde bana döndü.

"Sorun ne?" diye sordum.

Bana bakmam için işaret etti. Şaşkınlık dolu bir ünlem
du benden. İğnenin kuzey kutbu, güney olduğunu düşündüğümüz yere dönmüştü. Açık deniz yerine kıyıya işaret ediyordu!
Kutuyu salladım, tekrar inceledim, mükemmel durumdaydı.
Kutuyu hangi pozisyona
yerleştirirsem yerleştireyim iğne ısrarla geri döndük
bu beklenmedik yere. Bu nedenle, fırtına sırasında rüzgarın aniden değiştiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu
ve bu da bizim fark etmediğimiz
salı kıyıya geri getirmişti ve biz de bu kadar uzun bir mesafe bıraktığımızı düşünmüştük.

BÖLÜM XXXVII.

LIEDENBROCK JEOLOJİ MÜZESİ

Profesör Liedenbrock'un göğsünü ardı ardına sarsan
tuhaf tutkular dizisini nasıl anlatsam? Önce
şaşkınlık, sonra inanmazlık, en sonunda da düpedüz bir öfke patlaması.
Bu adamı hiç bu kadar yüzsüz ve rahatsız görmemiştim.
Geçişimizin yorgunluğu, karşılaştığımız tehlikeler, her şeye yeniden başlamak zorundaydık. İleri gitmek yerine geriye gitmiştik!

Ama amcam hızla toparlandı.

"Aha! Kader bana oyun mu oynayacak? Elementler bana karşı komplo mu kuracak? Ateş, hava ve su bana karşı ortak bir saldırı mı yapacak? Pekala, kararlı bir adamın neler yapabileceğini bilecekler. Ben pes etmeyeceğim. Tek bir adım bile geriye gitmeyeceğim ve
insanın mı yoksa doğanın mı üstünlük sağlayacağı görülecek!"

Otto Liedenbrock, kayanın üzerine dikilmiş, öfkeli ve tehditkar bir şekilde, yıldırıma meydan okuyan vahşi Aşil'in oldukça
grotesk ve vahşi bir parodisiydi. Ama araya girmeyi ve bu ölçüsüz fanatizme biraz
kısıtlama koymayı görevim olarak gördüm.

"Sadece beni dinle," dedim kararlı bir şekilde. "Hırsın bir sınırı olmalı
bir yerde; imkansızlıkları gerçekleştiremeyiz; başka bir deniz yolculuğuna hiç uygun değiliz; kim çürük tahtalardan oluşan bir yığın üzerinde, yelken yerine paçavralar içinde bir battaniye, direk yerine bir sopa ve dişlerimizde sert rüzgarlarla beş yüz fersahlık bir yolculuğa çıkmayı hayal eder?
Dümen kullanamayız; fırtınalar tarafından savrulacağız ve ikinci kez geçmeye çalışmak aptal ve deli olmamızı gerektirir."

Bu cevaplanamaz sebepler dizisini on dakika boyunca kesintisiz olarak geliştirebildim; Profesör yeğeninin argümanlarına saygılı bir şekilde kulak verdiği için değil, tüm
belagatime sağır olduğu için.

"Sala!" diye bağırdı.

Tek cevabı buydu. Benim için yalvarmak, yakarmak,
öfkelenmek veya muhalefet etmek için başka bir şey yapmak işe yaramıyordu; bu sadece
granit kayadan daha sert bir iradeye karşı çıkmak olurdu.

Hans salın onarımını bitiriyordu. İnsan bu garip varlığın amcamın niyetlerini tahmin ettiğini düşünürdü.
Birkaç parça daha surturbrand ile gemimizi yeniden donatmıştı.
Yeni direğe bir yelken
zaten asılmıştı ve rüzgar dalgalanan kıvrımlarında oynuyordu.

Profesör rehbere birkaç kelime söyledi ve hemen
her şeyi gemiye yerleştirdi ve ayrılışımız için gereken her şeyi ayarladı.
Hava açıktı ve kuzeybatı rüzgarı istikrarlı bir şekilde esiyordu.

Ne yapabilirdim? İkisine karşı koyabilir miydim? Bu imkansızdı?
Eğer
Hans benim tarafımı tutsaydı! Ama hayır, olmayacaktı. İzlandalı
kendi iradesinden vazgeçmiş ve kendini unutmaya ve inkar etmeye yemin etmiş gibiydi. Efendisine karşı feodalleşmiş bir hizmetkardan hiçbir şey elde edemedim. Tek yolum devam etmekti.

Bu yüzden, amcam elini omzuma koyduğunda, saldaki alışılmış yerime dönmek için bulabildiğim kadar istifa ederek gidiyordum.

"Yarına kadar yelken açmayacağız," dedi.

İstifamı ifade etmek için bir hareket yaptım.

"Hiçbir şeyi ihmal etmemeliyim," dedi; "ve kaderim beni
bu kıyıya sürüklediği için, onu inceleyene kadar oradan ayrılmayacağım."

Sonrasında olanları anlamak için, daha sonra açıklanacak
koşullar nedeniyle, Profesörün
varsaydığı yerde olmadığımızı akılda tutmak gerekir. Aslında denizin kuzey kıyısında değildik.

"Şimdi yeni keşiflere başlayalım," dedim.

Ve Hans'ı işine bırakarak birlikte yola koyulduk. Su ile uçurumların eteği arasındaki mesafe oldukça fazlaydı. Kaya duvarına ulaşmamız yarım saat sürdü. Ayaklarımızın altında dünyanın en eski çağlarında var olan tüm biçim ve boyutlarda sayısız kabuk çiğnedik. Ayrıca çapı on beş fitten fazla olan devasa kabuklar gördüm. Bunlar, modern kaplumbağanın sadece minyatür bir temsilcisi olduğu
pleiyosen döneminin devasa gliptodonlarının veya armadillolarının örtüleriydi. [1] Toprak, buna ek olarak, taş parçaları, su etkisiyle yuvarlanmış ve ardışık çizgiler halinde sırtlanmış kayalarla
dağılmıştı. Bu nedenle, bir zamanlar denizin üzerinde yürüdüğümüz
zemini kaplamış olması gerektiği sonucuna vardım. En yüksek gelgitlerin ulaşamayacağı gevşek ve dağınık kayalarda, dalgalar en sert
taşlarda bile yollarını aşındırma güçlerinin belirgin izlerini bırakmıştı. Bu, bir noktaya kadar, dünyanın yüzeyinin kırk fersah altında bir okyanusun varlığını açıklayabilir. Ancak benim fikrime göre, bu sıvı kütle, giderek daha fazla, dünyanın iç kısımlarında kaybolacaktı ve kesinlikle, buraya bir çatlaktan geçerek gelen
yukarıdaki okyanusun sularında kökeni vardı. Yine de, o çatlağın artık
kapalı olduğuna ve tüm bu mağaranın veya muazzam rezervuarın çok kısa bir
sürede
dolduğuna inanılmalıdır. Belki de, merkezi ısının şiddetli
etkisine maruz kalan bu su bile kısmen buhara dönüşmüştü. Bu, başımızın üzerinde asılı duran bulutların varlığını ve
yeryüzünün bağırsaklarında bu tür fırtınalar
yaratan elektriğin gelişimini açıklayabilirdi.

Şahit olduğumuz bu fenomen teorisi bana tatmin edici geldi; çünkü doğanın fenomenleri ne kadar büyük ve muazzam olursa olsun, sabit
fiziksel yasalar onları her zaman açıklayacaktır veya açıklayabilir.

Bu nedenle, eski çağların sularının tortuları olan tortul toprak üzerinde yürüyorduk. Profesör kayalardaki her küçük çatlağı dikkatlice inceliyordu. Bir delik gördüğü her yerde
derinliğini bilmek istiyordu. Onun için bu önemliydi.

Liedenbrock denizinin kıyılarını bir mil boyunca geçmiştik ki
toprağın görünümünde ani bir değişiklik gözlemledik. Alt tabakaların şiddetli bir şekilde altüst olmasıyla
sarsılmış, bükülmüş ve sarsılmış gibi görünüyordu. Birçok yerde çöküntüler veya yükseltiler, tabakaların yerinden oynamasını sağlayan muazzam bir
güce tanıklık ediyordu.

[1] Gliptodon ve armadillo memelidir; kaplumbağa bir
kaplumbağadır, bir sürüngen, hayvanlar aleminin farklı sınıflarındandır;
bu nedenle ikincisi birincisinin temsilcisi olamaz.
(Çev.)

Bu granit çatlaklar ve yarıklar boyunca zorlukla hareket ettik
sileks, kuvars kristalleri ve alüvyon birikintileriyle karışmıştı, önümüzde bir
alan, hatta bir alandan daha fazlası, geniş bir ova, beyazlatılmış kemikler uzanıyordu. Yirmi çağın kalıntılarının tozlarını birbirine karıştırdığı muazzam bir mezarlık gibi görünüyordu. Uzakta, kemik parçalarından oluşan devasa höyükler aşama aşama yükseliyordu. Ufuktaki sınırlara doğru dalgalanıyorlardı ve uzakta belirsiz bir sisin içinde eriyorlardı. Orada üç mil karelik bir alanda, çağların hayvan yaşamının eksiksiz bir tarihi için gerekli malzemeler birikmişti, yaşanılan dünyanın çok yakın katmanlarında neredeyse hiç ana hatları çizilmemiş bir tarih. Ancak sabırsız bir merak adımlarımızı hızlandırdı; ayaklarımız çatırdıyor ve takırdıyor, tarih öncesi hayvanların ve ilginç fosillerin kalıntıları üzerinde çiğniyordu, bunlara sahip olmak büyük şehirlerin müzeleri arasında rekabet ve çekişme konusu. Binlerce Cuvier bu muhteşem ve eşsiz koleksiyonda biriktirilen organik kalıntıları asla yeniden inşa edemezdi. Şaşkınlıkla ayakta duruyordum. Amcam uzun kollarını gökyüzümüz olan tonoza kaldırmıştı; ağzı kocaman açılmış, gözleri parlayan gözlüklerinin arkasında parlıyordu, başı yukarı aşağı hareketlerle dengeleniyordu, tüm tavrı sınırsız bir şaşkınlığı ifade ediyordu. Burada,
kendisi
özel memnuniyeti için bir araya getirilmiş,
dağılmış leptotheria,
mericotheria, lophiodia, anoplotheria, megatheria, mastodon,
protopithecae, pterodactyl ve her türden soyu tükenmiş canavarın muazzam bir koleksiyonunun karşısında duruyordu.
Birdenbire, Ömer tarafından yakılan ve bir mucizeyle küllerinden restore edilen
ünlü İskenderiye kütüphanesinin ortasına getirilen coşkulu bir kitap kurdu hayal edin!
İşte böyle çılgın bir coşkulu amcam, Profesör
Liedenbrock'tu.

Ama daha fazlası gelecekti, kemik tozu bulutlarının arasından hızla geçerek,
elini çıplak bir kafatasına koydu ve heyecandan titreyen bir sesle haykırdı:

"Axel! Axel! Bir insan kafası!"

"Bir insan kafatası mı?" diye haykırdım, daha az şaşkın değildim.

"Evet, yeğenim. Aha! M. Milne-Edwards! Ah! M. de Quatrefages, keşke Otto Liedenbrock'un yanında burada duruyor olsaydın!"

BÖLÜM XXXVIII.

PROFESÖR YİNE SANDALYESİNDE

Amcamın, Fransız bilginlerine yaptığı bu apostrofu anlamak için, ayrılmamızdan kısa bir süre önce meydana gelen, paleontolojik açıdan çok önemli bir olaya değinmek gerekecek.

28 Mart 1863'te, M. Boucher de Perthes'in yönetiminde, Somme bölgesindeki Abbeville yakınlarındaki Moulin Quignon taş ocaklarında çalışan bazı kazıcılar, yüzeyin on dört fit altında bir insan çene kemiği buldular. Bu, bugüne kadar gün ışığına çıkarılan bu nitelikteki ilk fosildi. Çok uzak olmayan bir yerde, zamanın geçmesiyle lekelenmiş ve tekdüze bir pas tabakasıyla kaplanmış taş baltalar ve çakmaktaşı ok uçları bulundu.

Bu keşfin gürültüsü sadece Fransa'da değil, İngiltere ve Almanya'da da çok büyüktü. Fransız Enstitüsü'nün birkaç bilgini ve aralarında MM. Milne-Edwards ve de Quatrefages, bu keşfin önemini hemen fark ettiler, söz konusu kemiğin gerçekliğini kanıtladılar ve İngilizlerin 'çene kemiği davası' dediği şeyin en ateşli sanıkları oldular.
Birleşik Krallık'ın, bu gerçeğin kesinliğine inanan jeologlarına - Baylar Falconer, Busk, Carpenter ve diğerleri - kısa süre sonra bilim adamı Almanlar katıldı ve aralarında en ileri görüşlü, en ateşli ve en coşkulu kişi amcam Liedenbrock'tu. Bu nedenle, kuaterner dönemine ait bir fosil insan kalıntısının gerçekliği tartışmasız bir şekilde kanıtlanmış ve kabul edilmiş gibi görünüyordu.

Bu teorinin en inatçı muhalifiyle M. Elie de Beaumont'ta karşılaştığı doğrudur. Bu yüksek otorite, Moulin Quignon'un toprağının hiç de seyreltik olmadığını, çok daha yakın bir
oluşumda olduğunu ileri sürmüştür; ve Cuvier ile aynı fikirde olarak, insan türünün kuaterner dönemin hayvanlarıyla çağdaş olabileceğini kabul etmeyi reddetmiştir. Amcam Liedenbrock, jeologların büyük bir grubuyla birlikte, M. Elie de Beaumont kendi görüşünde neredeyse tek başına kalana kadar, kendi zeminini korumuş, tartışmış ve savunmuştur.

Bütün bu ayrıntıları biliyorduk, ancak ayrıldığımızdan beri sorunun daha ileri aşamalara ilerlediğinin farkında değildik. Diğer benzer çene kemikleri, çeşitli tiplerde ve farklı uluslara ait olsalar da, Fransa, İsviçre ve Belçika'daki bazı mağaraların gevşek gri toprağında silahlar, aletler, toprak kap kacaklar, çocuk ve yetişkin kemikleri bulunmuştur. Bu nedenle, dördüncül dönemde insanın varlığı her geçen gün daha da kesinleşiyordu.

Hepsi bu değildi. Pleiyosen oluşumunda kalıntıların yeni keşifleri, diğer jeologları insan türünü daha da eski bir döneme göndermeye cesaretlendirmişti. Bu kalıntıların insan kemikleri olmadığı, ancak insan eliyle yontulmuş ve oyulmuş fosil hayvan bacak kemikleri gibi onun el işçiliğinin izlerini taşıyan nesneler olduğu doğrudur.

Böylece, bir anda, insanın varlığına dair kayıtlar geçmiş çağların tarihine doğru geri çekildi; o, mastodonun bir öncüsüydü; güney filinin çağdaşıydı; o, jeologlara göre, pleiyosen oluşumu devam ederken, yüz bin yıl önce yaşadı.

O zaman paleontoloji biliminin durumu böyleydi ve bildiğimiz şey, bu muazzam Golgota'nın huzurunda davranışımızı açıklamak için yeterliydi. Şimdi, amcamın, yirmi metre ötede, ilkel bir adamla yüz yüze geldiğinde yaşadığı çılgın heyecanı herkes anlayabilir!

Bu, mükemmel bir şekilde tanınabilir bir insan vücuduydu. Bordeaux'daki St. Michel mezarlığı gibi özel bir toprak, onu bu kadar uzun süre korumuş muydu? Belki de öyleydi. Ama bu kurumuş ceset, parşömen benzeri derisi kemikli iskeletin üzerine sıkıca çekilmiş, uzuvları hala şekillerini koruyordu, sağlam dişleri, bol saçları ve korkunç uzunluktaki parmak ve ayak tırnakları, bu kurumuş mumya, sayısız
çağ önce yaşamış gibi görünerek bizi şaşırttı. Uzak antik çağın bu hayaletinin önünde
sessizce durdum. Genellikle çok
geveze olan amcam da aynı şekilde
susmuştu. Cesedi kaldırdık.
Bir kayaya yasladık. Boş yörüngelerinden bize bakıyormuş gibi görünüyordu.
Eklemlerimizle içi boş bedenini yokladık.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Profesör yine kendisi oldu. Otto
Liedenbrock, doğasına teslim olarak, olaylı yolculuğumuzun
tüm koşullarını, nerede durduğumuzu,
içinde bulunduğumuz tonozlu mağarayı unuttu. Şüphesiz aklında yine Johannaeum'daydı, öğrencilerine konuşuyordu, çünkü
öğrenci havasına bürünmüştü; ve hayali bir kitleye hitap ederek şöyle devam etti:

"Beyler, size kuaterner veya post-tersiyer sistemden bir adamı tanıtmaktan onur duyuyorum. Ünlü jeologlar onun varlığını
reddettiler, daha az ünlü olmayan diğerleri ise bunu doğruladılar. Paleontolojinin St. Thomases'leri burada olsalardı, şimdi ona parmaklarıyla dokunabilirlerdi ve hatalarını kabul etmek zorunda kalırlardı. Bilimin bu tür keşifler karşısında tetikte olması gerektiğinin
tamamen farkındayım. Barnum gibi sermaye sahibi girişimci bireylerin fosil insanlardan ne çıkardıklarını biliyorum. Spartalılar tarafından bulunduğu iddia edilen Orestes'in sahte
cesedi olan Ajax'ın diz kapağı ve Pausanias'ın bahsettiği on arşın uzunluğundaki Asterius'un cesedinin hikayesini duydum. Trapani'nin iskeletinin raporlarını okudum,
on dördüncü yüzyılda bulundu ve o zamanlar Polyphemus'unki olarak tanımlandı; ve on altıncı yüzyılda Palermo yakınlarında ortaya çıkarılan devin tarihini. Beyler, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz,
1577'de Lucerne'de yapılan, ünlü Dr. Felix Plater'in on dokuz fit yüksekliğinde bir deve ait olduğunu doğruladığı o devasa kemiklerin analizini. Cassanion'un incelemelerini ve Galya'yı işgal eden Teutobochus'un 1613'te Dauphine'deki bir kum havuzundan
çıkarılan iskeletiyle ilgili olarak yayınlanmış tüm anıları, broşürleri, cevapları ve karşı cevapları inceledim. On sekizinci yüzyılda, Peter Campet'e karşı Scheuchzer'in Adem öncesi adamını savunurdum. Gigan başlıklı bir yazıyı inceledim--"

Burada amcamın talihsiz sakatlığıyla karşılaştı--kamuoyunda
zor sözcükleri telaffuz edememesi.

"Gigan başlıklı broşür--"

Daha ileri gidemedi.

"Giganteo--"

Yapılamayacaktı. Uğursuz sözcük ağzından çıkmayacaktı.
Johannaeum'da kahkahalar olurdu.

"Gigantosteologie," diye patladı Profesör sonunda, burada
kaydetmeyeceğim iki sözcük arasında.

Sonra yenilenmiş bir canlılıkla ve büyük bir canlılıkla devam etti:

"Evet, beyler, bunların hepsini ve daha fazlasını biliyorum. Cuvier ve Blumenbach'ın bu kemiklerde mamut ve post-tersiyer dönemin diğer memelilerinin kemiklerinden daha dikkat çekici hiçbir şey görmediklerini biliyorum. Ancak bu numunenin varlığında şüphe etmek
bilime hakaret etmek olurdu. İşte ceset! Görebilirsin,
dokunabilirsin. Bu sadece bir iskelet değil; tamamen antropolojik bir amaç ve hedef için
korunmuş bütün bir vücut."

Bu şaşırtıcı iddiayı çürütmeyecek kadar iyiydim.

"Eğer onu bir sülfürik asit solüsyonunda yıkayabilseydim," diye devam etti amcam, "onu tüm toprak parçacıklarından ve etrafındaki kabuklardan temizleyebilirdim. Ama o değerli çözücüye
sahip değilim. Yine de, olduğu gibi, vücut bize kendi
harika hikayesini anlatacak."

Burada Profesör fosil iskeleti tuttu ve onu
usta bir şovmenin becerisiyle ele aldı.

"Görüyorsun," dedi, "altı fit uzunluğunda değil ve biz hala
sözde dev ırkından uzun bir arayla ayrıyız.
Ait olduğu aileye gelince, açıkça Kafkasyalı. O
beyaz ırk, bizimki. Bu fosilin kafatası düzenli bir oval veya daha doğrusu ovaldir. Belirgin elmacık kemikleri veya çıkıntılı çeneler göstermez. Yüz açısını azaltan o prognatizme dair hiçbir görünüm sunmaz. [1] Bu açıyı ölçün. Yaklaşık doksan derecedir. Ancak çıkarımlarımda daha ileri gideceğim ve insan ailesinin bu örneğinin, o zamandan beri Hint Adaları'ndan Atlantik'e yayılan Japhetic ırkından olduğunu doğrulayacağım. Gülümsemeyin, beyler."

Kimse gülümsemiyordu; ancak bilgili Profesör, bilgili eksantrikliklerinin neden olduğu geniş gülümsemelerden sık sık rahatsız oluyordu.

"Evet," diye devam etti canlılıkla, "bu bir fosil adam, kalıntıları bu amfitiyatroyu dolduran mastodonların çağdaşı.
Ama bana oraya nasıl geldiğini, üzerinde yattığı katmanların küredeki bu muazzam boşluğa nasıl kaydığını sorarsanız, itiraf ediyorum ki bu soruyu cevaplayamam. Hiç şüphe yok ki, üçüncül sonrası dönemde
yer kabuğunu hala önemli çalkantılar rahatsız ediyordu.
Kürenin uzun süre devam eden soğuması, büyük olasılıkla üst dünyanın bazı kısımlarının içine düştüğü uçurumlar, çatlaklar, yarıklar ve faylar üretti. Aceleci iddialarda bulunmuyorum; ancak
kendi eserleri, baltalar, çakmaktaşı ok uçları ile çevrili bir adam var,
ki bunlar taş devrinin özellikleridir. Ve eğer o da benim gibi, bir turist olarak ve bir bilim öncüsü olarak buraya gelmediyse, onun uzak kökeninin gerçekliğinden şüphe duyamam. "

[1] Yüz açısı, biri kaşlara ve ön dişlere değen, diğeri kulağın deliğinden burun deliklerinin alt çizgisine kadar uzanan iki çizgiden oluşur. Bu açı ne kadar büyükse, kafatasının oluşumuyla gösterilen
zeka o kadar yüksektir. Prognatizm, bu açıyı
keskinleştiren veya azaltan çene kemiklerinin çıkıntısıdır ve zenci yüz ifadesinde ve en
aşağılık vahşilerde
gösterilir.

Profesör konuşmayı bıraktı ve dinleyiciler yüksek sesle ve oybirliğiyle alkışlamaya başladı. Elbette amcam haklıydı ve yeğeninden daha akıllı adamlar onun ifadelerini çürütmekte biraz zorluk çekerdi.

Bir başka dikkat çekici şey. Bu fosil vücut bu muazzam
yeraltı mezarındaki tek vücut değildi. Bu ölümcül tozun arasında her adımda başka vücutlarla karşılaştık ve amcam şüphecilerin
inançsızlığını yıkmak için bu örneklerden en ilginç olanını seçebilirdi.

Aslında Bu,
insan ve hayvan nesillerinin ortak bir mezarlıkta bir araya geldiği
harika bir manzaraydı. Sonra hemen, sormaya cesaret edemediğimiz çok ciddi bir soru ortaya çıktı.
Tüm bu yaratıklar, ölü ve toza dönüşmüş haldeyken,
yer kabuğundaki büyük bir çatlak üzerinden Liedenbrock denizinin kıyılarına mı kaymışlardı, yoksa
yukarıdaki dünyanın sakinleri gibi,
bu yeraltı dünyasında, sahte bir gökyüzünün altında yaşayıp büyümüş ve ölmüşler miydi? Şimdiye kadar
sadece deniz canavarları ve balıklar
canlı görmüştük. Acaba yaşayan bir adam,
uçurumun yerlisi, bu çöl
sahilinde hâlâ bir gezgin olamaz mıydı?

BÖLÜM XXXIX.

ELEKTRİKLE AYDINLATILAN ORMAN MANZARASI

Yarım saat daha kemiklerden oluşan bir kaldırımda yürüdük. Yakıcı merakımızla
ilerledik. Bu mağarada başka hangi harikalar
vardı? Burada bilimin açığa çıkaracağı hangi yeni hazineler yatıyordu? Herhangi bir sürprize hazırlıklıydım, hayal gücüm her türlü şaşkınlığa hazırdı.

Kemik tepelerinin ardındaki deniz kıyısını çoktan gözden kaybetmiştik.
Yolunu kaybetmekten çekinmeyen aceleci Profesör beni aceleyle ilerletti.
Sessizce ilerledik, ışık saçan elektrik sıvısıyla yıkanmıştık. Açıklayamadığım bir
fenomenle, her nesnenin her tarafını eşit şekilde aydınlatıyordu. Işığın yayıldığı merkezi bir nokta olmadığı için gölgeler artık yoktu. Kendinizi öğle vakti ve yazın zirvesinde tropikal bir bölgede dikey bir
güneşin ışınları altında düşünmüş olabilirsiniz. Hiçbir
buhar görünmüyordu. Kayalar, uzak dağlar, uzaktaki birkaç izole orman ağacı kümesi, evrensel bir ışık yayılımının bu tamamen yeni koşulları altında garip ve harika bir görünüm sunuyordu. Hoffmann'ın gölgesiz adamı gibiydik.

Bir mil yürüdükten sonra uçsuz bucaksız bir ormanın eteklerine ulaştık, ama
Port Graeuben'i çevreleyen mantar ormanlarından biri değildi.

Burada üçüncül dönemin bitki örtüsü en ihtişamlı haliyle
bulunuyordu. Artık yaşamayan türlere ait uzun palmiyeler,
muhteşem palmiyeler, köknarlar, porsuklar, selvi ağaçları, mazılar,
iğne yapraklıların temsilcileri, uzun tırmanan bitkilerden oluşan
karmaşık bir ağ ile birbirine bağlanmıştı. Yumuşak bir yosun ve hepatik halısı
toprağı lüks bir şekilde kaplamıştı. Birkaç ışıltılı dere, ağaçların gölgesi olması gereken şeyin altında neredeyse sessizce akıyordu, ama
gölge yoktu. Kıyılarında seralarda yetiştirdiğimize benzer ağaç eğrelti otları yetişiyordu. Ancak dikkat çekici bir özellik, tüm bu ağaçlarda, çalılarda ve bitkilerde, hayat veren
güneşin ısısı ve ışığı olmadan büyüyen
renklerin tamamen yokluğuydu. Her şey karışık ve
karışık görünüyordu, tıpkı solgun ve solgun yapraklar gibi tekdüze bir gümüş grisi veya açık kahverengi tonunda. Hiçbir yerde yeşil yaprak yoktu ve çiçekler --üçüncül dönemde yeterince bol olan, ilk olarak çiçeklere
doğuran-- kahverengi kağıt çiçeklere benziyordu, renksiz ve kokusuzdu.

Amcam Liedenbrock bu devasa korunun altına girmeye cesaret etti.
Ben de onu takip ettim, korkmadan değil. Doğa burada bitkisel besin sağladığına göre, korkunç memeliler neden orada olmasın? Düşmüş ağaçların bıraktığı geniş açıklıklarda, yaşla çürümüş, baklagil bitkileri, acerineae, rubiceae ve her dönemde geviş getiren hayvanlar için değerli olan birçok yenilebilir çalı gördüm. Sonra, dünyanın yüzeyinde
birbirine karışmış, karışık bir şekilde birbirine karışmış, ülkelerin ağaçlarını gözlemledim. Meşe ve palmiye yan yana büyüyordu,
Avustralya okaliptüsü Norveç çamına yaslanmıştı,
kuzeyin huş ağacı yapraklarını Yeni Zelanda kaurisleriyle karıştırmıştı.
Bu, karasal botanikteki en yaratıcı sınıflandırıcıyı bile rahatsız etmeye yetiyordu.

Birdenbire durdum. Amcamı geri çektim.

Dağınık ışık, yoğun ve uzak çalılıklardaki en küçük nesneyi ortaya çıkardı. Gördüğümü sanmıştım--hayır! Kendi gözlerimle, ağaçların arasında hareket eden devasa formlar gördüm. Onlar
dev hayvanlardı; bir mastodon sürüsüydü - fosil kalıntıları değildi,
ama yaşayan ve kemikleri 1801'de Ohio bataklıklarında bulunanlara benzeyen mastodonlardı. Uzun, esnek gövdeleri ağaçların altındaki toprağı
bir yılan lejyonu gibi
harçlayan ve altüst eden o devasa filleri gördüm. Uzun fildişi dişlerinin eski çürüyen gövdelere
deldiği çarpma sesini duyabiliyordum. Dallar
çatladı ve arabalarla
kopan yapraklar devasa hayvanların
mağara gibi boğazlarından aşağı indi.

O zaman, tarih öncesi dünyanın, üçüncül ve üçüncül sonrası dönemlerin vizyonunu gördüğüm rüya artık gerçekleşmişti.
Ve orada, dünyanın bağırsaklarında, vahşi sakinlerinin insafına kalmış bir şekilde yalnızdık!

Amcam yoğun ve istekli bir ilgiyle bakıyordu.

"Hadi!" dedi, kolumu tutarak. "İleri! İleri!"

"Hayır, yapmayacağım!" diye bağırdım. "Ateşli silahlarımız yok. Bu dört ayaklı devlerin
sürüsünün ortasında ne yapabilirdik? Hadi amca, hadi! Hiçbir insan
bu canavarların öfkesine güvenle meydan okuyamaz."

"Hiçbir insan yaratığı mı?" diye cevapladı amcam daha alçak bir sesle. "Yanılıyorsun, Axel. Bak, aşağı bak! Sanırım kendimize benzer
bir canlı yaratık görüyorum: bu bir insan!"

Başımı inanamayarak sallayarak baktım. Ama ilk başta inanmasam da duyularımın kanıtlarına boyun eğmek zorundaydım.

Aslında, çeyrek mil uzaklıkta, devasa bir kauri'nin gövdesine yaslanmış bir insan duruyordu, o yeraltı bölgelerinin Proteus'u, Neptün'ün yeni bir oğlu, bu sayısız mastodon
sürüsünü izliyordu.

Immanis pecoris custos, immanior ipse. [1]

[1] "Devasa sürülerin çobanı ve kendisi daha da büyük."

Evet, gerçekten, kendisi daha da büyük. Artık kurumuş kalıntılarını kemik tarlasında kolayca kaldırdığımız
kendisi gibi fosil bir varlık değildi; o canavarları kontrol edebilen bir devdi. Boyu en az on iki fitti. Bir bufalonunki kadar büyük ve biçimsiz başı, dağınık saçlarının kalın ve karışık büyümesiyle yarı yarıya gizlenmişti. En çok ilkel filin yelesine benziyordu.
Elinde, jeolojik dönemin bu çobanına layık bir asa olan devasa bir dalı rahatça kullanıyordu.

Şaşkınlıktan taş kesilmiş ve konuşamaz halde duruyorduk. Ama bizi görebilirdi! Uçmalıyız!

"Gel, gel!" dedim amcama, bir kez olsun ikna olmasına izin verdi.

Bir çeyrek saat sonra çevik topuklarımız bizi bu korkunç
canavarın erişemeyeceği bir yere taşımıştı.

Ve yine de, şimdi sessizce düşünebildiğime göre, şimdi ruhum tekrar sakinleştiğine göre, bu garip ve doğaüstü buluşmadan bu yana aylar geçtiğine göre, ne düşünmeliyim? Neye inanmalıyım? Duyularımızın aldatılmış olmasının, gözlerimizin gördüklerini sandığımız şeyi görmemiş olmasının imkansız olduğu sonucuna varmalıyım. Hiçbir insan
bu yeraltı dünyasında yaşamıyor; hiçbir insan nesli
kürenin o aşağılık mağaralarında, yüzeyindeki sakinler tarafından bilinmeden ve onlarla bağlantısı olmadan yaşamıyor. Buna inanmak
saçma!

Bunun, yapısı insana benzeyen bir hayvan, erken jeolojik çağlardan bir maymun veya babun,
bir protopitheca veya bir mesopitheca, Bay Lartet'in Sansau'daki kemik mağarasında keşfettiği gibi
erken veya orta maymun olabileceğini kabul etmeliyim. Ancak bu
yaratık, modern paleontolojide bilinen tüm ölçüleri boy olarak aşıyordu. Ancak bir insanın, yaşayan bir insanın ve dolayısıyla
şüphesiz ki tüm nesillerin,
yeryüzünün bağırsaklarına gömülmesi imkansızdır.

Ancak, arkamızda ışıklı ormanı, şaşkınlıktan dilsiz, şaşkınlığa varan bir dehşetle
bunalmış ve yere serilmiş bir şekilde bırakmıştık. Korkunç
canavarın izimizi takip etmesinden korkarak koşmaya devam ettik. Bu bir kaçış, bir düşüştü, tıpkı kabuslara özgü o
korkunç çekme ve sürükleme gibi. İçgüdüsel olarak Liedenbrock denizine geri döndük ve zihnimin beni
pratik meselelere geri döndüren bir durum olmasa
hangi kaprislere sürüklemeyeceğini söyleyemem.

Şimdiye kadar ayaklarımızın değmediği bir toprakta yürüdüğümüzden emin olsam da,
sık sık Port Graeuben civarındakileri
andıran kaya grupları algıladım. Ayrıca, bu
iğnenin işaretlerini doğruluyor ve irademiz dışında Liedenbrock denizinin kuzeyine geri döndüğümüzü gösteriyordu.
Bazen kendimizi oldukça ikna olmuş hissediyorduk. Kayalardaki çıkıntılardan her yerden dereler ve şelaleler dökülüyordu. Surturbrand'ın yatağını, sadık Hansbach'ımızı ve
hayat ve bilincimi yeniden kazandığım mağarayı tanıdığımı düşündüm. Sonra birkaç adım daha ötede, uçurumların düzeni, tanınmayan bir derenin görünümü veya bir kayanın garip hatları beni tekrar şüpheye düşürdü.

Şüphelerimi amcama ilettim. O da benim gibi tereddüt etti; bu monoton sahnenin ortasında
bir daha hiçbir şey tanıyamadı.

"Görünüşe göre," dedim, "ilk başlangıç ​​noktamıza tekrar varmadık, ancak fırtına bizi biraz daha yükseğe taşıdı ve kıyıyı takip edersek Port Graeuben'i bulacağız."

"Eğer durum buysa, keşfimize devam etmemizin bir faydası olmayacak ve
salımıza geri dönmemiz daha iyi olacak. Ama Axel, yanılıyor musun?"

"Kesin bir şekilde konuşmak zor, amca, çünkü tüm bu kayalar birbirine çok benziyor. Yine de Hans'ın teknemizi inşa ettiği burnu tanıdığımı düşünüyorum. Eğer burası değilse, küçük limana çok yakın olmalıyız," diye ekledim, tanıdığımı
düşündüğüm bir dereyi incelerken.

"Hayır, Axel, en azından kendi izlerimizi bulmalıyız ve hiçbir şey göremiyorum--"

"Ama görüyorum," diye bağırdım, kumda yatan bir nesneye doğru fırlayarak.

Ve amcama yeni aldığım paslı bir hançeri gösterdim.

"Hadi," dedi, "bu silahı yanında mı taşıyordun?"

"Ben! Hayır, kesinlikle! Ama sen, belki--"

"Bildiğim kadarıyla değil," dedi Profesör. "Bu nesneyi hiç
sahip olmadım."

"Eh, bu garip!"

"Hayır, Axel, çok basit. İzlandalılar genellikle bu tür
armalar takarlar. Bu Hans'a ait olmalı ve onu kaybetmiş."

Başımı iki yana salladım. Hans'ın elinde daha önce hiç böyle bir nesne olmamıştı.

"Bu, Adem öncesi bir savaşçıya ait değil miydi?" "Yaşayan bir adama, o büyük sığır sürücüsüyle aynı dönemde mi? Ama hayır. Bu taş devrinden kalma bir kalıntı değil. Hatta demir devrinden bile değil. Bu
bıçak çelik--"

Amcam beni uzun bir yola
gitmemi sağlayacak bir teze giderken aniden durdurdu ve soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sakin ol, Axel ve mantıklı ol. Bu hançer on altıncı yüzyıla ait; beyefendilerin kemerlerinde taşıdıkları ve son darbeyi vuran
bir hançer. Kökeni İspanyol. Hiçbir zaman
senin, benim veya avcının değildi, ayrıca bu iç dünyada yaşayan veya yaşamayan insanlardan hiçbirine ait değildi. Bak,
asla insanların boğazlarını keserek böyle tırtıklı olmamıştı; bıçağı ne bir günlük, ne bir yıllık, ne de yüz yıllık bir pasla kaplıydı. "

Profesör, kendi isteğine göre heyecanlanıyordu ve
hayal gücünün onunla birlikte kaçmasına izin veriyordu.

"Axel, büyük keşfe doğru gidiyoruz. Bu bıçak
bir ila üç yüz yıl boyunca kıyıda kalmış ve
bu yeraltı denizini çevreleyen kayaların üzerinde keskinliğini kaybetmiş!"

"Ama tek başına gelmedi. Şeklini bozmadı;
bizden önce birileri buradaydı!

"Evet--bir adam yaptı."

"Peki o adam kimdi?"

"Bir yere ismini o hançerle kazıyan bir adam. O adam
bir kez daha dünyanın merkezine giden yolu işaretlemek istiyordu. Hadi
etrafımıza bakalım: etrafa bakalım!"

Ve harikulade bir ilgiyle, yüksek duvar boyunca göz gezdirdik,
bir galeriye açılabilecek her çatlağı gözetledik.

Ve böylece kıyının çok daraldığı bir yere vardık. Burada
deniz, dik uçurumun eteğini yalayıp geçti ve
birkaç metreden daha geniş olmayan bir geçit bıraktı. İki cesurca çıkıntılı kaya arasında
karanlık bir tünelin ağzı belirdi.

Orada, bir granit levhanın üzerinde, zamanla yarı yarıya aşınmış iki gizemli oyma harf belirdi. Bunlar, cesur ve cüretkar gezginin baş harfleriydi:

[Rün baş harfleri burada görünüyor]

"A. S." diye bağırdı amcam. "Arne Saknussemm! Arne Saknussemm
her yerde!"

BÖLÜM XL.

DÜNYANIN MERKEZİNE BİR GEÇİT AÇMAK İÇİN HAZIRLIKLAR

Bu harikulade hac yolculuğuna başladığımdan beri o kadar çok şaşkınlık yaşadım ki
kendimi daha fazla şaşkınlığa karşı
çok sertleştirdiğimi düşünmekten kendimi alıkoyamam. Yine de, üç yüz yıl önce bu noktaya kazınmış olan bu iki harfi görünce,
dilsiz bir hayretle donakaldım. Yaşayan kayanın üzerinde sadece bilgili simyacının baş harfleri görünmüyordu, aynı zamanda harflerin
oyulduğu demir uç da oradaydı. Artık o harika gezginin
varlığından ve onun eşsiz yolculuğundan
en apaçık şüphe duymadan şüphe edemezdim.

Bu düşünceler beni meşgul ederken, Profesör Liedenbrock
biraz coşkulu bir övgüye
başlamıştı ve Arne
Saknussemm elbette ki bu övgünün kahramanıydı.

"Sen harikulade bir dehasın!" "Ölümlülere karasal kabuktan geçen yolu açmaya yarayacak bir göstergeyi unutmadın; ve senin yoldaşların, üç yüzyıl sonra bile, bu derin ve karanlık yollarda senin ayak izlerini tekrar izleyebilirler. Bu harikaların tefekkürünü kendi gözlerinden başka gözlere sakladın. Sahneden sahneye kazınan adın, ayak izlerinin cesur takipçisini gezegenimizin çekirdeğinin tam merkezine götürür ve orada yine kendi adını kendi elinle yazılmış olarak bulacağız. Ben de adımı bu karanlık granit sayfaya
yazacağım. Ama bundan böyle sonsuza dek senin keşfettiğin denize doğru uzanan bu burun, senin şanlı adınla bilinsin - Cape Saknussemm."

Dikkatli kulağıma düşen övgü dolu sözler bunlardı ve ben de bulaşan coşku duygusuna karşı koyamadım. İçimdeki şevk ateşi yeniden alevlendi. Her şeyi unuttum. Yolculuğun geçmiş tehlikelerini,
dönüşümün gelecekteki tehlikesini aklımdan çıkardım. Başkasının yaptığını
biz de yapabiliriz diye düşündüm ve insanüstü olmayan hiçbir şey
bana imkansız görünmüyordu.

"İleri! İleri!" diye bağırdım.

Profesör beni durdurduğunda karanlık tünelde hızla ilerliyordum; o, dürtüsel adam, sabır ve soğukkanlılık öğütledi.

"Önce Hans'a dönelim," dedi, "ve salı buraya getirelim."

İtaat ettim, memnuniyetsizlikle değil ve kıyıdaki
kayaların arasında hızla bayıldım.

Dedim ki: "Amca, bana öyle geliyor ki koşullar şimdiye kadar
harika bir şekilde bize dost oldu?"

"Öyle mi düşünüyorsun, Axel?"

"Hiç şüphe yok; fırtına bile bizi doğru yola koydu. O fırtınaya şükürler olsun! Bizi güzel havanın bizi çok uzaklara
sürükleyebileceği bu kıyıya geri getirdi. Diyelim ki pruvamızla (bir dümenin pruvasıyla!) Liedenbrock denizinin güney kıyısına dokunmuş olsaydık, halimiz ne olurdu? Saknussemm adını hiç
görmemiş olurduk ve şu anda
kayalarla kaplı, geçilmez bir kıyıda hapsolmuş olurduk."

"Evet, Axel, güneye doğru dümen tuttuğumuzu varsayarak
sadece Cape Saknussemm'e kuzeye geri dönmüş olmamız takdiri ilahi. Bunun
şaşırtıcı olduğunu ve bunu
açıklamanın bir yolunun olmadığını
söylemeliyim."

"Bu ne anlama geliyor, amca? Bizim işimiz gerçekleri açıklamak değil,
kullanmak!"

"Elbette; ama--"

"Pekala, amca, kuzey rotasına devam edeceğiz ve
Avrupa'nın kuzey ülkelerinin altından geçeceğiz--İsveç, Rusya, Sibirya:
kim bilir nerede?--Afrika çöllerinin altına,
ya da belki Atlantik'in dalgalarına gömülmek yerine; ve bilmek istediğim tek şey bu."

"Evet, Axel, haklısın. Hepsi en iyisi, çünkü bizi hiçbir yere götürmeyen
o yorgun, yatay denizi terk ettik. Şimdi aşağı, aşağı, aşağı ineceğiz! Şu anda dünyanın merkezine sadece 1.500 fersah olduğunu biliyor musun?"

"Hepsi bu mu?" diye bağırdım. "Neden, bu hiçbir şey. Hadi başlayalım: marş!"

Avcıyla karşılaştığımızda tüm bu çılgın konuşmalar hâlâ devam ediyordu.
Her şey anında ayrılmamız için hazırlanmıştı. Her bir
halat parçası gemiye yüklendi. Yerlerimizi aldık ve yelkenlerimizi açtıktan sonra,
Hans bizi kıyı boyunca Cape Saknussemm'e doğru yönlendirdi.

Rüzgar sığ sular için hesaplanmamış bir tür tekneye uygun değildi.
Birçok yerde kendimizi demir uçlu sopalarla
itmek zorundaydık.
Sığ yüzeyin hemen altındaki batık kayalar bizi düz rotamızdan sapmaya zorladı.
Sonunda,
üç saatlik yelken yolculuğundan sonra, akşam saat altı civarında
karaya çıkmak için uygun bir yere ulaştık. Ben kıyıya atladım, amcam ve İzlandalı da beni takip etti. Bu kısa yolculuk
heyecanımı yatıştırmaya yetmemişti. Aksine, geri dönme olasılığını önlemek için 'gemimizi' yakmayı bile teklif ettim;
ama amcam buna
rıza göstermedi. Onu oldukça ılık buldum.

" en azından," dedim, "bir dakika bile kaybetmeyelim."

"Evet, evet, evlat," diye cevapladı; "ama önce bu yeni galeriyi inceleyelim, merdivenlerimize ihtiyacımız olup olmadığını görelim."

Amcam Ruhmkorff'un aletini harekete geçirdi; kıyıya bağlı sal yalnız bırakıldı; tünel ağzı bizden yirmi metre uzakta değildi; ve grubumuz, başında ben olmak üzere, bir an bile gecikmeden oraya doğru ilerledik.

Neredeyse yuvarlak olan açıklık yaklaşık beş fit çapındaydı; karanlık geçit canlı kayada kesilmiş ve daha önce ondan çıkan patlayıcı maddeyle kaplanmıştı;
iç kısmı dışarıdaki zeminle aynı seviyedeydi, böylece
zorlanmadan girebildik. Yatay bir düzlemi takip ediyorduk,
sadece altı adım sonra, tam karşımızdaki devasa bir blok tarafından ilerlememiz kesildi.

"Lanet olsun kayaya!" Tutkuyla ağladım, kendimi aniden aşılmaz bir engelle karşı karşıya buldum.

Sağda solda, yukarı aşağı, bir yandan bir yana boşuna bir yol aradık; daha fazla ilerlemenin bir yolu yoktu. Korkuyla hayal kırıklığına uğradım ve engelin kesin olduğunu kabul etmedim.
Durdum, bloğun altına baktım: açıklık yoktu. Üstte: hala granit.
Hassasiyetle Hans lambasını bariyerin her bir bölümünün üzerinden geçirdi.
Geçme umudumuzu yitirmeliyiz.

Çaresizlik içinde oturdum. Amcam dar geçitte bir yandan bir yana yürüdü.

"Peki Saknussemm'le nasıldı?" diye bağırdım.

"Evet," dedi amcam, "bu taş bariyer tarafından durduruldu mu?"

"Hayır, hayır," diye cevapladım canlılıkla. "Bu kaya parçası
bir şok veya sarsıntıyla veya bu bölgeleri harekete geçiren manyetik fırtınalardan biri tarafından sarsılmış ve
kendisine açık olan geçidi
kapatmıştır. Saknussemm'in yüzeye dönmesinden ve bu devasa parçanın düşmesinden bu yana yıllar geçti. Bu galerinin bir zamanlar lavın akışına açılan bir yol olduğu ve o zamanlar serbest bir geçit olması gerektiği açık değil mi?
İşte granit çatıyı oyan ve kanalize eden yeni çatlaklar.
Bu çatının kendisi, sanki bir devin eliyle taşınmış gibi, devasa taşlardan oluşan kaya parçalarından oluşuyor; ancak bir zamanlar itici güç normalden daha büyüktü ve bu blok, harap bir kemerin düşen
kilit taşı gibi, yere kaymış ve yolu tıkamıştı. Bu sadece Saknussemm'in karşılaşmadığı
tesadüfi bir engeldir ve onu yok etmezsek
dünyanın merkezine ulaşmaya layık olmayacağız."

Cümlem böyleydi! Profesörün ruhu içime geçmişti.
Keşif dehası beni tamamen ele geçirmişti. Geçmişi unuttum,
geleceği küçümsedim. Daldığım bu kürenin yüzeyindeki şeyleri hiç düşünmedim; şehirleri ve güneşli
ovaları, Hamburg ve Koenigstrasse, hatta bizi
kaybetmiş olması gereken zavallı Graeuben bile, hepsi bir süreliğine hafızamın
sayfalarından silindi.

"Peki," diye bağırdı amcam, "kazmalarımızla bir yol açalım."

"Kazma için çok zor."

"Peki, o zaman, kürek."

"Bu çok uzun zamanımızı alır."

"Ne o zaman?"

"Elbette barut! Engeli mayınlayalım ve havaya uçuralım."

"Ah, evet, patlatılacak sadece bir kaya parçası!"

"Hans, işe koyul!" diye bağırdı amcam.

İzlandalı sala geri döndü ve kısa süre sonra şarj için bir delik açmak üzere kullandığı bir demir çubukla geri döndü. Bu hiç de kolay bir iş değildi. 50 poundluk barut pamuğunu tutabilecek kadar büyük bir delik açılacaktı, bu pamuğun genişleme gücü barutun dört katıdır.

Çok heyecanlıydım. Hans çalışırken ben amcama ketenle sarılmış ıslak baruttan yavaş bir kibrit hazırlamasında aktif olarak yardım ediyordum.

"Bu yeterli," dedim.

"Evet," diye yanıtladı amcam.

Gece yarısına doğru madencilik hazırlıklarımız bitmişti; şarj deliğe
gömüldü ve galeri boyunca açılan yavaş kibritin sonu açıklığın dışında göründü.

Şimdi bir kıvılcım tüm hazırlıklarımızı etkinlik.

"Yarın," dedi Profesör.

İstifa etmem ve altı uzun saat beklemem gerekiyordu.

BÖLÜM XLI.

BÜYÜK PATLAMA VE AŞAĞIDAKİ AKIN

Ertesi gün, Perşembe, 27 Ağustos, yeraltı yolculuğumuzda iyi hatırlanan bir tarihtir.
Hiçbir zaman hafızama geri dönmez, içimde bir korku ürpertisi ve kalbimde bir çarpıntı olmadan.
O saatten sonra akıl, yargı, beceri veya düzenek kullanmamız için başka bir fırsatımız olmadı. Bundan sonra,
derinliklerin vahşi unsurlarının oyuncakları olarak fırlatılacaktık.

Saat altıda yola koyulduk. Karşıdaki granit kütlesini patlatarak bir yol açma anı yaklaşıyordu.

Fitili ateşleme onurunu yalvardım. Bu görevi tamamladıktan sonra,
henüz boşaltılmamış olan saldaki arkadaşlarıma katılacaktım;
sonra olabildiğince uzağa itmeli ve patlamadan kaynaklanan tehlikelerden kaçınmalıyız, patlamanın etkileri muhtemelen
kayanın kendisiyle sınırlı kalmayacaktı.

Fitilin mayına ateş vermeden önce on dakika yanması hesaplanmıştı. Bu nedenle sala gitmek için yeterli zamanım vardı.

Görevimi biraz endişeyle yerine getirmeye hazırlandım.

Aceleyle bir yemekten sonra amcam ve avcı gemiye bindiler, ben
karada kaldım. Fitili yakmak için bana yanan bir fener verildi. "Şimdi git," dedi amcam, "ve hemen bize geri dön."
"Rahatsız olma," diye cevapladım. "Yoldan oynamayacağım." Hemen
tünel ağzına doğru ilerledim. Fenerimi açtım. Kibritin ucunu tuttum. Profesör elinde kronometreyle
ayakta duruyordu. "Hazır mısın?" diye bağırdı.

"Ateş!"

Fitilin ucunu hemen fenerin içine daldırdım.
Çatladı ve alev aldı ve ben de tüm hızımla sala doğru koştum.

"Çabuk gemiye binin ve itelim."

Hans, güçlü bir itişle bizi kıyıdan uzaklaştırdı. Sal, denize doğru
yirmi kulaç kadar açıldı.

Yoğun bir heyecan anıydı. Profesör kronometrenin
elini izliyordu.

"Beş dakika daha!" dedi. "Dört! Üç!"

Nabzım yarım saniyelerce attı.

"İki! Bir! Aşağı, granit kayalar; aşağı in."

O anda ne oldu? Patlamanın donuk
kükremesini duymadığımı sanıyorum. Ama kayalar aniden yeni bir
düzenlemeye büründüler: bir perde gibi yırtıldılar. Kıyıda dipsiz bir
çukur gördüm. Aniden öfkeye kapılan deniz,
muazzam bir dalga halinde yükseldi, sırtında talihsiz sal tüm mürettebatı ve yüküyle
havada bedensel olarak kaldırıldı.

Üçümüz de yere düştük. Bir saniyeden kısa bir sürede derin,
anlaşılmaz bir karanlığın içindeydik. Sonra sanki sadece kendimin değil, salın da altında hiçbir destek yokmuş gibi hissettim. Battığını düşündüm; ama öyle değildi. Amcamla konuşmak istiyordum ama dalgaların kükremesi
onun sesimi duymasını bile engelledi.

Karanlığa, gürültüye, şaşkınlığa ve dehşete rağmen,
o zaman ne olduğunu anladım.

Patlayan kayanın diğer tarafında bir uçurum vardı. Patlama
bu çatlak ve uçurum bölgesinde bir tür depreme neden olmuştu;
büyük bir körfez açılmıştı; ve şimdi bir sele dönüşmüş olan deniz
bizi oraya doğru
acele ettiriyordu.

Kendimi kaybetmiştim.

Bir saat geçti--belki iki saat--anlayamıyorum.
Birbirimize sıkıca sarıldık, saldan
düşmemek için.
Engebeli çıkıntılara
ağır ağır taşındığımızda şiddetli
sarsıntılar
hissediyorduk. Yine de bu sarsıntılar çok sık değildi, bundan
çukurun genişlediği sonucuna vardım. Şüphesiz Saknussemm'in gittiği yoldu; ama onun yaptığı gibi huzur içinde yürümek yerine,
biz de bir denizi yanımızda taşıyorduk.

Bu fikirler, anlaşılacağı üzere, zihnimde belirsiz ve belirsiz bir biçimde belirdi. Bu baş döndürücü yarış sırasında herhangi bir fikri bir araya getirmekte zorluk çektim, bu da dikey bir iniş gibi görünüyordu.
Yanımda ıslık çalarak geçen ve
kulaklarımda vızıldayan havaya bakılırsa, en hızlı
ekspres trenlerden daha hızlı hareket ediyorduk. Bu koşullar altında bir meşale yakmak
imkansızdı; ve son elektrikli cihazımız da
patlamanın gücüyle paramparça olmuştu.

Bu yüzden yakınımda parlayan net bir ışık gördüğümde çok şaşırdım.
Hans'ın sakin ve hareketsiz yüzünü aydınlattı.
Usta avcı feneri yakmayı başarmıştı; ve sönmekle tehdit edecek kadar titrese de,
korkunç karanlığın üzerine düzensiz bir ışık
yaydı.

Tahminimde haklıydım. Geniş bir galeriydi. Loş ışık
bize aynı anda iki duvarını da gösteremedi. Bizi
uzaklaştıran suların düşüşü, Amerikan nehirlerindeki en hızlı akıntılarınkinden daha fazlaydı. Yüzeyi, akıl almaz bir güçle
atılan bir ok demetinden oluşuyor gibiydi; izlenimlerimi daha iyi bir
karşılaştırmayla aktaramam. Zaman zaman bir girdap tarafından yakalanan sal,
hâlâ uçarken
dönüyordu. Galerinin duvarlarına
yaklaştığında üzerlerine fenerin ışığını tuttum ve kayaların
engebeli çıkıntılarının sonsuz şeritler ve bantlar halinde nasıl döndüğünü fark ederek hızımızın hızını biraz anlayabildim, böylece
değişen hatlardan oluşan bir ağ içinde sıkışmış gibi görünüyorduk. Sanırım saatte otuz fersah hızla koşuyorduk.

Amcam ve ben, büyük felaketimizin ilk şokuyla
parçalanan direğin kütüğüne tutunarak, bitkin gözlerle birbirimize baktık. Sırtımızı rüzgara doğru çevirdik, hiçbir insan gücünün engelleyemeyeceği bir hareketin hızıyla boğulmamak için.

Saatler geçti. Durumumuzda hiçbir değişiklik olmadı; ancak
bir keşif işleri daha da karmaşıklaştırdı ve daha da kötüleştirdi.

Yükümüzü biraz daha iyi bir düzene sokmaya çalışırken,
deniz üzerimize böylesine şiddetli bir şekilde
geldiğinde, gemiye bindirilen eşyaların büyük bir kısmının
patlama anında kaybolduğunu gördüm. Tam olarak ne kurtardığımızı bilmek istiyordum ve elimdeki fenerle incelemeye başladım. Aletlerimizden hiçbiri kurtarılmamıştı, sadece pusula ve kronometre; halat ve merdiven stokumuz direğin kütüğüne sarılmış bir ip parçasına indirgenmişti! Bize ne bir kürek, ne bir kazma, ne de bir çekiç kalmıştı; ve,
onarılamaz bir felaket! Sadece bir günlük erzakımız kalmıştı.

Salı her köşeyi, her çatlağı ve bucağı aradım.
Hiçbir şey yoktu. Erzaklarımız bir parça tuzlu et ve birkaç bisküviye indirgenmişti.

Azalan erzaklarımıza aptalca baktım. Kaybımızın ciddiyetini kavramayı reddettim. Yine de kendimi yormanın ne anlamı vardı.
Aylarca yetecek kadar erzağımız olsaydı, karşı konulamaz bir sel tarafından
fırlatıldığımız uçurumdan nasıl çıkabilirdik? Neden
ölüm birçok başka biçimde üzerimize
çökerken kıtlığın dehşetinden korkalım? Açlıktan ölmek için
zaman kalır mıydı?

Ancak açıklanamayan bir hayal gücü oyunuyla mevcut tehlikelerimi unuttum, tehdit edici geleceği düşündüm. Bu şiddetli selin
öfkesinden kaçıp
dünyanın yüzeyine geri dönme şansım var mıydı? Nasıl veya ne zaman olacağına dair en ufak bir
tahmin bile oluşturamadım. Ama binde veya on binde bir şans yine de bir şanstır; açlıktan ölmek ise bize dünyadaki en küçük umudu bile bırakmazdı.

Aklıma tüm gerçeği amcama açıklamak,
içine düştüğümüz korkunç sıkıntıları ona göstermek ve
ne kadar daha yaşamayı bekleyebileceğimizi hesaplamak geldi. Ama sessizliğimi
koruyacak cesaretim vardı. Onu serinkanlı ve kendine hakim bırakmak istiyordum.

O anda fenerimizin ışığı yavaş yavaş azalmaya başladı ve sonra tamamen söndü. Fitil kendi kendine yanmıştı.
Karanlık gece tekrar hüküm sürdü; ve elle tutulur karanlığı
dağıtabilme umudu kalmamıştı. Hala bir meşalemiz vardı ama onu
yakmayı
başaramazdık. Sonra, bir çocuk gibi, karanlığı görmemek için gözlerimi
sıkıca kapattım.

Uzun bir zaman geçtikten sonra hızımız iki katına çıktı.
Bunu
yüzümün önünden geçen akıntıların keskinliğinden anlayabiliyordum.
İniş daha da dikleşti. Artık kaymıyorduk,
düşüyorduk sanırım. Dikey olarak düştüğümüz izlenimine kapıldım.
Amcamın eli ve Hans'ın güçlü kolu beni sıkıca tuttu.

Ansızın, ölçemediğim bir süre sonra, bir
şok hissettim. Sal sert bir dirençle karşılaşmamıştı ama
aniden düşüşü durdurulmuştu. Bir hortum, muazzam bir sıvı sütunu, suyun yüzeyine çarpıyordu. Boğuluyordum! Boğuluyordum!

Ancak bu ani sel uzun sürmedi. Birkaç saniye içinde kendimi tekrar havada buldum ve ciğerlerimin tüm gücüyle
içine çektim. Amcam ve Hans beni hala kollarımdan sıkıca tutuyorlardı;
ve sal hala bizi taşıyordu.

BÖLÜM XLII.

KARANLIĞIN DEHŞETLERİ ARASINDA YUKARI DOĞRU HIZLA YÜKSELİŞ

Tahmin ettiğim gibi, gece saat on civarıydı. Bu son nöbetten sonra devreye giren ilk duyum duymaydı.
Birdenbire duyabiliyordum; ve bu duyma duyusunun gerçek bir egzersiziydi. Saatlerdir beni sersemleten gürültüden sonra galerideki sessizliği duyabiliyordum. Sonunda amcamın şu sözleri belirsiz bir mırıltı gibi geldi bana:

"Yukarı çıkıyoruz."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım.

"Evet, yukarı çıkıyoruz--yukarı!"

Kolumu uzattım. Duvara dokundum ve kanayan elimi geri çektim. Son derece hızlı bir şekilde yükseliyorduk.

"Meşale! Meşale!" diye bağırdı Profesör.

Hans meşaleyi yakmayı başardı; ve yukarı doğru eğilimini koruyan alev, bize
ne tür bir yerde olduğumuzu gösterecek kadar ışık saçtı.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi Profesör, "Çapı yirmi dört fitten az olan bir tüneldeyiz. Su körfezin dibine ulaşmıştı. Şimdi seviyesine yükseliyor ve bizi de beraberinde götürüyor. "

"Nereye?"

"Bunu söyleyemem; ama her şeye hazır olmalıyız. Bana saniyede on dört fit veya saatte on mil gibi görünen
bir hızla yükseliyoruz. Bu hızla ilerleyeceğiz."

"Evet, eğer hiçbir şey bizi durdurmazsa; eğer bu kuyunun bir deliği varsa. Ama
durdurulduğunu varsayalım. Eğer hava bu su sütununun basıncıyla
yoğuşursa eziliriz."

"Axel," diye cevapladı Profesör mükemmel bir soğukkanlılıkla, "durumumuz
neredeyse umutsuz; ama kurtuluş için bazı şanslar var ve
ben bunları düşünüyorum. Her an yok olabilirsek,
her an kurtarılabiliriz. O zaman en küçük
avantajı yakalamaya hazır olalım."

"Peki şimdi ne yapacağız?"

"Yiyerek gücümüzü toparlayalım."

Bu sözler üzerine yorgun gözlerimi amcama diktim.
İtiraf etmeye
bu kadar isteksiz olduğum şeyi sonunda söylemek zorundaydım.

"Yiyelim mi dedin?"

"Evet, hemen."

Profesör Danca birkaç kelime daha ekledi, ama Hans başını
kederle iki yana salladı.

"Ne!" diye bağırdı amcam. "Erzaklarımızı mı kaybettik?"

"Evet; geriye kalan tek şey bu; üçümüz için bir parça tuzlu et."

Amcam bana sanki anlamıyormuş gibi baktı.

"Peki," dedim, "kurtulma şansımız var mı?"

Soruma cevap verilmedi.

Bir saat geçti. Şiddetli bir açlığın sancılarını hissetmeye başladım.
Arkadaşlarım da acı çekiyordu ve hiçbirimiz bu güzel
malzememizin zavallı kalıntısına dokunmaya cesaret edemiyorduk.

Ama şimdi aşırı hızla yükseliyorduk. Bazen hava
nefesimizi kesiyordu, tıpkı çok hızlı yükselen
havacıların deneyimlediği gibi. Ama onlar yükselmeleriyle orantılı olarak soğuktan muzdaripken, biz ters bir etki hissetmeye başlamıştık. Sıcaklık, bize en korkunç kaygıyı yaşatacak şekilde artıyordu ve
kesinlikle sıcaklık şu anda 100 derece
Fahr'ın zirvesindeydi.

Böyle bir değişimin anlamı ne olabilirdi? O zamana kadar gerçekler Davy ve Liedenbrock; şimdiye kadar iletken olmayan kayaların, elektriğin ve manyetizmanın özel koşulları doğanın yasalarını yumuşatmış, bize sadece orta derecede sıcak bir iklim vermişti, çünkü merkezi bir ateş teorisi benim tahminime göre tek doğru ve açıklanabilir teoriydi. O zaman merkezi ısı fenomenlerinin tüm katılığıyla hüküm sürdüğü ve en dirençli kayaları erimiş bir sıvı haline getireceği yere mi geri dönüyorduk? Bundan korktum ve Profesöre şöyle dedim:

"Ne boğulur, ne parçalanır, ne de açlıktan ölürsek, hala diri diri yakılıp küle dönme şansımız var."

Bunun üzerine omuzlarını silkti ve düşüncelerine geri döndü.

Bir saat daha geçti ve sıcaklıkta hafif bir artış dışında yeni bir şey olmamıştı.

"Hadi," dedi, "bir şeye karar vermeliyiz."

"Neye karar vermeliyiz?" dedim.

"Evet, kendimizi dikkatlice dağıtarak gücümüzü toplamalıyız ve
böylece varlığımızı birkaç saat uzatmalıyız. Ama sonunda çok büyük bir zayıflığa düşeceğiz."

"Ve son saatimiz çok da uzakta değil."

"Peki, eğer bir güvenlik şansı varsa, eğer aktif bir çaba için bir an varsa, açlıktan zayıf düşmemize izin verirsek
gerekli gücü nereden bulacağız?"

"Peki, amca, bu et parçası mideye indirildiğinde geriye ne kalacak?"

"Hiçbir şey, Axel, hiç bir şey. Ama onu gözlerinle mideye indirmek sana dişlerinle yemekten daha mı iyi gelir? Senin mantığında ne bir anlam ne de enerji var."

"O zaman umutsuzluğa kapılma?" diye bağırdım sinirlenerek.

"Hayır, kesinlikle hayır," oldu Profesörün kesin cevabı.

"Ne! Sence güvenlik şansı kaldı mı?"

"Evet, ediyorum; kalp attığı sürece, beden ve ruh bir arada kaldığı sürece, iradeye sahip herhangi bir yaratığın hayattan
ümidini kesmesi gerektiğini kabul edemem."

Bunlar kararlı sözler! Böyle
koşullar altında böyle konuşabilen adam sıradan biri değildi.

"Son olarak, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum. "Geriye kalan son kırıntıyı ye ve azalan gücümüzü toparla.
Bu yemek belki de sonumuz olacak: öyle olsun! Ama her neyse,
bir kez daha insan olacağız, bitkin, boş torbalar değil."

"O zaman tüketelim," diye bağırdım.

Amcam genel yıkımdan kurtulan et parçasını ve birkaç bisküviyi aldı. Bunları üç eşit porsiyona böldü ve her birine bir tane verdi. Bu, her biri için yaklaşık bir pound besin sağladı. Profesör, bir tür ateşli öfkeyle, açgözlülükle yedi. Ben zevk almadan, neredeyse iğrenerek yedim; Hans, sessizce, orta karar bir şekilde, küçük lokmalarını hiç ses çıkarmadan çiğneyerek ve her şeyden önce gelecekle ilgili kaygısı olan bir adamın sakinliğiyle
tadını çıkararak. Dikkatli bir aramayla bir şişe Hollanda bulmuştu; her birimize sırayla uzattı ve bu cömert içecek bizi biraz neşelendirdi.

"_Fortraefflig,_" dedi Hans, içme sırası ona geldiğinde.

"Harika," diye cevapladı amcam.

Nedensiz de olsa bir umut ışığı geri dönmüştü. Ama son
yemeğimiz bitmişti ve saat sabahın beşiydi.

İnsan öyle bir yapıya sahiptir ki sağlık tamamen olumsuz bir durumdur. Açlık
bir kez doyurulduğunda, bir insanın açlığın dehşetini hayal etmesi zordur; hissedilmeden anlaşılamazlar.

Bu yüzden uzun orucumuzun ardından birkaç lokma et ve bisküvi, geçmiş acılarımızın üstesinden gelmemizi sağladı.

Ama yemek biter bitmez, her birimiz derin düşüncelere daldık. Hans ne düşünüyordu -- Uzak Batı'daki, ama Doğu'nun kaderci doktrinleri tarafından yönetiliyormuş gibi görünen o adam mı?

Bana gelince, düşüncelerim anılardan oluşuyordu ve beni asla
ayrılmamam gereken kürenin yüzeyine
taşıdılar. Koenigstrasse'deki ev, zavallı sevgili Graeuben,
o nazik ruhlu Martha, gözlerimin önünden görüntüler gibi geçti ve zaman zaman kulağıma ulaşan kasvetli inlemelerde
dünyadaki büyük şehirlerin trafiğinin uğultusunu ayırt edebildiğimi düşündüm.

Amcam hala işine bakıyordu. El fenerini elinde tutarak,
katmanların gözleminden durumumuz hakkında bir fikir edinmeye çalışıyordu.
Bu hesaplama, en iyi ihtimalle, belirsiz bir tahmin olabilirdi; ancak
bilgili bir adam, sakin kalmayı başardığında her zaman bir filozof olur ve Profesör Liedenbrock'un bu niteliğe
şaşırtıcı bir derecede sahip olduğu kesindi.

Jeolojik terimleri mırıldandığını duyabiliyordum. Onları anlayabiliyordum ve
kendime rağmen bu son jeolojik çalışmaya ilgi duydum.

"Patlayan granit," diyordu. "Hala ilkel
dönemdeyiz. Ama yukarı, yukarı, daha da yükseğe çıkıyoruz. Kim bilebilir?"

Ah! kim bilebilir? Eliyle dik duvarı inceliyordu ve birkaç dakika sonra devam etti:

"Bu gnays! İşte mika şisti! Ah! şimdi geçiş dönemine
geleceğiz ve sonra--"

Profesör ne demek istiyordu? Aramızda ve yukarıdaki dünya arasında kalan yer kabuğunun kalınlığını ölçmeye mi çalışıyordu? Bu hesaplamayı yapmanın bir yolu var mıydı? Hayır,
aneroidi yoktu ve hiçbir tahmin onun yerini dolduramazdı.

Hala sıcaklık artmaya devam ediyordu ve kendimi kavurucu bir
atmosfere batmış gibi hissediyordum. Bunu ancak erimiş metalin kalıba
akış anındaki bir fırının sıcaklığına benzetebiliyordum.
Yavaş yavaş ceketlerimizi ve yeleklerimizi bir kenara atmak zorunda kalmıştık, en hafif örtü bile rahatsız edici ve hatta
acı verici hale gelmişti.

"Ateşli bir fırına mı giriyoruz?" diye bağırdım bir anda, sıcaklık iki katına çıktığında.

"Hayır," diye yanıtladı amcam, "bu imkansız - kesinlikle imkansız!"

"Yine de," diye yanıtladım, duvarı hissederek, "bu kuyu çok sıcak."

Aynı anda, suya dokunarak, aceleyle elimi geri çekmek zorunda kaldım.

"Su kaynar," diye bağırdım.

Bu sefer Profesörün tek cevabı öfkeli bir hareketti.

Sonra, artık kurtulamayacağım, yenilmez bir dehşet beni ele geçirdi. En cesur ruhun bile sinmesi gereken bir felaketin yaklaştığını hissettim. Zihnimi belirsiz, belirsiz bir düşünce ele geçirdi, ancak hızla kesinliğe dönüşüyordu. Onu
geri püskürtmeye çalıştım, ancak geri dönüyordu. Bunu açık bir şekilde ifade etmeye cesaret edemedim.
Yine de birkaç istemsiz gözlem görüşümü doğruladı.
Meşalenin titrek ışığında granit yataklarındaki bükülmeleri ayırt edebiliyordum; elektriğin ana rolü oynayacağı bir fenomen ortaya çıkıyordu; sonra bu dayanılmaz sıcaklık, bu kaynar
su! Pusulaya danıştım.

Pusula özelliklerini kaybetmişti! Artık düzgün çalışmıyordu!

BÖLÜM XLIII.

SONUNDA BİR YANARDAĞDAN FIRLATILDI!

Evet: pusulamız artık bir rehber değildi; iğne bir tür çılgınca dürtüyle kutuptan kutba uçuyordu; kadranın etrafında dönüyor ve
buradan oraya dönüyordu, sanki başı dönüyormuş veya sarhoşmuş gibi.

Dünyanın mineral kaplamasının en iyi kabul görmüş teorilere göre asla mutlak bir hareketsizlikte olmadığını gayet iyi biliyordum; bileşenlerinin kimyasal ayrışmasıyla meydana gelen değişimler, büyük sıvı sellerinin neden olduğu çalkantılar ve manyetik akımlar, sürekli olarak onu rahatsız etme eğilimindedir - yüzeyindeki canlılar, aşağıda her şeyin sessiz olduğunu düşünse bile. Bu tür bir fenomen beni çok fazla endişelendirmezdi veya en azından korkunç endişelere yol açmazdı.

Ancak, tuhaf nitelikteki diğer gerçekler, diğer koşullar, bana olayın gerçek durumunu yavaş yavaş açığa çıkardı. Aralıksız ve sürekli patlamalar oldu. Bunları yalnızca taşların üzerinde tam hızla ilerleyen uzun bir araba treninin yüksek sesli takırtısına veya aralıksız bir gök gürültüsüne benzetebildim.

Sonra, elektrik akımları tarafından vitesi bozulan düzensiz pusula, giderek artan bir inançla beni doğruladı. Dünyanın mineral kabuğu
patlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı, granit temeller
bir çarpışmayla bir araya gelecekti, çaresizce
sürüldüğümüz çatlak
dolacaktı, boşluk ezilmiş kaya parçalarıyla
dolacaktı ve biz zavallı zavallı ölümlüler bu korkunç
sonuçta gömülecek ve yok edilecektik.

"Amcam," diye haykırdım, "şimdi kaybolduk, tamamen kaybolduk!"

"Şimdi neden korkuyorsun?" diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "Neyin
olmuş senin?"

"Sorun mu? Şu titreyen duvarlara bak! Şu titreyen
kayalara bak. Yakıcı sıcaklığı hissetmiyor musun? Suyun nasıl
kaynayıp köpürdüğünü görmüyor musun? Her dakika daha da yoğunlaşan yoğun buhar ve buhara karşı kör müsün? Şu çalkalanmış pusula
iğnesine bak. Bizi tehdit eden bir deprem."

Cesaretini kaybetmeyen amcam sakince başını salladı.

"Sence," dedi, "bir deprem mi geliyor?"

"Evet."

"Sanırım yanılıyorsun."

"Ne! Belirtileri tanımıyor musun?"

"Bir depremin mi? Hayır! Daha iyisini arıyorum."

"Ne demek istiyorsun? Açıkla?"

"Bu bir patlama, Axel."

"Bir patlama! Bir yanardağın şaftına doğru koştuğumuzu mu iddia ediyorsun?"

"Bence öyle," dedi yılmaz Profesör, mükemmel bir özgüvenle; "ve bu, bizim koşullarımız altında başımıza gelebilecek en iyi şey."

En iyi şey! Amcam delirmiş miydi? Adam ne demek istedi? Ve
böyle bir zamanda şakacı şeyler söylemenin ne anlamı vardı?

"Ne!" diye bağırdım. "Bir patlamaya mı sürükleniyoruz? Kaderimiz bizi
yanan lavların, erimiş kayaların, kaynayan suların,
ve her türlü volkanik maddenin arasına fırlattı; dışarı atılacak,
kovulacak, fırlatılacak, kusturulacak, havaya
tükürüleceğiz, kaya parçaları, kül ve cüruf yağmurlarıyla birlikte, yükselen bir duman ve alev dalgasının ortasında; ve bu başımıza gelebilecek en iyi şey!"

"Evet," diye cevapladı Profesör, gözlüklerinin üzerinden bana bakarak, "Dünyanın yüzeyine ulaşmanın başka bir yolunu göremiyorum."

Aklımdan geçen binlerce düşünceyi hızla geçiyorum. Amcam haklıydı, şüphesiz haklıydı; ve bana hiçbir zaman
bu anda, bir yanardağdan fırlatılma olasılığını sakince düşündüğünden
daha cesur ve fikirlerinde daha kararlı görünmemişti!

Bu arada yukarı çıktık; gece sürekli
yükselişte geçti; etrafımızdaki gürültü ve patırtı giderek daha da
yoğunlaştı; boğulmuş ve sersemlemiştim; son saatimin
yaklaştığını düşünüyordum; ve yine de hayal gücü o kadar güçlü bir şey ki
bu yüce saatte bile garip ve neredeyse çocukça spekülasyonlarla
meşguldüm. Ama ben kendi düşüncelerimin efendisi değil, kurbanıydım.

Bir patlama dalgasının tepesinde yukarı doğru aceleyle
yükseldiğimiz çok açıktı; Salımızın altında kaynar sular vardı ve
bunların altında daha yavaş akan lav, kratere ulaştığında her yöne dağılacak olan kaya parçaları sürüleriyle birlikte ısıtılmış bir kütle halinde yukarı doğru ilerliyordu. Bir yanardağın bacasında veya bacasında hapsedilmiştik.
Bundan şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu.

Ama bu sefer, sönmüş bir yanardağ olan Snaefell yerine, tam faaliyette olan bir yanardağın içindeydik. Bu nedenle, bu dağın nerede olabileceğini ve dünyanın hangi yerinde vurulacağımızı merak ettim.

Kuzeyde bir bölgede olacağından hiç şüphem yoktu.
Kargaşası başlamadan önce, ibre o yönden hiç sapmamıştı. Cape Saknussemm'den yüzlerce fersah kuzeye doğru taşınmıştık. Yine İzlanda'nın altında mıydık? Hecla'dan mı fırlatılmaya mahkûmduk yoksa o adadaki diğer yedi ateşli kraterden hangisi tarafından? Batıya doğru beş yüz fersahlık bir yarıçap içinde, bu enlem paralelinde yalnızca Amerika'nın kuzeydoğu kıyısının
eksik bilinen yanardağlarını hatırladım. Doğuda, kuzey enleminin 80. derecesinde yalnızca bir tane vardı, Spitzbergen'den çok da uzak olmayan Jan Mayen Adası'ndaki Esk! Kesinlikle krater eksikliği yoktu ve bazıları tüm bir orduyu
fırlatacak kadar genişti! Ancak iç dünyadan çıkış için hangisinin bize hizmet edeceğini bilmek istiyordum. Sabaha doğru yükselen hareket hızlandı. Eğer
kürenin yüzeyine yaklaştıkça ısı azalmak yerine
arttıysa, bu etki yalnızca yerel sebeplerden,
ve volkanik sebeplerden kaynaklanıyordu. Hareket etme biçimimiz aklımda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Sınırlandırılmış buharların aşırı basıncıyla oluşan, yüzlerce atmosferlik muazzam bir güç, bizi karşı konulamaz bir şekilde ileri doğru itiyordu. Ama bizi ne kadar da sayısız tehlikeye maruz bırakıyordu!

Kısa süre sonra, yukarı çıktıkça genişleyen dikey galeriye korkunç ışıklar girmeye başladı. Sağda ve solda, yoğun duman hacimlerinin kaçtığı, devasa tüneller gibi derin kanallar görebiliyordum; duvarları, yoğun ısı altında çatırdayan ve cızırdayan ateş dilleri kapladı.

"Bak, bak, amcam!" diye bağırdım.

"Eh, bunlar sadece kükürtlü alevler ve buharlar, ki bunlar bir patlamada
beklenmesi gereken şeyler. Bunlar oldukça doğal."

"Ama ya bizi sararlarsa."

"Ama bizi sarmayacaklar."

"Ama boğulacağız."

"Hiçbir şekilde boğulmayacağız. Galeri genişliyor ve gerekirse salı terk edip bir yarığa gireceğiz."

"Peki ya su--yükselen su?"

"Artık su yok, Axel; sadece bizi yüzeyinde kraterin tepesine taşıyan bir lav macunu."

Sıvı sütun gerçekten de kaybolmuş, yerini her türden yoğun ve
hâlâ kaynayan püsküren maddeye bırakmıştı. Sıcaklık
dayanılmaz hale geliyordu. Bu atmosfere maruz kalan bir termometre 150 dereceyi
gösterirdi. Vücudumdan ter fışkırıyordu. Tırmanışımızın
hızı olmasa boğulmuş olurduk.

Fakat Profesör salı terk etme fikrinden vazgeçti ve iyi ki de öyle yaptı. Ne kadar kabaca bir araya getirilmiş olursa olsun, o tahtalar bize başka hiçbir yerde bulamayacağımız
daha sağlam bir destek sağladı.

Sabah saat sekiz civarında yeni bir olay meydana geldi. Yukarı doğru hareket
durdu. Sal hareketsiz yatıyordu.

"Bu ne?" diye sordum, sanki bir şoktaymış gibi bu ani duruşla sarsılmıştım.

"Bir duraklama," diye yanıtladı amcam.

"Patlama durduruldu mu?" diye sordum.

"Umarım değildir."

Ayağa kalktım ve etrafıma bakmaya çalıştım. Belki de sal, bir çıkıntı tarafından rotasında durdurulmuş
olarak volkanik akıntıyı durduruyordu. Eğer durum buysa onu en kısa
zamanda serbest bırakmamız gerekirdi.

Ama öyle değildi. Kül, scorix ve çöp patlaması
yükselmeyi bırakmıştı.

"Patlama durdu mu?" diye bağırdım.

"Ah!" dedi amcam dişlerinin arasından, "korkuyorsun. Ama
kendini telaşlandırma - bu durgunluk uzun süre devam edemez. Şimdi beş dakika sürdü ve kısa bir süre sonra kraterin ağzına doğru yolculuğumuza devam edeceğiz."

Profesör konuşurken kronometresine danışmaya devam etti ve
tahminlerinde yine haklı çıktı. Sal kısa süre sonra aceleyle
ve yaklaşık on dakika süren hızlı ama düzensiz bir hareketle ileri doğru sürüldü ve sonra tekrar durdu.

"Çok iyi," dedi amcam; "on dakika sonra tekrar yola çıkacağız, çünkü şu anki işimiz aralıklı bir yanardağla ilgili. Bu bize ara sıra nefes almamız için zaman veriyor."

Bu kesinlikle doğruydu. On dakika dolduğunda yenilenmiş ve artan bir hızla
tekrar yola koyulduk. Düşmemek için
salın tahtalarına sıkıca tutunmak zorundaydık. Sonra yine
paroksisma geçmişti.

O zamandan beri bu tekil fenomeni açıklayamadan
düşünüyorum. Her neyse, yanardağın ana şaftında olmadığımız, ancak tekrarlayan tepki melodilerinin hissedildiği yanal bir galeride olduğumuz açıktı.

Bu işlemin ne sıklıkla tekrarlandığını söyleyemem. Tek bildiğim,
her yeni dürtüde çok daha fazla bir güçle öne fırlatıldığımız ve sanki sadece mermilermişiz gibi göründüğümüz. Kısa
durmalarda sıcaktan boğuluyorduk; ileriye doğru fırlatılırken sıcak hava neredeyse nefesimi kesiyordu. Bir an
kendimi aniden
donma noktasının 30 derece altında bir soğukla
arktik bölgelere taşındığımı bulmanın ne kadar hoş olacağını düşündüm.
Aşırı ısınan beynim,
ateşli ateşimi
yatıştırabileceğim
serin karla kaplı beyaz ovaların görüntülerini canlandırdı. Sürekli tekrarlanan bu kadar çok şokla zayıflayan beynim,
tamamen pes ediyor gibiydi. Hans'ın güçlü kolu olmasa,
yanan zindanımızın
granit çatısına kafam birden fazla kez çarpmış olurdu.

Bu nedenle, sonraki saatlerde neler olduğunu tam olarak hatırlamıyorum. Sürekli
patlamalar, gürültülü patlamalar, etrafımızdaki kayaların genel olarak sarsılması ve salımızın bir zamanlar çaresizce
döndüğü dönen bir hareketin karışık bir izlenimi kaldı bende. Yoğun bir kül
düşüşünün ortasında lav akıntısında sallandı. Burnundan soluyan alevler ateşli dillerini bize doğru
fışkırdı. Aşağıdan vahşi, şiddetli fırtınalı rüzgar esintileri vardı,
hepsi aynı anda patlayan devasa demir fırınlarının patlamalarına benziyordu;
ve Hans'ın ateşle aydınlanmış figürünü bir anlığına gördüm;
ve bende kalan tek his, tetik çekilmeden hemen önce bir topun ağzından canlı canlı uçurulacak
mutsuz bir suçlunun hissi olduğunu hayal ettiğim şeydi ve uçan
uzuvlar ve et ve deri parçaları titreyen havayı dolduruyor ve kanlı
zemine sıçratıyor.

BÖLÜM XLIV.

MAVİ AKDENİZ'DE GÜNEŞLİ TOPRAKLAR

Gözlerimi tekrar açtığımda kendimi rehberimizin güçlü eliyle
kemerimden kavranmış hissettim. Diğer koluyla amcamı destekliyordu. Ciddi şekilde yaralanmamıştım ama sarsılmış, morarmış ve
her yerim hırpalanmıştı. Kendimi bir dağın eğimli yamacında, kocaman bir körfezden sadece iki metre ötede yatarken buldum, o kadar eğilseydim
beni yutacaktı. Hans beni kraterin kenarında yuvarlanırken ölümden kurtarmıştı. "Neredeyiz?" diye sordu amcam öfkeyle, sanki tekrar dünyaya inmiş olmanın
üzerinde çok fazla yara almış gibi.

Avcı, tam bir cehaletin belirtisi olarak başını iki yana salladı.

"İzlanda mı?" diye sordum.

"_Nej,_" diye yanıtladı Hans.

"Ne! İzlanda değil mi?" diye bağırdı Profesör.

"Hans yanılıyor olmalı," dedim, kendimi yukarı kaldırarak.

Bu, harikulade yolculuğumuzun tüm şaşırtıcı olaylarından sonraki son sürprizimizdi. Buzlu kuzeyin çorak çöllerinin ortasından yükselen, çağların sonsuz karıyla kaplı beyaz bir koni görmeyi bekliyordum,
soluk kutup güneşinin soluk ışınlarıyla hafifçe aydınlatılmış,
bilinen en yüksek enlemlerde; ama tüm beklentilerimizin aksine, İzlandalı amcam ve ben, güney güneşinin yakıcı ışınları altında kavrulan bir dağın yarı yolunda oturuyorduk. Güneş bizi sıcakla kavuruyor ve neredeyse dikey ışınlarının
kör edici ışığıyla bizi kör ediyordu.

Kendi gözlerime inanamıyordum; ama ısınan hava ve yanma hissi bana şüpheye yer bırakmıyordu. Kraterden yarı çıplak çıkmıştık ve iki aydır yabancısı olduğumuz
ışıltılı küre, bize rahatça alabileceğimizden daha fazla ışık ve ısıyı, parlak ihtişamıyla saçıyordu.

Gözlerim, uzun zamandır yabancısı oldukları parlak ışığa alıştığında, hayal gücümü düzeltmek için onları kullanmaya başladım. En azından Spitzbergen olmasını istiyordum ve bu düşünceden vazgeçmek
için hiç de hevesli değildim.

Profesör ilk konuşan oldu ve şöyle dedi:

"Bu İzlanda'ya pek benzemiyor."

"Ama Jan Mayen mi?" diye sordum.

"O da değil," diye cevapladı. "Bu kuzey dağı değil; burada
karla kaplı granit tepeler yok. Bak, Axel, bak!"

Başlarımızın üzerinde, beş yüz fit veya daha yüksekte, bir yanardağın krateri gördük, bu krateri yaklaşık on beş dakikalık aralıklarla, yüksek patlamalarla, pomza taşları, küller ve akan lavla karışık yüksek ateş sütunları
çıkıyordu. Dağın, büyük bir balina gibi nefes alıyormuş gibi
kalkıp gittiğini ve geniş hava deliklerinden ateş ve rüzgar üflediğini hissedebiliyordum. Aşağıda, oldukça dik bir yamaçtan aşağı, sekiz veya dokuz yüz fit boyunca lav akıntıları akıyordu ve dağa yaklaşık 1.300 veya 1.400 fit yükseklik veriyordu. Ancak
dağın tabanı, zeytin, incir ve
muhteşem mor salkımlarıyla kaplı asmaların arasından seçebildiğim zengin
yeşilliklerin mükemmel bir çardağında saklıydı.

Burada arktik hiçbir şey olmadığını itiraf etmek zorunda kaldım.

Göz bu yeşil çevrenin ötesine geçtiğinde, sadece birkaç fersahlık bir alan içinde bu büyüleyici adayı çevreliyormuş gibi görünen geniş, mavi bir deniz veya göl alanına
durdu. Doğuda
birkaç evin etrafına dağılmış olduğu ve limanında birkaç tuhaf teçhizatlı geminin hafifçe kabaran dalgalar tarafından hafifçe sallandığı güzel, küçük bir beyaz liman kasabası veya köyü vardı. Onun ötesinde, adacık grupları pürüzsüz, mavi sulardan yükseliyordu, ancak o kadar çoktular ki denizi bir sığlık gibi noktalıyor gibiydiler. Batıda
uzak kıyılar, bazı gül mavisi dağlarda pürüzsüz, dalgalı biçimlerde belirsiz ufukta sıralanıyordu; daha uzak bir kıyıda, zirvesinde beyaz bir bulutun karla kaplı
koni şeklinde muazzam bir şey yükseliyordu. Kuzeye doğru, sıcak, parlak ışınların altında parıldayan ve dans eden geniş bir su tabakası uzanıyordu, bu tekdüzelik ufukta beliren
yüce bir geminin direkleri veya
rüzgarın önünde yavaşça hareket eden
şişen bir yelken tarafından burada ve orada bozuluyordu.

Bu öngörülemeyen manzara, yeraltı karanlığına uzun süre alışmış gözler için çok
çekiciydi.

"Neredeyiz? Neredeyiz?" diye sordum hafifçe.

Hans tembel bir kayıtsızlıkla gözlerini kapattı. Onun için ne önemi vardı?

Amcam aptalca bir şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Burası hangi dağ olursa olsun," dedi sonunda, "burası çok
sıcak. Patlamalar hala devam ediyor ve bir
patlamayla çıkıp sonra da düşen kaya parçalarıyla
kafalarımızın kırılmasının iyi görünmeyeceğini düşünüyorum. Hadi aşağı inelim. O zaman
ne yaptığımızı daha iyi anlayacağız. Ayrıca, açlıktan ölüyorum ve susuzluktan kavruluyorum."

Profesör kesinlikle tefekküre dalmıyordu. Benim açımdan,
bir iki saat daha açlığımı ve yorgunluğumu unutup önümdeki güzel manzaranın tadını çıkarabilirdim; ama arkadaşlarımı takip etmek zorundaydım.

Volkanın yamacı birçok yerde çok dikti.
Kül yığınlarından aşağı kaydık, ateşli yılanlar gibi ağır ağır yanımızdan
kayarak geçen lav akıntılarından dikkatlice kaçındık. Giderken gevezelik ettim ve
nerede olduğumuza dair her türlü soruyu sordum, çünkü çok fazla konuşmamak için fazla heyecanlıydım.

"Asya'dayız," diye bağırdım, "Hindistan kıyılarında, Malay Adaları'nda veya Okyanusya'dayız. Dünyanın yarısını geçtik ve
neredeyse antipodlara ulaştık."

"Peki ya pusula?" dedi amcam.

"Ay, pusula!" dedim, çok şaşırmıştım. "Pusulaya göre
kuzeye doğru gittik."

"Yalan mı söyledi?"

"Elbette hayır. Yalan söyleyebilir mi?"

"Eğer, gerçekten de burası Kuzey Kutbu değilse!"

"Ah, hayır, Kutup değil; ama--"

Şey, bizi tamamen şaşırtan bir şey vardı. Ne söyleyeceğimi
bilemedim.

Ama şimdi o güzel yeşilliğe giriyorduk ve ben açlık ve susuzluktan çok
acı çekiyordum. Neyse ki, iki saatlik yürüyüşten sonra, önümüzde zeytin ağaçları, nar ağaçları ve lezzetli asmalarla kaplı büyüleyici bir ülke uzanıyordu, hepsi de onları sahiplenmekten hoşlanan herkese aitmiş gibi görünüyordu. Ayrıca, yoksulluk ve kıtlık halimizde seçici olmamız pek olası değildi. Ah, o serin, tatlı meyveleri dudaklarımıza bastırmanın ve zengin, dolu salkımlardan üzümleri ağız dolusu yemenin tarif edilemez zevki! Çok
uzakta değil, çimenlerin arasında, ağaçların enfes gölgesi altında, yüzümüzü, ellerimizi ve ayaklarımızı lüks bir şekilde yıkadığımız
taze, serin bir su kaynağı keşfettim.

Biz böyle dinlenmenin tatlı tadını çıkarırken, bir zeytin bahçesinden bir çocuk belirdi ağaçlar.

"Ah!" diye bağırdım, "işte bu mutlu toprakların bir sakini!"

Bu sadece zavallı bir çocuktu, sefil bir şekilde kötü giyinmişti, yoksulluktan muzdaripti,
ve bizim görünümümüz onu çok korkutmuş gibiydi; aslında, sadece yarı çıplak, dağınık saç ve sakallarla, şüpheli görünümlü bir gruptuk; ve eğer ülke halkı hırsızlar hakkında bir şey biliyorsa,
onları korkutmamız çok olasıydı.

Zavallı küçük sefil tam kaçacakken, Hans
onu yakaladı ve tekmeleyerek ve mücadele ederek bize getirdi.

Amcam onu ​​elinden geldiğince cesaretlendirmeye başladı ve ona
iyi bir Almancayla şöyle dedi:

"_Was heiszt diesen Berg, mein Knablein? Sage mir geschwind!_"

("Bu dağın adı ne, küçük dostum?")

Çocuk cevap vermedi.

"Pekala," dedi amcam. "Almanya'da olmadığımızı düşünüyorum."

Aynı soruyu İngilizce sordu.

Hiçbir iletici bulamadık. Çok şaşırmıştım.

"Çocuk dilsiz mi?" diye bağırdı Profesör, birçok dil bilmesiyle
gurur duyarak şimdi Fransızcayı denedi: "_Comment appellet-on cette
montagne, mon enfant?_"

Hâlâ sessizlik.

"Şimdi İtalyancayı deneyelim," dedi amcam; ve şöyle dedi:

"_Dove noi siamo?_"

"Evet, neredeyiz?" diye sabırsızlıkla tekrarladım.

Ama hâlâ bir cevap yoktu.

"Söylendiğinde konuşacak mısın?" diye haykırdı amcam, çocuğu kulaklarından sallayarak. "_Come si noma questa isola?_"

"STROMBOLI," diye cevapladı küçük çoban çocuğu, Hans'ın ellerinden kayıp
ve zeytin ağaçlarının üzerinden ovaya doğru hızla ilerledi.

Bunu pek düşünmüyorduk. Stromboli! Bu beklenmedik isim zihnimde ne kadar da büyük bir etki yarattı! Akdeniz'in ortasında, AEolian takımadalarının bir adasında, antik Strongyle'deydik, AEolus rüzgarları ve fırtınaları zincire vurarak istediği zaman serbest bırakıyordu. Ve doğudaki o uzak mavi dağlar Calabria dağlarıydı. Ve güneydeki o tehditkar yanardağ ise vahşi Etna'ydı.

"Stromboli, Stromboli!" diye tekrarladım.

Amcam elleriyle, ayaklarıyla ve kelimelerle ünlemlerime tempo tutuyordu. Koro halinde tezahürat ediyor gibiydik!

Ne yolculuk başarmıştık! Ne kadar da muhteşemdi! Bir yanardağa
girdikten sonra, Snaefell'den ve o çorak, uzak İzlanda'dan iki bin milden fazla uzaklıktaki bir diğerinden dışarı çıkmıştık! Seferimizin garip şansları bizi dünyanın en güzel bölgesinin kalbine
taşımıştı. Sürekli kar ve geçilmez buz bariyerlerinin kasvetli bölgelerini, parlaklığın ve 'tüm görkemli şeylerin zengin renklerinin' olduğu bölgelerle değiştirmiştik.
Başımızın üstünde, İtalya'nın masmavi gökyüzünün altında eğlenmek için
donuk bölgenin bulanık gökyüzünü ve soğuk sislerini bırakmıştık!

Meyvelerden ve soğuk, berrak sudan oluşan lezzetli yemeğimizin ardından, Stromboli limanına ulaşmak için
tekrar yola koyulduk. Oraya nasıl geldiğimizi
söylemek akıllıca olmazdı. Batıl inançlı İtalyanlar bizi
cehennemden kusulmuş ateş şeytanlarına benzetirdi; bu yüzden kendimizi
batmış gemi denizcilerinin mütevazı kılığında sunduk. O kadar görkemli değildi,
ama daha güvenliydi.

Yolda giderken amcamın mırıldandığını duyabiliyordum: "Ama pusula! O
pusula! Tam kuzeyi gösteriyordu. Bu gerçeği nasıl açıklayacağız?"

"Benim fikrime göre," diye küçümseyerek cevapladım, "açıklamamak en iyisi. Bu, zorluğu rafa kaldırmanın en kolay yoludur."

"Gerçekten de efendim! Johannaeum'da profesörlük kürsüsünde oturan biri
kozmik bir fenomenin nedenini açıklayamıyor! Neden, bu
sadece utanç verici olurdu!"

Ve konuşurken, yarı çıplak, paçavralar içinde, mükemmel bir korkuluk, deri kemerini beline dolamış, gözlüklerini
burnuna yerleştirmiş ve bilgili ve heybetli görünen amcam yine kendisiydi,
mineraloloji profesörü.

Zeytin bahçesinden ayrıldıktan bir saat sonra, Hans'ın on üç haftalık ücretini talep ettiği ve herkesin içten bir şekilde el sıkışarak sayıldığı San Vicenzo'nun küçük limanına vardık.

O anda, doğal duygularımızı paylaşmasa bile, en azından yüzü onun için alışılmadık bir şekilde genişledi ve parmak uçlarıyla ellerimizi hafifçe sıkarken, sanırım gülümsedi.

BÖLÜM XLV.

İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR

Bu, herkesin inanmasını bekleyemeyeceğim bir tarihin sonucudur, çünkü bazı insanlar kendi deneyimlerinin tanıklığına karşı hiçbir şeye inanmazlar. Ancak, onların
inanmazlıklarına kayıtsızım ve istedikleri kadar çok veya az inanabilirler.

Stromboliotlar bizi gemi kazası geçirmiş denizciler gibi nazikçe karşıladılar. Bize yiyecek ve giyecek verdiler. Kırk sekiz saat bekledikten sonra, 31 Ağustos'ta küçük bir tekne bizi Messina'ya götürdü, birkaç günlük dinlenme yorgunluğumuzun etkisini tamamen ortadan kaldırdı.

4 Eylül Cuma günü, Fransız Messageries Imperiales tarafından kullanılan Volturno vapuruna bindik ve üç gün sonra
Marsilya'daydık, aklımızda o iğrenç aldatıcı pusuladan başka bir şey yoktu, onu bir yere
kaybetmiştik ve şimdi
inceleyemiyorduk; ama onun açıklanamayan davranışı
aklımı korkuyla meşgul ediyordu. 9 Eylül akşamı Hamburg'a
vardık.

Size Martha'nın şaşkınlığını veya Graeuben'in sevincini anlatamam.

"Şimdi bir kahramansın, Axel," dedi bana kızaran nişanlım, nişanlım, "beni bir daha terk etmeyeceksin!"

Ona şefkatle baktım ve gözyaşlarının arasından gülümsedi.

Profesör Liedenbrock'un dönüşünün yarattığı olağanüstü hissi nasıl tarif edebilirim? Martha'nın silinmez dedikoduları sayesinde, Profesör'ün dünyanın merkezine giden bir yol keşfetmeye gittiği haberi tüm medeni dünyaya yayılmıştı. İnsanlar buna inanmayı reddetti ve onu gördüklerinde de ona daha fazla inanmadılar. Yine de Hans'ın ve İzlanda'dan gelen çeşitli istihbarat parçalarının ortaya çıkması, inanmayanların güvenini sarstı.

Sonra amcam büyük bir adam oldu ve ben de büyük bir adamın yeğeniydim -- bu küçümsenecek bir ayrıcalık değil.

Hamburg bizim onurumuza büyük bir şölen düzenledi. Johannaeum'da Profesöre bir halk toplantısı düzenlendi ve orada keşif gezimiz hakkında her şeyi anlattı, sadece bir ayrıntıyı, pusulamızın açıklanamayan ve açıklanamayan davranışını anlattı. Aynı gün, büyük bir gösterişle, şehrin arşivlerine artık ünlü olan Saknussemm belgesini bıraktı ve kontrol edemediği koşulların, bilgili İzlandalının izini dünyanın tam merkezine kadar takip etmesini engellemiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Şanına rağmen mütevazıydı ve alçakgönüllülüğüyle daha da ünlüydü. Bu kadar onur kıskançlıktan başka bir şey yapamazdı. Şöhretini kıskananlar vardı; bilinen gerçeklere dayanan teorileri, merkezi ateş sorunu üzerine bilim sistemlerine aykırı olduğu için, kalemiyle ve sesiyle her ülkenin bilginleriyle dikkate değer tartışmalar sürdürdü. Ben kendi adıma onun kademeli soğuma teorisine katılamıyorum:
gördüğüm ve hissettiğim şeylere rağmen,
merkezi sıcağa inanıyorum ve her zaman inanacağım. Ancak henüz yeterince anlaşılmamış bazı koşulların
doğal olayların
etkisini yer yer değiştirmeye eğilimli olabileceğini kabul ediyorum.

Bu sorular büyük bir canlılıkla tartışılırken, amcam gerçek bir üzüntüyle karşılaştı. Sadık Hans, yalvarmalarımıza
rağmen Hamburg'u terk etmişti; tüm başarımızı ve
hayatımızı da borçlu olduğumuz adam, onu dilediğimiz gibi ödüllendirmemize izin
vermedi. Mal de pays'a yakalandı, İngilizce'de adı bile olmayan bir şikayet.

Bir gün "_Farval,_" dedi; ve bu basit kelimeyle bizi terk etti ve
güvenle ulaştığı Rejkiavik'e doğru yelken açtı.

Cesur eider tüyü avcımıza güçlü bir şekilde bağlıydık; en
ücra kuzeyde olmasına rağmen, hayatlarını koruduğu kişiler tarafından asla unutulmayacak ve kesinlikle ölmeden önce onu bir kez daha görmeye çalışmaktan geri kalmayacağım.

Sonuç olarak, bu 'Dünyanın İç Kısmına Yolculuk'un dünyada harika bir sansasyon yarattığını eklemeliyim. Tüm medeni dillere çevrildi. Önde gelen gazeteler, hem inananlar hem de şüpheciler tarafından eşit bir coşku ve kararlılıkla yorumlanan, parçalara ayrılan, tartışılan, saldırıya uğrayan ve savunulan en ilginç pasajları çıkardı. Nadir
bir ayrıcalık! Amcam yaşamı boyunca hak ettiği şan ve şöhretin tadını çıkardı; hatta Bay Barnum'dan, onu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm başlıca şehirlerde en avantajlı şartlarda sergilemek için aldığı teklifin seçkin onuruyla övünebilir!

Ancak tüm bu şan ve şerefin ortasında bir 'ölü sinek' vardı; yolculuğun bir gerçeği, bir olayı gizemini korudu. Şimdi, öğrenimiyle ünlü bir adam için, açıklanamayan bir olgu dayanılmaz bir zorluktur. Eh! Amcamın tamamen mutlu olması için henüz saklıydı.

Bir gün, dolabında bir mineral koleksiyonu düzenlerken, bir köşede uzun zamandır gözden kaybettiğimiz bu mutsuz pusulayı fark ettim; açtım ve izlemeye başladım.

Altı aydır o köşedeydi, verdiği sıkıntının pek farkında değildi.

Birdenbire, yoğun şaşkınlığıma, garip bir gerçeği fark ettim ve şaşkınlıkla bir çığlık attım.

"Sorun ne?" diye sordu amcam.

"Bu pusula!"

"Ee?"

"Bak, kutupları ters!"

"Ters mi?"

"Evet, yanlış yönü gösteriyorlar."

Amcam baktı, karşılaştırdı ve ev onun muzaffer coşku sıçramasıyla sarsıldı.

Ruhuna ve benim ruhuma bir ışık doğdu.

"Bakın," diye bağırdı, konuşabildiği anda. "Cape Saknussemm'e vardığımızda, bu
kahrolası pusulanın iğnesinin kuzey kutbu kuzey yerine güneyi göstermeye başladı."

"Açıkça!"

"İşte, hatamızın açıklaması. Ama hangi olgu
kutupların bu şekilde tersine dönmesine neden olmuş olabilir?"

"Sebebi açık, amca."

"Söyle bana, o zaman, Axel. "

"Liedenbrock denizindeki elektrik fırtınası sırasında, gemideki tüm demirleri mıknatıslayan
o ateş topu, mıknatısımızın kutuplarını tersine çevirdi!"

"Aha! aha!" diye bağırdı Profesör yüksek sesle gülerek. "Yani bu sadece
bir elektrik şakasıydı!"

O günden sonra Profesör en görkemli bilgindi ve
ben de en mutlu adamdım; çünkü güzel Virlandaise, vesayet görevinden
istifa ederek, amcamın yeğeni ve mutlu bir gencin eşi olarak Koenigstrasse'deki eski evdeki yerini aldı. Tüm medeni dünyanın tüm bilimsel, coğrafi ve mineralojik topluluklarının muhabir üyesi olan ünlü Otto Liedenbrock'un artık onun amcası ve benim amcam olduğunu eklemeye ne gerek var?

Jules Verne'in
Dünyanın İç Kısmına Bir Yolculuk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JOURNEY TO THE INTERIOR ***

***** This file should be named 3748.txt or 3748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/3748/

Produced by Norman M. Wolcott.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
