*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sequoia [California] National Park
Yazar: United States Department of the Interior
Yayın Tarihi: September 20, 2011  [eBook #37483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sequoia [California] National Park, by United
States Department of the Interior


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sequoia [California] National Park


Author: United States Department of the Interior



Release Date: September 20, 2011  [eBook #37483]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEQUOIA [CALIFORNIA] NATIONAL

*** START OF TURKISH PART ***
PARK***

Juliet Sutherland, Anna Hall ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
37483-h.htm veya 37483-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37483/37483-h/37483-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37483/37483-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

SEQUOIA [CALIFORNIA] MİLLİ PARKI

Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanlığı
Harold L. Ickes, Sekreter

Milli Park Servisi
Arno B. Cammerer, Müdür

[İllüstrasyon]

Amerika Birleşik Devletleri
Devlet Basımevi
Washington: 1937

GÖRÜLECEK VE YAPILACAKLAR

Ziyaretçinin parkta görmesi gereken Başlıca Cazibe Merkezleri şunlardır:

Bir Günlük Konaklama.--Sherman Tree, Lodgepole Camp, Moro
Rock, Parker Group, Crescent Meadow ve Giant Forest bölgesindeki Tharp Cabin Log'u içermelidir. Generals Highway'den Lost Grove ve General Grant Milli Parkı'na bir sürüş dahil edilmelidir.

İki Günlük Konaklama.--Yukarıdakilere ek olarak McKinley Tree, Congress Group'a kadar Alta Trail ve Eagle View'a kadar High Sierra Trail dahil edilmelidir.

Üç Günlük Konaklama.--Ayrıca Tokopah Vadisi, Sugar Pine
Trail'den Kaweah Vista'ya ve Admiration Point'ten Marble Falls manzarasını da içermelidir.

Dört Günlük ila Bir Haftalık Konaklama.--Ziyaretçilerin yukarıda belirtilen tüm ilgi çekici yerleri görmesini ve High Sierra
Trail'de Sierra'nın en güzel manzaralarına, River Valley, Hamilton Gölü veya Tamarack Gölleri'ne; Twin Lakes, Alta Meadows ve Peaks, Mount Silliman, Emerald ve Heather Gölleri, The Watchtower, Colony Mill, Little Baldy
Fire Lookout, Admiration Point ve Marble Falls'a ve diğer birçok noktaya kadar yüksek dağ gezileri yapmasını sağlayacaktır.

Üç Haftadan Bir Aylık Konaklama.--Kaweah Gap üzerinden Big Arroyo, Kern
Canyon ve Mount Whitney'e kadar High Sierra Trail'den Sierra Nevada'nın en güzel manzaraları boyunca muhteşem bir kırsal alanda bir patika gezisine izin verecektir. Kern Kanyonu, 3.000 fitlik duvarları, güzel balık tutma alanları ve hoş şelaleleri olan 25 mil uzunluğunda bir vadidir.

1 günden tüm yaza kadar herhangi bir sürenin parkta karlı ve keyifli bir şekilde geçirilebileceğini söylemek abartı olmaz. Her gün yeni güzellikler ve doğal harikalar ortaya çıkar.

TARİHSEL ÖNEME SAHİP OLAN OLAYLAR

-----+-----------------------------------------------------------------------
1858 | Dev Orman, Three Rivers'dan Hale Tharp tarafından keşfedildi,
| Kaliforniya, Eylül.
1861 | Moro Kayası'na ilk tırmanış Hale Tharp ve George ve
| John Swanson tarafından yapıldı.
1865 | Potwisha Kızılderili Kabilesi'nin sonuncusu park alanını terk etti.
1873 | A. H. Johnson, C. D. tarafından Mount Whitney'e ilk tırmanış
| Begole ve John Lucas 18 Ağustos'ta.
1875 | John Muir tarafından ilk kez ziyaret edilen Dev Ormanı.
1879 | James Wolverton tarafından keşfedilen ve isimlendirilen Sherman Ağacı,
| 7 Ağustos.
1881 | Samuel Pierpont Langley, Mount Whitney zirvesinde
| güneş ısısı üzerine araştırmalar yürüttü.
1881 | J. W. A. ​​Wright, F. H. tarafından Mount Kaweah'a ilk tırmanış
| Wales ve W. B. Wallace.
1885 | William O. Clough tarafından keşfedilen Clough Mağarası, 6 Nisan.
| "Kaweah Kolonistleri" Giant Forest arazisine dosyalandı, Ekim.
1886 | Giant Forest North Fork Yolu inşaatı
| kolonisi tarafından başlatıldı.
1890 | Park, Kongre yasasıyla 25 Eylül'de oluşturuldu; ikinci
| kurulacak milli park.
1891 | Parkın ilk yönetimi, Kaptan J. H. Dorst, Dördüncü
| Amerika Birleşik Devletleri Süvarileri ve birliği tarafından yapıldı. 7 Haziran'da parka girdi.
1899 | Parkın ilk resmi araştırması, Isaac N. Chapman tarafından yapıldı. Tamamlandı
| 1900'de.
1900 | Park operasyonları için verilen ilk tahsisat
| (10.000 $).
1902 | İlk ulaşım ve kamp operasyonları izni sahibi, Broder
| & Hopping.
1903 | Giant Forest'a giden ilk yol, 15 Ağustos'ta tamamlandı. 1904 | İlk otomobil Giant Forest'a girdi, 24 Mayıs. Bay ve
| Bayan W. G. Luper, Vallejo, Kaliforniya.
1905 | Giant Forest'ta (Forest Grunigen) doğan ilk beyaz çocuk
| 31 Ağustos.
1907 | İlk telefon hattı inşa edildi, Three Rivers'tan Giant'a
| Forest, 33 mil. Giant'ta ilk postane kuruldu
| Forest. (Ranger.)
1909 | Smithsonian tarafından Mount Whitney'in tepesinde inşa edilen taş ev
| Güneş ısısı gözlemleri için kurum.
1914 | Walter Fry ilk sivil müfettiş olarak atandı.
1919 | Park üzerindeki münhasır yargı yetkisi Kaliforniya'ya devredildi.
1920 | Walter Fry ilk ABD Komiseri olarak atandı; Albay John
| R. White müfettiş olarak atandı.
1926 | Park, Kern bölgesini de kapsayacak şekilde genişletildi ve alanı
| 252'den 604 mil kareye çıkarıldı.
1934 | Generals Highway, General Grant Milli Parkı'na açıldı.
-----+----------------------------------------------------------------

PARK YÖNETMELİKLERİ

Bilgilendirme

Lütfen Yönetmelikleri inceleyin. Kasıtlı ihlaller 500$'ı
aşmayan para cezası veya 6 ay hapis cezası veya her ikisini birden getirebilir.

Park operasyonunun herhangi bir aşamasıyla ilgili öneriler, şikayetler veya yorumlar derhal müdüre veya müdüre haber verecek herhangi bir korucuya veya park görevlisine iletilmelidir.

=_Kamplar._=--Kamp yapmaya yalnızca numaralandırılmış ve belirlenmiş kamp alanlarında izin verilir. Mümkün olduğunca, çöpleri kamp ateşinde yakın ve boş kutuları ve kalıntıları sağlanan çöp kutularına atın. Giysilerinizi veya pişirme kaplarınızı yangın musluklarının altında, derelerde, göllerde yıkamayın veya parktaki suyu başka şekilde kirletmeyin. Sessiz saatlere uyun - en azından akşam 10'dan sabah 6'ya kadar. Komşunuzu düşünün.

=_Otomobiller._=--Arabalar iyi frenler, kornalar ve ışıklarla donatılmış olmalıdır. Kendinizin ve başkalarının korunması için dikkatli sürüş gereklidir. Yolun sağında kalın ve virajlarda geçmekten kaçının. Hız
sınırı işaretleri asılmıştır. Trafik kurallarına ve yönetmeliklerine uyun. İzin ücreti
1$'dır ve General Grant Ulusal Parkı'na da girişe izin verir.
Otomobillerin Ash Mountain veya Lost Grove girişlerinden akşam 9'dan sonra veya sabah 5'ten önce parka girmesine izin verilmez, cumartesiler hariç
veya tatillerden önceki günlerde giriş için kapanış saati akşam 11'dir.

=_Çöp._=--Her türlü depozito kağıdı, öğle yemeği atığı, film kartonu, sakız veya ambalajı
sağlanan kaplara atın.

=_Yangınlar._=--Yangınları yalnızca belirlenmiş yerlerde yakın. Kamptan ayrılmadan önce
geçici bir süreliğine bile olsa tamamen söndürün. Ateşinizin söndüğünü bilin.

=_Sigara içmek._=--Yangın tehlikesi mevsiminde, yollarda veya patikalarda seyahat ederken sigara içmek yasaktır. Sadece kamplarda ve belirlenmiş yerlerde sigara için. Atmadan önce sigaralarınızın ve kibritlerinizin söndüğünden emin olun.

=_Ağaçlar, çiçekler, çalılar._=--Parktaki nesnelere çiçek toplamayın veya adınızı yazmayın veya kazımayın. Sekoya hariç, aşağı doğru uzanan kereste, rahatsız edilmemesi gerektiği belirtilmediği sürece yakacak odun olarak kullanılabilir.

=_Hayvanlar ve kuşlar._=--Öldürmeyin, yakalamayın veya korkutmayın. Hayvanlar
sizin dostunuzdur.

=_Köpekler ve kediler._=--Park arazilerinde köpekler ve kediler yasaktır, ancak girişte müdürden yazılı izin alınması gerekir.

=_Balık tutma._=--Eyalet olta balıkçılığı lisansı alın. Mevcut yılın balıkçılık yönetmelikleri için en yakın park
korucusuna başvurun. Kapalı sulardan kaçının.
Yem için çayırlarda kazı yapmayın.

=_Park korucuları._=--Korucular size yardımcı olmak ve tavsiyede bulunmak, ayrıca yönetmelikleri uygulamak için buradalar. Şüpheniz varsa, bir korucuya sorun.

=_Kaybolan ve bulunan eşyalar._=--Giant Forest Village veya Ash Mountain'daki korucu istasyonuna bildirilmelidir. Kişiler isimlerini bırakmalıdır, böylece 60 gün içinde talep edilmeyen eşyalar bulucuya iade edilebilir.

=_Koruyucunun ofisinde ve korucu istasyonlarında tam yönetmelikler görülebilir. _=

İçindekiler

_Sayfa_
1. Sezon
İdare ve Karargah 2
Parka Nasıl Ulaşılır 2
Demiryolu ve Otomobil Aşaması 2
Uçakla 3
Otomobille 3
Otomobil Girişleri 4
Yol İşareti Bilgileri 5
Parkur Girişleri 5
Özel Cazibe Merkezleri 7
Olağanüstü Manzaralar 9
Dev Orman Bölgesi 11
Çayırlar 11
Sekoyalar 11
"Sekoya" İsminin Kökeni 15
Korular 15
Balık Tutma 15
Banyo 16
Ücretsiz Kamp Alanları 16
Ücretli Konaklama 16
Çeşitli Hizmetler 17
Postane 17
Telefon ve Telgraf Hizmeti 17
Tıbbi Hizmet 17
Dini Hizmetler 17
Dev Orman Kütüphanesi 17
Özel Kış Cazibe Merkezleri 17
Diğer Cazibe Merkezleri 19
Müze, Konferans ve Parkur Rehberlik Hizmeti 20
Parkurlar 20
Fauna ve Flora 22
Kern Kanyonu ve Mount Whitney 27
Dağcılık 27
High Sierra'ya Paket Gezileri 29
İzin Verilen Paketleyiciler 32
Konaklama 32
Ulaşım ve Özel Turlar 34
Atlı Geziler 34
High Sierra Paket Gezileri 35
General Grant Milli Parkı 35
Referanslar 37

[İllüstrasyon: YUVARLAK ÇAYIRIN KENARINDAKİ BÜYÜK AĞAÇLAR GRUBU]

SEQUOIA

_Milli Park_

TÜM YIL AÇIK

Ve kıvrımlı derelerle aydınlık bahçeler vardı
Orada birçok tütsü taşıyan ağaç çiçek açmıştı;
Ve burada tepeler kadar kadim ormanlar vardı,
Güneşli yeşillik noktalarını sarıyordu.

--_Kubla Khan._

Doğu orta Kaliforniya'da bulunan Sequoia Milli Parkı, 25 Eylül 1890 tarihli yasayla oluşturuldu ve 3 Temmuz 1926 tarihli yasayla genişletildi. Alanı şu anda yaklaşık 604 mil karedir.
Park, Sierra Nevada'nın batı yamaçlarında yer alır ve Kaliforniya Büyük Ağaçları'nın (_Sequoia gigantea_) korularını ve ormanlarını korumak için kurulmuştur.

Sadece dünyanın en büyük ve belki de en eski ağaçlarını değil,
diğer birçok muhteşem manzara cazibe merkezini de içerir.

Tren ve otomobil sahnesi veya özel otomobillerle kolayca ulaşılabilir,
yıl boyunca açıktır ve her zaman konaklama olanağı mevcuttur.

SEZON

Sequoia Milli Parkı, Dev Orman'a giden Ash Mountain girişinden tüm yıl açıktır. 25 Mayıs'tan 5 Eylül'e kadar Giant Forest Lodge, Kaweah Housekeeping Kampı, Pinewood Otomobil Kampı, öğle yemeği odası,
mağaza ve servis istasyonu ziyaretçilerin konaklaması için işletilmektedir. 5 Eylül'den 25 Mayıs'a kadar, yılın geri kalanında, Giant Forest Kış Kampı, konforlu kabinlerde Amerikan tarzı ve
housekeeping konaklaması sağlamaktadır. Ayrıca, kendi ekipmanlarıyla kampçılar için tüm yıl konaklama imkanı sağlanmaktadır. Mayıs başından kar yağışına kadar (genellikle Kasım ayının ortalarına kadar) Ulusal Park Hizmetleri, Giant Forest'ta akan su, sıhhi tesisler ve çöp atma tesisleri bulunan kamplar düzenlemektedir. Kamp alanları ayrıca yıl boyunca daha düşük rakımlarda, özellikle 2.800 fit yükseklikteki Buckeye Flat ve 2.700 fit yükseklikteki Hospital Rock Kampı'nda sağlanır. Hospital Rock'ta kamp yapan ziyaretçiler yılın her zamanında bir veya iki saat içinde Giant Forest'a girip çıkabilirler. Hospital Rock'ta tüm yıl boyunca kabinlerde ve araç kampında konaklama imkanı mevcuttur. Burada yıl boyunca bir genel mağaza, benzin istasyonu ve öğle yemeği tezgahı işletilmektedir ve fotoğraf malzemeleri de temin edilebilir. Özellikle kış aylarında, Kasım'dan Nisan'a kadar, birçok kişi Hospital Rock konaklamalarından yararlanmayı ve gündüzleri Giant Forest'a girip çıkmayı en keyifli
bulmaktadır.

YÖNETİM VE KARARGAHI

Sequoia Milli Parkı'nın genel karargahı Ash Mountain'da, Generals Otoyolu üzerindedir. Giant Forest'ta ayrıca bir bilgi ofisi bulunmaktadır.

Müdüre yönelik posta, telefon ve telgraf mesajları Sequoia Ulusal Parkı, Kaliforniya adresine gönderilmelidir; sorumlu Ulusal Park Hizmeti temsilcisi müdür John R. White'dır.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti park üzerinde münhasır yargı yetkisine sahiptir
(Kaliforniya Yasama Meclisi yasası, 15 Nisan 1919 ve Kongre yasası, Haziran 1920, 41 Stat. 731). Walter Fry parkın Amerika Birleşik Devletleri komisyoneridir.

Sequoia Ulusal Parkı, Golden State Otoyolu'ndaki (U S 99) noktalardan bir saatten biraz daha uzaktadır. Aşağıdaki tablo, Kaliforniya'daki noktalar ile Sequoia Ulusal Parkı arasındaki mesafeler açısından doğrudur.

------------------------------------------------------+---------
|
Şehir | Mil
|
----------------------------------------------------+--------
|
Lemon Cove | 16,5
Exeter | 28
Visalia | 36
Tulare | 46
Porterville | 50
Fresno (Woodlake üzerinden) | 75
Bakersfield | 110
General Grant Ulusal Parkı (Generals Otoyolu üzerinden) | 47
Yosemite Ulusal Parkı (Merced üzerinden) | 219
Los Angeles | 220
San Francisco | 253
|
------------------------------------------------------+---------

PARKA NASIL ULAŞILIR

DEMİR YOLU VE OTOMOBİL SAHNESİYLE

Fresno, Visalia ve Exeter, Sequoia ve
General Grant Milli Parkları'na giden demir yolu kapılarıdır ve Southern Pacific Railway ve
Atchison, Topeka ve Santa Fe tarafından hizmet verilir. Bu şehirlere Los Angeles veya San Francisco'dan kolay bir
gece yolculuğuyla ulaşılır. Pullman
hizmeti Fresno'ya her gün ve Exeter'a haftada üç kez
ve Visalia'ya haftada üç kez mevcuttur.

Sequoia ve General Grant Ulusal Parkları'nın standart turu, yalnızca tek bir yönde, Fresno'dan Visalia ve Exeter üzerinden Giant Forest, Sequoia Ulusal Parkı'na, oradan Generals Otoyolu üzerinden General Grant Ulusal Parkı'na ve doğrudan Fresno'ya geri dönüş şeklindedir. Aynı rota üzerinden doğrudan General Grant Ulusal Parkı'na özel bir servis, önceden rezervasyonla mevcuttur.

10 Haziran'dan 10 Eylül'e kadar, Sequoia ve General Grant Ulusal Parkları Şirketi'nin bir otogarı, Visalia ve Exeter üzerinden her gün sabah 8'de Fresno'dan Giant Forest, Sequoia Ulusal Parkı'na hareket eder ve yaklaşık 12:15'te Giant Forest'a varır. Oradan otogar, yaklaşık 13:45'te General Grant Ulusal Parkı üzerinden Fresno'ya dönüş yolculuğu için ayrılır ve muhteşem yeni Generals Otoyolu üzerinden Fresno'ya 18:30'da varır. Bu dairesel tur hizmeti, gezginlerin her iki parkı da kolayca ziyaret etmesini sağlar. 11 Eylül'den 9 Haziran'a kadar önceden rezervasyonla "Çağrı Üzerine" hizmeti Visalia ve Exeter'dan Giant Forest, Sequoia Milli Parkı'na
ve aynı rota üzerinden dönüş sağlanmaktadır, ancak bu dönemde General Grant Milli Parkı'na hizmet verilmemektedir.

Yaz aylarında demiryollarında Sequoia ve General Grant Milli Parkları'na yapılan gezilerle bağlantılı olarak özel gezi ücretleri geçerlidir.
Demiryolu hizmeti ve ücretleri hakkında ayrıntılı bilgi yerel tren bileti acentelerinden;
Southern Pacific Lines, San Francisco'nun yolcu trafiği yöneticisinden; Atchison, Topeka ve Santa Fe Demiryolu, Chicago'dan; veya Sequoia ve General Grant Milli Parkları Şirketi,
Sequoia Milli Parkı, Kaliforniya'dan alınabilir.

Sequoia ve General Grant Milli Parkları'na birçok
noktadan kolayca ulaşılabilir. Ziyaretçiler çeşitli rotaları ve ulaşım yöntemlerini eşit derecede rahat ve keyifli bulmaktadır.

UÇAKLA

Uçakla Fresno'ya iki günde bir düzenlenen bir seferle
United Air Lines, Oakland'daki kıtalararası seferiyle ve T. W. A., Inc. ve Los Angeles'taki American Airlines ile bağlantı kurmaktadır. Özel uçaklar Ash Mountain'a 6 mil uzaklıktaki Three Rivers havaalanına inebilir.

OTOMOBİLLE

San Francisco'dan Sequoia Milli Parkı'na giden motor yolu, San Joaquin Vadisi'nden Fresno ve Visalia'ya giden Golden State Otoyolu'dur.
Visalia, dağ gezisi için sürücülerin merkezidir ve mükemmel otel ve
mağazalara sahip yaklaşık 6.500 kişilik hoş bir ilçe merkezidir. Ash Mountain, Lemon Cove veya Woodlake üzerinden asfalt otoyolla Visalia'ya 36 mil uzaklıktadır. Giant Forest, mükemmel dağ yoluyla 17 mil daha
uzaktır. Visalia'dan Giant Forest'a giden motor yolculuğu
kolayca 2 saatte tamamlanır.

Los Angeles'tan gelen sürücü Bakersfield'dan ayrıldıktan sonra Tulare ve Visalia üzerinden veya Delano,
Porterville ve Exeter üzerinden otoyol güzergahlarını seçebilir. Bu kasabaların herhangi birinde iyi konaklama yerleri vardır.

En iyi rotalar, yol koşulları vb. ile ilgili tüm bilgiler,
San Francisco'daki California Eyalet Otomobil Derneği'nden; San Francisco'daki Ulusal Otomobil Kulübü'nden; Los Angeles'taki Güney Kaliforniya Otomobil Kulübü'nden ve Kaliforniya'daki herhangi bir otomobil kulübünün şube ofislerinden alınabilir. Tüm otomobil kulübü ofisleri, müdürlük ofisinden en son bültenleri yayınlar.

Mineral King Yolu hariç, 1$ tutarında bir otomobil ruhsat ücreti gereklidir.
Bu ücret herhangi bir giriş istasyonunda ödenebilir. Aynı ruhsat, tüm takvim yılı boyunca geçerli olan hem Sequoia hem de General Grant Ulusal Parklarına giriş izni verir.

OTOMOBİL GİRİŞLERİ

Kaweah Nehri, Middle Fork yoluyla Giant Forest'a giden Generals Otoyolu, parktaki ana ulaşım arteridir ve park sınırındaki asfaltlı Eyalet otoyoluyla doğrudan bağlantılıdır ve San Joaquin Vadisi'nin çeşitli kasabalarından kuzey ve güneydeki tüm noktalardan ulaşılabilir. Generals Otoyolu, ziyaretçileri Ash Mountain karargahı, Camps Potwisha ve Hospital Rock'tan geçerek girişten 17 mil uzaklıktaki ve Büyük Ağaçlar arasındaki mevcut gelişmenin kalbi olan Giant Forest'a götüren, geniş ve kolay eğimli, iyi yüzeyli bir dağ yoludur. Giant Forest'tan Sherman Tree'yi geçip Lodgepole Kampı'na (4 mil) devam eder, Marble Fork'u geçer ve karışık köknar ve çam ormanları arasında kıvrılarak, birçok orman ve dağ manzarası olan dereleri ve çayırları geçerek parktan 11 mil daha ileride Lost Grove Ranger İstasyonu'nda ayrılır. Sürücülerin rahatlığı için, park boyunca otoyol boyunca aralıklarla su istasyonları ve acil durum telefonları bulunacaktır. Otoyol, manzaralı kırsaldan 15 mil daha devam ederek General Grant Milli Parkı'na ulaşır ve burada Visalia veya Fresno'ya giden Eyalet otoyoluna bağlanır. Bu, Ash Mountain girişi veya Lost Grove girişi ve Visalia veya Fresno üzerinden her iki parkın içinden dairesel bir yolculuk yapmayı mümkün kılar. Generals Otoyolu, kışın alışılmadık derecede şiddetli fırtınalardan hemen sonra hariç, tüm yıl boyunca Ash Mountain girişinden Giant Forest'a açıktır.

Üç Nehir'in 5 mil yukarısındaki Hammond'da Eyalet otoyolundan ayrılan ve Kaweah Nehri'nin doğu çatalını takip eden Mineral King Yolu, parkın orta kısmını geçerek Atwell istasyonunu ve Büyük Ağaçlar ormanındaki kampı geçer ve ötesindeki ulusal orman ve av koruma alanındaki Mineral King yaz tatil beldesinde sona erer.

YOL İŞARETİ BİLGİLERİ

Parklardaki tüm işaretler resmidir. Bunları okumak önemli ve faydalıdır.

Sürücü yol işaretlerine uymalı, aracını her zaman tam kontrol altında tutmalı, sağda kalmalı ve kör virajlarda korna çalmalıdır.

Düz virajlarda keskin virajları dönerken hız saatte 15 mili geçmemelidir. Düz açık yollarda hız saatte 35 mili geçmemelidir. Hız sınırı işaretleri, sürücüye çeşitli alanlarda izin verilen maksimum hızları bildirir. Her zaman dikkatli sürüş gereklidir. Yokuşlardan vitesle inin ve yokuş aşağı yokuş yukarı olduğundan daha yavaş sürün. Bunlar manzaralı yollardır; bunların tadını çıkarmak için zaman ayırın.

PARKUR GİRİŞLERİ

Her yönden çok sayıda parkur park sınırını geçer. South Fork veya Hockett Parkuru, South Fork Yolu'nun sonunda Three Rivers'ın 13 mil yukarısında, parkın Clough Mağarası girişinde başlar. Bu, parkın güney noktalarına giden ana yoldur - Garfield Grove, Kern Kanyonu ve Mount Whitney.

Güney parkur girişine, Porterville'in doğusundaki ulusal ormandaki Camp Nelson'daki otomobil yolunun sonundan ulaşılır; oradan parkurla Golden Trout Creek'teki Kern Kanyonu istasyonuna gidilir. Kern Kanyonu girişine ayrıca Lone Pine ve diğer Inyo İlçesi noktalarından, Sierra'nın ana sırtındaki Cottonwood Geçidi üzerinden, park sınırının biraz güneyinden geçen bir patikayla ulaşılabilir. Park içindeki Kern Nehri'nin daha yüksek kısımlarına, park sınırındaki Sibirya Geçidi'ni geçen doğrudan bir rotayla bu patikadan ulaşılabilir; burada bu, ikincil bir sınırla tanımlanır.

Owens Vadisi tarafından Mount Whitney'in zirvesine (14.494,7 fit) bir yaya ve at yolu uzanır. Sırtın batı tarafındaki Crabtree Meadows'da ana park ve Kern su havzası patika sistemiyle bağlantı kurar. Burada "Amerika Birleşik Devletleri'nin tepesinden" geçip diğer taraftan aşağı inmek mümkündür. Bu nedenle Mount Whitney'e, Lone Pine'dan Cottonwood Gölleri ve Ordu Geçidi üzerinden veya doğrudan Lone Pine Deresi üzerinden doğudan ulaşılabilir. Batıdan Giant Forest veya Mineral King'den başlayarak veya güneyden Camp Nelson'dan ulaşılabilir. Bu sonuncu patika özellikle ilkbahar ve yaz başlarında kullanılır.

[İllüstrasyon: _Hammond fotoğrafı._

MOUNT WHITNEY, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN EN YÜKSEK NOKTASI]

ÖZEL ÇEKİM YERLERİ

Sequoia Milli Parkı, Büyük Ağaçlar'a ek olarak birçok doğal özellik içerir. Şeker çamı, sarı çam, köknar, sedir, kara meşe ve diğer ağaçlardan oluşan ormanlar, türlerinin en asil olanlarıdır. Çiçeklerle boyanmış yayla çayırları; akan birçok nehir ve dere ile alabalıklarla dolu göller; buzullarla oyulmuş vadiler; yekpare kayalar ve karla kaplı dağ zirveleri, açık hava yaşamının tadını çıkarmak ve doğayı incelemek için mükemmel koşullar sağlamaya katkıda bulunur. Aşağıda doğal güzelliklerinden ve diğer cazibe merkezlerinden birkaçı listelenmiştir.

=_Middle Fork ve Hospital Rock._=--Sürücü ilk olarak parka Ash Mountain karargahından girer ve yol Kaweah Nehri'nin Middle Fork'unun geçidine çıkar.

Hospital Rock, turist merkezi ve halka açık kamp alanıdır ve Ash Mountain'ın 5 mil ötesinde, Giant Forest'a giden yolda, 2.700 fit yüksekliktedir ve tüm yıl boyunca park aktivitelerinin merkezidir. Buckeye mağazası genel malzemeler, fotoğraflar, filmler, ilginç şeyler vb. satar ve hafif yemekler ve gecelik konaklama imkanı sağlar.

Hospital Rock'ta veya yakınında büyük ilgi gören tarihi ve doğal güzellikler vardır. Kızılderili piktografları vardır ve devasa bir kaya Yokut Kızılderililerinin eski karargahını işaretler. Moro Kayası 4.000 fit yukarıdadır. Kaweah Nehri geçidi havuzlar, şelaleler ve
şelalelerle doludur. Balık tutmak mükemmeldir. Kısa patika gezileri
Giants Rock Pile, Big Pool, Buckeye Flat, Red Rock Gorge ve diğer
ilginç yürüyüşlere çıkar. Geyikler bu civarda çok sayıda ve çok evcildir.

Hospital Rock'ın üzerindeki dar 2 mil yol Moro Creek'e çıkar, burada
halka açık bir kamp alanı ve yüksek dağ
patika gezileri için
başlangıç ​​noktası vardır. Bu yoldan, 12.000 ve 13.000 fitlik zirveleriyle Great Western Divide'ın muhteşem manzaraları görülebilir.

Buckeye Flat, bu yolda Hospital Rock'ın yarım mil yukarısında yeni geliştirilen bir alandır. Bu, her zamanki konaklama olanaklarına sahip, akan Middle Fork'un yanında, keyifli bir halka açık kamp alanıdır. Özellikle ilkbaharda
güzel olsa da, yıl boyunca çekicidir.

Paradise-Atwell Yolu, East Fork'taki Atwell Mill İstasyonu'nu Kaweah Nehri'nin Orta Çatalı'ndaki Hospital Rock'a bağlar. Atwell-Hockett Yolu'na katılır ve Orta Çatal bölgesinden Hockett Çayırı'na
doğrudan erişim sağlar.

[İllüstrasyon: _Grant fotoğrafı._

ROAD'DAN OLD COLONY MILL'E GİDEN MORO ROCK MANZARASI]

Orta Çatal'a doğru devam ederek, Great Western Divide'ın gölgesinde, ilginç Büyük Ağaç korusuyla Redwood Çayırı bulunur.

Solunda, Bearpaw Çayırı'nda, yaz sezonu boyunca bir yürüyüşçü kampı
bakımı yapılır. Kamp, Giant Forest'a kolayca yürüme mesafesindedir ve Tamarack Gölü, Hamilton Gölü veya
Kaweah Geçidi'ne yapılacak geziler için uygun bir üs konumundadır.

=_Dev Orman ve çevresi._=--Rakımı 5.500 ila 8.000 fit arasında değişen ve 11.000 fit yükseklikteki dağlara kadar uzanan bir platoda.
Parkın kalbinde, önemli ormanlık alanlar, Tokopah Vadisi ve birkaç göl bulunmaktadır.

=_Doğu Çatalı veya Atwell Mill bölgesi._=--Mineral King Yolu, bu bölgeden geçerek parkın hemen dışında 7.800 fit yükseklikteki aynı isimli tesise
gider. Atwell Mill'de, parktaki en iyi genç Sekoya ağaçları
bulunur.

=_Atwell-Hockett Yolu._=--Bu yol en yüksek standartlara göre inşa edilmiştir. İster yürüyerek ister atla kolayca seyahat etmenizi sağlar ve Atwell Mill'den kilometrelerce uzanan plato ve çayırlarıyla ünlü Hockett Çayırı'na
doğrudan bir rota sağlar. Hockett'in ötesinde
Meadow, Quinn Ranger İstasyonu'dur, ayrıca Büyük Ağaçların Garfield Korusu'dur.

=_South Fork veya Hockett Meadow bölgesi._=--3.000 fit yükseklikteki Clough Cave Ranger İstasyonu'ndan, Garfield Korusu'ndan geçerek Hockett Meadows'daki 8.500 fit yükseklikteki güzel kamp
ve balıkçılık bölgesine. Sadece patika ile
erişilebilir.

=_Kern Kanyonu bölgesi._=--300 mil kareden daha büyük bu alan, Kern Nehri'nin üst kısımlarını, kollarını ve Kern Kanyonu'nu kapsar.
Orman, granit, göller ve akarsulardan oluşan vahşi, uçsuz bucaksız bir bölgedir,
yüksekliği Mount Whitney zirvesinde 14.494,7'den kanyonun alt ucundaki Kern Kanyonu Ranger İstasyonu'nda 6.400 fite kadar değişir. Mükemmel kamp ve balıkçılık bölgesi. Sadece patika ile
erişilebilir.

MUHTEŞEM MANZARALAR

Dev Orman'dan karayolu veya patika ile iki mil uzaklıkta, Sierra Nevada'nın büyük monolitlerinden biri olan Moro Kayası, Yosemite'deki El Capitan ve Half Dome ile Kings River Kanyonu'ndaki Tehipite Dome'dur.

Moro Kayası deniz seviyesinden 6.719 fit ve San Joaquin Vadisi'nden 6.000 fitten fazla yüksekliktedir. Kaya ve beton merdivenle kolayca ulaşılabilen zirveden, tabanındaki Kaweah Nehri'nin gümüş çizgisine kadar neredeyse 4.119 fitlik dik bir düşüş vardır. Sierra Nevada, Alta Zirvesi, San Joaquin Vadisi ve uzak kıyı şeridinin panoraması, aksi takdirde yalnızca yüksek dağlara uzun ve pahalı paket gezileriyle elde edilen manzaraya eşittir. Moro Kayası'na tırmanmak "dağcılık lüksüdür."

Hanging Rock, Moro Vista, Profile View, Echo Point ve Kaweah Vista, Moro
Rock yakınlarındaki Dev Orman Platosu'nun kayalık yamaçlarındaki bakış noktalarıdır. Her biri özel bir manzara veya ilgi çekici yer sunar. Hanging Rock, altındaki esneyen kanyona 3.000 fitlik bir düşüş için hazır bekleyen devasa, düzensiz bir kayadır. Echo Point ve Profile View, Moro Rock'ın beklenmedik profillerini ortaya çıkarır ve ilkinde, uçurumun karşısındaki boyalı uçurumdan yankılanan bir yankı duyulur.

Giant Forest kamplarından birkaç yüz metre uzaklıktaki Beetle ve Sunset Rocks, vadiye ve Marble Kanyonuna bakan cesur granit çıkıntılardır. Piknik akşam yemekleri ve gün batımı manzaraları için favori yerlerdir.

Lodgepole Kamp Alanları ve Tokopah Vadisi, Giant Forest'tan karayoluyla 4 1/2 mil uzaklıktadır. İlki, açık bir çam ormanında ve akan suyun yanında yaşamak isteyenlerin tercih ettiği bir oto kamptır. Buradaki yüzme havuzu da kampçıları cezbetmektedir. Kamp alanlarının iki mil yukarısında, Marble Fork'un kuzey kıyısı boyunca patikadan, buzul hareketiyle
yeryüzünün kaburgalarından yontulmuş, kameol benzeri
güzellikte Tokopah Vadisi bulunur. Bu, yükselen uçurumlar, şelaleler, alüvyonlar, çayırlar ve morenlerle dolu dar bir vadi olan minyatür bir Yosemite'dir. Parktaki en sevilen kısa yürüyüşlerden birini sunar.

Giant Forest'tan karayoluyla 9 mil uzaklıktaki Colony Mill ve Admiration Point, ziyaretçiler tarafından sıklıkla gözden kaçırılır. Colony Mill
Ranger İstasyonu'ndan manzaralar muhteşemken, Admiration Point'e giden bir mil uzunluğundaki patikadan, yedi ayrı şelaleden oluşan 2.000 fitlik bir şelale olan Marble Falls'un manzarasını görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: _Hammond fotoğrafı._

SEQUOIA'NIN ÇOK SAYIDAKİ YUKARI ÇAYIRLARINDAN BİRİ]

Giant Forest'tan 4 1/2 mil uzaklıkta, 5.000 fit yükseklikteki Marble Fork Köprüsü, bir derenin yakınında olmayı ve balık tutmayı sevenler tarafından tercih edilir. Karayoluyla veya Sunset Trail ile ulaşılabilir. Bu, yürüyüşçüler ve balıkçılar için favori bir inziva yeridir. Ortam güzeldir ve manzaralar özellikle iyidir. Doğal bir yüzme havuzu çekiciliğine katkıda bulunur.

Generals Highway'deki Little Baldy Saddle'a park ederek kubbenin tepesine bir buçuk mil yürüyerek güzel bir manzaraya sahip olabilirsiniz.
Yayılan panorama, harcanan çabanın iki katına değer bir ödüldür.

DEV ORMAN BÖLGESİ

Giant Forest, bir korudan daha fazlası olan en büyük sekoya korusuna verilen addır. Bir Brobdingnagian ormanıdır. Burada
General Sherman Ağacı bulunur, belki de en eski ve en büyük canlı varlık, en büyük çapı 36,5
fit ve yüksekliği 272,4 fittir.
General Sherman kadar büyük onlarca ağaç vardır, yüzlercesi 10 fitten daha büyük
çaptadır ve fide aşamasından itibaren binlercesi vardır.

John Muir, Our National Parks adlı kitabında şöyle der: "* * * Kaweah Havzası'nın
yüce vahşi doğasına girdim. Sequoia kuşağının bu kısmı
bana en güzeli gibi göründü ve sonra ona 'Dev Orman' adını verdim. Bu, saf tapınak korularında gruplanmış,
çayırların kenarları boyunca sütunlu sıralar halinde sıralanmış veya diğer ağaçlar arasında dağılmış, San Joaquin'in sıcak eteklerine ve ovalarına bakan granit burunlardan, deniz seviyesinden 5.000 ila 8.400 fit yükseklikteki eski buzul çeşmelerine birkaç mil mesafede uzanan muhteşem bir dev büyümesidir."

Dev Orman aynı zamanda sekoyaların altındaki köyün adıdır; burada Dev Orman Locası ve ev işleri ve oto kampları bulunur.
Yaz nüfusu yaklaşık 3.000'dir.

ÇAYIRLAR

Dev Orman bölgesinin güzelliği, Mayıs ayında ilk çiçek açan ametist siklameninden veya kayan yıldızlardan, Eylül ayında altınbaşak çiçeğinin altın rengi sonbahar
ışığına kadar çiçeklerle dolu birçok yayla çayırıyla daha da artar. En iyi bilinen çayırlar, Giant Forest Camp'e 2 mil mesafedeki Round,
Circle, Crescent ve Log'dur.

SEKOYALAR

California Büyük Ağaçları her zaman parkın en büyük cazibesi olmaya devam etmelidir, ancak birçok kişi için dağ manzarası ve balık tutma ek cazibelerdir. Büyük Ağaç (_Sequoia gigantea_) bazen yalnızca Kaliforniya'nın Kıyı Sıradağları'nda bulunan daha küçük bir Sequoia türü olan sekoya (_Sequoia sempervirens_) ile karıştırılır. _Gigantea_
taban çapı olarak 40 feet'e yaklaşırken, _sempervirens_ nadiren 20 feet'i aşar. Ahşap renk ve doku olarak benzerdir, ancak yapraklar belirgindir ve Büyük Ağaç'ın kabuğu çok daha kalındır ve donuk kahverengi yerine koyu kırmızı renktedir. En belirgin özellik, Büyük Ağaç'ın yalnızca tohumdan üretilmesi, sekoyanın ise kesildiğinde kütükten filizlenmesidir.

Sequoia Milli Parkı'nda birçok dünyaca ünlü Büyük Ağaç vardır ve bunların
en büyüğü ve en bilineni General Sherman'dır. Ancak isimsiz ve neredeyse General Sherman'a eşit büyüklükte ve ihtişamda onlarca veya yüzlerce ağaç daha vardır.

Boyutlarıyla dikkat çekenlere ek olarak, Ulusal Park Hizmeti tekil formda, ateşte yanmış, yıldırım çarpmış veya garip bir şekilde düşmüş birçok ağacı isimlendirmiş ve imzalamıştır. Tüm ziyaretçiler tarafından görülmesi gereken ağaçlar şunlardır:

=_General Sherman Ağacı._=--En büyük ve belki de en eski canlı varlık. Avcı ve tuzakçı James Wolverton tarafından 7 Ağustos 1879'da keşfedildi ve o tarihte ağaca, İç Savaş sırasında Dokuzuncu Indiana Süvari Alayı'nda birinci teğmen olarak görev yaptığı General Sherman'ın onuruna isim verdi.

Ağacın yaşı bilinmiyor. Konuyla ilgili bir çalışma yapanlar tarafından 3.000 ila 4.000 yıl arasında olduğu tahmin ediliyor. Bu süre zarfında sayısız yangının tahribatına dayandı ve büyük hasar
almış olmasına rağmen gelişmeye devam etti ve bugün birçok fide yetiştirilen verimli tohumlar taşıyan binlerce kozalak üretiyor.

Yangın hasarının sonuçları ağacın tabanındaki büyük yaralarda görülüyor. Tekrarlanan yangınlar nedeniyle özsu pompalama sistemi hasar gördü ve tepenin bazı kısımları öldü; canlı odunun sadece %40'ı
toprakla temas halinde. Ancak Sequoia'nın öyle bir
iyileştirici gücü vardır ki zamanla bu yangın izleri tamamen
iyileşecektir.

Bu ağacın boyutları şu şekildedir:

_Ayak_
Ortalama tabandan yükseklik 272,4
Taban çevresi 101,6
En büyük taban çapı 36,5
Ortalama taban çapı 32,7
Yerden 60 fit yukarıda çap 17,5
Yerden 120 fit yukarıda çap 17,0
En büyük dalın yüksekliği 130,0
En büyük dalın çapı 6,8

Yıllardır çeşitli bölgelerde dünyanın en büyük ağacına sahip olma onuru için rakip iddialar olmuştur. Bu iddiaları çözmek için
California Eyalet Ticaret Odası ve Fresno İlçe Ticaret Odası, 1931'de Sequoia ve General Grant Milli Parkları ve civarında bir ağaç ölçüm seferi düzenlemiştir.

[İllüstrasyon: GENERAL SHERMAN, SEKOYALARIN KRALI]

Birkaç mühendisin çalışmasının sonucu, ölçülen en büyük dört ağacın gövdelerinin, dallar hariç, aşağıdaki karşılaştırmalı hacimlerini verdi:

_Tahta ayak_

General Sherman Ağacı 600.120
General Grant Ağacı 542.784
Boole Ağacı 496.728
Hart Ağacı 410.952

General Sherman Ağacının en yakın rakibinden 57.336 tahta ayak daha fazla hacme sahip olduğu gösterildi ve Sekoyaların Kralı tacını korudu.

=_Baca Ağaçları._=--İki tane iyi bilinen Baca Ağacı vardır, biri Sherman Deresi'nin doğu tarafında, Sherman Ağacı'ndan Alta Tepesi'ne giden patikaya yakın olan ve şu anda en iyi korunmuş olanıdır. Diğer Baca
Ağacı, Crescent Meadow'un kuzeydoğu ucundadır ve birkaç yıl önce kamp ateşini yanık bırakan birinin dikkatsizliği
sonucunda ciddi şekilde yanmıştır. Sherman Kampı yakınlarındaki Baca Ağacı, canlılığının dikkate değer bir örneğidir, çünkü hayati organları
ateş tarafından
yenmiş olmasına rağmen yeni dallar
çıkarmaktadır.

=_Kara Oda._=--Bu muhtemelen ormandaki bir Sekoya'nın canlılığının en dikkat çekici örneğidir. Kabuğun yaklaşık otuzda biri
kalmış ve tüm iç kısmı yangın tarafından
yenmiştir;
ancak ağaç hala yaşamakta ve her yıl yeni dallar çıkarmaktadır. Crescent Meadow Yolu boyunca yer almaktadır.

DİĞER ÜNLÜ AĞAÇLAR

=_Washington. _=--Boyut olarak çok etkileyici.

=_Abe Lincoln._=--Çapı 31 fit, yüksekliği 259 fit, engebeli,
antik görünümlü bir ağaç.

=_Auto Log._=--Üzerine bir otomobilin rahatça ve güvenle sürülebileceği dev bir dev.

=_William McKinley._=--Çapı 28 fit, yüksekliği 291 fit.

=_The President._=--Çapı 29 fit, yüksekliği 250,2 fit, 120 fitte 60 fitten daha geniş.

=_Keyhole._=--Yanmış "anahtar delikleri."

=_Room Tree._=--Ayakta duran bir ağacın içindeki mağaramsı oda.

=_Strikken Tree._=--Yıldırımla parçalanmış, ancak hala hayatta.

=_Pencere Ağacı._=--Filigran görünüm ve birçok pencere.

=_Şef Sequoyah._=--Büyük dikenleri olan eski.

=_Kara Kemer._=--Yol, kömürleşmiş, yaşayan devin içinden geçiyor.

=_Roosevelt Ağacı._=--Ormandaki en mükemmel ağaçlardan biri.

=_Pershing Ağacı._=--Gen. John J. Pershing'in adını taşıyan ağacın çok zengin
renkli bir kabuğu var.

=_Manastır._=--Kare şeklinde dört ağaç.

=_Herkül Sütunları._=--Yol, iki ayakta duran devin arasından geçiyor.

=_Ayı Küveti._=--Su içeren, ayıların sıkça ziyaret ettiği iki ağaç arasındaki bir oyuk.

"SEQUOIA" ADININ KÖKENİ

Kaliforniya'daki Büyük Ağaçların "Sequoia" olarak adlandırılması, adını Se-quo-yah olarak
yazmış olan yerli Amerikalı, Çeroki Kızılderilisine uygun bir övgüdür. Eğitimsiz, İngilizce konuşmayan bir Kızılderili, kabilesinin dilindeki her sesi temsil eden bir karakterle
86 sembolden oluşan bir fonetik
alfabeyi mükemmelleştirdi. Bazen icat edilmiş en büyüklerden biri olarak nitelendirilen bu alfabeyle, bir Çeroki
çocuğunun Çeroki dilini birkaç gün içinde okuyup
yazmayı öğrenebileceği ve kabilenin alfabeyi resmen kabul etmesinden sonra oldukça kısa bir süre içinde kabilenin her bir üyesinin okuyup
yazabildiği söyleniyordu.

Düşünceyi kağıda dökmenin bu yolunun
tanıtılmasıyla Çeroki Kabilesi'nde meydana gelen değişim de aynı şekilde dikkat çekiciydi. Bir
matbaa kuruldu, çeşitli sembollerden oluşan bir yazı tipi oluşturuldu ve
güncel haberler iki gazetede basıldı. Kanunları Sequoyah'ın alfabesiyle basıldı ve ayrıca İnciller ve Çeroki halkı için hem yararlı hem de ilgi çekici olan birçok başka kitap, böylece genel bilgi ve medeniyette hızlı bir ilerleme kaydettiler.

KORULAR

Sequoialar bazen gruplar veya korular halinde bulunur. Dev Ormanı'nın yakınındakilerin sayısı o kadar fazladır ki, Kaliforniya'daki Büyük Ağaçların bilinen diğer birçok korusunun Sequoia Milli Parkı'nda saklı olabileceğini ve fark edilmeden geçebileceğini söylemek abartı olmaz. Dev Ormanı'nda kolayca ulaşılabilen başlıca korular Parker Grubu, Kongre Korusu, Amfi Tiyatro Grubu, Kurucular Grubu ve Huckleberry Çayırı Korusu'dur. Parkta 32 ayrı Büyük Ağaç korusu veya alanı vardır.

Büyük Ağaçların ve diğer orman ağaçlarının açıklamaları iki broşürde bulunur: Büyük Ağaçların Sırrı ve Yosemite, Sequoia ve General Grant Ulusal Parkları Ormanları. Bunlar sırasıyla 5 ve 10 sente doğa bilimcinin ofisinde satılmaktadır.

BALIKÇILIK

Sequoia Ulusal Parkı sularında balık tutmak isteyen kişiler, Kaliforniya yasalarının gerektirdiği şekilde bir balık tutma lisansı almalıdır. Bu yasalar, lisans almadan balık tutan 18 yaş üstü her kişinin kabahat işlemiş sayılacağını öngörmektedir. İkamet edenler için lisans ücreti 2$; ikamet etmeyenler için 3$; yabancılar için 5$'dır. Bu lisanslar herhangi bir ilçe katibinden, Eyalet balık ve av komisyonları kurulundan veya Giant Forest'taki genel mağazadaki komisyon temsilcisinden alınabilir.

Park balıkçılığıyla ilgili cari yıl için balıkçılık bültenleri

düzenlemeleri giriş kontrol istasyonlarından, park
karargahından veya koruculardan alınabilir.

Günlük avlanma vb. ile ilgili park yönetmelikleri, parkların
çevrelediği bölge için eyaletin yönetmelikleriyle aynıdır, ancak aşırı talebin günlük
sınırın azaltılmasını gerektirdiği bazı alanlar hariç.
Balıkçılar park giriş istasyonlarından özel bültenler almalıdır. Sequoia Ulusal Parkı'nın tüm akarsularında ve göllerinde balık tutmaya izin verilir, ancak balık arzını artırmak için kapatılan birkaç su hariç. Bu kapalı sularla ilgili bilgiler korucu istasyonlarında ve suların yakınında ilan edilecektir.

Sezonun başlarında, Giant Forest'tan bir saatlik yürüyüşle mükemmel balık tutma
yapılabilir. Sezonun ilerleyen dönemlerinde daha uzaklara gitmek gerekebilir, ancak yetenekli balıkçılar genellikle sınırı
koyabilir.

Gökkuşağı, Loch Leven, doğu deresi, Alman kahverengisi ve altın alabalık parkta bulunan alabalık çeşitleridir. Golden Trout
Creek'in altın alabalığı birkaç dereye sokulmuş ve iyi performans göstermiştir.

BANYO

Giant Forest bölgesinde Bridge Camp, Lodgepole Camp ve Heather Lake'te banyo yapılabilir. Yüzme havuzları özellikle işaretlenmiştir ve evsel amaçlar için kullanılan akarsuların kirlenme tehlikesi nedeniyle, banyo yapanlar kendilerini belirlenmiş alanlarda sınırlamalıdır.

En büyük havuz, Lodgepole bölgesinin yukarısında yer almaktadır.

Hospital Rock Camp'te mükemmel bir yüzme havuzu mevcuttur ve birçok
ziyaretçi Giant Forest'a giderken burada bir dalış yapmak için durmaktadır.

ÜCRETSİZ KAMP ALANLARI

Ulusal Park Hizmetleri, kendi otomobilleriyle seyahat eden
ziyaretçiler için kamp alanları sağlamaktadır. En büyük kamp alanları, suyun borularla taşındığı ve yaklaşık 600 kamp alanında modern sıhhi ve
çöp atma tesislerinin sağlandığı Giant Forest,
Lodgepole ve Dorst Creek'tedir.
Kamp, her yıl herhangi bir alanda 30 günle sınırlıdır.

Ücretsiz halka açık kamp alanları ile ilgili sorular
Sequoia Milli Parkı, Kaliforniya'daki Müdür'e yöneltilmelidir.

ÜCRETLİ KONAKLAMALAR

Otel, temizlik ve ücretli
oto-kamp konaklamaları ile ilgili rezervasyonlar veya sorular, ayrıntılı olarak kişi sayısı,
gerekli konaklama türleri ve istenen belirli kulübe veya kamp belirtilerek
Sequoia Milli Parkı, Kaliforniya'daki Giant Forest Lodge'a yönlendirilmelidir.
Telefon veya telgraf mesajları, Sequoia Milli Parkı, Giant Forest Lodge Müdürü'ne gönderilmelidir.

ÇEŞİTLİ HİZMETLER

POSTANE

Sequoia'yı ziyaret edenlerin postaları Sequoia Milli Parkı, Kaliforniya'ya gönderilmelidir. Giant Forest Lodge veya Camp Kaweah'ın konukları posta adreslerini her iki tesise de göndermelidir, ancak postane adresi olarak Sequoia Milli Parkı eklenmelidir.

TELEFON VE TELGRAF HİZMETİ

Sequoia Milli Parkı'ndaki tüm ana
noktalardan uzun mesafeli telefon ve telgraf hizmeti mevcuttur.

Telgraflar, Sequoia Milli Parkı, Kaliforniya adresine, ayrıca kamp veya locanın adresini de içerecek şekilde gönderilmelidir.

SAĞLIK HİZMETİ

Yaz aylarında Giant Forest, Sequoia Milli Parkı'nda bir asistan doktor görev başındadır ve Giant Forest'ta küçük bir hastane bulunmaktadır.

DİNİ HİZMETLER

Hem Katolik hem de Protestan ayinleri yaz sezonu boyunca Pazar günleri düzenli olarak yapılır. Tüm ayinlerin saatleri ve yerleri ilan panolarında ve Cumartesi akşamı kamp ateşlerinde duyurulur.

GIANT FOREST KÜTÜPHANESİ

Tulare İlçe Ücretsiz Kütüphanesi'nin bir şubesi yaklaşık 15 Haziran'dan 1 Eylül'e kadar Giant Forest'ta tutulur. Parkla ilgili konularda, özellikle tarihi, faunası, florası vb. kitaplar mevcuttur veya talep üzerine temin edilecektir. Ayrıca, kurgu ve kurgu olmayan konularda büyük bir kitaplık tutulmaktadır.

ÖZEL KIŞ CAZİBELERİ

Aralık-Mart ayları arasında Lodgepole ve Giant Forest'ta tam kış koşulları yaşanır; bu aylarda Büyük Ağaçlar 2 ila 12 fit derinliğinde bir
kar örtüsüyle
çevrilidir. Bu aylarda kuzey iklimlerinde ve tatil yerlerinde yaygın olan kar sporları burada yapılır.
Kayaklar, kızaklar ve kar ayakkabısı işletme şirketinden kiralanabilir ve ayrıca bu iklim için
tercih edilen ağır giysiler giyilebilir.
Kış sporları o kadar popüler hale geldi ki konaklama için önceden rezervasyon yapılması tavsiye edilir.

[İllüstrasyon: _Cuesta fotoğrafı. _

KIŞ BÜYÜSÜ]

Sadece günübirlik gezi yapmak isteyenler için, Ulusal Park
Hizmetleri Beetle Rock'ta halka açık kamplar veya piknik alanları bulundurmaktadır. Bir
korucu her zaman görev başındadır ve parkı göstermek ve
ziyaretçilerin konaklamasını mümkün olduğunca keyifli ve karlı hale getirmek için can atmaktadır.

İşletme şirketi, insanlara konaklama yerleri, fiyatlar vb. hakkında bilgi veren bir broşür yayınlar. Bu broşür, müdüre başvuruda bulunularak
elde edilebilir.

Kışın dağlarda araç kullanırken lastik zincirleri bulundurmak her zaman tavsiye edilir, ancak kış ortasında bile Büyük Ağaçlara zincirsiz gitmek
çoğu zaman mümkündür.

Park yetkilileri Büyük Ağaçları kış aylarında erişilebilir tutmak için her türlü çabayı göstermektedir. Sequoia Park artık, ülkenin diğer bölgelerinden gelen kış tatilcilerinin dev Sekoyaları görebileceğinden emin olabileceği Kaliforniya'daki birkaç yerden biri olarak iyi bilinmektedir.

DİĞER ÇEKİM YERLERİ

"Bear Hill" yakma fırınının yakınındaki, birçok ayının her gün beslenmek için
bir araya geldiği noktaya verilen isimdir. Onları görmek için en iyi zaman, bir görevlinin orada olduğu öğlen
12'den akşam 7'ye kadardır, ancak
gün boyunca sık sık oradadırlar. Bir korucu doğa bilimci, ayıların alışkanlıkları ve özellikleri hakkında her gün 10 dakikalık bir konuşma yapar. Bear Hill'e giden yol, yeni köy alanının yakınındaki Moro Yolu'ndan ayrılır.

[İllüstrasyon: _Padilla Studios fotoğrafı._

KAYAK PARTİSİ KAWEAH KAMPINDAN AYRILIYOR]

Log Meadow'daki Tharp Cabin, Crescent Meadow'daki oto yolun sonundan yarım mil uzaklıkta, Circle ve Congress Trails'den Alta Trail'den de ulaşılabilir. Bu içi boş Sequoia kütüğü, 1858'de Üç Nehir öncüsü ve Dev Ormanı'nın kaşifi Hale Tharp tarafından işgal edildi. John Muir, 1875'te bu eşsiz "kütükteki evde" birkaç gün kaldı ve "asil in" dediği yeri ve çevresindeki Sequoia'ları ve çayırları _Our National Parks_ adlı kitabında ölümsüzleştirdi. Kulübe orijinal haliyle korunuyor ve ilginç bir müze oluşturuyor.

MÜZE, DERS VE PARKUR REHBERLİK HİZMETİ

Milli Park Hizmeti her türlü açık hava etkinliğini teşvik ediyor, ancak parkların korumak için yaratıldığı yaban hayatı ve doğal güzellik hakkında bilgi edinmeye özel önem veriliyor. Giant Forest'ta, yaz sezonunda ziyaretçilerin eğlenmesi için doğa bilimcinin ofisinde küçük bir örnek koleksiyonu sergileniyor. Sherman Tree, Moro Rock ve diğer yerlerdeki korucu doğa bilimcileri tarafından günlük olarak verilen dersler, bu istasyonlarda ilgi çekici gerçekleri sunar.

Park doğa bilimcisi rehberlik hizmetinden sorumludur. Yaz aylarında kamp ateşi dersleri verilir ve patika yürüyüşleri ve otomobil
karavanları yapılır. Hem yarım günlük hem de tüm günlük geziler yapılır ve her türlü ilgiyi karşılayacak kadar çeşitlilik vardır. Giant Forest
İdari Binası, giderek popülerleşen bu hizmetin merkezidir.

Giant Forest Lodge kamp ateşi her gece Sequoias'ın altındaki kulübede düzenlenir ve burada topluluk şarkıları, doğa ve tarih konuşmaları, müzik ve genel eğlence sağlanır. Bu halka açıktır ve tüm ziyaretçiler katılmaya davetlidir.

Park Hizmeti her akşam Sunset ve Lodgepole Kamplarında benzer programlar düzenler.
Park ziyaretçileri, yeteneklerinin katkısıyla bu programların başarılı olmasına yardımcı olmaya davetlidir.

Kamp ateşlerinin ardından dans salonu, Haziran ayının ortasından 1 Eylül'e kadar Pazar hariç her akşam açıktır.

Dev Orman'daki sosyal yaşam büyük ilgi çekici yerlerden biridir ve
ziyaret için ayrılan sürenin ötesinde birçok insanı ağırlar. Ortalama nüfus yaklaşık 3.000 kişidir.

PARKURLARA

Dev Orman'ın en hoş özelliklerinden biri, ilginç yarım günlük veya
tüm günlük geziler sağlayan orman patikalarının sayısıdır. Belki de başka hiçbir yerde bu tür sekoya, çam ve köknar ormanlarında saatlerce bu kadar kolay yürüyüş yapmak mümkün değildir. Patikaların çoğu tozu ortadan kaldırmak için yağlanmıştır. Parkur sistemi iyi işaretlenmiş
ve bu broşürdeki harita birçok kişi tarafından rehber olarak kullanılıyor.
Yapılabilecek tüm cazibe noktalarını veya birleşik gezileri saymak imkansız olurdu. Her yıl yenileri açılıyor. Başlıca parkurlar ve cazibe merkezleri şunlardır:

=_Alta Parkuru._=--Dev Orman'dan Alta Zirvesi'ne dokuz mil (11.211
fit); Dev Ağaçlar ve Panter Platosu,
Mehrten ve Alta Çayırları'ndan geçer. Alta Zirvesi'nden manzara, Sierra Kulübü üyeleri tarafından Kaliforniya dağlarındaki
herhangi bir manzara kadar güzel olarak
tanımlanmıştır. Dev Orman'a en yakın noktadır ve buradan Mount Whitney görülebilir. Zirveye atlarla çıkılabilir. Alta Çayırları kamp yapmak için
çok keyifli bir yerdir. Bu gezi için tam bir gün ayrılmalıdır.

=_Sequoias Yolu._=--Hill Sierra Yolu'nu Crescent Meadow yakınlarındaki eyerden Alta Yolu'na 3,7 mil bağlar ve bu yolun açılmasından önce halk tarafından nadiren görülen
Büyük Ağaç korularından geçer.

=_Circle, Crescent ve Congress Yolları._=--Hepsi Alta Yolu'ndan
en sık Sequoia ormanlarından geçerek Dev Orman'a 2 mil mesafedeki çayırlara ve mamut ağaçlarına
gider. Bu alanı
kapsamak için 2 saatten 2 güne kadar zaman harcanabilir.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR AĞACIN HALKA HALKALARINI İNCELEYEN GENÇ ZİYARETÇİLER]

=_Soldier ve Bear Hill Yolları._=--Dev Orman'dan 2 mil uzaklıktaki Moro Kayası'na, Parker Grubu'nun yakınından ve Roosevelt Ağacı,
Hanging Kayası ve diğer noktalardan geçerek. Yarım günlük bir yürüyüş.

=_Sugar Pine Yolu._=--Moro Kayası'ndan, plato kenarı boyunca 1 1/2 mil Crescent Meadow ve Kaweah Vista'ya, Bobcat
Point'e yan geziyle.

=_Twin Lakes Yolu._=--Lodgepole Kampı'ndan, Clover Creek'e 5 mil ve
2 mil daha ileride, 9.750 fit yükseklikte eşsiz doğal güzellikleriyle ve iyi alabalık avcılığıyla ünlü Twin Lakes'e. Silliman Omuzu'ndaki Twin Lakes'in birkaç yüz fit yukarısında, dünyanın en güzel dağ manzaralarından biri var. Bu yolda bir gün geçirmek iyi olur.

=_Gözcü Kulesi ve Heather Gölü Yolları._=--Bu iki yol, önemli doğal noktalara çıkar. Gözcü Kulesi'nden Tokopah Vadisi'ne 2.000 fitlik bir düşüş vardır; Heather, Emerald ve Aster Gölleri, Alta Tepesi'nin batı yamaçlarındaki dağ mücevherleridir. Tüm bu geziler Dev Orman'dan yarım günde yapılabilir, ancak bunlara tam bir gün ayırmak
tercih edilir. Korucu doğa bilimciler yaz aylarında bu noktalara doğa yürüyüşleri düzenlerler.

=_The High Sierra Trail._=--Amerika'daki en iyi dağ rotalarından biri olan bu patika, Dev Orman'ın Büyük Ağaçlarından, kıta Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek dağı olan Mount Whitney'in (14.494,7 fit) zirvesine kadar uzanır. Sequoia Milli Parkı'nda dünyanın en büyük ağaçları artık ülkenin en yüksek dağ zirvesine muhteşem bir patika ile bağlanmıştır.

Dev Orman'dan gösterilen mesafelerle birlikte Yüksek Sierra Patikası boyunca yer alan başlıca özellikler şunlardır: Şelalelerin, büyük uçurumların ve Nehir Vadisi'nin manzarasını sunan 12 mil uzunluğundaki Bearpaw Çayırı; Sierra Nevada'nın "Sierra manzarasının kreması" olduğunu bilenler tarafından kabul edilen 16 mil uzunluğundaki Hamilton Gölü;
Hamilton Gorge asma köprüsü, 18 mil; Kaweah Gap, 20 mil, Kaweah zirvelerinin ve Sierra Nevada'nın ana sırtının geniş manzaraları, ayrıca hemen altındaki Big Arroyo; Moraine Gölü, 30 mil; Kern
Kanyonu Funston Meadows, 34 1/2 mil; Kern Kaplıcaları, 37 mil;
Junction Meadow, 44 mil; Crabtree Meadow, 54 1/2 mil; Mount Whitney
zirvesi, 62 mil. Mount Whitney zirvesinden, Lone Pine kasabasına 16 mil uzaklıktaki Whitney Portal'da otomobil yolunun sonuna kadar doğu tarafında 13 mil patika vardır.

Ibex Meadow'da bulunan karakol istasyonunda makul fiyatlarla yemek ve rahat yataklar elde edilebilir, böylece Mount Whitney zirvesine gidip doğu tarafından ağır malzeme ve ekipman paketlemeye gerek kalmadan geri dönebilirsiniz.

FAUNA VE FLORA

=_California katır geyiği._=--Büyük kulakları nedeniyle bu isimle anılırlar. Bunlar
her yerde bol miktarda bulunur ve genellikle kamp alanlarının yakınında evcilleşirler.

=_Amerikan kara ayısı._=--Parkın her yerinde bulunur ve ilkbahar ve yaz başlarında Dev Orman'da çok
bol miktarda bulunurlar,
burada bir seferde birkaç tanesi Ayı Tepesi'nde görülebilir. Bu ayılar
vahşi değildir ve her zamanki koşullar altında insanlardan kaçarlar.
Aynı yavruların renkleri genellikle tarçından kahverengiye veya siyaha kadar değişir. Ziyaretçiler ayıları beslememelidir. Her gün kamp çöplerinden beslenirler.

[Resim: ARKA PLANDA YÜKSEK ZİRVELERLE HAMILTON GÖLÜ

_Padilla Studios fotoğrafı._]

[Resim]

[Resim: İKİ YAVRUSUYLA BİRLİKTE ANNE AYI]

=_Columbia gri sincabı._=--Bir yolda veya patikada hızla koşarken göze hoş gelen, bazen tamamen kuyruk gibi görünen mavi-gri tüylü bir
görüntü--en büyük sincap.

=_Douglas sincabı veya Sierra chickaree._=--Çok bol miktarda bulunur ve kavgacı ve azarlayıcı mizacıyla
halkın dikkatini çeker.
Gri sincabın yaklaşık üçte ikisi büyüklüğünde ve gri-kahverengi renktedir.

=_Birkaç türden sincap._=--Alp, Sierra Nevada ve Sequoia her yerde çam ve Sequoia'da bol miktarda bulunur. Çok evcilleşirler ve kampçıların masalarından veya yiyecek kaynaklarından çalarlar.

=_Sierra altın mantolu yer sincabı._=--Genellikle yanlışlıkla
sincap olarak adlandırılır ve hemen hemen aynı alışkanlıklara sahiptir. Dev Orman'da sincap kadar
çoktur ve altın rengi ve daha büyük boyutuyla ayırt edilebilir.

=_California Vadisi yer sincabı._=--Yakın zamanda Dev Orman'a geldi, ancak hasara yol açacak kadar bol değil.

Yukarıdakilere ek olarak, parkta dağ sıçanları, dağ aslanları, vahşi kediler, dağ
kunduzları, çakallar, tilkiler, ticaret fareleri ve diğer hayvanlar bulunur. Bunlar hakkında bilgi, korucu istasyonlarında, müzede veya müdür ofisinde bulunabilir.

Dev Ormanı yakınlarında ziyaretçiler tarafından sıklıkla fark edilen kuşlar arasında mavi alınlı veya yıldız alakarga, batı tangarası, batı kızılgerdanı, baştankara, junco, kızıl saplı ağaçkakan, beyaz başlı ağaçkakan, birkaç ötleğen, serçeler ve ispinozlar bulunur. Altın kartal ve kızıl kuyruklu şahin
bazen Moro Kayası'nda görülür. Tüm kuşların bir listesi
Dev Orman İdare Binası'ndan alınabilir.

Park florasıyla ilgili ufak bir bilgi bile ziyaretinizin keyfini büyük ölçüde artıracaktır ve park bekçileri sorularınızı memnuniyetle yanıtlayacaktır.

Dev Ormanı yakınlarında en çok fark edilen ağaçlar Büyük Ağaçlar, şeker çamı,
sarı çam, beyaz ve kırmızı köknardır; batı beyaz çamı ve lodgepole çamı daha yükseklerde bulunur; tütsü sediri bol miktarda bulunur; daha aşağıda
birçok meşe, akçaağaç ve diğer sert ağaç çeşidi bulunur.

Çalılıklar ve çalılıklar arasında, birçok çeşit hoş kokulu ceanothus veya geyik fırçası, manzanita, chokecherry, chinquapin ve kızılcık en çok
fark edilir.

Çokluğu ve parlaklığıyla en çok dikkat çeken çiçekler, sayısızları arasında, acı bakla, yucca, altınbaşak, kayan
yıldız, yakupotu, Kraliçe Ann danteli, ayı yoncası, sahte kardelen, birçok
gilias, pentstemon ve maymun çiçeğidir.

KERN KANYONU VE MOUNT WHITNEY

Kern Nehri'nin tüm üst havzası ve 1926'da parka eklenen yaygın olarak bilinen Kern
Kanyonu, tüm Sierra Nevada'nın en engebeli ve en yüksek zirvelerini içeren muhteşem bir alandır ve kıtasal Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek noktası olan 14.494,7 fit yükseklikteki Mount Whitney, neredeyse aynı yükseklikteki diğerlerinin ancak biraz üzerinde başını uzatır. Bu dağ harikalar diyarının merkezinde, 3.000 fit yüksekliğindeki renkli duvarları kuzeye ve güneye 25 mil uzanan Kern Kanyonu yer alır. Sıcak su kaynakları ve mineral kaynakları ek cazibe merkezleridir ve Sierra'nın hiçbir yerinde balık tutmak eşsizdir. Bu bölgenin harikalarını yeterince kapsayabilmek için sırt çantasıyla veya yürüyerek yapılacak bir gezi için en az 2 hafta gereklidir, ancak Mineral King'den Kern Kanyon İstasyonu'na (Camp Lewis veya Soda
Springs)
1 günde ulaşılabilir. Yeni High Sierra Yolu, Büyük Dev Ormanı'nı Kern Kanyonu'na derecelendirilmiş bir yolla bağlamıştır. Giant Forest'tan Kern Kanyonu'na 2 günlük iyi bir yolculuk.

DAĞCILIK

Sierra Nevada ve Great Western Divide'ın zirveleri ve Sequoia Milli Parkı'ndaki
Kaweah Zirveleri, dağcılık için mükemmel fırsatlar sunar. Bu en büyük açık hava sporunun tutkunları parkı giderek daha fazla ziyaret ediyor. Parkta
dağcılıkla ilgilenenler Sierra Kulübü ile iletişime geçmelidir.
Bu kulübün üyeleri bazı önemli tırmanışlar gerçekleştirmiştir ve Kaliforniya'daki Sierra'da
tırmanma tekniğine tamamen aşinadırlar.

Parktaki yüksek zirveler arasında, birçoğu 14.000 fitin üzerinde olup
dağcılık için fırsatlar sunan Mount Whitney, Alaska dışında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek zirve, Muir, Langley, Russell,
Tyndall, Williamson, Junction, Stanford, Table, Milestone, Kaweah,
Sawtooth ve Silliman sayılabilir.

[İllüstrasyon: HIGH SIERRA PARKURUNDAN GÖRÜNEN VALHALLA

_Padilla Studios fotoğrafı._]

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 14.000 fitin üzerindeki yaklaşık 60 zirveden 13'ü
Kaliforniya'dadır; ve bunlardan 6'sı--Whitney, Muir, Langley, Russell,
Barnard ve Tyndall--Sequoia Milli Parkı'ndadır.

Dağcılık hakkında bilgi, parkın müdürüne veya içindeki herhangi bir korucu istasyonuna başvurarak elde edilebilir.
Ekipman ve tırmanış türleri hakkında tam bilgi,
San Francisco, Mills Tower'daki Sierra Kulübü sekreterine yazarak elde edilebilir.

HIGH SIERRA'YA PAKET GEZİLERİ

Sequoia Milli Parkı'nın içinde ve bitişiğinde Sierra'da yürüyüş ve paket gezileriyle ilgili birçok talep alınmaktadır. Haritalar, patikalar, kamplar, rotalar vb. ile ilgili aşağıdaki bilgiler, olası ziyaretçiler için yararlı olacaktır; ancak bölgenin vahşi doğası ve mevcut haritaların yanlışlığı göz önünde bulundurulduğunda, bu bilgiler çekincelerle kabul edilmelidir.

Sequoia Milli Parkı'ndan Yosemite Milli Parkı'na kadar olan ülke, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması dörtgenlerinde gösterilmektedir: Kaweah,
Tehipite, Mount Whitney, Olancha, Mount Morrison, Mount Goddard, Bishop,
Mount Lyell, Kaiser ve Yosemite. John Muir Yolu bu dörtgenlerin bazı kısımlarını geçer. Bu alanların haritaları, 15 ila 25 yıl önce yapılan araştırmalara dayanmaktadır ve o zamandan beri yalnızca küçük düzeltmeler yapılmıştır ve patikalar ve
diğer yapay özellikler birçok değişikliğe uğramıştır. Bu haritalar
Washington, D. C.'deki Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'ndan veya
Sequoia Milli Parkı, Kaliforniya'daki müdürden her biri 10 sente alınabilir.
Sequoia Milli Parkı'nda bulunan Tehipite, Kaweah, Mount Whitney ve Olancha dörtgenlerinin haritalarının parçaları
tek bir sayfaya basılmıştır ve bu sayfalar baş korucudan veya Dev Orman doğa bilimcisinin ofisinden 25 sente alınabilir.

Sequoia Milli Parkı ve çevresindeki alan, Amerika'daki aynı büyüklükteki herhangi bir alan kadar büyük çeşitlilik ve vahşi ihtişama sahip bir bölgeyi içerir. Burada 11.000 fitten yüksek 75'ten fazla tepe vardır ve bunların 7'si 14.000 fitten, 35'i 13.000 fitten ve 20'si 12.000 fitten yüksektir. Burada en az 200 yüksek dağ gölü ve ünlü altın ve Kern Nehri gökkuşağı alabalığını barındıran
300 milden fazla akarsu bulunmaktadır. İyi dağ patikaları bu alanı geçer ve
olağanüstü ilgi noktalarına
yol açar.

Kamp yerleri ve çitle çevrili meralar mevcuttur, böylece gruplar
atlar için yeterli olanaklar sağlayan
rahat yerlerde kamp yapabilirler.

Sezon boyunca yüksek dağlar için paket kıyafetleri başlar.
High Sierra'ya paket
gönderme, parktaki Giant Forest ve Hospital Rock Kamplarından, Three Rivers, Maxon Ranch ve Mineral King gibi parka yakın noktalardan, hem kuzeyde hem de güneyde ulusal ormanlardaki noktalardan ve doğuda Owens Valley kasabalarından başlar.

6.500 fit yükseklikteki Giant Forest, mükemmel konaklama olanakları ve bir dağ tatil beldesinin genel aktiviteleri nedeniyle her yıl High Sierra için bir
başlangıç ​​noktası olarak daha popüler hale geliyor. Giant Forest'ta bırakılan otomobiller park işletmecileri tarafından bakılacak
ve branda örtüleri sağlanacaktır.

Ana patikalar, Giant Forest'tan J. O. Pass üzerinden kuzeye doğru Kings
Canyon, Roaring River ve parkın kuzeyindeki Sugarloaf bölgelerine; doğuya doğru
ve güneye doğru High Sierra Trail veya Redwood Meadows üzerinden Kern Canyon'a
ve parktaki Mount Whitney'e; Kaweah Gap veya Black Rock Pass üzerinden Big Arroyo'ya veya Timber Gap üzerinden Mineral King'e ve güneye doğru alt kanyondaki Kern Nehri'ne giden patika seçeneklerine uzanır.

Asfalt otoyolda ve park girişinin birkaç mil aşağısında bulunan Three Rivers, High Sierra'ya giden paketleyiciler ve rehberler için yerel merkezdir.
Burada otel konaklamaları, mağazalar ve postane bulunmaktadır.

Mineral King, 7.800 fit yükseklikte, Three Rivers'ın 32 mil yukarısında, dağ yoluyla, Sequoia Ulusal Ormanı'ndadır ve burada güneyden park alanına doğru bir girinti oluşturur. Paket kıyafetleri ve rehberler için bir merkezdir ve Kern Kanyonu, Mount Whitney ve High Sierra'ya gitmek için mükemmel bir yerdir. Sınırlı sayıda otel konaklaması, bir mağaza ve postane vardır.

Sierra'nın doğu tarafında Midland Yolu üzerinde bulunan Lone Pine ve Independence, paket kıyafetleri için merkezlerdir. Owens Vadisi'ndeki bu ve diğer kasabalarda iyi oteller, mağazalar, garajlar ve diğer olanaklar mevcuttur.

KERN NEHRİ KANYONU

Dev Orman'dan Kern'e en iyi ulaşım High Sierra Yolu üzerinden Hamilton Gölü veya Big Arroyo'ya, ilk gün; Kern Kanyonu'ndaki Moraine Gölü veya Funston Çayırı'na, ikinci gün.

Mineral King'den Kern'e kadar çeşitli alternatif rotalar vardır ve yolculuk Franklin Geçidi ve Rattlesnake Deresi üzerinden 1 uzun günde; veya Franklin Geçidi ve Soda Deresi üzerinden; veya Farewell Geçidi, Rifle Deresi ve Coyote Geçidi üzerinden yapılabilir. Mineral King'den Kern'e Franklin veya Coyote Geçitleri üzerinden 1 uzun gün veya 2 kolay gün sürer.

KERN NEHRİ KANYONU'NDAN KINGS NEHRİ KANYONU'NA

Geçmişte bu kanyonlar arasında genellikle kullanılan patika, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın topografik haritasında gösterilmemiştir, ancak Shepherd ve Junction Geçitleri'nden Junction Peak'in doğusundan geçerek Kings'in Center Basin'deki kaynaklarına kadar uzanır. Bu, Tyndall Deresi'nden doğrudan Center Basin'e giden ve Foresters Geçidi'nin üzerinden Junction Peak'in hemen batısından geçen yeni bir patika ile değiştirilmiştir. John Muir Patikası Kesit Alanı olarak bilinir. Bu rotaya ek olarak, Kern Kanyonu'nun başındaki Junction Meadow'dan, Kern-Kaweah Nehri ve Colby Geçidi üzerinden Cloud Kanyonu ve Kings'in Roaring Nehri bölümüne kadar engebeli ama geçilebilir bir patika vardır.

KINGS NEHRİ KANYONU

6.600 fit yükseklikte, General Grant Milli Parkı ve Hume ve Big Meadow'daki yakın yerler Kings Kanyonu, Sugarloaf ve Roaring Nehri bölgelerine giden çıkış noktalarıdır. Bu bölgelere giden en doğrudan rotalar bu parktandır. İyi otel ve kamp tesisleri, postane, mağazalar, telefon ve telgraf, tamirhaneler vb. General Grant Milli Parkı'nda yer almaktadır.

Kings Canyon'dan ana patikalar şu şekilde çıkar: Copper Creek'ten yukarı
ve Granite Basin üzerinden Simpson Meadow'a (ve Middle Fork'tan aşağı
Tehipite Vadisi ve Dome'a), Simpson Meadow'dan kuzeye John Muir Trail'e
ve Muir Pass'tan LeConte Kanyonu üzerinden Yosemite'e; Paradise Valley'den yukarı
Woods Creek ve John Muir Trail'e, Pinchot Pass'tan Kings Nehri'nin South Fork'unun üst havzasına; Bubbs Creek'ten yukarı
John Muir Trail ile kesişme noktasına veya Kearsarge Pass'tan Owens Vadisi'ne veya
Center Basin, Junction ve Shepherd Passes üzerinden Kern Canyon'a.

SUGARLOAF VE ROARING RIVER

Bu güzel manzaralı alan, J. O. Pass veya
Silliman Pass'tan parka girişler, Rowell Meadow, Sugarloaf Meadow,
Scaffold Meadow, Deadman Kanyonu'ndan Elizabeth Pass'a, Bearpaw Meadow'a
ve Giant Forest'a kadar uzanan Giant Forest'tan oluşmaktadır. JOHN MUIR İZİ

Sequoia Milli Parkı'ndaki Mount Whitney'den Yosemite Parkı'ndaki Yosemite Vadisi'ne kadar olan John Muir İzi, mevcut haritalarda tamamen açık bir şekilde tanımlanmamıştır, ancak bununla ilgili bilgiler müdüre yazılarak
sağlanabilir.

MOUNT WHITNEY

Kern'den Mount Whitney'e yeni Wallace Creek veya Golden Trout Creek İzleri ile ulaşılır. Wallace Creek İzi, Kern Kanyonu'ndan Junction Meadow'un ağzından yaklaşık bir buçuk mil kuzeyde ayrılır.
Golden Trout İzi, kanyonun alt ucundan Kern Kanyonu Korucu İstasyonu'nun yakınında ayrılır. Parkın Kern Kanyon İstasyonu girişinin yakınındaki Camp Lewis'de, mağaza ve konaklama birimleri ve telefon iletişimi olan küçük bir tatil yeri vardır.

Lone Pine Creek'teki Ibex Meadow'da bir karakol turist kampı bulunmaktadır ve Lone Pine'dan Mount Whitney'e özel 3 günlük gidiş-dönüş yolculuğu Lone Pine paketleme ekibi tarafından sağlanmaktadır. Aynı paketleyici tarafından Los Angeles'tan tüm masrafları karşılanan bir yolculuk
ve dönüş için de düzenlemeler yapılmıştır. Lone Pine'a Bakersfield'daki San Joaquin Vadisi'nden veya Mojave üzerinden doğrudan Los Angeles'tan otomobille ulaşılabilir.

İZİNLİ PAKETLEYİCİLER

Sequoia Ulusal Parkı'nda parti düzenlemeyi bekleyen tüm paketleyiciler müdürden izin almalıdır. Partiler daha sonra Ulusal Park Hizmeti kurallarına ve yönetmeliklerine tabi olarak parkın içinden geçirilebilir. Park içinde iş yalnızca Sequoia & General Grant Ulusal Parklar Şirketi (Earl McKee, Three Rivers, Kaliforniya) tarafından yapılabilir.

KONAKLAMALAR

Aşağıda konaklamalar için genel bir ücret tarifesi verilmiştir, İçişleri Bakanlığı'nın onayıyla
değiştirilebilir. Ayrıntılı bir ücret tarifesi, parkın müdürü olan Sequoia & General Grant Ulusal Parkları Şirketi'ne, parka girişteki istasyona veya seyahat bürolarına başvurulması üzerine temin edilebilir.

Amerikan planı--Ücrete oda ve üç öğün yemek dahildir.

Avrupa planı--Ücrete yalnızca oda dahildir, alınan yemekler için ek ücret alınır.

Ev temizliği--Ücrete, konukların yemeklerini hazırlaması için ekipmanla donatılmış mobilyalı kabin veya bungalov çadır odası dahildir.

Amerikan planı ve ev temizliği konaklamaları yıl boyunca parkta mevcuttur. Giant Forest Lodge, Camp Kaweah ve Pinewood
Shelter Camp 25 Mayıs'tan 8 Eylül'e kadar açıktır. Giant Forest Winter
Camp (Amerikan planı ve temizlik) 8 Eylül'de açılır ve 25 Mayıs'ta kapanır. Hospital Rock Camp (Avrupa planı ve temizlik) tüm
yıl açıktır. Hafta sonları ve tatiller için, American-plan rezervasyonları önceden yapılmalıdır. Temizlik konaklamaları için rezervasyonlar her zaman gereklidir ve her temizlik kampı talebine 5$ depozito eşlik etmelidir. Sequoia & General Grant National Parks Co., Sequoia National Park, Calif. adresine gidin.

Büyük Ağaçların altında, yemek, kamp ateşi eğlencesi vb. için merkezi bir topluluk grubu bulunan rustik kabinlerden oluşan Giant Forest Lodge'da,
ücretler, banyo olmayan bir odada iki kişi için günlük 5$'dan, özel banyolu 1 odalı bir kabinde bir kişi için günlük 8$'a kadar değişmektedir. 3 yaşından küçük çocuklar için ücret yoktur; 11 yaşına kadar olanlar için yarı ücret. Sadece öğünler için ücretler kahvaltı için 75 sent, öğle yemeği için 1 dolar ve akşam yemeği için 1,25 dolardır. Daha uzun süreli konaklamalarda indirimler.

Köy mağazasının karşısında bulunan Kamp Kaweah,
banyo ve diğer modern kolaylıklar içeren merkezi bir binanın etrafında toplanmış bungalov çadırları ve rustik kabinlerden oluşur.
Çarşaflar ve bunların yıkanması dahil olmak üzere temizlik için tamamen donatılmıştır. Günlük olarak, maliyet bir kişi için 2 dolar ve iki kişi için 3 dolardan, kampta beş kişi için 4,50 dolara kadar değişmektedir. Haftalık olarak, maliyet bir kişi için 12 dolar ve iki kişi için 16,50 dolardan, kampta beş kişi için 27 dolara kadar değişmektedir. 3 yaşından küçük çocuklar için ücret alınmaz.
Burada ayrıca Avrupa planlı konaklama birimleri de mevcuttur.
Bir odada üç kişi için günlük bir kişi için 2 dolardan 1,25 dolara kadar değişen bir maliyetle. 3 ila 10 yaş arası çocuklar, Avrupa planlı konaklamalarda yarı ücret.

Pinewood Shelter Kampı, Generals Otoyolu'ndaki Giant Forest'a yaklaşık bir mil uzaklıktadır. 1 veya 2 kişi için bir kabinin günlük ücreti 1,50 dolardır; her ek kişi için 50 sent. Bu kabinlerde yatak takımı veya pişirme gereçleri yoktur, ancak istenirse bu tür eşyalar kampta kiralanabilir.

Generals Otoyolu'nda, Ash Mountain girişi ile Giant Forest'ın ortasında bulunan Hospital Rock Kampı, Pinewood Shelter Kampı'ndakilerle aynı ücretlerle temizlik hizmeti sunmaktadır. Malzemeler, öğle yemeği tezgahının da bulunduğu merkezi binadan satın alınabilir.

Avrupa planlı konaklamalar ayrıca 1 kişi için 2 dolar, 2 kişi için 1,50 dolar, 3 veya daha fazla kişi için 1,25 dolar ücretle de alınabilir.

Bearpaw Meadow Kampı, High Sierra Yolu boyunca, Giant Forest'tan 11 1/2 mil uzaklıkta, yürüyüşçüler ve biniciler için yemek ve çadır konaklaması sağlar. Kişi başı konaklama, gecelik 1,50 dolar. Tüm öğünler, her biri 1 dolar.

Giant Forest Kış Kampı, makul fiyatlarla hem Amerikan planı hem de temizlik hizmeti konaklamaları ve bir kahve dükkanı, alakart hizmeti sunar.

Camp Kaweah'ta, özellikle kış kullanımı için, kapalı rustik kabinlerden oluşan bir koloni inşa edilmiştir. Amerikan planı ücretleri, banyo olmadan bir odada 2 kişi için günlük 5 dolardan, özel banyolu bir odada 1 kişi için günlük 8 dolara kadardır. Yemekler: Kahvaltı, 75 sent; öğle ve akşam yemeği, her biri 1 dolar. Çocuklar: 3 yaş altı, ücretsiz; 3 ila 10, dahil, yarım ücret.
Temizlik kabinleri için: Odada 1 kişi, 2 gün veya daha az, günlük 2,50 dolar; 2 günden fazla, her biri günde 2 dolar; haftada 12 dolar. İki kişi, 2 gün veya daha az, her biri günde 2 dolar; 2 günden fazla, her biri günde 1,50 dolar; haftada 9 dolar. Üç veya daha fazla kişi, 2 gün veya daha az, her biri günde 1,50 dolar; 2 günden fazla, her biri günde 1,25 dolar; haftada 7 dolar.
Kısmen donatılmış temizlik kabinleri, Pinewood Shelter Kampı için verilen
fiyatlarla mevcuttur.

Kış sporları ekipmanları ve giyim eşyaları saatlik veya günlük olarak kiralanabilir.

ULAŞIM VE ÖZEL TURLAR

Sequoia ve General Grant Ulusal Parkları Şirketi, 10 Haziran'dan 10 Eylül'e kadar her gün Fresno, Visalia ve Exeter'dan Sequoia ve General Grant Ulusal Parkları'na kadar tek yönlü bir Daire Turu güzergahı üzerinde bir otomobil sahnesi işletmektedir. Sahne Fresno'dan 08:15'te hareket etmektedir. m., Visalia ve Exeter'dan geçerek, yaklaşık 12:15 p.m. civarında Giant Forest, Sequoia Milli Parkı'na varıyor. Etap, yaklaşık 1:45 p.m. civarında Giant Forest'tan ayrılıp, muhteşem yeni Generals Otoyolu üzerinden Fresno'ya dönüş yolculuğuna çıkıyor. Fresno'ya 6:30 p.m. m.'de varıyor. Fresno, Exeter veya Visalia'dan gidiş dönüş ücreti 10 $.

Ziyaretçilerin seyahatlerini planlamaları için kolaylık olması amacıyla, bu rotada "İki Günde İki Milli Park" adlı 2 günlük her şey dahil bir tur sunuluyor. Bu tur, Giant Forest Lodge, Sequoia Milli Parkı'nda bir gece konaklama, tüm öğünler ve konaklama, Giant Forest'ta bir gezi turu, General Grant Milli Parkı'nda bir gezi durağı ve yukarıda belirtilen etap programıyla bağlantılı olarak komple ulaşım sağlıyor. 2 günlük her şey dahil tur ücreti 17,50 $. 1 günlük daha kısa bir yolculuk ve ayrıca otel otobüsü hizmeti de mevcuttur. Sequoia Milli Parkı'nda ve Generals Otoyolu üzerinden General Grant Milli Parkı'na ve Kings River Kanyonu'na makul fiyatlarla düzenli ve özel gezi turları mevcuttur. 11 Eylül'den 9 Haziran'a kadar Visalia ve Exeter'dan Giant Forest, Sequoia Milli Parkı'na ve aynı rotadan geri dönüş için önceden rezervasyonla "Çağrı Üzerine" hizmeti sağlanır. ATLI GEZİLER

Parkın 700 mil uzunluğundaki patikaları ziyaretçiler için bir meydan okumadır ve
at binmek bunların tadını çıkarmanın en sevilen yoludur. Eyerli atlar, Sequoia ve General Grant Milli Parkları Şirketi tarafından Sherman Ağacı ile Moro Kayası arasındaki alanlarda rehbersiz deneyimli binicilere yarım gün 2,50$ ve günlük 4$ karşılığında kiralanır. Bir eşek saatte 25 sent veya günde 1,50$ karşılığında bulunabilir. En az dört kişilik bir grup için, aşağıdaki yerlere her biri 3$ maliyetle yarım günlük geziler yapılacaktır: Giant Forest, Keyhole Tree, High Pine, Abe Lincoln Tree, Congress Circle, Bear's Bathtub, Huckleberry Meadow, John Muir's Home ve diğer birçok özel ilgi çekici yer.

Dört veya daha fazla kişiden oluşan gruplar için, Kaweah Kanyonu, Great Western Divide ve Mount Whitney manzaraları için Alta Peak'e her biri 4$ maliyetle 1 günlük at sırtı gezileri ve Twin Lakes ve Heather Lake'e gidilebilir.

Daha küçük gruplar için ücret biraz daha fazladır.

Bearpaw Meadow ve çevresine 3 günlük her şey dahil bir gezi ayarlanabilir.

HIGH SIERRA PACK TRIPS

Park, Kings River Kanyonu, Kearsarge
Geçidi, Kern River Kanyonu ve Mount Whitney gibi ünlü bölgeler de dahil olmak üzere Kaliforniya'nın High Sierra bölgesinin en iyilerinin başlangıç ​​noktasıdır. 4 günden kısa bir
seyahat için eyerli atlar veya katırların günlük maliyeti 2$; 4 veya daha fazla günlük
se günlük maliyeti 1,50$'dır. Rehber ve paketleyicilerin hizmetleri günlük maliyeti 5$'dır. Aşçıların maliyeti günlük maliyeti 6$'dır. Paket eşekler, kıyafetler dahil günlük maliyeti 1,50$; haftalık maliyeti 7$'dır. Binicilik pantolonu, battaniye, taşıma çantası gibi açık hava
giysileri ve ekipmanları
Giant Forest'ta kiralanabilir.

Bu kitapçık yılda bir kez yayınlanır ve burada belirtilen oranlar yayınlandığı tarihten bu yana biraz değişmiş olabilir, ancak İçişleri Bakanı tarafından onaylanan
en son oranlar müdürlükte kayıtlıdır.

GENERAL GRANT MİLLİ PARKI

Yakınlarda General Grant Milli Parkı bulunmaktadır. Alanı küçük olmasına rağmen, sadece 4 mil kare olmasına rağmen, birkaç yıl önce Ulusun Noel Ağacı olarak anılan ünlü General Grant Ağacı da dahil olmak üzere iki muhteşem büyük ağaç korusu içerir. Ziyaretçi, Generals Otoyolu üzerinden iki parkın etrafından dolaşmazsa bir ziyafeti kaçıracaktır.

Sequoia'dakilere benzer hizmetler ve konaklama imkanları mevcuttur.

General Grant Milli Parkı hakkında bilgi içeren bir sirküler, Milli Park Hizmeti tarafından yayınlanmıştır ve her iki parkın genel merkezinden de temin edilebilir.

[İllüstrasyon: GENERAL GRANT MİLLİ PARKI'NDA KIŞ MANZARASI

_Roberts fotoğrafı._]

KAYNAKLAR

ALBRIGHT, HORACE M. ve TAYLOR, FRANK J. Oh, Ranger! Milli parklar hakkında bir kitap. Resimli.

CAMPBELL VE ABBOT. Smithsonian Enstitüsü'nün 1910 Raporu.

EVERMANN, BARTON W. Güney Yüksek Sierra'nın Altın Alabalığı.
Balıkçılık Bürosu Bülteni, cilt 25, 1925.

FARQUHAR, FRANCIS P. Sierra Nevada'nın Keşfi. Kaliforniya
Tarih Derneği Dergisi. Cilt IV, 1925.

---- Yüksek Sierra'nın Yer Adları. Sierra Kulübü, San Francisco,
Kaliforniya. 1926.

FROTHINGHAM, ROBERT. Altın Batı'dan Geçen Yollar. Robert M. McBride
& Co., New York.

FRY, WALTER ve WHITE, JOHN R. Büyük Ağaçlar. Sekoyalar hakkında bir kitap. Stanford Üniversitesi Yayınları, Stanford, Kaliforniya. 1930.
Resimli.

HALL, ANSEL F. Sekoya ve Genel Grant Milli Parkları Rehberi. 1930. Resimli.

JEFFERS, LE ROY. Dağların Çağrısı. 282 sayfa. Resimli. Dodd,
Mead & Co. 1922. Kings ve Kern Nehri Bölgeleri, s. 155-173.

JEPSON, W. L. California'nın Silva'sı. California Üniversitesi'nin Anıları, 2. cilt, 1910. 480 sayfa. Resimli.

---- California'nın Ağaçları. 1923. 228 sayfa. Resimli.

KELLEY, EDGEMOND ve CHICK. Ulusal Parklarda Üç İzci Doğa Bilimci. Batı ulusal parklarında 12.000 millik bir yolculuk yapan üç Kartal İzci'nin kitabı.

KING, CLARENCE. Sierra Nevada'da Dağcılık.

LAWSON, ANDREW C. Üst Kern Havzasının Jeomorfojeni. Üniversite
Basını. Berkeley, Kaliforniya. 1904.

LANGLEY, S. P. Güneş Isısı Üzerine Araştırmalar. Mount Whitney
Seferi Raporu. Prof. Sinyal Servisi Belgeleri, No. 15, 1884.

LECONTE, JOSEPH N. Kaliforniya'nın Yüksek Sierra'sı--Alpina Americana.
Amerikan Alp Kulübü tarafından yayınlanmıştır, Philadelphia, Pa. 1907.

MUIR, JOHN. Ulusal Parklarımız. 1909. 382 sayfa. Resimli. Sequoia ve
General Grant Ulusal Parkları, s. 268-330.

MILLS, ENOS A. Ulusal Parklarınız. 532 s. Resimli. Houghton
Mifflin Co., 1917. Sequoia ve General Grant Ulusal Parkları, s.
99-115, 455-459.

ROLFE, MARY A. Ulusal Parklarımız, İkinci Kitap. Beşinci ve altıncı sınıf öğrencileri için ulusal parklar hakkında ek bir okuma. Benj. H.
Sanborn & Co., Chicago. 1928.

SIERRA CLUB BÜLTENİ. Sierra Kulübü, San Francisco,
California tarafından yayınlanmıştır.

STEWART, GEORGE W. Dev Ormanın Büyük Ağaçları. Sequoia Ulusal Parkı'nın
Büyük Ağaçları hakkında bir kitap. A. M. Robertson, San
Francisco.

WHITE, STEWART EDWARD. Geçit. Dağlar.

WRIGHT, DIXON ve THOMPSON. Milli Parkların Faunası. Hükümet
Basımevi, Washington, D. C. Fiyat 20 sent.

WILSON, HERBERT EARL. Sequoia'nın Bilgisi ve Cazibesi. Wolfer
Baskı Şirketi, Los Angeles, Kaliforniya. 1928.

YARD, ROBERT STERLING. Kıtanın Tepesi. 1917. 244 sayfa.
Scribners. Sequoia Milli Parkı, s. 188-212.

---- Milli Parklar Kitabı. 444 sayfa. Resimli. Scribners.
1926. Sequoia ve General Grant Milli Parkları, s. 69-92.

MİLLİ PARKLARINIZI BİLİYOR MUSUNUZ?

ACADIA, MAINE.--Dağ ve sahil manzarasının birleşimi.
1919'da kuruldu; 24.08 mil kare.

BRYCE CANYON, UTAH.--Harika renkli
kuyruklarla dolu kanyonlar. 1928'de kuruldu; 55.06 mil kare.

CARLSBAD MAĞARALARI, N. MEX.--Dünyanın en büyüğü olduğuna inanılan
güzelce dekore edilmiş kireçtaşı mağaraları. 1930'da kuruldu; 15.56 mil kare.

CRATER LAKE, OREG.--Sönmüş bir yanardağın kraterinde şaşırtıcı derecede güzel bir göl. 1902'de kuruldu; 250.52 mil kare.

GENERAL GRANT, CALIF.--Ünlü General Grant Ağacı ve Büyük Ağaçlardan oluşan koru. 1890'da kuruldu; 3.96 mil kare.

GLACIER, MONT.--Eşsiz dağ manzarası; 200 göl; 60 buzul.
1910'da kuruldu; 1.533,88 mil kare.

GRAND CANYON, ARIZ.--Dünyanın en büyük erozyon örneği.
1919'da kuruldu; 1.009,08 mil kare.

GRAND TETON, WYO.--Teton Dağları'nın en muhteşem kısmı.
1929'da kuruldu; 150 mil kare.

GREAT SMOKY MOUNTAINS, N. C.-TENN.--Muhteşem ormanlarla kaplı
muazzam dağ yükselmesi. 1930'da koruma amacıyla kuruldu; 617 mil kare.

HAWAİ: HAWAİ VE MAUI ADALARI.--Sık sık gerçekleşen muhteşem patlamalarıyla ünlü Kilauea dahil olmak üzere büyük ilgi gören
volkanik alanlar.
1916'da kuruldu; 245 mil kare.

HOT SPRINGS, ARK.--Suların sömürülmesini önlemek için 1832'de Federal Hükümet tarafından ayrılmış kırk yedi
mil kare. 1921'de milli park yapıldı; 1,58 mil kare.

LASSEN VOLCANIC, CALIF.--Kıta Amerika Birleşik Devletleri'nde yakın zamanda aktif olan bir
volkan. 1916'da kuruldu; 163,32 mil kare.

MAMMOTH CAVE, KY.--Muhteşem oniks mağara oluşumu da dahil olmak üzere ilginç mağaralar. 1936'da koruma amacıyla kuruldu; 38,34 mil kare.

MESA VERDE, COLO.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en dikkat çekici uçurum meskenleri.
1906'da kuruldu; 80,21 mil kare.

MOUNT MCKINLEY, ALASKA.--Kuzey Amerika'nın en yüksek dağı.
1917'de kuruldu; 3.030,46 mil kare.

MOUNT RAINIER, WASH.--En büyük erişilebilir tek zirveli buzul sistemi.
1899'da kuruldu; 377,78 mil kare.

PLATT, OKLA.--Kükürt ve diğer kaynaklar. 1902'de kuruldu; 1,33 mil kare.

ROCKY MOUNTAIN, COLO.--Kayalıkların kalbinde 11.000 ila 14.255 fit
arasındaki zirveler. 1915'te kuruldu; 405,33 mil kare.

SEQUOIA, CALIF.--General Sherman, dünyanın en büyük ve belki de en eski ağacı; olağanüstü Sequoia gigantea koruları. 1890'da kuruldu;
604 mil kare.

SHENANDOAH, VA.--Blue Ridge'in Virginia bölümünde olağanüstü manzaralı alan. 1935'te kuruldu; 275,81 mil kare.

RÜZGÂR MAĞARASI, S. DAK.-- Garip oluşumların güzel mağarası.
Sarkıt veya dikit yok. 1903'te kuruldu; 18,47 mil kare.

YELLOWSTONE, WYO.-MONT.-IDAHO. --Dünyanın en büyük gayzer alanı ve
olağanüstü bir av koruma alanı. 1872'de kuruldu; 3.471,51 mil kare.

YOSEMITE, CALIF.--Dünyaca ünlü güzellik vadisi; muhteşem
şelaleler; görkemli High Sierra ülkesi. 1890'da kuruldu;
1.176,16 mil kare.

ZION, UTAH.--1.500 ila 2.500 fit derinlikte güzel Zion Kanyonu.
Muhteşem renkler. 1919'da kuruldu; 148,26 mil kare.

[İllüstrasyon: MİLLİ PARK HİZMETİ TARAFINDAN YÖNETİLEN ALANLAR]

* * * * *

Yazıcının notu:

Frenso, Fresno olarak düzeltildi. Yeni metin: Visalia veya Fresno yoluyla.

Tutarsız tireleme orijinal metindeki gibi bırakıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEQUOIA [CALIFORNIA] NATIONAL PARK***


******* This file should be named 37483.txt or 37483.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/4/8/37483



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

