*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. III, Number 86, June 21, 1851 (Notlar ve Sorgular, Cilt. III, 86 numara, 21 Haziran 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 21, 2011 [EBook #37496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. III, Number 86,
June 21, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. III, Number 86, June 21, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Geneologists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: September 21, 2011 [EBook #37496]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, VOL. III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





[Transcriber Note: Bu metin _italic_ belirtmek için _underscores_ kullanır
yazı tipleri. Orijinal yazım çeşitleri standartlaştırılmamıştır. Bazı
Ortaçağ kasılmaları [parantez] 'de tendevley [genişletildi] olmuştur.
Roma sayısı *C, ters bir C veya kapanış gösterir). Bir liste
Sonuna "Notlar ve Sorgular" daki ciltler ve sayfalar eklendi.]




Notlar ve Sorgular:

İletişim arası bir aracı

İÇİN

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar, soybilimciler, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

Vol. III.-Hayır. 86. 21 Haziran Cumartesi. 1851.

Fiyat üçü. Damgalı baskı, 4_d._




İçerik.


      Notlar:-

      Kitaplarla ilgili notlar, Hayır. I.: Ogilvie'nin makalesinde Mackintosh
      Arazide mülkün sağında, S. W. Singer 489

      İrlanda hakkında notlar, Hayır.: Yılanlardan Özgürlük 490

      1571 491 kanonları ve makaleleri

      Dryden'deki iki pasajda, H. H. Breen 492

      Küçük Notlar:-Lord Edward Fitzgerald'ın annesi-Chaucer
      ve Gray-Shakspeare Ailesi-Dr. Humphrey'de Epitaph
      Tindall-Kompozisyon-Özeller-Burke'nin "Mighty Domanı
      Orman "492

      Sorgular:-

      Tennyson 493'te sorgular

      Rev. A. Gatty 493

      Küçük Sorgular:-İngilizce Sapphics-Eşitsel heykeller-Oynarlar
      Kiliselerde-"Yönetecek Kralların Doğru İlahi
      Yanlış "-Serius, nerede bulunur?-Hollander'ın Kemercisi,
      & c.-Kardeş Jonathan-"bahçelerinin yazarı
      Blarney "-Carnaby-Ölümün Ressamı-Kitap
      Plakalar-Querelle D'Allemand-Eaton Bassenet-Dumore
      Kale veya taşlaşmış kale-Charles Dodd,
      Dini tarihçi-
      Dr. Elrington-Sanatçı Etty'den ailesi-. Hibbald 494

      Küçük sorgular cevaplandı:-unde derivatur "bektaşi üzümü
      Aptal? "-Piskopos Biyografisi-Cuma,
      Neden şanssız olarak kabul edildi-Lord Belediye Başkanı Bir Özel
      Councilllor-Alterius Orbis Papa-Mrs. Elstob-Kartal
      Bellermin 496

      Cevaplar:-

      Shakspeare'in "çekici" ve "sözü" kullanımı.
      Shakspeare'in "Küçük Latin" 497

      Rev. A. Gatty tarafından tabut üzerine atılan toprak, & c.        499

      John tarafından "Tedbir" in "Prenzie" kelimesinde
      Taylor 499

      Zacharie Boyd 500

      Küçük sorgulara cevaplar:-Ölüm, Nasıl Sembolize-A
      Kemble Pipe-St.
      Franciscus-Kene-Meaning-Britannia'nın Hecelemesi,
      & c.-İrlanda Fosil Elk-"Zamanla Boğa,"
      & c.-Baldrock-Epitaph-Mary Queen of Mayer
      İskoçlar-Modern Sahnede Aristofanlar-Beyaz
      Gül-bir dolar için işaret-Gillingham-
      Son Minstrel, & c.-Tapınakta çizgiler-Ağır, yani
      Of-Lambert Simnel-Tennyson's "In Memoriam"-İkincisi
      Sarayı yakan Nineveh'in kralı-Frettenham'da Legend
      Kilise-II. James'in Natür Kızı.-Clarkson's
      Richmond-MSS. Sir Thomas Phillipps-Meaning
      Pilcher-Sigara içme-prensibi
      Dernek-Corpse, yol hakkı verir-Chloe-
      Sir J. Banks-Verse Lyon-Heronsewes-teorisi
      Dünyanın Formu-Yıldızların Mitolojisi-Topikal
      Hafıza-Eisell-Dört İsteme-Carfoix'in ortalaması-A
      Normal Mull-William Hone-Rev. Bay Gay-Lady
      Mary Cavendish-Blessing'i Veren-Oldenburg
      Boynuz-Covey-Davy Jones'un Locker-Ubrella-NAO,
      Bir gemi-Spenser, & c.                              501

      ÇEŞİTLİ:--

      Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c.                     510

      Kitaplar ve garip ciltler istedi 510

      Muhabirlere bildirim 511

      Reklamlar 511




Notlar.


Kitaplarla ilgili notlar, hayır. BEN.

_Mackintosh Ogilvie'nin karada mülkiyet hakkı üzerine makalesi ._

Geç Sir James Mackintosh kütüphanesinin dağılımında,
Kapsamlı okumasının çarpıcı kanıtı ortaya çıktı. Görünüşe göre
her zaman elinde bir kalemle okumak, puan almak
dikkate değer pasajlar ve ara sıra notlar almak; Genellikle sonunda
Kitabın nerede ve okuduğu yer olduğunu belirtir.

Dikkat çekici ve ilgisiz olmayan bir örnek aşağıda meydana gelir
Benim elimde hacim:

  "Arazide mülkiyet hakkındaki bir deneme,
  Doğa Yasasında Temel: Mevcut kuruluşu tarafından
  Avrupa belediye yasaları; ve olabileceği düzenlemeler
  insanlığın alt saflarına daha faydalı hale getirildi. "Londra,
  1782, 8vo.

Kapağın içinde Sir James Mackintosh yazdı:

  "_Clapham common_, 18 Temmuz 1828.-ustaca ve yardımsever,
  Ancak, zorluğun iyi bir örneği olan haksız kitap
  İnsanlığın hizmeti için planlar oluşturma. Yazara, bir
  Başarılı münzevi, kaba yetenekleri olmayan mektup meraklısı veya
  Karakter, güzel bir duygunun ekimine borçluyum
  şiir ve güzellik, yaklaşık yarım mesafede
  Yüzyıl canlı bir minnettarlık hissediyorum. _William tarafından yazılmıştır
  Ogilvie_, King's College'da İnsanlık Profesörü, Aberdeen. BEN
  Şimdi bile 4. kitabının çevirisinin pasajlarını hatırlayın
  Eneid.-J. Mackintosh. "

Bu kişinin verdiği tahminin doğrulanmasını buldum,
Bir diğeri tarafından olan James Ogilvie (
Amerika'da Seyirci Öğretmeni) _filosofik bir hacimde
Essays_ 1816'da Philadelphia'da yayınlandı. Üstün yetenekli bir yerliden bahsetmişken
McAllester isminin İskoçya'sının, yakın Batı'ya yerleşmiş,
Bard'ın kasabası ve yeteneklerini gömmeyi seçmesi gerektiğini ağıt
Belirsizlik ve tembellik, yazar diyor ki:

  "Bilimsel bir bilginin karakterine daha yakın geldi
  Anlatıcının şimdiye kadar bildiği insan,
  _William Ogilvie_, King's College'da İnsanlık Profesörü, Eski
  Aberdeen, sağında derin bir orijinal denemenin yazarı
  Karada mülk. '"

Kitabın kendisi, en azından bazı açılardan dikkate değer,
ve özellikle şu anda, öznenin kucakladığı
tüm erkeklerin düşüncesi üzerine kendisini bastırır. _Emigration_, için
Örneğin, Ogilvie'nin bazı beklenen görüşleri var: böylece
gerçek:

  "Daha büyük olanın refahını ve mutluluğunu artırmak
  sayı, hükümetin birincil nesnesidir ve
  Ulusal mutluluk ulusal gücün artması olmalıdır. Ki
  o zaman görev değil ve belki de her birinin ilgisi
  Avrupa'nın batısında, onun göçünü teşvik etmek için yasama organı
  alt sınıfların durumuna kadar daha az zengin konular
  Evde erkekler neredeyse durumu kadar rahat hale getirilir
  Kuzey Amerika'nın yeni yerleşimlerinde aynı sınıflar? "-s.
  50, 51. Tam şimdi, emlak vergisi olgun değerlendirmeyi alacaksa
Yasama Meclisinin, aşağıdaki pasajın da
Son zamanlarda basının etkili bir parçası tarafından ifade edildiği gibi halka açık duygu,
alıntı yapılmayı hak ediyor:

  "Toprağın orijinal değerine bakılmaksızın, brüt
  Arazideki mülk miktarı vergilendirmenin en uygun konusudur; Ve
  Halkın tüm masraflarını desteklemek için yapılabilir mi?
  Erkeklerin tüm emirleri için avantajlar ortaya çıkacaktır. O zaman ne olabilir
  dedi, bu durumda, ticarette hisse senedi sahipleri,
  Üreticiler ve sanatlarda, kaçış vergilendirmesinde, yani
  Ulusal gelirin yarısından oluşan mülk sahipleri? Gerçekten olurlardı
  çok muaf olmak; Ve çok adil ve çok karlı bir şekilde
  durum; Topluluğun en iyi çıkarlarına uygun _IT için
  ardışık nesiller boyunca, that_ aktif ilerici endüstri
  Mümkünse, her kamu burtundan muaf tutulmalı, _ ve
  tüm ağırlığın bu stok stoğuna atılması gerektiğini,
  bir endüstrinin ödülü olarak daha önce birikmişti
  Artık artık uygulanmıyor _. "-s. 207.

Politik ekonomi üzerine başka bir çalışmada, Sir James de
ve Godwin tarafından kopyalanan bazı pasajları gösterdi.
Çalışma: _Doutes aux felsefeleri ekonomistleri öneriyor
Naturel ve Essentiel Des Societes Politiques, Par M. l'Abbe de MBLY_: A
La Haye, 1768, 8vo.

  "Bu kitap, herhangi birinden daha büyük bir duyu ve saçmalık karışımı
  Diğer okudum. _Political_ jargonuna karşı söyledikleri
  Ekonomistler, kanıtları ve onların _Despotisme Legal_
  Mükemmel akıllıca. Tüm kötülükleri atfetmek için kendi sistemi
  ayrı mülkiyetin kurumu herhangi bir şey için çok saçma
  ciddi tartışma. "

Bu tür bir adamın bu kaydedilmiş görüşlerine sahip olmak hoştur.
Mackintosh, derin meditasyon yaptığı konuları kitaplarda.
Gerçekten de, bana göre bu tür özel muhtıralarda büyük bir cazibe var
Seçkin ve yetenekli adam, aklında geçen izlenimi vererek
okumasının seyri.

    S.W. Şarkıcı.

  Mickleham, 7 Haziran 1851.


İrlanda ile ilgili notlar, hayır. BEN.

_ İrlanda'nın yılanlardan özgürlüğü hakkında bilgi

Bu İrlanda, St. Patrick'in önünde zehirli sürüngenlerle istila edildi
zaman, onları yasakladı, "ve yılanların hayatta kalamayacağı
İrlanda_, "tanınmış bir gelenek ve evrensel olarak alınan biri
Yerli İrlandalılar arasında. Hıristiyan sembolizminde her zamandı
bir yılan veya ejderha ve azizler tarafından günah veya paganizmi belirleyin
dönüştürülmüş dinsiz ülkeler veya kendi başına kötü istemleri bastırdı
Doğa, ayaklarının altında bir yılan veya ejderha ile temsil edildi.
Böylece, Aziz Patrick, Haç doktrini vaaz ederek ve sökerek
Paganizm, zehirli yılanları İrlanda'dan sürdüğü söylenebilir.
Ancak onun durumunda, sembolün daha derin bir anlamı olabilir, eğer
Birçoğu (ve büyük olasılıkla) düşünüyor, _serpent ibadet_ oluşturulmuş kısım
İrlanda'da erken zamanlarda elde edilen oryantal heathenizm.

Dr. Geoffry Keating, _ İrlanda Historisinde (İrlandalılarda
1625 yılı hakkında tamamladığı dil) diyor ki: "Saoilim Gurab
_deamhnaibk_ gairmithear _Naithreace nimke_ i m-beathaidh
Patraic "(" Bence St.
Patrick, oymalar arasında _serpents_ figürü ve
İrlanda antik çağının bazı kalıntılarında hiyeroglif süslemeler
Bu hala antikacılarımızı buluyor. Cruach Padruig'de, Mayo'da
hala loch na pheiste adını taşıyan bir tür tarn veya
Yılan Gölü; ve "İki Göl" ten biri, bu yüzden Gleandaloch türetiyor
Adı, aynı temyize sahiptir.

İkinci yüzyılın sonlarında gelişen Solinus, bildirimler
İnan, İrlanda'nın sürüngenlerden bir bağışıklığa sahip olmasının garip gerçeği;
Isidore ve Bede, sırasıyla yedinci ve sekizinci yüzyıllarda
iddiayı tekrarlayın. Donatus, Fesulae Piskoposu, gelişti
Dokuzuncu yüzyılın ortasında, yerli bir Latin şiirinde diyor
ülke:

      "Nulla Venena Nocent; Herba'da NEC Serpens Selpit;
      NEC Conquesta Canit Garrula Rana Lacu
      Qua Scotorum Gentes Habitare Merentur'da;
      Inclyta Gens Hominum, Milite, Pace, Fide. "

"Rana." Montgomery'nin İrlanda _Poetrisi'ndeki bu kelime hakkında bir not
:

  "Bu muhteşem görünse de, _frogs_
  Bu ülkede eski bilinmiyor: _Biler ilk önce burada yayıldı
  Trinity üyesi tarafından bir deney olarak tanıtılan Spawn'dan
  Kolej, Dublin, 1696_. "

Joceline of Furnes, Sir James Ware, Fynes Moryson ve diğerleri,
İrlanda'da yılanların yokluğuna dikkat edin.

_Dublin Penny Journal_, Haziran 1834'e bir Belfast Muhabiri
İrlanda'ya sürüngenler_ bazı vakalardan bahsediyor:

  "1797'de, bir beyefendinin İngiltere'den ithal ettiği söyleniyor
  Wexford'a, birkaç Viper: "

Hemen sonra öldüler. Devam ediyor:-

  "İyi eski zamanların erdemlerinin olduğunu kaydettiğimiz için üzgünüz
  vefat ettim, yılanlar şu anda moment_ (Haziran 1834)
  _ Down ilçesinin free sakinleri ve onun içinde gamboling
  Çalılar ve dikimler. "

Ayrıntılar aşağıdaki gibidir:

  "1831 yazında, bir beyefendi, deney yoluyla
  Yılanların İrlanda'da hayatta kalıp kalmayacağını belirleyin,
  İskoçya Genellikle ortak yılan olarak adlandırılan birkaç çift
  (_Coluber Natrix_). Bunlar Milecross'ta bir plantasyona girdi,
  Newtownards yakınlarında, yakında numaralarından sonra kanıtlar
  güneye yerleştirilmiş gibi verimli olmak
  Carolina. "

Yılanların Milecross'ta ne kadar sürdüğünü duymadım, ama ben
Şimdi orada olmadıklarına inanıyorum. W ---- d, duydum, içinde
Benzer bir ucube, çabaladı, ancak başarısızlıkla yılanları yaymak için
onun mülkü.

_Serpent_ için olağan İrlanda kelimesi _nathair_; Galce, _gnadr_; Almanca,
_natter_; Anglo-Sakson, _naedre_; Latin, _natrix_; İngilizce, _adder_. .
Epithet _nimhe_, zehir, sıklıkla eklenir ve bileşik bir kelime yapılmıştır,
_Nathair-Neimhe_.

_Peist_, daha önce ima ettiğim bir kelime, Latince ile benzer
_Best-ia_ ve bir _worm_, bir _Beast_ ve _serpent_ anlamına gelir.

    Eirionnach.


1571 kanonları ve makaleleri.

Sevgili Efendim,

Sana söylememi isteyen Bay Baker'a gösterdiğim 4.
Aboneliklerle 1571 kanonları (makaleler olarak)
_Synodalia_ ile aynı hacmine bağlı kağıt ve orada durun
Başpiskopos ve on tarafından abone olan "1571 makalelerinin" yanında
Piskoposlar.

MS'e katılıyorum. 1562'si abone olmak için tasarlandı
değişiklik olmadan; Ama nedenlerin beni tatmin etmiyor
Değişiklikler, aboneliğin posteriordaydı, çünkü
Değişiklikler Abonelere çok açık görünüyordu
abone oldu ve onlara satırların
Minium, puanlanan her şeyi dışlamak için tasarlandı; Ve bakımı
satır sayısının ve makalelerinin hesabını değiştirmek için alındı.
birkaç sayfa, satırlar tarafından yapılan değişikliklere uygun olarak
Minyum tamamen gereksizdi ve hiçbir amaç dışında
Aboneliklerin ortasında sahip olduğu abonelikler izleyecekti
Her sayfada tam makale ve satır sayısı ve bu nedenle bu
Aboneliklerinin doğru olabileceğine özen gösterildi; Ama varsayarak
Değişikliklerden önce abone oldular, minium çizgileri
Yeni kopyada hangi değişikliklerin yapılacağını göstermek için yeterli
makaleler ve sayısını ayarlamak için en az durum değil
Yukarıdaki sayfaların sonunda makaleler ve satırlar. Ama her ikisi de
Ama sizin ve benim tarafımdaki varsayımlar ve ana nokta bağlı değil
Onlara göre, bence bu MS olsun. tasarlanabilir
_Publick Record_ için ve sanırım böyle bir
Memorandum, konuşurken ve Başpiskopos onu C'ye bırakarak.
C. C. Kendi mülkü olarak, yeterli bir kanıttır: olmasına rağmen
İtirafı _Publick Record_ 'daki Postscript'i düşünmeye yatkınım (
Renald Wolfe'nin 1563'teki baskısındaki kayıttan basılmışım
düşmanınız tarafından atıfta bulunulan) bu MS ve abonelikleri ifade eder
her iki evin için.

Bay Baker veya ben Gibson'ın _synod'unu vardı. Anglicana_; Ama bu sabah aldım
kitapçılardan bir manzara ve onu Bay Baker'a gönderdim
Umut, bunu yapabildiğimden daha iyi kullanacak; Pasaj seni
Sahip olduğum bir görüşe, aboneliklerin
Konvokasyon başkanının tutulmasında kalan başpiskopos
veya Londra Piskoposu; Ama bu bir _publick Record_ (bundan farklı
aboneliklerle ve cumhurbaşkanı ile birlikte bırakıldı)
parşömen ve uygun yerinde korunan,
Toplantı; Ve böylece Başpiskopos Laud'un Lambeth'de bulduğu şey
orada bırakılsın.

Boş sayfa sayısını tam olarak söyleyemem (üç veya daha fazla olsun)
1562'de piskoposların ve alt evin aboneliği arasında.
Hem Bay Baker hem de ben bunu çok fazla fark etmeyi başardık; Ama ikimiz
MS'de yer olabileceğini unutmayın. Madde için
Yirminci makalenin başlangıcı, kısmen arasındaki alanda
on dokuzuncu ve yirminci makale ve kısmen marjda; veya
Kenar boşluğu tüm maddeler için yeterince yer olabilir.

Rogers'ın ilk baskısı bu başlık altında 1579 idi: "The English Creed,
burada tablolarda bulunur, makalelerde bir sergi
Herkes abone olmaktır. Makalenin nerede açıklandığı
Tüm Reform Kiliselerinin ve Heresies'in Kutsal Yazıları ve İtirafları
sergilendi, Thomas Rogers. Andrew Mansell, 1579, fol. "
Bu başlık Andrew Mansell'in basılı kataloğundan kopyalandığım
Kitaplar, 1595 yayınlandı. 1585'te size başka bir baskıdan bahsettim,
Birinci bölüm ve 1587, ikinci bölüm, yeni bir başlık ve oldukça harika
eklemeler; Ve sanırım sana ikinci bölümün başladığını söyledim
Yirminci makale. O zamanki ilk baskısı gibi görünebilir
1579 tüm makalelerde değildi; Ama inanıyorum ki ve
Diğer baskı, her iki bölümden de çıkmadı, çünkü
Eklemeler. Bay Anstey'in kitapları arasında değil, ne de yapamayacağınız için üzgünüm
Burada buluyorum. İyi bayana alçakgönüllü hizmetimle, ben, en çok
Efendim, en sevecen mütevazi hizmetçiniz,

    Tho. Browne.

Yukarıdakilerin bir transkripti olduğu mektup, ilginç olabilir
Bazı okuyucularınız; Bu yüzden size yayın için gönderiyorum; isim
ele alındığı kişinin ve tarihin yırtıldığı
kapalı.

    (P).

  [Yukarıdaki mektubun yazarı Thomas Browne bir adamdı
  John's College, Cambridge; Ama daha sonra onunla
  Arkadaş Bay Baker, haksız oldu. Mektupta var gibi görünüyor
  Yatık olmayan bir din adamı olan Rev. Hilkiah Bedford'a yazıldı.
  Şu anda Anthony'ye ustaca cevabını hazırlıyordu
  Collins 'Work, _priestcraft in PERFCECTACT_,
  1709. Bay Bedford'un çalışmaları anonim olarak yayınlandı ve
  başlıklı, İngiltere Kilisesi'nin
  Geç bir iftira, "mükemmellikte priestcraft" yetkisi verdi
  & c._ İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi tarafından: Londra, 1710.
  Önsöz Dr. Joseph Trapp'a atfedildi. Bay Bedford var
  mektupta kendisine aktarılan bilgilerden yararlandı
  Yukarıda verilen, özellikle sayfa 32.35. 42. 78. 84. sayfa 101'de.
  "Bu konuda daha fazla hesabı belirleyeceğim
  Eski MS. İki kişiden birkaç harf aldım
  danışan Cambridge'de harika öğrenme ve bütünlük
  Bu MSS. eskiden corpus christi ve çok zorlayıcıydı
  Onları şimdi memnuniyetim için tekrar inceleyin, tüm bakım ve
  böyle bir an meselesi nedeniyle kesinlik. "_Minium_
  Mektubun yazarı tarafından yaygın olarak kullanılan kırmızı kurşun kalem var
  Başpiskopos Parker tarafından, belirli pasajları not ettiği için
  Perişittiği belgeler.]


Dryden'deki iki pasajda.

Dryden's _poems_'de bir kavramla tanıştım, ki bu
gaf. "İspanyol Friar" da aşağıdaki gibidir:-

      "Deli olmanın bir zevk var,
      Madmenler dışında hiçbiri bilmiyor. "

Ve yine bu beyitte:

      "Ve çılgın eylemlerindeki çılgın adamlar
      Madmenler dışında hiçbiri bilmeyen bir mutluluk; "

Tüm erkeklerin az ya da çok olduğu deliliğin bir açıklaması var
Konu ve hangi Pascal'ın "Pensees:"

  "Les hommes sont si‘ que ce serait etre fou
  par un autre tour de folie, que de ne pas etre fou: "

Ya da Boileau'nun beyitte olduğu gibi:

      "Tous Les Hommes Sont Fous, et Malgre Leurs Soins,
      NE farklı, enter eux, que du artı ou du moins. "

Terence tarafından tanımlanan başka bir çılgınlık var.

      ---- "Cum Ratione Insanire."

Ve Dryden'in kendisinden bahsettiği üçüncü bir tür var
Seneca'dan kabul edilen iyi bilinen çizgi:

      "Müttefiklerin yanındaki çılgınlıktan emin."

Şimdi, Dryden'den alıntılanan pasajlarda, o
Bu üç tür delilikten hiçbirine atıfta bulunmaz. Bir erkek olarak o
Birincisi ile ilgili söyleyebilir:

      "Homo Sum: Humani Nihil A Alienum Puto."

Dünyanın bir adamı olarak tüm hayatı,
ikinci; çünkü kimse kuralla nasıl kızacağını bilmiyordu. Ve bir
En büyük fikirlerimizden, buna yakın bir ittifak talep etme hakkına sahipti.
Dahi erkeklerinin karakteristiği olan delilik. Bu açıktır,
Bu nedenle, yukarıda belirtilen satırlarda, bu toplamdan bahsediyor
Kesinlikle sade olarak tanımlanan aklın yoksunluğu
delilik; ve böylece gaf. Aslında, Dryden ya biliyordu
Bu türden biri olarak konuştuğu zevk ve mutluluk
Çılgınlık, ya da onları tanımıyordu. Onları tanıyorsa, o zaman kendi
Onun bir deli olduğunu göstermek. Onları tanımadıysa, nasıl onaylayabilirdi?
Madmenler dışında hiçbiri onları tanımıyor mu?

Bu konuyla ilgili görüşüm yanlış olursa, herhangi birine minnettar olacağım
Beni düzeltmek için sorun çıkaracak okuyucularınız.

    Henry H. Breen.

  Lucia, 15 Nisan 1851.


Küçük notlar.

_Lord Edward Fitzgerald'ın annesi ._-- son zamanlarda son derece saygın bir kadın
hizmetimde yaşamak ve kim doğdu ve evinde yetiştirildi
Geç Leinster Dükü, bana çocukken çok olduğunu söyledi
"Eski Düşes" kişisi hakkında; ve sık sık görmüştü
Lord Edward Fitzgerald'dan alınan kanlı mendil
yakalanmasında vurulmuştu. Talihsiz oğlunun bu kalıntısı
Saygıdeğer ve asil bayan her zaman elbisesinin içinde dikiş giydi. .
Peerage, Richmond Dükünün kızı olduğunu belirtiyor,
1746-7'de evlendi ve on yedi çocuk taşıyordu. Lord'un tutuklanması olarak
Edward Fitzgerald 1798'e kadar değildi, yetmiş tam olmalıydı
Bu şekilde yas tuttuğunda; Onun sertliğinde birini hatırlatmak
"Branksome Ladye" kederi.

    A. G.

_Chaucer ve gri ._-- Gray'in _elegy_'den gelen tüm tetrit çizgilerinden,
İyi bilinenden daha sık tanıtılan bir tane yok

      "E'en, küllerimizde kazanılan yangınları yaşıyor."

Şimdi Gray bir antikacıydı ve hiç şüphe yok ki çok iyi okunuyor
Chaucer. Bu nedenle, bu çizgiye borçlu olduğunu öne sürmek çok mu?
Chaucer'ın "Reves Prologue" daki birine

      "Askenimizde soğuk algınlığı Yren."

Chaucer'da somutlaştırdığı duygu hicivli:-

      "Ne için yapamayabiliriz, wol biz speken,
      Yine de Ashen soğuk algınlığımızda Fire Yren. "

Gray'de ise ciddiyetle ilan eden ahlakçıdır:

      "Mezardan E'en doğanın sesi ağlıyor,
      Küllerimizdeki E'en onların kazandığı yangınları yaşıyor. "

Ancak tesadüf kesinlikle kazara olamaz.

    William J. Thoms.

_Shakspeare ailesi ._-- _rotulorum patentium et clausorum
Cangellariae Hiberniae Calendarium_, cilt. Ben. Pars i. P. 99 b. bir
Bir Thomas _Shakespere_ ve Richard Portyngale
Youghal limanında gümrük denetleyicileri olarak atandı
İrlanda, III. Edward'ın elli birinci yılında.

    J. F. F.

Dr. Humphrey Tindall_ (Cilt III., S. 422.)
Kilyleagh Churchyard, aşağıdaki yazıtlardan farklı değildir.
Umphrey Tindall, D.D., Ely Dekanı ve Kraliçe Başkanı Mezarı
12 Ekim 1650'de ölen kolej, Cambridge, altmış beşinci yılında ve
Ely Katedral Korosu'nun güney koridoruna gömüldü:-

      "Varlık, hükümet, iyi eylemler ve doğumda,
      Mezar, bilge, cesur, asil, bu dünyaydı;
      Fakirler, kilise, kolej, burada yatıyor
      Bir arkadaş, bir dekan, bir usta, gerçek, iyi, bilge. "

    K.C.

  Cambridge.

_ Kompozisyonun specimenleri ._-- Cari (Haziran) sayısında
_ECLECTIC REVISE_ Gilfillan'ın _Bards of the
İncil_, yazarın en çok kullanımını engelleyen
Sakin, olağanüstü ve olmayan ifadeler. O konuşuyor
"Manevi Monoptotes," & c., Sanki tüm okuyucuları o kadar öğrenilmiş gibi
Kendisi: ama üzgün edebi girişiminin doruk noktası
aşağıdaki gibi:

  "Modern zamanların tüm literatürü boyunca
  Azaltılmış ilham, daha hafif mülkiyet, rahat orgasmus,
  tabancalı canlılık, manevi çöküş. "-s. 725.

_Spectator_'ın yazarı ne olur?
edebi halka açık bir şekilde baştan çıkarıp bu tür sözler
"Rahat Orgasmus," "Tabent Vitality," "Monoptotes" & c.?

    J. H. Kershaw.

_Burke'nin "Ormanın Güçlü Domuzu."
Burke'e Junius'a "ormanın güçlü domuzu" demesini sağladı. İçinde
On üçüncü kitabı _iliad_ Idomeneus'u beklerken buldum
Aeneas'ın saldırısı, "Dağların Domanı" ile karşılaştırılır. Sanırım
Bu nedenle Burke'ün karşılaştırmayı uygulaması muhtemeldir (alıntı,
bellek) Junius'a. Belki de bu önemsemenin değersiz olduğunu düşünmeyeceksiniz
"notlar" arasına yerleştirin.

    Kenneth R.H. Mackenzie.




Sorgular.


Tennyson sorguları.

Açıklayacak muhabirlerinizden herhangi birine çok mecbur olmalıyım
Tennyson'un aşağıdaki pasajları:

1. _ Sin_ (_poems_, s. 361.):

      "Tanrı kendini korkunç bir şafak haline getirdi."

2. _ Sin_ (_poems_, s. 367.):

                        "Bak! Bu bir suçtu
      Zamanla giyilen duyu ile intikam almış. "

3. _in Memoriam_, s. 127.:

      "O eterik gözlerin üzerinde
      The bar of Michael Angelo."

(Coleridge, _ ikinci lay Sermon'a giriş, s. Xxvi., Diyor ki:

  "Ağır çubuk, sırt benzeri, yukarıdaki geniş alnları
  göz kaşları, ısmarlama gözlem ve ardından meditatif
  düşünce:"

Ama neden Michael Angelo'ya ima?)

  [Muhabirimiz "Michael Angelo'nun _Bar_" ın
  zaten mr. ŞARKICI. 2'nizimizi gör
  Cilt, s. 166.]

4. _ Prenses_, s. 66.:

      "Bunu hayal etmeye cesaret ederken, sordum,
      İşçi ve işi olarak bizi işleyen,
      Bu uygulama daha iyi. "

"Her çağların varisi. "Bu, aşağıdaki satırlar için izlenebilir mi?
Goethe?

      "Mein Vermaechtniss, Wie Herrlich Weit und Breit!
      Die zeit ist mein vermaechtniss, mein acker ist die zeit! "

"Burleigh Lordu" şiiri gerçek üzerine mi kurulu mu değil mi? Eskisinde
Tennyson'un _Westminster ve Yabancı Üç Aylık'ta Gözden Geçirilmesi
"Westminster Marquis'in Mesalliance" i ifade ettiği belirtildi; Ancak
Sonunda "Ballad Şiiri" makalesinde böyle bir fikir reddedildi
o derginin sayısı.

    Eryx.


Antik asılı çan modları.

Churchwardens'ın Ecclesfield Parish hesaplarında, aşağıdakiler
Girişler oluşur:-

      "1527.
                 Collers, xiiijd.

      "----..
                 Wheyll, iijd.

      "1530. Bu. Festnynge için sen Belle'de bir gogon
                 Yocke, JD. "

Yukarıdaki alıntılar, nasıl olduğunu belirlemek amacıyla alıntılanır.
bir dönemin erken saatlerinde, şimdi çanları askıya almak için istihdam edilen çerçeve
Kiliseler, kullanılıyordu. 1527'de Bell-_Wheel_
bilinen ve çan şimdi olduğu gibi gudgeonlara ("gogon") sallandı; Ama o
Sahip olduğumuz aynı tam tekerlek olup olmadığından şüphe edilebilir. Bir
çanlar üzerine kağıt, Bristol ve Batı İngiltere'den önce oku
Mimari Toplum, 10 Aralık 1849, Rev. H. T. Ellacombe ve
o zamandan beri o toplumun raporunda yayınlandı, bunu gözlemliyorum
Çan çarklarının iki ilginç tabağı verilir: biri eski olmak
Devonshire'daki Dunchideock'da görülebileceği gibi yarım tekerlek; ve
Bay Ellacombe'nin yeni olduğunu düşündüğü mevcut tüm tekerlek
1677'de şey.

1725'te sadece yarım tekerlekli bilindiğini varsayalım, hala kaldıraç
zili yükseltmede sağladığı
Modern yedek. O zaman hala daha önceki yollardı?
Peal Ring için Momentum gerekli mi? Eski bir kampanile çizimi
Sahip olduğum taret, sağda sıkışmış kısa bir odun parçası sergiliyor
zilin sabitlendiği kirişe açılar; Ve sonunda
Bu, ipe bağlıdır ve elbette çekildiğinde kolayca sallanır
Aksındaki çan.

Eski Çercaklarda Gözlem veya Eski Kitaplardaki İllüstrasyonlar
Muhtemelen sorguma ışık atın, yani modlar nelerdi?
icattan önce zil için kilise çanları asmak
çan tekerleği?

    Alfred Gatty.


Küçük sorgular.

_English Sapphics ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri en iyilerin bir listesini verebilir mi?
İngiliz dilinde İngilizce Sapphic Metre örnekleri mi?-Her
Şiirinde Canning'in _needy bıçak grinder_
_anti-jacobin_, ama Dr. Watts'ın güzel Sapphic'e inanmıyorum
Çizgiler hak ettikleri kadar iyi bilinir. Onların bir kopyası yok
Ben, ama hafızadan ilk stanza veriyorum:

      "Havadar kuvvetleriyle şiddetli kuzey rüzgarı olduğunda,
      Baltık'ı köpüren bir öfkeye kadar uzatır,
      Ve bir dolu fırtınası ile kırmızı yıldırım geliyor
                        Acele etmek Amans. "

    FM.

_ Equestrian heykelleri ._-- Yalnız ile bunu belirttiğini duydum
Wellington Dükü istisnası,
Binicilik heykeli bir konuya, Majestelerinin
hakimiyetler. Bu öyle mi?

    FM.

_ Kiliselerde Oynarlar ._-- Cooke's _Leicestershire_
Syston Kilise Kayıtlarından bir alıntı olarak:

  "1602, Lord Morden'in oyuncularına ödenmesi çünkü oynamamalılar
  Kilisede, 12d. "

Bu Lord Morden kimdi; Ve kiralanan oyuncular hakkı iddia etti mi
selefleri, "ahlaki adamlar", kiliseyi onların için kullanmak
Temsiller? Oyunculara rüşvet olarak verilen 12_d._
onları iddialarından vazgeçmeye teşvik edin veya bir yer kiralamasında harcanan
daha fazlası, cemaat yetkililerinin uygunluk fikirlerine uygun mu?

    Emun.

"_ Yanlış yönetmek için sağ ilahi kral. _ "-bu sıkıntılı nerede
Bulunacak çizgi ve bunun yazarı kim? Bir
Papa'nın _Dunciad_, Kitap IV.

    S. Wmson.

_Serius, nerede bulunur? _-- bilgi bir noktada bilgi talep ederek
Bu notun sonuçlandırdığı coğrafya, güveniyorum, güveniyorum,
tanıtmak için sansür,
Şair Vida, bir usta seçimi üzerine tavsiyelerini ebeveynlere aktarır.
Oğulları:

      "Intera Moniti Vos Hic Sindirim, Parentes,
      Quaerendus Rector de Millibus, Eque Legendus,
      Sicubi Musarum Studiis Insignis ve Arte,
      Qui curas dulces, carique parentis amorem
      Induat, Atque Velit Blandum Perferre Laborem.
      * * * * * *
      Ille Autem, Pueri Cui Credia Cura Colendi,
      Artibus egregiis, primis optet amari,
      Atque Odium Cari Süper Omnia Vitet Mezunları. "

Fark edilmeden avukatını ustalara geçemem:

      "Ponite Crudeles Iras, ET Flagra, Magistri,
      Foeda Bakanı, Atque Minis Devam Acerbis.
      Ne Mihi NE, Quaeso, Puerum Quis Verbera Cogat
      Dura Pati; Neque Enim Lacrymas, Aut Dulcis Mezunları
      Ferre Queunt Musae Gemitus, Aegraque ReceDunt,
      Illiusque Cadunt Animi, "& c.

Vida, öfkeli karakterin ve öfkenin sonuçlarını örneklendirir
savunmasız sürüsünün sert muamelesinde bir ustanın davranışı
(_Turba Invalida_), güzel bir çocuk örneğinde, unutkan
korku,

      "Post habuit Ludo Jussos Ediscere'e karşı."

Savage Pedagogu tarafından heyecanlanan terör, zavallı küçük adamı atıyor
ölümcül bir hastalığa:

      "Quo Subito Terrore Puer Miserabilis Acri
      Corripitur Morbo; Parvo sonrası tempore vitam
      Crescentem Blanda Coeli Sub Luce Reliquit.
      Illum Populifer Padus, Illum _serius_ Imis
      _Seriades_que diu nymphae fille sub undis. "

      _Vidae şiir._, lib, i. 216. & c.

Sorumum _serius seriades_que nymphae sonrasında. Serius nerede?
PO'nun kolunun (sanırım) İtalyan adı nedir?

    F. W. F.

_Hollander'ın kemer sıkma, & c ._-- siz veya okuyucularınızdan biri olacak mı?
Lütfen aşağıdaki pasajdaki imaları açıklayın?-

  "Bay Sekreter Winwood öldü, böylece _DEATH Bekliyor
  Tamamlayıcı_, aksi takdirde kesinlikle
  Personel End_, bir tür _hollander's Austeraright_. "[Sir Th.
  Wentworth - Sir H. Wotton, 8 Kasım 1617, _strafford'un mektupları ve
  Gönderimler_, cilt. Ben. P. 5.]

    C. P. Ph ***.

_Brother Jonathan ._-- Neden ve ilk olduğunda, bu kardeşlik biliş
Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi mi? Kesinlikle geçerli mi
sendikanın tamamı veya sadece yerleşen eyaletlere ve
Puritan babalar tarafından halk mı?

    Henry Campkin.

_ "Blarney'in bahçelerinin"
Ve kim tarafından, Blarney Groves adlı gülünç şarkıcı
bestelenmiş ve nerede bulunabilir. Herkes satırları biliyor
"Aşk tanrısı ve Venüs ve eski Nicodemus'u, hepsi de
açık hava. "

    E. V.

_Carnaby ._-- Bu kelimenin türetilmesi ve anlamı, isim olarak
bir kare veya sokak mı?

    Arun.

_ Death'in ressamının
Kanvasta ölüm fikrini somutlaştıran İtalyan ressam
Doğrusu, tefekkürü kendi ölümüne neden oldu. Ben her zaman
Çevirisinde onunla tanışana kadar muhteşem olduğunu düşündüm
Vasari's _LIVES of the Ressamlar_, cilt. ii. P. 305., şimdi yayınlanıyor
Bohn's _Sandard Library_. Fivizzano'nun adı orada veriliyor
ressam ve aşağıdaki epigramın yazılı olduğu söyleniyor
Resmin altında:-

      "Ben VeriM Pictor Divinus Mente RECIT.
        Admota EST Operi Deinde Perita Manus.
      Dumque Opere Facto Defigit Lumina Pictor,
        Intentus Nimium, Paluit ve Moritur.
      Viva Igitur Sum Mors, Mortua olmayan mortis imago
        Si Fungor, Quo Mors Fungitur offictio. "

Böylece tercüme edilebilir:-

      Ben böyle bir gerçekle ressamın zihni fark etti
        Böyle usta elle iken, verdiği iş,
      Bitmiş işini görürken döndü,
        Korku çekerek solgunlaştı ve öldü.
      Elbette ölüm yaşıyorum, ölümün ölü gölgesi değil,
        Ölümün işi yapıyor ve ölüm itaat etmiş gibiyim.

Beni hikaye için herhangi bir otoriteye yönlendirebilir misin?

    J. C. H.

  Finsbury.

_Book tabakları ._-- Birkaç yıldır kitap plakaları bir
Zaman bulabilirsem, kitap plakalarının tarihini yazmayı son kez görüntüleyin
bunu yapmak. Birkaç yıl önce, _Oxford'da basılan bir makalede
Heraldic Society'nin Raporu_, 1700'ü en eski bilinen olarak önerdim
tarih. O kağıda bahsetme fırsatına sahip olduğum için mutluyum.
İçinde bazı hatalar yaptığımı söylemek için. Bay Burgon onu görmeye
bir sonraki raporda, 1698 tarihli bir kitap plakası gördüğünü söyledi.
o zamandan beri o yıl bir veya iki tane elde etmişlerdir. Bilmek için endişeliyim
herhangi bir İngilizce kitap plakası görüp görmedikleri okuyucularınızdan herhangi birinden
1698'den önce tarihli. Yabancı kitap plakalarının olduğunu düşünmeye meyilliyim
daha önceki bir tarihte bulunacak. Biraz var, maalesef tarihli değil,
bence daha önce. Bununla birlikte, bu konuda
Ülke en azından o tarihe kadar genel hale gelmediler. Eğer ben
meditasyon yaptığım küçük işi yayınlamak için yaşa, tüm
Konuyla ilgili üretebileceğim bilgiler.

    Daniel Parsons.

_Querelle d'Allemand ._-"Faire une querelle d'Allemand," ifadesi
Okuyucularınızın bildiği gibi, bir kişiyle bir kavga seçmek için
Sadece kavga etmenin zevki: ve en erken örneği
bana meydana gelen uygulama, du vair'in birinde bulunacak
Seleflerinin bazı erdemlerinden bahsettiği makaleler
"Chancelier" ofisi, diyor ki:

  "Leur'da Apres Avoir Longuement ve Fidelement Servi la Patrie
  Dresse des querelles d'Allemand, et de fausses suçlamaları
  Les Bannir Des Affaires. "

Bu ifadenin kaynağı herhangi bir özel ile bağlantılı mı
tarihte meydana gelme; Yoksa herhangi bir eğilimden kavgaya mı ortaya çıktı?
ki, ulusal karakterin doğasında var olduğu söylenebilir
Almanlar?

    Henry H. Breen.

  Lucia, Mayıs 1851.

_ Eaton ._-Edward Bassenet, St.
Patrick's, Dublin ve Swift sözleriyle "teslim etti
Bu canavar tavuğuna dekeriye. Viii., "Eaton'da oturan bir aileden geliyordu
Denbighshire. Richard, William, John ve George olmak üzere dört oğlu vardı; Açık
teslimiyette edindiği İrlandalı mülkiyeti kime yerleşti,
Ve muhtemelen Eaton'da tuttuğu şey. (Bkz. Mason'un _st. Patrick's_, s.
151.)

Muhabirlerinizden herhangi biri bu aile hala içinde olup olmadığını bilgilendirebilir mi?
varoluş ve sahip olmak? Ya da değilse, ne kadar yakında başarısız oldu? Ondan
Mason tarafından verilen bildirimler, en büyük oğlunun ölmesi muhtemel görünüyor
sorunsuz; Ama bu bile kesin değil ve bunun ötesinde yok
ipucu.

    D. X.

_Dumore Kalesi veya Taşlaşmış Kale ._-- Değerli herhangi biri olabilir mi?
Katkıda bulunanlar, bu eski kalenin kökenini izler,
Grampian tepelerinin bir zirvesinde, yedi mil kuzeydoğulu
Crieff, romantik badem gleninin hemen üstünde, çok fazla konuşuldu
Wordsworth'un Ossian'ın mezar yeri olarak şiirlerinde. Kale var
etrafında dağılmış olan büyük bir sirk halkasının görünümü
Bir zamanlar dikkate değer bir kale kalıntısı ve hangisi
Görünüş kapsamlı bir dereceye kadar yakılmıştır. Gelenek onu atar
Kaledonyalıların bu kadar asil savundukları yer olmak
Romalıların kuzeyine doğru ilerleme; Ve ayrıca,
O günler, savunma yerlerini daha fazla yapmak amacıyla
Güvenli, her türlü yanıcı olan bir çift duvar inşa etmek için
Kütledikleri ve birkaç gün boyunca yanmaya izin verdiler. Bu romantik noktaya tuhaf bir şekilde bağlı olmak ve herhangi bir
Tarihi ile ilgili ayrıntılar, belki de vermek kadar nazik olursunuz
Değerli "Notlar ve Sorgular" nda bir köşe; nerede olabilir
Sorguma cevap kazanma araçları.

    James C.

_Charles Dodd, dini tarihçi ._--
Bodleian Kütüphanesi, bu yazarın gerçek adının Hugh Tootle olduğunu iddia ediyor. BEN
Bu ifadenin yetkisini bilmek ister misiniz?

    Tyro.

  Dublin.

_Ussher'in eserleri, Dr. Elrington tarafından ._--
muhabirler, yeni hacim ne zaman beni bilgilendirebilir
Başpiskopos Ussher'in Dr. Elrington'un eserlerinin baskısı muhtemelen
yayınlandığım için, bir iyilik kabul edeceğim, çünkü
kitapçılar.

    C. Paine, Haziran.

_ Sanatçı Etty'nin Family.
S., 1702, Cilt. Ben. P. 366., aşağıdaki pasaj oluşur:-

  "Akşam, benim aldığım bir sanatçı parseliyle çok geç oturdu
  eller; Bay Gyles, belki de en ünlü cam ressamı
  dünya ve yeğeni Bay Smith, Bell tarafından (kim
  Zil veya zil ürünü aldı ve en dikkat çekici olan,
  altı inç ve bir yarım uzun boylu bir boyun ile); Bay Carpenter
  heykel ve babası Bay Etty ile ressam Bay Etty
  Senr, mimar, en ünlü Grinlin Gibbons Faldırdı
  York'ta, ama onunla çırak olsun ya da olmasın hatırlamıyorum
  Peki. Onlarla tam geç kal. "

Şu anda Thoresby York'taydı. Bu ettys ataları mıydı
Geç William Etty? _Art'ta yayınlanan "otobiyografi"
Journal_, babasının York'ta bir değirmen olduğu belirtiliyor, ancak
Hesap geri dönmüyor. Nasıl olduğunu tespit etmek ilginç olurdu
Bu, kalıtsal bir dahi durumdu. "Etty hakkında bilinen bir şey
Ressam, "ve" Etty, Sen., Mimar ", Thoresby'nin kim olduğunu?
Ve eserlerinden herhangi biri mevcut mu?

    G. J. De Wilde.

_St. HIBBALD ._-- Aziz Hibbald'dı ve bunun bir kısmı nerede
Bulunmak mı? Hibbaldstowe'ye gömüldüğü bildirildi.
Kirton, Lindsey'de.

    K. P. D. E.


Küçük sorgular cevaplandı.

_UNDE DERIVATUR "Gooseberry Fool?" _-- Bazı vahşi tahminler duydum
Bu konu; belki de
Terimi bektaşi üzümü ile bağlayın _food_.

Fransızca kelimesi _fouler_, "basmak" veya "sıkma", bir şey yok
Konuyla ilgili mi?

    T. J. T.

  Cheltenham, 6 Mayıs 1851.

  [Muhabirimiz
  Tarver'in _fraseolojik sözlüğündeki türetilmesi, nerede,
  _fouler_ altında, "_fouler des pommes, du örneklerini bulacak
  Raisin_, bastırmak, ezmek, elmaları sıkmak, üzümleri sıkmak. "]

_ Bishop Hurd ._-Hatırladığım En Uzun Biyografik Eskiz
Rahmetli Piskopos Hurd'u, arkadaşı ve biyografisini görmüş
Piskopos Warburton, _ECCLesiaStical Register_ adlı bir çalışmadaydı, veya
Böyle bir isim, sanırım 1809 tarihi veya bu tarih. Herhangi bir
"Notlar ve Sorgular" muhabiri beni kesin başlığa yönlendirin ve
İşin tarihi mi yoksa piskoposun hayatının daha iyi bir taslağını mı belirtiyorsunuz?

    F. K.

  [Bishop Hurd'un toplanan eserlerinde, 8 cilt. 8vo., Düzenle. 1811,
  Piskoposun otobiyografik bir taslağı bulunacak,
  "Hayatımdaki bazı olaylar", kağıtları arasında keşfetti
  onun ölümü. Nichols'un on sekizinci anekdotları
  Century_, Cilt. VI. 468-512., Uzun ve ilginç bir
  Piskoposun hesabı. Ayrıca bkz. _Annual Register_, Cilt. 1. s.
  155.]

_Friday, neden şanssız olarak kabul edildi ._-- Okuyucularınızdan herhangi biri bana nedenini söyleyebilir mi?
Cuma şanssız bir gün olarak kabul ediliyor mu?

    E.N. W.

  [Hiç şüphe yok ki Cuma günü şanssız bir gün olduğuna inanmak
  Çarmıha gerilme günü olmasından kaynaklanmıştır. Çok erken
  Bu batıl inançla ilgili ve inanmadık
  Brande tarafından kaydedilen Geoffrey de Vinsauf'un "Lament
  Richard Coeur de Lion için, "Cuma günü öldürülen:

      "Ey Veneris Lacrymosa öldü, Ey Sidus Amarum!
      Illa ölür tua nox fuit, et venus illa venenum. "

   Bu pasaj için Chaucer, _Nonnes_ Preeste'sinde ifade eder.
   Tale, s. 15, 353., _et seq._, dediğinde:

      "Ey Gaufride, Dere Maister Soverain,
      Bu, Whan Lorthy Kral Richard öldürüldü
      Atışla, şikayette onun deth çok ağrılı,
      Neden şimdi senin bilimin ve senin lore'unu aldım,
      Cuma günü Chiden için, senin gibi?
      Çünkü bir Cuma günü öldürüldü. "]

_ Lord Belediye Başkanı Bir Özel Meclis Üyesi.
"Doğru Onurlu" önekinin başlığa verilip verilmediğini bana bildirin
sadece bir nezaket meselesi olarak Londra Belediye Başkanının veya
Baş Sulh yargıcı şimdilik _EX Offictio_ Bir Özel Meclis Üyesi,
Ve sonuç olarak "Doğru onurlu mu?"

Her iki pozisyon için herhangi bir otorite alıntı yapılabilirse, daha fazla
tatmin edici.

    Legalis.

  [Lord Belediye Başkanı asla özel meclis üyesi olarak yemin etmez; Ama
  Crown of the Conste, toplantıya katılır, düzenlenen Privy Council
  bu vesileyle ve yeni egemenliğin ilanını imzalar.
  William IV.
  Lord Belediye Başkanının Konsey Odasına kabul edilmesine göre,
  Ancak bu, Rab'bin
  Belediye başkanı kabul edilmedi, emekli olacaktı, eşliğinde
  Memurlar ve Mevcut Aldermenler.]

_Alterius orbis Papa ._-- Exeter'in Piskoposunda Ünlü _Pastoral
Letter_, s. 44., Canterbury Başpiskoposu tarzda-

  "İkinci Ruhsal Hıristiyan Anı Şefi, _alerius orbis
  Papa_. "

Bu ifadelerin itiraz ettiğini duyduğumdan birkaç gün sonra konuşmada
Bir beyefendi sunduğunda "Alterius Orbis Papa" unvanını gözlemlediğinde
Roma Piskoposu ya da Hıristiyan omuru Papa tarafından verildi.
Canterbury'den çok erken bir dönemde. Hafızası yapmadı
ona kesin bir tarihle donatın, ancak böyle olduğuna ikna oldu
Collier'in _ecclesiastical tarihinde bildirildiği gibi ve göründü
misyonundan daha sonra uzun süredir olmayan bir döneme yönlendirmeye eğilimli
Augustine.

Böyle mi? Ya da değilse, kelimeler kime atfedilebilir?

    A. B.

  Redland, 5 Haziran.

  [Carwithen, İngiltere Kilisesi'nin tarihinde_, cilt. Ben. P.
  40., Wolsey'in Popedom'u kazanma girişiminden bahsetmişken, "Onun
  Amaç Aziz Peter Başkanıydı ve onun
  Hem ittifakları hem de düşmanlıkları itaatsiz kıldığını diliyor
  kendi ülkesinin. Evde, papalık bile ona verebilir
  Güç katılım yok: Gerçekten _papa alterius orbis_. "]

_Bayan. Elstob ._-MRS. Anglo-Sakson bilgin Elstob,
Bir köyde inzivaya çekilme dönemini geçecek son gözden geçiren
Wiltshire'da, komşu bir din adamı tarafından fark edilmeye kadar. Ne
Köy buydu ve din adamı kimdi? Diğer yetkililer için yer
Worcestershire'daki Evesham'da.

    J. W.

  [_Wiltshire_'ın yanlış baskı olması gerektiğini düşünmeye meyilliyiz.
  _ Worcestershire_ İncelemede, Bayan Elstob'un bildirimleri olarak
  Kippis '_Biographia Britannica_ ve Nichols' _anecdotes
  Bowyer_, sadece sıkıntılı koşullarda emekliliğinden bahsediyor
  Bay Ballard'ın bildirimini çektiği Evesham'a, yazar
  _Memoirs of İngiliz bayanlar_ ve Bayan Capon, karısı
  Gloucestershire'daki Stanton'dan Rev. Bay Capon.]

_Cardinal Bellarmin. _-- D'Sraeli's'de aşağıdaki pasajı buluyorum
_ Edebiyatın curiosities _:-

  "Bellarmin, çabaları ve bağlılığı için bir kardinal oldu.
  Papal sebep ve bu korkunç paradoksu sürdürmek-
  Papa, erdem ve komuta çalışmasını yasakladı,
  Günahın acı altındaki Roma kilisesi, erdemden vazgeçmek zorunda kaldı.
  Vicdana karşı günah işlemezse yardımcısı. "

Okuyucularınızdan herhangi biri Bellarmin'deki metinle beni destekleyebilir mi?
Bu "korkunç paradoks mu?"

    Henry H. Breen.

  Lucia, Mayıs 1851.

  [Pasaj _Disputateum Roberti Bellarmini'de bulunacak,
  De Christianae Fidei: De Summo Pontifice_, Lib. IV.
  kapak. v. Tarikat. 8.: Pragae, 1721, fol., Cilt. Ben. P. 456.:

  "8. Secundo, Quia Tunc Iplecario Errret, Etiam Circa Fidem. Nam
  Catholica Docet, Omnem Virtutem Esse Bonam, Omne Vitium Esse
  Malum: Si Autem Papa Erraret Praecipiendo Vitia, Vel ProHibendo
  Virtutes, Teneretur Ecclesia Credere, Vitia Esse Bona, et Virtutes
  Malas, Nisi Vellet Contra Consideniam Peccare. Tenetur enim
  rebus dubiis ecclesia, judicio özet ponticis, et
  facere quod ille praecipit; Facere olmayan, Quod Ille Prohibet; AC NE
  forte contra consiveiam agat, tenetur credere bonum esse, quod
  Ille Praecipit: Malum, Quod Ille Prohibet. "]




Cevaplar.


Shakspeare'in "çekici" ve "sözü" kullanımı. Shakspeare'in "küçük
LATİNCE."

(Cilt II., S. 354.; Cilt III., S. 65.)

Bu, Shakspeare'in antitez sevgisinin
yeterince tanınmadı.

Bu durumda kontrast fikirlerde-her zaman alıyor, asla
Tutma: Danaides'in umutsuz cezası için bir ima,
Güzel uygun, çok açık ve çok iyi
bağlamda destekleniyor, bir
Bir eleştirmen tarafından daha az sorunun gündeme gelmiş olsaydı
Bay Singer'dan seçkin; ya da algılamamdan hoşlanmadıysam
Onun hatası olduğuna inandığım şeyin kökeni, başka bir kişinin yanlış okunmasında
Line, alıntısında sonuncusu.

Helena'nın sevgisinin umutsuzluğu neşeyle katlanıyor; İçinde zafer
BT:

      "Boşuna sevdiğimi biliyorum-umuduna karşı çabalayın--
      Yine de aşkımın sularını patlat,
      Ve hala kaybetmemem. "

Bu son satır Bay Singer, "Ve hala kaybetmeyecek;" Ancak
Elbette _that_ Helena'nın anlamı değil mi? Onun aşk baharının
tükenmez; Bu, sabit, umutsuz atıklara rağmen,
"Kaybetmek için bir arz) yoktur!"

Johnson, Bay Singer tarafından numaralandırılan yorumculardan biriydi.
Sürpriz olarak, "hiçbirinin olmaması gerektiğini gözlemliyor
Latin 'captiosus' ve onun konjenerlerinin duygusunun
İtalyanca ve Fransızca, aldatıcı, yanlış; "" ve "diye ekliyor" Bacon
'Sinsi,' '' 'Ensnaring' kelimesini kullanıyor. '"Ama kesinlikle Johnson
Yorumcu, sözlükbilimci Johnson'dan başka bir şey değildi; Ve yine de
J. S. W.'nin "_too
Rafine ve Yeniden Yeniden Olun_ "Shakspeare'in" Küçük Latince "için başvurmamız gerekiyor
Bu tanıdık ev arkadaşından daha yüksek kaynak yok --_ Johnson's
Dictionary_, burada pastırmanın atıfı bekleniyor ve hatta
Fransızca "captieux" kelimesi.

Bu nedenle, Johnson'ın önermediği cehaletten olamazdı
Bu yeniden yapılanma hissi, ancak temsil etmeyeceğine dair bir inançtan
Shakspeare'in gerçek anlamı.

"Kavşak" ı takdir etmek için,
Steevens, Malone, Knight, Collier ve hatta J.S.W.; kim içinde,
Ancak, "küçük Latince olan" _a man_ "a saygısız ima ile,
Shakspeare'in gerçek ibadetçisini tanımıyorum.

Shakspeare neden bu "küçük Latince" ile sürekli olarak twine edilmelidir?
Yüz Porsonun "_School benzeri parlaklık" bir tane ekleyebilirse
İsminin ihtişamıyla Scintilla? O evrensel diliydi
doğa; Ve Bay Şarkıcı "Hepimiz biliyoruz, sezgi yoluyla
Olduğu gibi, Shakspeare'in ne anlama geldiğini. "
Okula Çabalardaki Kelimeler, anlayışlarımızı onun seviyesine kadar; Ancak
Ölçülmez dehanın tanrısallığından korunan, kendisi olmalı
kutsal;-sonlu tahminimizle kazanımlarını ölçmeye çalışmak,
gerçekten kutsal!

Ben Jonson'un şanssız seçilmiş ifadesi perakendeciliğinde, J.S.W. değil
Bay tarafından şüphe duyulduğunu ve şüpheli olduğunun farkında gibi görünüyor
Şövalye, _ düşüncesi içinde, Jonson'un kendisi herhangi biriyle kullandı
Pedagog anlamında genellikle benimsenen anlamına gelir. Ve neredeyse hiç görünmüyor
Jonson'un bir puf'a bu kadar sefil bir şekilde söz vereceğine güvenilir
Başlık, çok saçma çok saçma; Ne için mümkün olan
Yunan ve Latin _in Shakspeare_ eksikliğinin iddia ettiği iddia,
Shakspeare ve şairler arasında Jonson_ tarafından yapılan bir karşılaştırmayı etkiler
Yunanistan ve Roma? Yunancanın cehaletinin de söylenebilir
Napolyon Buonaparte'de dil, onun arasında paralelliği önleyecek
Ve büyük Alexander! Ya Ben Jonson beşinci çizgisini ifade ederse
Birincinin varsayımına devam edin?-"_ olsa da"
varsayımsal bir anlam kadar varsayımsal; Ve yok
Çizgilerini bu şekilde okumada zorluk:

  "_İf_ Yargılamamın senin olduğunu düşündüm ve _though_ sen
  Öğrenme daha azdı; Hala seni karşılaştırmaya çalışmam
  Modern erkekler, ama Thundering Eschylus adını ver, "& c.

Ama J. S. W.
oyun, gerçekten _larger_ latin gerektireceğini düşünüyor--
"Captiosus" un trite ve tek anlamını keşfedin veya _triple_ kullanmak için
Helena'nın açıklamasında, krala verilen anlamda
babasının mirası? Şu anda İngilizce dilinde yok
Shakspeare'in kullandığı ve bıraktığı sözcük için eşdeğer
Bize Triumvir'in olduğu _antony ve Kleopatra_ 'da başka bir örnek
"Dünyanın Üçlü Sütunu" olarak adlandırıldı. Alamadık
Büyük ustamız tarafından bize verilen dersin avantajı ve sonuç olarak
Bizim dilimiz en uygun olandan yoksun bırakıldı
kazanma.

Johnson'ın "üçlü" tanımını verdiği doğrudur,
Antony'ye uygulanması, viz. Ancak
Bu anlam, ancak Triumvirate için geçerli olabilir
Toplu olarak, üyeler için bireysel olarak kesinlikle böyle değildir. Buluşmak için
Shakspeare'in kelimeyi kullanması, tanım genişletilmelidir.
"Üçlü, üçlü:"
"Triplex" şüphesiz Latinler tarafından kullanıldı. Ovid çağırır
Triumvirate "viri üçlüler" ve elbette her biri "vir
triplex; "ama belki de Triune uygulamasının en net örneği
Nerede kaderlere (_ibin._ 76.) hitap eder, "tripli"
Pollice "(üçlü başparmak ile) ayrılan görev. Şimdi sadece biri olarak
Kız kardeşler ipliği tuttu, ancak bir bireysel başparmak meşgul olabilir
(her üçüne de bir tür yansıtıcı sahip olmasına rağmen); Ve orada
Ovid'in aynı terimi makaslarına uygulayacağına dair hiçbir soru olamaz
Atropos veya Clotho'nun dağıtım.

İşte, o zaman, oldukça izlenen bir _Really Recondite_ Anlamıdır
Shakspeare'in kendi okuması; çünkü onu başka herhangi birinden ödünç almış olsaydı, bazıları
İzi bulunacak ve Warburton'un stoklanmasına gerek yok
Kendisi Sapient notu-"Üçüncü için uygunsuz kullanılır!"

Ama "çekici" ya dönmek için, sonuçta, böyle harika bir şey yok
Kişinin malları olsun, isterse alınmıştır
mülkiyeti; veya yakalamanın avidite veya sahtekarlıktan etkilenip etkilendiği;
Her iki anlam da kendi kelimemizle birleşir "Altyazı:"
"çekici" nin "altyazı" ndan türetmemesi için
"Dikkatli" "Dikkatli". "Anahtar olarak kabul ettiğim antitez için
Shakspeare'in amaçladığı gerçek anlamda: tüm oyun dolu
Antitezler, özellikle Helena tarafından söylendi;-ve kesinlikle, eğer biz
Danaides'e olan ima (kim olmayacak gibi?), Yapamayız,
Gücünün ve güzelliğinin yarısından mahrum bırakmadan "
"aldatıcı" duygusu. Danaides _Were Not_ Aldated-Essence
Onların cezası tamamen umut yoktu; Tantalus _was_
Aldatılmış-_his_ cezasının özü tekrarlayan umuttu.

W.F.S. (s. 229.), o
Bay Singer'ın gazetesini dikkatle okuyamazdı, ya da
Elision tarafından, çiftçi tarafından beklendiğini algıladı.
J.S.W.'nin metrik itirazını ortadan kaldırdı. (s. 430.). Ama anlamı
"exwacious" "içerebilir" ve bu nedenle daha fazla olur
antitetikten daha, "mantıklı" olmak çelişkili olurdu. Eğer
_Capacious_ _Leaky_ ile tutarlı olun, sonra "Uxor Secreti Capax"
Oldukça güvensiz bir sırdaş olmalı.

    A. E. B.

  Leeds, 5 Haziran 1851.


Dünya tabutun üzerine atıldı.

(Cilt III., S. 408.)

Bu törenin kökeni şüphesiz insanın doğal olarak aranmalıdır
Ölü bir bedeni kamusal görüşten örtme arzusu. Bir avuç döküm
tabut üzerindeki toprağın tam inhumation simgesidir. En çok
Eski yazıların yalan söyleyen bir cesedin utançlılığıyla ilgili imalar var
Bağırsak. Mezarla Kudüs duvarlarının dışına atılmak
bir eşek (Jeremiah xxii. 19.), mümkün olan en kötü kader olarak kabul edildi.

Wheatly'nin bu noktada gözlemleri, mezardaki ek açıklamalarında
Dua kitabındaki hizmet aşağıdaki gibidir:

  "Vücut üzerindeki döküm dünyasına bir dindarlık eylemi sayıldı.
  Çok Heathens (Aelian, _Var. Hist._, l. v. C. 14.),
  Bir bedeni dövülmemiş ve ortaya çıkarmış bırakmak için yargılandı
  aralarında büyük bir suç (hor. l. i. Od. 28. v. 36.). İçinde
  Yunan Kilisesi Bu,
  ciddiyet, rahip tarafından yapılması emrediliyor
  (Goar, _eucholog. Memur. Exeq._, s. 538.); Ve aynı şey
  Kralın İlk Ortak Duası'nda kendi değerlendirme listemiz tarafından sevilir
  Edward VI.: '_ Rahip Corpse_,' & c.
  Ama şimdiki ayinimizde (Kraliçe Elizabeth'in saltanatında değiştirildiği gibi,
  1559), sadece '_Shall'ın vücuda atılması emredilir
  Bazıları ayakta: 've bu yüzden genellikle birine bırakılır
  Horace'ın açıklamasına göre taşıyıcılar veya sexton
  (_injecto ter pulverne_, vid.
  Vücut veya tabut üzerine, rahip ciddiyeti telaffuz eder
  Töreni açıklayan form, yani. '_ yeryüzüne, küller
  Küller, tozdan toz ._ '"

Horace'da alıntılanan üç kelimeye not,
nokta:

  "_İn sacris hoc cins sepulturae TradeBatur, ut si obrueretur,
  Manu ter Jacta Terra, Cadaveri Pro Sepultura Esset._ "(Veteriner.
  Schol.)

Kadimler, gömülmemiş bir cesedin ruhunun yapamayacağını düşündüler
Elysian tarlalarına ulaşın, ancak styx tarafından rahatsız olana kadar dolaştı
Bazı dindar el geleneksel cenaze törenlerini ödedi. Davaya bakın
Patroclus (_iliad_, xxiii. 70, et sq.). Unquiet hayaletini koymak,
Bedensel kalıntılardaki bir avuç Dünya yeterli olurdu:

      "_Pulveris exigui jactu compressa quiescent._"

Bir kamu infazının öfkesi,
Beş oğlunun örneğinde olduğu gibi, suçlunun organı maruz kalacak
cesetleri Rizpah tarafından korunan Saul (2 Sam. xxi.); Ve bizim
Korsanları ve en kötü katilleri sipariş etme özelliğine sahip,
Anıtsal bir uyarı olarak zincirlere girilmek.

Üç ya da dört yaz önce aniden bir İrlandalı Reaper gömdüm
Hasat alanlarında öldü. Yaklaşık yarım düzine etiketçi, İrlandalı
Ve kendisi gibi Roma Katolikleri, onu mezara taşıyorlardı. Sözlerle
_Arth, küller küllere, tozdan toza, avuç içi attılar
toprağın; Ve hizmet biter bitmez mezarı doldurdular
amaç için getirdikleri maça. Kuşkusuz, vardı
tüm bunlarda dini önyargı; Ama davranışları en saygılıydı,
Ve cömert kapaklama cömertinden kaynaklanıyor gibi görünüyordu
Bir yoldaşın ölü beden_.

    Alfred Gatty.

_ Buğday Yaygın Dua'da
eskiler ve bunu ekliyor ...

  "Yunan kilisesinde, vücuda dökülen dünya
  ciddiyet için o kadar önemli ki,
  rahip tarafından yapılır. Aynı şey bizimkinden hoşlanıyordu
  Kral Edward VI'nın ilk ortak duasında değerlendirme listesi. "

Çünkü Yunan kilisesi buğday gibi goar _rituale graecorum_, s. 538.
Goar'dan kopyalandığım pasaj aşağıdaki gibi çalışır:-

  "ET CADAVER Monumento Deponitur. Sacerdos Vero Terram Batillo
  Tollens Superinjecit Cadaveri, Dicens, 'Domini Est Terra et
  Plenitude Ejus: EO'da Orbis Terrarum et Qui Habitant. ' Onun
  Peractis Cadaveri Superinfundunt Lampadis Oleum, Aut E Thuribulo
  Cinerem. Atque Ita Ut Moris Est, Sepulchrum Operiunt Dum Dicuntur
  Moduli, "& c.

Aşağıdaki referans da eklenebilir, Goar, 556., "Officum cenaze töreni
Monachorum, "Dünya'nın atılmaya yönlendirildiği" Crucis Modum. "

    N. E. R. (Bir abone.)


"Tedbir" in "Prenzie" kelimesinde.

(Cilt III., S. 401.)

"İlk folyo," diyor Dr. Johnson, "her iki yerde _prenzie_
diğer foliolar _priny_ yaptı ve her editör ne yapabilir
Yapabilir. "Ne mantıklı olduğunu öğrenmek zor olmayacak
Shakspeare, bu kelimeyi iletmek ve ne demek istediğini göstermek istiyordu
Anlamı yakında olmasına rağmen, yeterli doğrulukla ifade etti
Yanlış anlaşıldıktan sonra. Dilimiz, sözcük zenginliğinin çoğuna borçludur
Büyük şairimizin onları bir araya getirmesi için sahip olduğu yetenek-bir yetenek
muhteşem bir dokunuşla egzersiz yaptı: ve şimdi ve sonra bazıları ise
Düzgün basılı olmak istemediğiniz için başarısız oldu, bunu merak edebiliriz
Birçoğu para birimi elde etti, birkaçı kısa bir süre sonra dolaşmayı bıraktı.
İlk olarak tanıtıldılar.

_Prenzie_ kelimesi tarafından aktarılması amaçlanan fikir,
aşağıdaki pasajlarda ifade edilir:

      "Bütün bunlar print_; _in print_ için konuşuyorum."
              _Two Verona_, Yasa II. SC. BEN.

             "Yapacağım, efendim, _in print_."
                _Love's Labour's Lost_, Yasa III. SC. BEN.

Steevens'in hangi açıklamaları:

   "_ Print_ _ _ut en nicety_ ile _ tamlık _-anlamına gelir."

Bu anlamı, diğer dramatik yazarların alıntılarıyla destekliyor.
Aynı yaş:

  "Toplu hakkında bir saç değil, ama print_." (1605)

  "Eminim kocam her şeyde bir adamdır."
  (1635.)

Bu nedenle, muhabir bacaklarınızın gözlemlediği gibi Claudio
Angelo'nun kutsallık konusundaki itibarının farkında, şaşkınlıkla haykırıyor:

      "_Prenzie_ Angelo?"

Söylediği gibi demek:

      "Ne! O adam print_?"
      "_Printsy_ angelo?"

Ancak _prenzie_ _Apparel_ ve bize _Character_;
Ve burada verilen yorumla nasıl anlaşılıyor?

      "O kurnaz cehennem,
      Yatırım ve kapsayacak şekilde lanet olası beden
      _Prenzie_ gardiyanlarında! "

Burada yine Steevens tarafından uygun alıntılarla tedarik ediliyor.
Aynı yaştaki diğer yazarlardan illüstrasyon:

      "Sonra, ruff'unuz _ in print_ durmalı." (1602.)

Ve

      "Bu çift print_, efendim!" (1612.)

  "_Printsy_ gardiyanları" bu nedenle, "gardiyanlar _in
  print_, "veya, _robes_ _exactness _--
  Nicety_. "

_Printsy_ _tricksy_ ile aynı oluşumun bir kelimesidir; ve
"_printsy_ angelo!" "benim _tricksy_ kadar iyi İngilizce
Ariel! "Muhtemelen _prenty_ (_prenzie_)
Shakspeare; _print_ kelimesi _empreinte_'den türetilmiştir. Sir W.
Scott basılı bir kitap için "A _Prent_ Kitabı" ndan bahsediyor. _Besprent_
_besprinkre_ katılımcısı. _Printsy_ ile benzer oluşum ve
_tricksy_, _linsy_, _woolsy_ ve _frowsy_; Ama tüm bunlar gibi
Birincisi hariç sıfatlar, temsil eden isimlerden türetilmiştir.
doğal veya tanıdık şeyler, _printsy_
herhangi bir açık fikirle bağlantı yok, bu farkın
_printsy_'in bu kadar erken düştüğünü açıklayabilir,
Geri kalanı zorlanmadan korundu.

_Printsy_ kelimesi ile, bu dört koşul yerine getirilir
Muhabiriniz bu kadar düzgün iddia ediyor:-1. kelime "uygun
Angelo'nun tanınmış karakteri. "2."
_guards_ kelimesi. "3." Her iki yerde de uygun sayaç sağlar. "4.
"Görünüşte _prenzie_ kelimesine benzer."

Formalitesi tam olarak temsil eden başka kelime üretilmemiştir
ve Angelo'nun ikiyüzlülüğü, alıntılarda açıklandığı gibi
Epitetlerden biri olsa da, muhabiriniz tarafından tek bir görüşe getirildi
Yapılan kullanıma çok yakın bir işaretle geliyor: "Lord Angelo _precise_!"

    John Taylor.


Zacharie Boyd.

(Cilt i., S. 298. 372. 406.)

Muhabirleriniz H. B., H. I. (s. 372.) ve
Philobodius ve Bay. Jerdan (s. 406.), aşağıdaki ciltlere: _The
Soule'nin Son Savaşı Death_, Bay Zacharie Boyd, vaiz
Glasgow'daki Tanrı'nın Sözü, Gabriel Neil, Glasgow, 1831; Mcure's
_ Glasgow History, Ek_, Glasgow, 1830.

Bu Vols'tan ilki olarak. şimdi çok az (sınırlı sayıda var
abonelik tarafından basılmış), aşağıdaki özler için ilginç olabilir
bazı okuyucularınız ve aynı zamanda bazı hataları düzeltin
Muhabirler:-

  "Bay Zacharie Boyd, Boyds ailesinden indi.
  Pinkill (Carrick, Ayrshire). Bay Robert Boyd'un kuzeniydi.
  Üniversite Müdürü olarak atanan Trochrigg
  1615'te Glasgow. Doğum tarihi tam olarak bilinmiyor; bazı
  1590'dan önceki zaman. Eğitimini okulda aldı
  Kilmarnock. Ona sahip olduğumuz ilk bildirim bir mektupta
  Müdür Boyd, David Boyd'dan, 1605'te, burada '_
  senin bir arkadaşın, zacharie Boyd, yolunu geçecek
  iki yıl içinde Colledge._ 'kursunu bitirdikten sonra
  Glasgow Üniversitesi'nde Saumur Koleji'nde okudu,
  Fransa'da, ilişkisi altında, Robert Boyd:
  1621'de Native İlçesi. 1623'te,
  Glasgow'un baron cemaati, burada devam etti
  1653-1654'te ölüm. "

Bay Zacharie Boyd asla Glasgow Koleji'nde müdür ya da profesör değildi:
Kolejde sahip olduğu tek ofis, Lord Rector (
1634 yıllarında düzenlediği fahri ofis yıllık olarak seçildi)
1635, 1645.
20.000_l_. İskoçlar, binalar ve burslar için.

St. Mungo'nun Crypt adlı Glasgow Katedrali'nin altındaki kript,
Zacharie'nin zamanında ve vaaz ettiği Barony Kilisesi; Aynı
Sir Walter Scott'ın _rob roy_ (cilt II.
Chap. 3., 48 ciltte baskı), Francis Osbaldistone vaaz duydu.
Z. Boyd, hem düzyazı hem de ayette çok hacimli bir yazardı; onun
Ancak eserler esas olarak MS'de. Glasgow Koleji Kütüphanesinde.

Son savaşı düzenlemeye ek olarak, Bay Neil inceledi.
MS'de "Şiirsel İşler"; ve bütünün bir özetini verdi
_Biyografik Sketch_'in eki; ve ilk için basıldı
Şiirsel MSS'den 3000 satırdan fazla zaman.

Bay ile ilgili olarak Boyd'un Şiiri, Neil'in aşağıdaki hesap
_Biyografik Sketch_,
Zacharie Boyd'un İncil'den sık sık alıntılanan çizgiler:

  "Bununla birlikte, en büyük kamuoyunun kötü şöhretini verdi
  Şiirsel bir yazar olarak adına, genellikle
  'Zacharie Boyd'un İncil'i,'
  Tüm Kutsal Yazılar-Zor bir görev gerçekten, eğer düşünürse
  taahhüt. Ancak bu sadece adıyla var olduğu gibi bir kitap,
  Gerçekte değil; En azından, onun arasında bulunacak hiçbir yer yok
  Works_. Buna yaklaşan tek kişi metrik bir versiyonudur.
  Yeni İncil'den geçen 'dört evangel'
  Bölüm ve ayete göre vasiyetname .... ve diğer eserlerin yanı sıra,
  '_zion's Flowers_', _and başlığı altında iki cilt üretti
  genellikle İncil olarak gösterilen ve
  bu atamayı aldı. Bu ciltler bir koleksiyondan oluşur
  Jonah gibi Kutsal Yazılar tarihindeki belirli konulardan şiirlerin
  Jephtha, David ve Goliath, & c.
  form, çeşitli 'hoparlörlerin' tanıtıldığı ve
  Kutsal Kitap anlatısının önde gelen kısımları öne çıkarıldı ve
  güçlendirilmiş. Bunlara oldukça yakın bir paralelimiz var
  On üçüncü veya on dördüncü yüzyılın 'eski gizemleri' ve
  Daha modern yazarların kutsal dramalarında.

  "Bu işten, _zion'un çiçekleri_, çeşitli
  halka çok fazla neşe duyan alıntılar
  yapıldığı söyleniyor, ama bunlardan biri değil
  Circulation_ orada bulunacak: Tek '_genuine Extract_
  Bu MSS'den. flama tarafından basılmış mı? '"--_ Biog. Sketch_, s.
  14. _et seq._

"Orijinal Alıcı" Pennant'ın İskoçya'daki _tour'da bulunacak.
Vol. ii. P. 156.

Philobodius, "Notlar ve Sorgular", cilt. i., s. 406., dördünü bulacak
Onlar orada farklı verilen çizgiler.

    S. Wmson.

P.S. Bay Boyd'un _poetical aziminin kapsamını göstermek için
Şiirsel MS'lerinden birinin içeriğinin bir notu.:-
Zion_, genellikle Zacharie Boyd'un İncil'i olarak adlandırılır.

      David ve Goliath yaklaşık 850 hat içeriyor.
      Jonah 1130 tarihi "
      ---- Samson 2100 "
      ---- Jephtha 720 "
      Noah 860 Sel "
      Babylon Kulesi 930 "
      Sodom 2000 "in yok edilmesi"
      Abram, Isaac 840'ı feda etmeyi emretti "
      Baptist Tarihi 800 "
      Adam 900'ün düşüşü "
      Abel 900'i öldürdü "
      Firavun'un Zulmü ve Ölümü 2480 "
      Jacob ve Esau 750 tarihi "
      ---- Jacob ve Laban 1400 "
      Jacob ve Esau 720'yi uzlaştırdı "
      Dinah, Shechem 440 tarafından tahrip edildi "
      Joseph ve Kardeşleri} 1615 "
      Joseph zina için cazip}
      Nebukadnetsar'ın Fierie Fırını 3280 "

Ayrıca sonunda--

      Dünyanın Madenleri (8 Şubeye Bölünmüş:-1. Güç,
      2. Onur, 3. Zenginlikler, 4.. Beautie, 5.. Zevk, 6.
      Bilgelik, 7.. Çocuklar, 8. Uzun ömür) yaklaşık 550 içerir
      çizgiler.

      Popish toz arsa (hoparlörler-kızılcık-Kral
      James-Elizabeth-İngiltere'nin
      Hainleri Deneyin-Nottingham'ın Earls, Suffolke, Lord
      Monteagle-Worcester Sherriffe-Devill-Cizvit
      Gerrard-Robert Catesby-Thomas Percy, Guy Faux, & c. &C. &C.)
      Yaklaşık 1560 hat içerir.


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Death, nasıl sembolize_ (cilt iii., S. 450.).-
Muhabir S. T. D., eski bir 4to'da. benim elimde hacim,
hangi sorgulandığı konuyu ele alır, orada
bir iskelet olarak birkaç ölüm gravürüdür. Birinde silahlı
Yay ve ok, bir balta ve testere gibi çentikli bir tırpan. Bir başkasında var
Yalnızca Balta: Üçte birindeyken, dağıldığını duyuruyor
Ölüm yatağındaki bir adam için sol elinde bir kürek varken
Hakkı yukarı doğru işaret eder; Ve kafasında bir diken çelengi var
Çiçekler ondan uzak duruyor. Kitabın nadir olup olmadığını bilmiyorum
bir ya da değil. Siyah mektupta ve sonunda 1515 tarihi.
Bir odun bedeli olan başlık, oldukça meraklı, --_ Sermones Johannis
Geilerii Keiserspergii, & c. & C._ Ayrıca altı tane daha odun.
Albert Durer tarzından sonra, çok ilginç ve meraklı. Hacim
Orijinal parşömeninde, meşe tahtaları üzerinde, ince aletlenmiş ve bir kez
Köşelere bağlanmış ve metal ile sıkıştırılmıştır. MS'de. üstünde
Başlık "Monast. S. Udalrici Aug'ae." Çok iyi olsa da
Durum, siyah harf tipi çok merakla yengeç ve kısaltılmış
çok daha fazlasını yapmak için zamanım olmadı
tekil ve öğrenilmiş bir çalışma.

    H. C. H.

  Rectory, Hereford, 8 Haziran 1851.

  [Elimizde meraklı eserin yazarı
  Muhabir John Geiler, ayrıca Gayler, Keiserspergius,
  1445 yılında doğan ve 1510'da ölen seçkin bir İsviçre ilahi.
  Almanca ve Latince'deki eserleri nadir görülen kitaplardır ve
  esas olarak vaazlardan oluşur. Oberlin 1786'da yayınlandı
  Geiler'in meraklı hayatı. Çeşitli eserlerinin başlıkları için,
  Panzer'in _Annales Typographici_, Vol. vi.]

_Death_ (cilt iii., S. 450.).-S. T. D.
Lessing'in incelemesi, "Wie Die Alten den tod gebilde?" Resimli
birçok gravürle. (Bkz. Lessing'in _Saemmtliche Schriften_, 1839, Cilt.
viii.)

    C. P. Ph ***.

  Oxford, Whit-Monday.

_A Kemble Pipe_ (Cilt III., S. 425.).-Dr. Rimbault Vol.
i., s. 10. Campbell'in Bayan Siddons_ _Life,
Kemble, atasözünde ima edilen şöhretli şöhreti, kaderiyle bir araya geldi.
Marian zulmünün ardından uzun bir süre. O yakalandı
Titus Oates'in planında ima suçlaması ve Hereford'da idam edildi,
2 Ağustos 1679, ölümden muzdarip olan son kişilerden biri olmak
İngiltere'deki dini görüşleri. Asıldı, yanmadı ve onun
El hala Roma Katolik Şapeli'nin güvenilmesinde korunuyor
Worcester. "İnfaz yolunda," diyor Campbell,

  "Borusunu içti ve arkadaşlarıyla sohbet etti; ve
  ilçe, sigara içen son boruyu aramak her zamanki gibi
  Sosyal bir şirket, bir Kemble's Pipe. "

    Seyrek.

_Flemish çalışması St. franciscus_ (cilt i., S. 385.).-Sizin
Muhabir Jarltzberg, _wyngaert_'in bir kopyasını bulabilir.
_maatschappij van letterkunde_ (lit. soc.) Kütüphanesi Leyden ve
Vol. ii. 151, 152.
_Society'nin İşlemleri_. Benim elimde olan kopya _den
Wyngaert van Sinte Franciscus vol_ [değil _van_] _schoone homurnien,
Legenden en deuchelycke Leeringhen Allen Menschen Seer Profyelyck_.
Eckert van hombach baskısından yayınlanan eserlerin çoğu gibi
iyi kağıda iyi basılmıştır; Yapraklar (_pages_ değil) numaralandırılmıştır
418'e kadar ve ayrıca,
Endeks yanı sıra üçün için üç
_wyngaert_ olarak adlandırıldı. Tarihle tanıştığım tüm kopyalar
1518, Hultman'ın _catalogue_, s. 20. No. 92., 1578'i buluyoruz,
Muhtemelen yazıcının bir hatası. J. Koning'in _catalogue_, 1833, s.
17. No. 59., Bauer, _bibl. Libr. rar._, cilt. IV. P.
301.; ve _catalogue raisonne_ de crevenna, cilt. v. s. 85., nerede
Okuyoruz:

  "CE Volume Contient Les vies des saints de l'Arre de St. Franciscus, Öncüler de Celle de Son Instituteur, _et N'est Point
  UNE Traduction_ Du Livre Des Conformites (_LIBER Conformitatum_),
  quoiqu'il est olası qu'on ait pris beaucoup de ce livre. "

Van Bleyswijk, Delft_, cilt. Ben. P. 339., diyor,-

  "Fransiskanlar, bastırmak için işi satın aldı ve
  Yok et: Bu nedenle, kopyalarının
  kıt. "

Okumadığınız sürece, profesör ackersdijck, onun _archief voor
Kerk. Gesch._, herhangi birinin yazması mümkün olmayacak şekilde düşünmeyeceksiniz
Böyle bir çılgınlık ve saçmalık kütlesi.

    V. D. N.

  Navorscher, s. 179. Haziran 1851.

_ Tick_ (Cilt III., S. 357.).-Aşağıdaki fıkra
Yukarıdaki sorgunun açıklayıcısı olarak bireyin özelliği, Mayıs
Belki de günlüğünüzde bir köşeyi hak etmeyi düşünebilirsiniz:-

  "Bir sabah Richard B. Sheridan'da arayan iyi niyetli bir arkadaş,
  Yurtiçi'nin uygunluğu üzerinde oldukça prosy bir exfordium
  ekonomi, bir umut ifade ederek, bazılarının baskısının
  geçici olarak kaldırıldığı zorluklar
  Gelecekte daha temkinli bir düzenleme başlatın.

  "Sheridan büyük bir yerçekimi ile dinledi ve ziyaretçisine teşekkür etti,
  tüm işleri olduğu gibi hiç bu kadar mutlu hissetmediğinden emin oldu
  Şimdi _ Clockwork_ 'nin ingülerliği ile devam ederken, ekleyerek (bir
  Gözün parlak pırıltısı ve koluna salınan
  bir sarkaç hareketi), 'kene, kene, kene!' Eklemeye gerek yok,
  Akıl hocası esprili ama düzelmez bir şekilde izin aldı
  arkadaş. "

    M. W. B.

_ Britannia, & C._ (Cilt III., S. 275. 463.)
Geo'daki yazıtta varsayıldığı gibi bir hata yoktur. III.
şilin. Çift "t" çoğul "Britt" ü ifade eder. için
"Britanniarum". Benzer bir örnek değil miyiz, _e. G._ "CODD." için
"Kodlar," "Libb." "Libri" için; Ya da, her gün olaylardan biri, "s."
"Sayfalar" için?

    W. M. N.

_ İrlanda Fosil Elk_ (Cilt II., S. 494.; Cilt III., S. 26. 121.
212.).-w. R. C. (bir abone) çok ilginç hesaplar bulacak
Boate ve Molyneux'un _Natural İrlanda Tarihi'ndeki bu yaratığın
P. 137.; ve Dr. Cane tarafından mükemmel bir makalede,
Kilkenny Arkeoloji Derneği 1850_
Hayvanın hesaplarını içeren çalışmalara atıfta bulunulur. İlginç
Dr. Hibbert tarafından _magaceros hibernicus_ 'nın keşfi hakkında anıları veya
Fosil Elk, Adam Adası'nda, beşinci sayısında bulunacak.
_EDINBURGH Science of Science_, 1826'da yayınlandı. [1]

  [Dipnot 1: _errata ._-- Sorgu, "Rochenon" kelimesi olmamalı
  Vol. i., s. 380. col. 1., "Rosbercon?" ve olmamalı "D. H.
  McArthy, "Cilt II., S. 348. Sütun 1.," D. F. McArthy "
  (Denis Florence McArthy)? Bu tür hatalar, ancak önemsiz olabilirler
  Şimdi ortaya çıkın, bundan sonra karıştırsın.]

    R. H.

_ "Zamanla boğa" & c._ (cilt iii., S. 388.).-Teklif--

      "Zamanla boğa boyundurayı taşımaya getirilir"

Ovid, _tristia_, iv gibi görünüyor. 6. 1.:

      "Tempore ruricolae patiens taurus aratri'ye uygun;"

veya _ar. Am._ i. 471.:

      "Tempore difficiles veniunt ad Aratra Juvenci."

    P.J. F. G.

  Cambridge, 22 Mayıs 1851.

  [N. B., E.C. H. ve diğer birkaç muhabir, mobilyalı
  Ovid'e benzer referanslar.]

_Baldrock_ (Cilt iii., S. 328. 435.).-Mr. Chadwick'in alıntıları
Bu kelime çok fırsatlıdır ve illüstrasyon yoluyla kullanışlıdır ve
Kelimenin anlamını açıklamak.

Bell Gear'ın bu bölümünü açıklamaya çalışacağım ve
kullanıldı.

_Baldrock_ (_SIC_) muhtemelen _bawdrick_ için bir yerin patoisidir,
yani bir kemer veya deri kayış ve diğer ekleri anlamına gelir
Taçtan asılı olduğu tokanın üst kısmı
zımba. Eski _black-letter_ çanlarında (eğer terimi kullanabilirse) üst kısım
Clapper'ın bir kısmı,
Genellikle iki katına çıkarılan şişman deri geçti; Ama bunun ve
genişlik gibi bir sert ahşap parçasını zımbaladı ve takıldı
Taç zımbasının yuvarlak kısmında çalışın. Bu deriden ve
Ahşap Bir demir pim geçti; Ve hepsi birlikte sabitlendi ve tutuldu
yerinde, merakla kesilmiş bir sert ahşap parçasıyla,
_busk-board_, bir ucu clapper'ın gövdesine bağlandı. BEN
çok şey gördüm. Swanswich Next Bath'ta bir tane vardı: ama
Eskiz açıklamak zor. Kullanılacak bir eskiz ekleyeceğim
editörün takdirine bağlı olarak.

Birkaç yıl önce, çok ilginç olanlardan aşağıdaki alıntıları yaptım
Edmund's, Sarum'un Churchwardens (Guardians) hesapları. Bende
Kuşkusuz benzer girişlerin tüm bu eski hesaplarda bulunabileceği ve
Umarım bunlar diğer beyleri onları sormaya teşvik edebilir.
Ne yazık ki _sums_ ödenen kopyalamadım.

   "1591. Büyük çan için bir bawdrope için dışarı çıkın, 5_s._

   Bawdropes ve deri bulmak için.

   Dördüncü çan bawdrope için '_pinn_' yapmak.

   1588.

   1572. Dördüncü çan için kel bir rybbe için ödeme. (Tekrar meydana gelir
   diğer çanlar için.)

   1552. Greatt Bell'den Bawdrycke'yi Mender.

   1541.
   Bawdrykes.

   1524.

   1495.
   Ejusdem Campane.

   1482. [Pro] Tribus Bawdrykys.

   1473. Bawdryke iiij Belle için satın aldı.

   1469. Bawderyke.

   Ed yıllarında Bawdryke için Whyt Lethyr. Vi. "

    H. T. Ellacombe.

1583 Yıl Şans Mahkemesi kararnamesi aşağıdaki
Pasaj:

  "Smarden'in cemaatinde, belli bir yakının olduğu iddia ediliyor,
  Kent ilçesinde, şimdi aranan ve adıyla bilinen
  Ropefield, uzun zamandır Sithence, bir Hampden John tarafından verildi,
  Halatların bakımı ve bulunması için, _bawdricks_, petrol,
  ve deri, çanların çan kulesinde çalınmasının kullanımı için
  Bahsedilen Parish Smarden Kilisesi, & c. "James _V._ Woolton, 6
  Mayıs 1583. (_Reg. Lib._ B. 1582. Fo. 502.)

"Bawdrick" kelimesini anlamamak, Messrs. Mears'a başvurdum.
Bana şunu söyleyen Bell-Founders, Whitechapel
bilgi:

  "Bawdrick, clapper'ın başı veya
  Çanın tacına yerleştirilen zımba üzerinde asılıdır. Öyle
  Clapper'ın kafasına takıldı ve bir deri astarı
  ütünün gıcırdamasını önlemek için eklendi,
  Clapper salınıyor. Dolayısıyla, şüphesiz,
  Belgedeki 'deri'. Kelime hala kullanımda. "

    Cecil Monro.

  Kayıt Müdürlüğü, Şans Mahkemesi, 14 Haziran 1851.

Baldrick bir deri tanga ya da kayıştı, bir toka ile tutturulmuş, çünkü
her ikisi de vardı, çan içindeki tokayı askıya almanın amacı
onu almak için döngüler veya gözler; Sürekli aşınmasından yeni Baldricks
genellikle gereklidir. St.
Antlinler veya St. Anthony, Budge Row, onunla ilgili.

  1590. "Büyük için yeni bir clapper yapmak için Smythe Paide
  Bell, x_s._

  "Büyük çan için _bawdrick_ için paide, ii_s._ vi_d._

  "Aynı şey için _buckell_ için paide, vi_d._

  "Fift Bell için _BalDrick_ için Paide, I_S._ VIII_D._

  1594. "Yeni bir _bawdricke_ için paide çanlardan biri için
  Crownacion Daie, II_S._

  1578. "Büyük Bell Clapper için _eie_ için paide, vi_s._

  "Sabah zili için bir ip için öğe, ij_s._ vi_d._"

Gerekirse birkaç örneği daha ekleyebilirim, ancak bunlar
yeterli.

    W. Chaffers, Haziran.

_ Norman Asali'nin Katalogu_ (Cilt III., S. 266.).-Muhabiriniz
S. G. Birkaç hafta önce daha önce Norman asaleti kataloğunun sorduğu soruldu
Fetih bulunacak mıydı? _Historiae Nornannorum_'da yayınlandı
1619'da Paris'te, s. 1127.,

  "Catalogus nobilium qui hemen praedia a rege conquaestore
  tenuerunt. "

Bu listede, Lordship
Coutances bölgesindeydi. S. 1039. Aynı işten
Guarinus de Logis, belirli alanların feodal efendisi
Falaise Bailiwick. Tüm Norman soylular, şövalyeler ve
Robert Duke ile Kudüs'ün fethine giden esquires
Birinci Haçlı Seferi'nde Normandiya ve eski bir MS'den kopyalandı. yazılı
Bayeux Katedrali Kütüphanesi'nde bulunan vellum, "LES başlıklı
Anciennes histoires d'outremer, "Ayrıca John De'nin adını da buluyoruz
Logis, AZ'yi taşıyan. Bir Cinque Foile AR.

Bu nedenle, M.J. T. (s. 189.) karışıklıkta yanlıştır.
Hugh Lupus Baron'un ailesi ile Ordardus de Logis ailesi.
Norman soyluların isimleri bölgesel idi; Ve muhtemel
İsimler farklı şekilde yazıldığı için bu değerler ilişkili değildi.
Kıyamet Araştırması'na göre, Geri de Loes'in dul eşi Gunuld,
Gloucestershire'da güç kazanma malikanesini tuttu.

Wigton Baronu olan Ordardus de Logis'in yaşlı hattı bir
mülkü Lucy ailesine taşıyan varis (sanırım
III. Edward'ın hükümdarlığı.), Adam, yedinci ve son baron, öldü
erkek sorunu olmadan; Ve daha sonra evlilikle mülk haline geldi,
şimdiki Carlisle Earl'ün atası. Torunları
Ordarus hala kuzeydeki uzak vadilerde bulunacak.
Yorkshire ve Durham'ın bazı bölümlerinde: Ve bana Rev.
Magdalen College, Cambridge'in geç üyesi olan John Lodge,
Bu aile.

    S.

  Oxford, 13 Haziran 1851.

_Epitaph_ (Cilt III., S. 242. 339.).-Benden önce 24mo var. yol
Kırk yedi sayfa:

  "Nicolai Barnaudi A Crista Arnaudi Delphinatis, Philosofi ve
  Medici, Aenigmaticum Quoddam Epitaphium Bononiae'de Yorum
  Studiorum, ante multa secula marmoreo lapidi insculptum. Huic
  Additi Sunt Processus Chaemici non pauci. Nihil sinüs numine,
  Lugduni, Batavavorum, [Ci*c.i*c.iii*c.] "

İlk otuz sayfa Aelia Laelia Crispus'taki kitabeye ayrılmıştır.
Bize söylendi:-

  "NEC Defuerunt Alii, Qui, UT Audio, Animam Hominis, Alii Nubium
  Aquam, Alii, ut hic intellexi a viro de litteris bene merito,
  Eunuchum quemdam, alii alia varia, hoc epitaphio tracari
  Phantasmata Suis Scriptis Interendunt. Haec Ego cum intellexissem,
  Eorum Misertus, Castrris Militant'ta Qui Abditioris felsefesi,
  Operae Pretium facturum Me Exptimavi, Si Trismegistum Hoc
  Epitaphium Eis Apperire Conarer. "

Bu, aşağıdaki örnek olarak çok tatmin edici bir şekilde yapmaya devam ediyor
Gösterecek:-

  "Aelia. Solaris, Dubio Procul, UT Nomen Indicat, Sive Solis Filia,
  Immo Substentia, Essentia, Radius, Virtus, et Illa Quidem
  Invisibilis Solis Nostri, Ne Quis Eam bir tek vulgi natam, perperam
  Cogitet; Neque Tamen Desunt, Qui Eam Ex Urani et Vestae Filio,
  Saturno, et ope ejus sorore, qua cum iman Saturnus suscepisset
  Liberos, Eosque Vorasset, et e Vestigio Evomuisset, Jüpiter
  Servatus, Ejusque Loco Lapis Saturno Presentatus Fuit, Ac Si cum
  Peperisset Opis, AB Ipsis Inquam, Eam Natam Esse Cogitent; -den
  Quidquid Sit, Aelia, Seu Solaris Est, Neque Tamen (Tanta Est Ejus
  AmplideTo), Astro Illo, Mundi Oculo Amicta Incedit; Sed et altero,
  Minore Luminari, Luna, Quae Sub Pedibus Ejus est Comitata, Ideo
  Etiam Dicitur Laelia, Quasi Solis Amica, vb. "

Bir sinek yaprağında, bilinmeyen bir el tarafından yazılmış aşağıdakileri buluyorum:

  "Hoc Epitaphium Scripserunt Joannes Trevius
  Brugensis, et Richardus Vitus Basinstochius, Jurisconsultus Anglus
  Cujus Liber Editus Durdrecti Apud J. Van Leonem Berawoul, Anno
  1618. Vid. ET DE DE HOC Enigatmate Boxhorn. "

Eğer bay. Crossley bu notu tamamen gereksiz hale getirmez, kullanır
İstediğiniz gibi.

    J. S.

  Woudenberg, 12 Mayıs 1851.

_ Scots'un Mary Kraliçesi'nin PRAYERI_ (Cilt III., S. 369.).-Aşağıdakiler
Bu duanın versiyonu, Bay tarafından verilenden farklı. Falconer, Mayıs
ilginç ol.

Archdeacon Bonney'in _historic bildirimlerinde Fotheringay_,
P. 109., bu not şu oluşur:

  "Seward, aşağıdaki satırların tekrarlandığını iddia ediyor.
  İnfazından hemen önce İskoç Kraliçesi. Onlar ayarlanmış
  Rahmetli Dr. Harrington, Bath ve diğer müzisyenler tarafından müzik.

      "'Ey Domine Deus, Te'de Speravi!
      Ey Chare Mi Jesus, Nunc Libera Me!
      Dura Catena'da, Misera Poena, Desidero Te;
      DriNendo, Gemendo, et Genuflectendo,
      Adoro, imploro, UT beni lifer ediyor. '

   ÇEVİRİ.

      “Tanrım Tanrım, sana güvendim!
      Şimdi, ey sevgili Jesu, beni koy, beni özgür bırak!
      Zincirlerde, ağrılarda, seni uzun zamandır diledim;
      Hafif ve iniltilerle, dizime eğiliyorum,
      TABOR, Lord, beni özgür kılmak için ima et. ''

Latin çizgilerinin son zamanlarda çok güzel bir şekilde ayarlandığını ekleyebilirim
Bu seçkin bestecinin müziğine, Bayan Kingston.

    W. G. M.

Muhabiriniz çizgiler konusundaki
İskele Üzerinde İskoç Kraliçesi tarafından tekrarlanan bir çeviri yapıyor
kınadığı başkalarının yerine; Ve onun versiyonu var
Ritim daha fazla okuduğum elimi denemem için beni kışkırttı
Rhyme'den daha: ritim ve sıranın yoğunluğu.

      "Büyük Tanrım, güvendim
        Sana tehlikede!
      Sevgili İsa, Kurtarıcı,
        Beni teslim et!
      Hapishane evimde inleme,
        Uzun sürüyorum ama senin için;
      Düzenli, inleme,
        Bükülmüş diz üzerine eğildi,
      Sana tapıyorum, seni ima et
        Günahlarımdan beni özgür bıraktı. "

    Alan.

_Aristophanes Modern Stage_ (Cilt III., S. 105. 250.).-Bulgu
bir sorguya cevap olarak, sizin muhabiriniz yok
Zaman, yani: "
modern aşamaya, "sadece iki örneği henüz bahsetti
Biliyorum, sorguyu Racine _plaideurs_'a yönlendirmeye yalvarıyorum (
_wasps_) ve çok ustaca bir modernizasyona uyarlanması
_Birds_, Bay Planche tarafından, Haymarket'ten yaklaşık dört yıl üretildi
Paskalya parçası olarak, orijinal başlığı altında.

Bu protesto fırsatını almaktan kaçınamam,
"Fuar" kelimesinin kullanımına karşı, sadece güçlü himaye
Fransız _Exhibition_ duygusu, şimdi bulunduğu yerlere sürünüyor
Neredeyse beklenmiyor olabilir.

    Avena.

_The Beyaz Rose_ (Cilt III., S. 407.).-
Muhabiriniz tarafından alıntılanan güzel çizgiler (bellekten alıntı yapıyorum):

      "Eğer bu fuar gülü görüşünüzü rahatsız ederse
        Koyun aşınmanızda,
      Kendini daha az beyaz bulmak için dimi kızardı,
        Ve Lancastrian'ı oraya çevir. "

Sonraki beyitin eşit değeri var:

      "Ama eğer yakut dudağın casus
        Öpüşürken tengiye edebilirsin,
      Envy soluk 'dimi boyasını kaybeder,
        Ve Yorkist tekrar dönüyor. "

    C. I. R.

Gül'e verilen allık kökeni en güzel
Carey tarafından tarif edildi:

      "Eden'in mutlu bowers'taki ersst gibi
      Young Eve sayısız çiçeğini inceledi,
      En Yoksul Beyaz Açılış Gül
      Zevkle ışınlı gözle işaretledi;
      Yaprakları öptü ve düz çizdi
      Güzelliğin dudağından Vermeil tonu. "

    J. A. Douglas.

_ Bir Dolar için Mark_ (Cilt III., S. 449.).-
Dolar, hangi T. C.'nin sorduğu konusunda, inanıyorum ki, bir kasılma
_Li_, _li_ yazılmış _l_ ile aynı _Libra_. .
S üzerindeki vuruşlar sadece kasılma belirtileridir.

    K. P. D. E.

_Gillingham_ (Cilt III., S. 448.).-Rapin'e bir ayak notunda (2. düzenleme.,,
Vol. Ben. P. 130. ), Earl Goodwin tarafından toplanan Genel Kurul
İtirafçı Edward Kral seçildi, aynı şekilde ifade edilir
Hutchins'in (viz. Malmsbury)
"Gilingeham _or_ Londra." Gillingham'daysa, az olabilir
Şüphe Chatham yakınlarındaki Gillingham'dı, bu da Goodwin
daha sonra sahip olduğu belirtildi.

    J. B. Colman.

  Eye, 10 Haziran 1851.

Earl Godwin'in Kral Edward'ın kurulmasında taşıdığı pay (
İtirafçı) İngiltere tahtında, bunu olası hale getiriyor gibi görünüyor
Kent'teki Gillingham, Dorsetshire'daki Gillingham değil, sahnenin sahnesi
muhabiriniz tarafından atıfta bulunulan konsey

    Quidam.

Edward, gözlem, kıtadan geliyordu ve tamamen güveniyordu
Büyük Doğu Kentish Earl'ün desteği. Milton konseyi adlandırıyor
İngiltere Tarihi, _works_, cilt. VI. P. 275., Pickering, ed. 1831.
Hala Malmsbury'den alıntı yapıyor gibi görünüyor.

    E.J. E.

  Blackheath, 9 Haziran 1851.

_ Son Minstrel'in Lay'i ve C._ (Cilt III., S. 364.).-Okumada
Bir sınırın son minibüsün meselesi ile ilgili ilginç notu
Bana gelmiş olup olmadığı (belki de bilinçsizce)
Walter Scott'ın zihninde kendi "Elvish
sayfa, "Lord Cranstoun'un nikâhlarını getirmede bir ajan olarak
Lady Margaret; Ve Dido ile ilgili olarak Cupid tarafından oynanan kısım,
İlkinde açıklandığı gibi Ascanius'a dönüştükten sonra
Aeneid. Gerçekten de güzel "Robin Goodfellow şarkısı" (cilt iii., S.
403) benzer bir spekülasyon önerir; Çünkü Puck Gambol'larında var
Metamorfozundan sonra Cupid'in ucubelerine benzer bir şey. Ancak
Diğer ve daha yakın paralellikler muhtemelen öğrenilen okuyucularınız için ortaya çıkacaktır,
ve en orijinalin yaygın olarak kabul edilenlerinden bazılarının
Modern kreasyonlar klasik buluşa çok şey borçludur.

    Alfred Gatty.

_ Tapınakta Lines_ (Cilt III., S. 450.).-J. S.
Knight'ın _cyclopaedia'sında verilen (ancak yorum yapmadan) sorar
London_, s. 440.

    P.M. M.

J. S. size gönderdiği satırları Hone's _Year Book_'da yazdıracak
(1832), s 113; Aşağıdakiler nerede görülebilir

      CEVAP.

      "Deliamed erkekler, bunlar öngörüyor,
        Ne de böyle kurnaz elflere güveniyor;
      Bu sanatsal amblemler gösterme eğilimindedir
        Müşterileri, kendileri değil.

      'Bu bir numara, bunlar SHAMS,
        Sizi aldatmak istiyorlar;
      Dikkat edin, kuzularsın
        Ve onlar seni yiyen kurtlar.

      Ne de 'gecikme' düşüncesinin
        Bunlara mahkemeleri sizi yanlış yönlendirir;
      Sen gösterişli atsın ve onlar
        Seni sürecek jokeyler. "

Hone kimin yazarı olduğu gibi bir ipucu vermez, ne de yapamaz
J. S.

    Edward Foss.

[Rev. Mackenzie Walcott da bize bildirdi.
Orijinal çizgiler ve REJINDER BRAYLEY'de bulunacak
_Londiniana_, cilt. IV. 216-7.]

_Sewell, Anlamının (Cilt iii., S. 391. 482.).-H. C. K.
Virgil tarafından pasajda kullanılan "formido"
alıntılanan ve "Sewell" dönüştürülebilir terimlerdir. Herhangi bir kelime varsa
Anlamı olarak bir anlam açıcı olarak kabul edilebilecek bu pasaj
"Sewell" kelimesi, şüphesiz "Penna" olurdu. "Sewell" de
_modern_ terimi, varsaydığı gibi; bir özet eklediğim kanıt olarak
Dr. Layton tarafından yazılan mektup, komisyon üyelerinden biri
Manastırların bastırılması, Thomas Cromwell'e, 1535 tarihli,
"Sewel" kelimesi oluşur:

  "Bocardo'da Sett Dunce (Duns Scotus) var ve tamamen
  Banisshede Hym Oxforde sonsuza dek, tüm körler ile ve
  Nowe Evere adamına bir comon hizmetçi yaptı, faske çivili
  İletişimin tüm comon evlerinde gönderiler: _id quod oculis meis
  vidi_. Ve ikinci tyme yeni Colege'e geldik, after biz hade
  İhtiyati Tedbirlerinizi Deneed, Tüm Gret Çeyrek Mahkemeyi Fowndee
  Dunce'nin Leiffes ile dolu, Wynde onları Evere'ye üfledi
  köşe. Ve burada bir tanesi olan Bay Grenefelde
  Buckinghamshire, söz konusu Bowke Leiffes'in bir kısmını Getheryng (
  o))
  Woode içindeki derere kepe, böylece daha iyi ağlamak için
  Howndes ile. "

H. C. K. "Sewell" kelimesinin kökenini bilmek istiyor. Herhangi biri
Okuyucular "Blawnherres?" Teriminin türetilmesini açıklar mı? Olabilir mi
Beyaz parşömenden Fransız _blanche_ ile bağlantılı, & c. sahip
onları yapmak için mi kullanıldı?

    E. A. H. L.

_Lambert Simnel_ (Cilt III., S. 390.).-Her ne kadar herhangi bir ışık atamıyorum
T. sorusu üzerine, bu onun gerçek adı? _ Bir
Worcestershire adamı, bu da hamurkunlar arasında bir gelenek
Worcester, Lent'in başlangıcında zengin bir kek yapmak;
kuş üzümü ile dolu kalın bir safran kabı kabuğundan oluşan,
Citron ve bir
"Simnel." Bu geleneğin ne kadar sürdüğünü söyleyemem, ama var
Bunun büyük bir antik çağdan biri olduğuna inanmak için her sebep. Johnson'dan
Bu terimin açıklaması, bu yapmanın uygulamasının
"Simnels" eski zamanlarda olduğundan daha genel olmalı
Sunmak.

    E. A. H. L.

_Tennyson's "In Memoriam" _ (Cilt III., S. 142. 227. 458.).-
"Kızıl Sirkli Yıldız" ın şair çağırmadan adlandırılabileceğini
açıklamak için.

Venüs gezegeni, güneşin doğusundayken, bizim
Star_ (ve bu nedenle eskiler tarafından Hesperus olarak adlandırılırdı).

Bir yaz alacakaranlıkta akşam yıldızı parıltı ile çevrili görülür
gün batımı, "kıpkırmızı daire." Gül de kutsal bir çiçekti
Epithet'i haklı çıkarabilecek Venüs. Ama sanırım allık
Gökyüzü şairin böyle bir anda düşündüğü şeydi.

Venüs denize batıyor, bu ortamda görünecek gibi görünecek
Yap,-Uranus _grave'e düşer _,-Babası,
Hesiod Teorisi (190). Denizde atılan kısım, afroditin
Sprung, burada bir lisans haline gelir (bu da yumuşatır
eski geleneğin brütliği), bütün için; böylece okyanus,
Akşam yıldızının battığı ufkun altında, iyi olabilir
Şair tarafından "_her_ babasının mezarı" olarak tanımlandı.

Venüs kastediliyor, zamirin yıldızla ilgili cinsiyeti
Bir şüphenin ötesinde olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor; Yeterince başka bir şey yok
bir kadın isminin olduğu bu tür bir resimde meydana gelmesi önemli
verilen.

    V.

  Belgravia, 12 Haziran 1851.

_ Sarayı yakan Nineveh'in ikinci kralı_ (Cilt III., S.
408).-d. X. Ermeni'de bu kralın bilinen her şeyi bulacak
Eusebius'un _chronicle_, 53. ve _chronographia_
Georgius, Konstantinopolis'in Syncellus (ve daha sonra patriği), s.
210. B. Birincisi otoritesi Abydenus ve ikincisi olarak verir
Polihistör. Her iki pasaj da Cory'nin _anansient fragments_'de bulunacaktır.
Ortanca kral, CYAXARES değil, her iki Astage'de çağrılır; ama
625 B. C.
İnceleme, sanırım, ismi değiştirmede kendini haklı olarak kabul etti
Herodot'tan medyayı yöneten kralınkine
o tarih.

    E. H. D. D.

_ Frettenham Church_ (Cilt III., S. 407.).-Muhabiriniz
C. J. E., duvarlarında gösterilen efsanenin bir hesabını bulabilir.
Anglo-Katolik Kilisesinin _Calendarında Frettenham Kilisesi_
Görünüşe göre St. Eligius, Eloy veya Loye,
olay. Demirci, Farriers & C'nin hamisi idi; Ve
bir keresinde, refrakter bir atın ayakkabısı ile başarılı oldu
bacağın amputlanması; ve gerçekleştirilen operasyon, kopmuş olanın yerini aldı
üye. Şüphesiz, C.J. E. ayakkabının olabileceğini öne sürüyor
çok fazla perifrasis olmadan etkilendi; Ama belki de aziz
Hayvan uysallığını öğretin ve seyircilere daha fazla ilham ver
Supernatural güçlerinin performansı,
Sadece _ipse dixit_ tarafından operasyon sağlayacaktı. Kilisesi
Durweston, Dorsetshire, onuruna ve kaba bir heykel olarak adlandırıldı
Kapının üzerinde olayı anıyor.

    C. A.

_ II._ James'in Natal Kızı (Cilt III., S. 224. 249. 280.)-Ne zaman
C.'nin cevabı ilk kez ortaya çıktı, sonra sonra
Bu kadar güçlü bir repoof size tekrar hitap etmeliyim; Ama değerli olarak
Kağıt, cahil ve öğrenilenler için tasarlanmıştır ve
C. (Cilt III., S. 334.) Saygın muhabirinizi yerleştirir MR. Dawson
Turner mütevazi benliğimle aynı sınıfta, artık tereddüt etmiyorum.

Sorguyu önerdiğimde, herhangi bir kitaba hazır erişimim yoktu.
bana gerekli bilgileri kolayca verirdi ve görünmüyordu
Ben ne için "notlar ve sorgular" ı kullanırken büyük bir günah olmam
Gebe kalmak, meşru nesnesi, bilginin iletişimidir; Ve ben
Sorumumun işgal ettiği alanın boşa gittiğini düşünmeyin
P.C. S. S.'nin ilginç yanıtı

Şimdi C.'den aşağıdakileri açıklamasını isteme özgürlüğünü alacağım
_souverains du monde_'den alıntı, herhangi bir ayrıntıyı bulamamak
Buradaki ilk evliliğe saygı duymak,
atıfta bulunabildi:-

  "Les Enfans Naturals du Roi Jaques II. Sont 1 .... 2 .... 3 ....

  "4. Catherine Darnley, Mariee en prömiyeri Noces Avec Thomas
  Wentworth, Baron de Raby; ET EN NOCES, EN 1699, AVEC
  James, Comte D'Anglesey. Elle Est Morte en 1700. Sa sadece etoit
  Catherine Sedley, Comtesse de Dorchester, Baronne D'Arlington.

  "5. N. Mariee Avec Le Duc de Buckingham Le 27 Mars, 1706."

Eski soruşturmamın yukarıdaki kıza atıfta bulunduğunu gözlemleyeceksiniz.
Beşinci çocuk olarak belirtildi.

_Les souverains du monde_ derleyicisinin hatalı olduğu açıktır.
Anglesey Earl'ün karısını farklı bir kişi yapmak için
Buckingham Dükü'nin karısı.

Burada Thomas Wentworth'un karısı kimdi? Ve ise
II. James'in doğal kızı. Aşağıdakilerden memnun olmalıyım
Ayrıntılar,-annesinin ve benliğinin isimleri-doğum tarihleri,
evlilik ve ölüm-ve kocasının ölüm tarihi.

Alanınıza izin verdiğim için özür dilemeliyim.

    F. B. Relton.

_Clarson's Richmond_ (Cilt III., S. 372.).-Rahmetli Bay Clarkson's
El yazmaları oğlu Rev. Christ'e aktarıldı. Clarkson;
adresi muhtemelen J. B. Simpson'dan Q. D.
Esq., Richmond, Yorkshire.

    M.

_Mss. Sir Thomas Phillipps_ (Cilt III., S. 358.).-Bunu görüyorum
"Muhabirlere Bildirimler", No. 79'da. 3 Mayıs'ta W. P. A.
Sir Thomas Phillipps'in MSS._'in _Catalogue'unun özel olarak
basılı ve Bodleian, Athenaeum ve
Antikalar Derneği.

Belki de yaklaşık üç kişilik bir katalogun
Bin Middlehill MSS. başlıklı bir işte bulunacak
_Catalogi Librorum MSSorum Qui, Bibliothecis Galliae, Hiberniae,
Helvetiae, Belgiae, Britanniae Magnae, Hispaniae, Lusitaniae Asservantur: A
Gustavo Haenel_: Lipsiae, 1830. Bu önemli çalışmanın bir kopyası
British Museum'un okuma odası.

Sir T.'nin özel basılı _catalogue'un bir kopyasını ekleyebilirim.
Phillipps'in MSS._ şimdi British Museum'da bulunacak, ancak
ancak son zamanlarda (son birkaç ay içinde)
Katalog.

    C. W. Goodwin.

_ Pilcher_ (cilt iii., S. 476.).-bizim mükemmel değil
Muhabir MR. Şarkıcı, kulakların
Kın veya sürahi kulakları? Bir şeyden bir şey çıkarırsanız
Kulaklar, ikincisinin değil, birincinin kulakları tarafından olmalıdır; henüz o
Ayrıca Hilts için kullanıldığını söylüyor.

    C. B. _ Smoking of Smouling_ (Cilt III., S. 484.).-Savunmamı ekleyebilir miyim
Trakyalıların sigarasına gelince, söylediğim tek şeydi,
Solinus'ta hiçbir şey, chap. 15. Bipont baskısına baktım
ki şimdi gördüğüm gibi, pasaj Bölüm 10'da.

    C. B.

_ Association_ (Cilt III., S. 424.).
"La partie Reelle de la Metafysique" anlamına gelip gelmediği "
insan zihninin felsefesinde yapıldı. "
malzeme veya fiziksel kısım; yapı ile bağlantılı olan
vücudun. Bu Hartley için geçerli olur, Bay Gay olmasa da: Ama ben
Karanlıkta konuşun, çünkü La Place'in baskısı yok
muhabirdir.

    C. B.

_Corpse Way_ (Cilt III., S. 477.) Hakkı verir.-Bu bir cenaze töreni
bir yol hakkı yaratır,
Dikkat çekici ve bazen kalabalık bir olay,
Bir geçiş hakkının önceki varlığının kanıtı.

    C. B.

_Chloe_ (cilt iii., S. 449.).-
"Chloe kadar sarhoş" ifadesinin anlamına saygı duyan sayılar,
bana bahsedilen bir bayana atıfta bulunduğu önerildi
Genellikle Prior's _poems_'de ve eğilim için kutlanan
ima edildi.

    Eryx.

_ Sir J. Banks_ (Cilt III., S. 390.)
Sir J. Banks'ın atalarının Burke's _Commoners_
Keswick'te ve hakkında mülk sahibi oldu; ve şimdiki
Ailenin temsilcisi, Borrowdale'de siyah lider madenlere sahiptir,
Cumberland. Bu nedenle, Bay John Banks'ın
Soru aynı ailede olmuş olabilir, ancak çizgisel olmasa da
Sir J. Banks'ın soyundan.

    L. H.

_Verse Lyon_ (Cilt III., S. 466.).-Puttenham'ın gerçekte yeniden basımında,
1811, J. F. M. tarafından çıkarılan kelimeleri önemsiz bir
istisna, "ve onlar _called_ it _Verse lyon_." J. F. M. biraz bulabilir
"düzgün bir şekilde Roma altıgen ve
Pentameters Rhymed, "Price'ın Warton'un _ History of İngilizce baskısında
Şiir_, cilt. Ben. P. CXVIII.

    H. G. T.

_Heronsewes_ (cilt iii., S. 450.).-
Tyrwhitt'in Fransızlardan _squire masalındaki pasajla ilgili notu
_Heronceaux_, muhtemelen İngilizce kullanımında, her ikisi de olur
_Heronsewes_ veya _Heronshaws_. Elbette küçültücü, gibi
"Lioncel," "Pennoncel," & c.

    H. G. T.

_ Dünyanın Formu'nun Theory_ (Cilt III., S. 331.).-İlk öğretti
Dünyanın şekli bir kürenin şekli mi? Isaiah XL'de. 22.
Aşağıdaki pasaj görünür:

  _Earth_ ve sakinlerinin çemberine oturan o
  bunun "& c.

Bu alıntı, Yahudilerin bir insan olarak tanıştığını kanıtlamıyor mu?
Yeşaya'nın zamanında dünyanın küresel biçimi ile; Peygamberler
Genellikle popüler dilde insanlara hitap eder.

    C.N. S.

_ STARS_ (Cilt III., S. 70. 155.).-
Yukarıdaki kafadaki muhabirler, Dr. Lamb'ın
Eski Yunan şair Aratus'un çevirisi, birkaç tane için
şilinler, konuyla ilgili çoğu insanı tatmin eder ve bulunur
Talimat vermede eğlenceli.

    T. M.

_Topikal bellek_ (cilt iii., S. 449.).-Topikal bellekte başvurabilirim
_cicero de oratore_, kitap II. lxxxvi., lxxxvii.,
Sec.351-358. Ve _ad Herenn._ III. xvi.-xx. ve _quintil._ xi. ii. 2., s.
431. Rollin, ed. 1758.

    E.J. S.

_Eisell_ (cilt iii., S. 397.).-Bu kelimenin aşağıdaki resmini
bir MS'de meydana gelir. (Dd. İ. Fol. 7.)
Cambridge. Tarih yaklaşık 1350:

      "Iewis Herde þis Word Wel alle,
      Ve anon _eysel_ þei Mengid wiÞ Galle. "

Burada açıkça = _vinegar_.

    C. H.

_Eisell. _-- Uzun zamandır gerçek yorumunun
Bu kelime Galce diline bir referansla elde edilebilir; içinde
_aesell_ (_eisell_ ile _idem sonans_) kelimesi bulunabilir,
Verjuice veya sirkeyi ima ediyor. İki kelime açıkça aynıdır (bkz.
sayfa 377.).

    Gomer.

_ Way_ (Cilt III., S. 168. 434.).-Bir çapraz yol veya bu nokta
Dört yolun buluştuğu yerde, sık sık Kent'teki köylülük tarafından çağrılır
"Dört Havalandırma" diğer ilçelerde, "The Four Wents", "Dördü istiyor
yol, "& c. Kelimeyi her zaman türetilmiş olarak gördüm
Eski Venta: Böylece Venta _icenorum_ (Caister, Norwich yakınında),
iceni otoyolu; Venta _silurum_ (Caerwent, Monmouthshire'da),
Silures Otoyolu; Venta _Belgarum_ (Winchester),
Belgae; her ikisi de son adlandırılan şehirler bir dereceye kadar
Eski temyiz.

    W. Chaffers, Haziran.

_ Carfoix_ (Cilt III., S. 469.).-Muhabiriniz K.
Th. Yapabiliyorsa, "Carfoix" kelimesinin bir hesabını verin? Bu değil mi
Fransızca _carrefour_, Guernsey'de birden fazla yere uygulanan bir isim,
Olmasa da, inanıyorum, mutlaka dört yolun buluştuğu bir yere mi? .
Şef Carrefour Pollet, High Street ve
Smith Street; Bir diğeri ülkede, _carrefour aux lievres_,
Tam olarak hatırlayamadığım kesin yer. MR. Metivier, kim
İsim Sayfalarınızda gördüğüme sevindim, başkalarına söyleyebilir, söylemeye cesaret edebilirim. BEN
Diyelim ki _quatuor fores_ veya bazı Fransızlar
Bu kelimelerden türetil. "Carfoix" bana Oxford'daki "Carfax" i hatırlatıyor.
İsimler birbirine benziyor mu?

    E.J. S.

_A Normal Mull_ (Cilt III., S. 449.).-Kral Mul'un hikayesi belki
oldukça uzak. Muhabirinizi ne koymazsa
_stew_ veya kendimi bir _broil_ veya sen bir _mess_ veya
_pickle_, _hash_ onun aşçılık terimlerini önererek yerleşirdim
sıklıkla kabul edilemez tahminlerin tanımlayıcısı olarak kullanılır; Ve
Zamanımızda bira veya şarap dışında hiçbir şey _mulled_ değil, yine de
Her zaman böyle olmayabilir. Veya kelime bir yolsuzluk olmayabilir
_Muddle_? Hiçbiri için ayağa kalkıyorum, ama her ikisi de krala karşı geri döneceğim
Mul.

    M.

_William Hone_ (Cilt III., S. 477.).-A. N.'nin emekli olmasını bekliyorum
"dönüşüm" nin bir hesabını sorgulamak için bir hata altında
"William Hone, _avery-Day Book_;" Ve demek

   "_ William Hone_'nin Erken Yaşamı ve Dönüşümü, Bir Anlatı
   kendi başına yazılmış, _edited_ oğlu William Hone tarafından yazarı
   _Ayer-Day Book_, & c. Londra, J. Ward & Co., Paternoster Row,
   1841. Bir şilin. "

İşin yayıncılara temin edilebileceğinden şüphem yok; Ancak
Bu uygulanabilir olmamalı, ödünç vermekten mutluluk duyacağım
Muhabir benim kopyam. Belki ne haksız ne de olmayabilir
eklemeye ilgisiz, o _i know_ (kendi iletişiminden, kısa süre içinde
unutulmaz denemelerden sonra) ünlüden çok etkilendi
_Parodies_ "küfür" olarak suçlanıyor, hemen durdu
onların satışı; Bu, para o zaman bazı sonuçlara sahip olsa da
O, kopya için cazip teklifleri reddetti; Ve bunu yaptı, çünkü
olarak kabul edilmekten daha fazla özelliğe maruz kalmayı tercih ettiğini açıkladı.
ülkesinin dinini iptal etmeye veya
herkesin umudu olduğunu düşündüğü Hıristiyanlığı ve fakirleri yaralamak
adamın tüzüğü. Bu gözlemleri yaparken,
Masamın üzerine uzanan bir İncil'e el koyun.

    Hampstead'de bir keşiş.

_The Rev. Bay Gay_ (Cilt III., S. 424.).-Eşcinsel adı çok değil
İngiltere'nin batısında yaygın ve mr. Tagart muhtemelen biraz alabilir
Rev. Bay'ın hesabı Goldworthy Gay'in torunlarından gey,
Bideford yakınlarında, Devon ilçesinde, Hampton Gay'den fırladı
Oxford ilçesi, ancak Goldworthy malikanesine ele geçirildi,
1420 yılı, Curtis'in kızı ve varisi ile evlenerek
Goldwithorthy, Lostwithiel'in eski Curtis ailesinin bir dalı, içinde
Cornwall İlçesi.

Tanıştığım bu eşcinsel ailesinin son temsilcisi
Herhangi bir bildirim, Lyson'a göre Lawrence Gay
1822 yılı Devon ilçesindeki South Molton'da. Lyson da diyor
"Şair John Gay, bu aileden geliyordu."

    Llewellyn.

_Lady Mary Cavendish_ (cilt iii., S. 477.).-Hiçbir şey bilmiyorum _Lady
Mary's_ Bay Maudsley veya Gardiyan Mosley ile evlendi; Ama öyle
Aynı
Aile, karısı yaratılan İrlanda'dan Sir Henry Cavendish
Su parkı, sorununa geri kalan Sir Henry tarafından inen
Devonshire ailesinin _Natural Son_'dan ve hatta inanıyorum ki,
Yenilmeden önce; böylece herhangi bir _LADY_ Mary'nin
Cavendish, Sir Henry ile aynı aileden geliyordu.

    C.

_ Blessing'i Vermek_ (Cilt III, s. 477.).-İnsanları kutsarken,
Roma Kilisesi'nin din adamları başparmağını ve iki formacıyı yükseltiyor,
ve Üçlü Birlik'in üç kişisini temsil etmek için diğerlerini kapatın; Ve
Buna ilahi bir köken veriyorlar; Ama bu gerçekten bir benimseme
Hıristiyanlığın tanıtılmasından çok önce kullanımda olan pagan sembolü değil, değil
Sadece Romalılar tarafından, ama Mısırlılar. Akerman'ın _archaology
İndex_, s. 116., gümüş bir tabak Roma işçiliğinin gravürüdür,
Minerva ve Juno'yu temsil eden rakamların elleri var
başparmak ve parmakla yükseltilmiş ve vesta figürü
Sol eli aynı pozisyonda. Keşke bazı
Klasiklere ve Mısırlı'ya aşina olan muhabirler
antikalar, bu meraklı ve
şimdiye kadar olan eski gelenek,
Sadece Roma Kilisesi.

    W. W.

_The Oldenburg Horn_ (cilt ii., S. 417, 516.).-İyi bir
Bu boynuzun gravürü ve bununla ilgili gelenek, s.
264, meraklı _dissertatio de amirandis mundi kataraktis_
Johannes Herbinius, Amstelodami, 1678, hangi kitapta bir kopya var
Coğrafi Toplum Kütüphanesi.

    W. C. Trevelyan.

  Athenaeum, 16 Haziran 1851.

_Covey_ (Cilt III., S. 477.).-Böyle bir soru nasıl sorulabilir? Covey
_Couvee_, _brood_ için fransızca, _Couver_'dan bir _hatching_, kuluçka
yumurta.

    C.

_Davy Jones'un Locker_ (Cilt III., S. 478.).-Yıllar boyunca
Denizcilik hayatı, sık sık bu ifadenin kökenini düşündüm,
ve şimdi, bunun sonucuna varmış, bunun
Peygamber Jonah'ın Kutsal Yazısı. _Locker_ kelimesi,
gemi, genellikle belirli bir şeyin korunduğu yer anlamına gelir
Veya "Ekmek Dolabı", "Shot Locker", "Zincir Locker" & c. İçinde
Jonah kitabının ikinci bölümünde yüce ode,
Kurtuluş için dua eden peygamber, durumunu açıklıyor.
Aşağıdaki kelimeler:

  "Denizlerin ortasında; ve seller beni pusula etti:-
  Derinlik beni etrafta kapattı:-çubuklarıyla dünya yaklaşık
  Ben."

O zaman deniz, kaba bir denizci tarafından kötüye olarak adlandırılmayabilir,
Jonah'ın dolabı; Yani, Jonah'ın tutulduğu veya sınırlandırıldığı yer.
Jonah'ın dolabı, zamanla Jones'un dolabına kolayca bozulabilir;
ve Davy, Eşit Galli'nin çok yaygın bir Galli eşliği olarak
İsim, Jones, ekledi; ifadenin gerçek türevi
unutulmuş.

    W. Pinkerton.

_Umbrella_ (Cilt III., S. 482.). -Bu kelimenin kullanımı izlenebilir
Muhabirlerinizden herhangi biri tarafından henüz gösterilmeden daha erken bir dönem mi?

Florio'nun Worldde of Wordes_, 1598'de şuna sahibiz:-

  "_Ombrella_, bir fan, bir kanopi, aynı zamanda bir test cihazı veya bir durum bezi
  Bir prens için, aynı zamanda kullandıkları bir tür yuvarlak fan veya gölge
  İtalya'da yaz aylarında binmek, biraz gölge. "

    [Yunanca: D.]

_Nao, bir gemi_ (cilt iii., S. 477.).-a. N. _NAW_
Bir gemi için Celtic adı (_W_ bazen _oo_ gibi geliyor); Yine de
Kelime eskidir, başvurusu yetkisi bulunabilir.
Davies '_Mythology & c. Druids_. Bu çalışmanın ekinde
Taliesin tarafından aşağıdakileri içeren bir şiir (No. 6.) var
örnek:--

      "YMSAWDD YN Llyn, Heb _Naw_."

      "Gölde batma, gemi olmadan."

Sonuç olarak İngilizlerin bir gemi için bir adı vardı, Roma'dan bağımsız
etkilemek. A. N. ROMAN öncesinde İngilizlerin herhangi bir kanıt üretebilir
Times _cwrygl_'den daha üstün herhangi bir gemiye sahip değil mi? Öyle mi
İngilizlerin sürekli olarak verdiği savaş benzeri yardımın
Gauls, sadece "Osier Sepetler?" Vardı
Dorsetshire (Durotriges) "su sakinleri" (DWR-TRIG-WYS)
Navigasyonda bu basit su taşımacılığı modundan daha yüksek dereceli?

Neredeyse haykırmaya meyilliyim, "Mi Dynaf y Bir Thi Torch" ("Çekeceğim
Latince için iddia edilen pozisyona göre seninle tork ")
_Longa_; Ama bunu geçerek Kelt'in
_Naw_, Latince _navis_'nin köküdür.

    Gomer.

_ Spenser_ (cilt i., S. 489. 482.).-1510 değil
1550? Şekil 1 ve 5, genellikle makalelerde karıştırılır.
Spenser yaşı. Hata muhtemelen heykeltıraştı.

    D. X.

_Petworth Registers_ (Cilt III., S. 449. 485.).-
Bu kayıtların uzatılması, basılan hesaplarda ve makalelerde gösterilir
1833 yılında Parlamentonun Emri, Cilt. xxxviii. P. 335:-

  "Sussex İlçesi.-Arundel Tecavüz.

  "Parish Register kitapları başlayan yeni kayıtlardan daha erken
  A.D. 1813 ile (52 Geo. III.
  Aşağıdaki yerler:-

  "Petworth R. No. I. Bap. Bur. 1559-1794, Marr. 1559-1753; No. II.
  Bap. Bur. 1795-1812; No. III.-VI., Marr. 1754-1812. "

Heylin tarafından kullanılan önceki kayıt kitabı,
1831 yılından önce uygun velayet. Herhangi bir kamuoyunda hala korunursa veya
Özel Kütüphane "Notlar ve Sorgular" ın bazı okuyucusunu belki de ödüllendirebilir
Gelecek yüzyılda, aranmadığında ortaya çıkarak. Bu arada,
Ancak, başpiskoposun bulunduğu resmi bir kopya yok mu?
Canterbury'deki mahkemeler?

    Llewellyn.

_Mer of Man_arm_ (cilt iii., S. 373.).-Üçünün sembolü
Hiç kuşkusuz bacaklar, ada adasının üçgen şekillerini ifade eder
Adam ve Sicilya veya Trinacria. [Yunanca: Tria Akra]
ikincisi, Lilybaeum, Pachynus ve
Pelorus, şimdi Capes S. Vito, Passaro ve Faro (Virg. Aen. III. 384.). BT
Bu adanın en eski sikkeninden biraz merak ediyor, A.D. 1709
(Güle güle dökülür ve her zamanki şekilde vurulmaz: obv.
Derby, Kartal ve Çocuk Earls Krest, Sans Chanker; Rev. the
üç bacak), qvocvnqve sloganı vardır. _Gesseris_. Bıçak. Madeni para
1723'ün tam benzer, ancak vurulmuştur; oysa 1733 ve tüm
Başarılı. Jeceris. Açıkçası bıçak
doğru okuma. Bakır üzerinde bir çalışmaya maruz kaldığımı ekleyebilirim
Büyük Britanya'nın ve kolonilerinin sikkesi ve herhangi biri için minnettar olacak
Nadir türlere, geçmişlerine saygı duyan konu hakkında bilgi & c.

    E. S. Taylor.




Çeşitli.


Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar

Messrs. Longman, _The başlığı altında yayına başladı.
Traveller's Library_, amaçlanan bir dizi şilin hacminin
"Bir Formda Eğlenceli ve Değerli Bilgiler Kitapları'ndan oluşmak
seyahat ederken okumak için uyarlanmış ve aynı zamanda
onları korumaya layık kılacak karakter. "1. sayı
Bay Macaulay'ın '_Warren Hastings_' nin parlak taslağını içeriyor
uygun bir şekilde '_Lord Clive_', onun
_Historical denemeler_ ve yerine geçecek '_ chatham_,'
'_William Pitt_,' '_Horace Walpole_,' & c., Aynı kalemden; Ve bunlar
yine fiyatı olan diğer kabul edilen liyakat eserleri tarafından
Şimdiye kadar onları nispeten dar bir okuyucu çemberinde sınırladı.
Bay McCulloch'un 3D sayısı '_london_' bu sınıfa aittir. Olarak
Gerçekten ucuz ve sadece düşük fiyatlı değerli kitap serisi değil, bu
İyi basılmış _traveller'in Kütüphanesi_ hak ediyor ve güveniyoruz
Her başarı ile.

Bir anda şimdiki gibi, çok fazla soruşturma yönlendirildiğinde
Halk sağlığı ve gerçekten de sağlık konusu genel olarak,
Okuyucularımızın dikkatini yönlendirmek için mazur görülür.
Zihin ve bedenle ilgili sağlık, eskiden bir dizi harfle
Bir hastaya uygulayıcı_, 'Lionel J. Beale, küçük bir hacim olarak
Kurnuşsuz bir şekilde birleştiren birinin yararlı ipuçları ve önerileri
en yararlı olan gözlem ve mesleki bilgi
Böyle bir konuda bir yazar için nitelikler, yani sağduyu kulağa.

Alınan kitaplar.-_ İngiltere'de MSS'den ortaçağ kostümünün resimleri.
British Museum, & C._, C.A. Day ve J. H. Dines, Bölüm 3.
Kostüm üzerindeki bu çok ucuz çalışmanın mevcut sayısı,
Üç _coloured_ tabak-öznenin özetle açıklayıcısı, ancak
Başlık sayfasının belirttiği kadar kesinlikle İngilizce değil.

_HURRY-GHAPHS_, N. Parker Willis ve _The Yedi Gable House_,
Nathaniel Hawthorne, Bohn'un ucuz serisinin yeni ciltlerini oluşturuyor. .
eski, her zamanki ışık, el dışı stili ile karakterizedir.
yazar. İkincisi, Bay Hawthorne'un sahip olduğu itibara ekleyecektir.
'_scarlet mektubu_' tarafından kazanıldı. Bunlar için iki hoş cilt
buhar teknesi veya demiryolu taşıyıcısı.

Atticus'un dört mektubunun gerçekliğinin denemesi dahil
Woodfall'un Junius_ baskısında, William Cramp tarafından bir girişim ve
Mektupları kanıtlamak için başarısız bir girişim eklemeliyiz.
Soru Lord Chesterfield tarafından yazılmıştır.

Messrs. Sotheby ve Wilkinson önümüzdeki hafta içinde işgal edilecek
tekil meraklı ve değerli olan beşinci kısmının satışı
Thomas Jolley Kütüphanesi, Esquire, diğer ilginçler dahil
İmzalar, Edebiyat Görevleri, Papa Makbuzları, Swift, Thomson,
Fielding & c.

Alınan kataloglar.-J. Miller's (43. Chandos Street) Kataloğu
Eski ve yeni kitaplar; B. Quaritch's (16. Castle Street, Leicester Meydanı)
Ucuz Kitap Genelgesi No. 30. Tüm dillerde kitap.


Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

Albert Lunel, 3 ciltte bir roman.

Dr. Adams'ın erdem yükümlülüğü üzerine vaaz. Herhangi bir baskı.

Bishop Butler'ın oyulmuş portreleri.

Retrospektif inceleme. Vol. IV.

Dens'in Teologia Moralis et Dogmatica. 8 cilt. 12mo. Dublin, 1832.

Marlborough Dispatches. Ciltler IV. ve V.

Art Journal, 1839-1844 dahil. Ayrıca 1849.

Bulwer'ın romanları. 12mo. 6'larda yayınlandı. Vol. Ren hacıları.
Alice ve Zanoni.

Stephani Thesaurus. Valpr. Parçalar I. II. X. XI. ve xxix.

Kirby's Bridgewater tezgahı. 2 cilt.

Odaların İngiliz Edebiyatı Cyclopaedisi _Second Vol._.

Mitford'un Yunanistan Tarihi, Davenport tarafından devam etti. 12mo. 8 cilt.
Tegg ve Son tarafından yayınlanmıştır, 1835. Cilt _eight_ Wanted.

L'Abbe de Saint Pierre, Projet de Paix Perpetuelle. 3 cilt. 12mo.
Utrecht, 1713.

Aikin'in İngiliz şairlerinin seçtiği eserler. 10 cilt, 24mo. Tarafından yayınlandı
Longmans ve Co. 1821. Vols. I. V. ve VIII. aranan. Caxton's Reynard the Fox (Percy Society Edition). SM. 8vo. 1844.

Tespet, pere. Deux Livres de la Haine de Şeytan et des Malins Esprits
kontrat l'Homme. 8vo. Francfort, 1581.

Chevalier Ramsay, Essai de Politique, Ou l'on traite de la la la la de
L'IRIGINE, DES DROITS, DES BORNES ET DES FISONES FORMES DE LA
Souverainete, Selon les ilkeleri de l'Auteur de Telemaque. 2 cilt.
12mo. La Haye, tarihsiz, ancak 1719'da basılmıştır.

Aynısı. İkinci baskı, "Essai Felsefe Sur Le başlığı altında
Gouvernement Civil, Selon Les İlkeleri de Fenelon, "12mo. Londres,
1721.

Ezilenlerin çığlığı, gerçek ve trajik bir açıklama
Zavallı hapsedilmiş borçluların çok sayıda acıları, & c.
Londra, 1691. 12mo.

Markham'ın Fransa Tarihi. Vol. İi. 1830.

Markham'ın İngiltere Tarihi. Vol. İi. 1836. Altıncı Baskı.

James'in deniz tarihi. (6 cilt 8vo.) 1822-4. Vol. VI.

Hume'un İngiltere Tarihi. (8 cilt 1818.) Vol. IV.

Russell'ın Avrupa, Utrecht huzurundan. 4to. 1824. Cilt. İi.

Clare'in kırsal ilham perisi.

Watt'ın Bibliotheca Britannica, Bölüm V. 4to.

Strutt'un görgü ve gelenekleri. Vol. İi. 4to.

Old Bayley Sessions Makaleleri, 1744-1774 veya herhangi bir kısmı. 4to.

Colden'in Kanada'nın Beş Hindistan Milleti Tarihi. Vol. 1. 12mo.
Lond. 1755.

Hearne (T.) Leland'ın güzergahı. Vols. I. ii. III. ve vii.

Horace-Orellius. 2 cilt.

D'Arblay'ın Günlüğü. Vol. III.

Waagen'in sanat eserleri ve İngiltere'de sanatçılar. 3 cilt. 8vo. 1838.

Smyth's (Prof. W.) modern tarih üzerine dersler. 3. düzenleme. 2 cilt. 8vo.
1841.

  [Yıldız Sembolü] Harfler, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten,
  _Carriage free_, Bay'a gönderilecek. Bell, "notların yayıncısı ve
  Sorgular, "186. Filo Caddesi.


Muhabirlere bildirimler.

Papa Joan. W. M. H. _IS, Makalenin 81.
yazılı tarafından yazılı_ R. R. M., _ ve öğrenilen yazar tarafından değil,
İLETİŞİMLERİ KABUL EDİYORUZ_ M. H.
Sık sık sayfalarımızda_. "

O. O. _ Tennyson'da _--

        "Son transında sıkıştı
      Öldürülen babasının kafası "

_is, babasının başı ile gömülü olan Margaret Roper'a efendim
Thomas More, kollarında. See_ "Notlar ve Sorgular", Cilt. iii., s. 10.

Hollandalı kitaplar. Martinus _Lewr Hissed IF_ HIBERNICUS _.
Catalogue_ (_He So Ninyly In_ No. 80'i sunar. S. 378.) _to_ Bay F.
Muller, Bay Nutt'un _Care, Bookseller No. 272. Strand_.

E. N. W. _ Slogandaki harflerin üzerindeki rakamlar
Joannes rombouts'un Verstegan'a hitap ettiği ayetler,
Christian Name_, Joannes; _ mektupların altındaki, soyadı_,
Rombouts.

R. H. _ Hacme saygı duyan herhangi bir bilgi veremiyoruz
İrlanda antik eserleri _ to muhabirimizin ifade ettiği. Yapacağız
Ogham konusundaki herhangi bir sorguya isteyerek ekleme yapın
Genellikle yazıtlar ._

E. S. T.
Konuyla ilgili sorguya yanıt veriyor mu? _

T. P.

Dirilişin sembolik aslanı. _ Jarltzberg _to'ya borçluyuz
Referansla açıklayın. 450., _ Bu a_ uzunluğunda
_Reply to_ mr. Eastwood'un _ Query o zaman onun tarafından iletildi; onun_
uzunluk _ inded, mutlaka inserption'a yol açtı.
zaman._

Alınan cevaplar. --_ Encorah ve Millicent, & c ._-_ Prenzie _-_ m.
veya n ._-_ Yerel Nane _-_ Rev. Bay Gay _-_ Petworth
Kayıtlar _-_ Baronettes _-_ İskoçya Laneti _-_ Nao, bir gemi _-_ Kemerler
Pelaga _-_ Pylche veya Pilcher _ --_ düzine ekmek veya Baker's
Düzine _-_ Tinsel _-_ Bonnie Cravat _-_ Davy Jones'un Locker _-
Adam _-_ dieu et mon droit _-_ william hone _-_ cachecope
Bell _-_ pallavicini_

Prospectuses'larımızın muhabirler tarafından dolaşımı. _ Önerisi
T. E. H. , _ olacağımız dönemi hızlandırarak
makalemizi 24 sayfaya kalıcı olarak genişletirken haklı,
Bizim prospectus _ muhabirlerimizin ileri kopyaları nazikçe
onları düşündükleri gibi arkadaşlara, sevgilerinden
Edebiyat, "not ve sorgular" için abone olmak için, _has zaten
olduğumuz birkaç dost muhabir tarafından harekete geçildi
büyük borçlu. Prospectuses için en çok mutlu olacağız
Bu amaç, diğer arkadaşlarımız için yardımcı olmaya ve bu nedenle yardım etmeye istekli
Dolaşımımızı artırmaya doğru ._

_Errata ._-Sayfa 322. 1. L. 20., "Conscript_u_" için oku
"Conscript_a_;" ve l. 29. "_m_adingi" için "_w_adingi;" s 444. col.
1. L. 18., "Over" için "Uprose". _Tabula regum_, s. 457.,
"Scotus" beşinci satırdaki "Secundus" olmalıdır; On dördüncü çizgide,
"XXIIIJ." "xx/iiij.," Fourscore, yirmi dört değil; ve l.
23. "Xliiij" için. "Xliiij".

Vols. I. _and_ ii., _ Çok bol endeksi olan _EACH, yine de olabilir,
Fiyat 9s. 6d. her biri._

Notlar ve sorgular, kitapçıların siparişi ile satın alınmalıdır ve
Haberciler. Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülkemiz
Aboneler, tedarik etmekte herhangi bir zorluk yaşamamalı
düzenli olarak. Ülke kitapçılarının çoğu, muhtemelen, muhtemelen henüz değil
Bu düzenlemenin farkında, bu onların notlarını almalarını sağlayacak ve
Cumartesi parselleri sorguları _

_ Notes ve sorgular editörü için _all iletişim _
Mr. Bell, No. 186. Filo Caddesi.




8vo., Fiyat 1_S._ 6_D._

  Açıklayıcı ile kanonların dini ile
  Ağaç. Gilbert J. French.

  Ayrıca, aynı yazar, ikinci baskı, 18mo., Fiyat 6_D._

  Eski dekoratif sanatta renklerin düzenlenmesine ilişkin ipuçları,
  tamamlayıcı renkler teorisi üzerine bazı gözlemlerle.

  Londra: George Bell, 186 Fleet Street.


Az önce yayınlandı, FCP. 8vo., Bez, çelik gravür, fiyat 4_s_.
6_D_.

  Peri vaftiz anneleri ve diğer masallar.

  Bayan Alfred Gatty tarafından.

    "Peri edebiyatına olan sevgisi, Bayan Alfred Gatty'yi
    Perilerin olduğu dört güzel küçük ahlaki hikaye oluşturun
    Makine olarak yeterince zarif bir şekilde kullanılır. Hafifler ama iyi
    yazılı ve kitap tamamen çok güzel bir şekilde
    El. "--_ Guardian._

    Londra: George Bell, 186 Fleet Street.


İngiltere Kilisesi'nin daha sonraki tarihi.

  Tek bir ciltte. Küçük 8vo., Fiyat 8_S._ 6_D._

  Devrimden İngiltere Kilisesi'nin tarihi
  Son toplantı eylemleri, 1688-1717. Rev. William Palin,
  M.A., Relivord Rector, Essex.

  Bu cilt Bishop Short'un eserlerine bir devam, Bay
  Carwithen ve kilisenin önceki tarihindeki diğer yazarlar
  İngiltere.

  Rivingtons, St. Paul Kilise Bahçesi ve Waterloo Place.


Arnold'un yeni başlayanlar için homer.

  12mo., Fiyat. 3_s._ 6_d._

  Homer'in İlyad, Kitaplar I.-III., İngilizce notları ile; Oluşturuyor
  Genç öğrenciler için yeterli yorum. Rev. Thomas
  Kerchever Arnold, M.A., Lyndon rektörü ve geç adam
  Trinity College, Cambridge.

  Rivingtons, St. Paul Kilise Bahçesi ve Waterloo Place;

  Aynı editör tarafından kime sahip olabilir,

  Homeri Ilias, Lib. İ.-iv., Bol bir eleştirel tanıtım ile
  Ve İngilizce notları. 12mo., 7_s._ 6_d._

    "Bu baskı, daha ileri öğrencilere yardımcı olmayı amaçlamaktadır.
    okullar ve kolejler. Daha yararlı ve eksiksiz bir rehber
    Homer'ın çalışması bilmiyoruz. Herhangi bir vücut kendini yaparsa
    Bu cildin içeriğinin iyice ustalaş, hayır bulamayacak
    başka herhangi bir bölümünü tam olarak anlamada zorluk
    Odyssey. "--_ Athenaeum._


Genel Kara Drenajı ve İyileştirme Şirketi.

  Parlamento Yasası, 12 ve 13 Kurban. C. 91.

      Yönetmenler.

      Henry Ker Seymer, Esq., M.P., Hanford, Dorset, Başkan.
      John Villiers Shelley, Esq. , Maresfield Park, Sussex,
          Başkan Yardımcısı.
      John Chevallier Cobbold, Esq., M.P., Ipswich.
      William Cubitt, Esq., Büyük George Street, Westminster.
      Henry Currie, Esq., M.P., West Horsley, Surrey.
      Thomas Edward Dicey, Esq., Claybrook Hall, Lutterworth.
      William Fisher Hobbs, Esq., Boxted Lodge, Colchester.
      Edward John Hutchins, Esq., M.P. Eaton Meydanı, Londra.
      Samuel Morton Peto, Esq., M.P., Great George Street.
      Albay George Alexander Reid, M.P., Bulstrode Parkı, Bucks.
      William Tite, Esq., F.R.S., Lowndes Meydanı, Londra.
      William Wilshere, Esq., Frythe, Welwyn, Herts.

  Bu şirket yürütme yetkisine sahiptir.

  1. Tüm drenaj eserleri (bitişik yollarla çıkışlar dahil
  Mülkler), sulama, geri kazanma, kaplama ve başka türlü
  araziyi geliştirmek.

  2. Çiftlik çiftlik evlerini ve için gerekli diğer binaları dikmek için
  arazinin yetiştirilmesi.

  3., sözleşmeli olarak iyileştirmeler yapmak için, komisyon üyeleriyle
  Kanalizasyon, yerel sağlık kurulları, şirketler, mütevelli heyeti ve diğer
  Kamu kurumları.

  4. İyileştirme yeteneğine sahip araziler satın almak ve
  Kısıtlamalar; ve gerekli işleri yürüttüğümde,
  Bunları şirketin Yasası tarafından iletilen bir başlık ile satmak.

  Darna mülkleri, mütevelli heyetleri, ipotekler, şirketler,
  Görevliler, yaşam kiracıları ve sadece sınırlı diğer kişiler
  Faizler, şirketin yürütme yetkilerinin kullanımını alabilir
  her türlü kalıcı gelişme, ya uygulama ile
  Kendi veya şirketin fonları, yıllık ücretle teminat edilen
  Mülk gelişti.

  William'a hitap edilecek eserlerin yürütülmesi için teklifler
  Clifford, Sekreter. Ofisler, 52. Parlamento Caddesi, Westminster.


Yeni bir baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş.

  Walker'ın tüm kelimelerin düzenlendiği kafiye sözlüğü
  fesihlerine göre; aynı zamanda cevaplamak
  İngilizcenin belirgin ve açıklayıcı bir sözlüğünün amacı
  Dil. Kalın 12mo., Kumaş, 6_s._ 6_d._ (1851.)

  [Yıldız Sembolü] Mevcut baskı dikkatle revize edildi
  boyunca ve şimdi son derece makul bir fiyata sunuluyor
  Hızlı bir satış sağlayın.

  G. Willis, Büyük Piazza, Covent Garden.


Şimdi hazır, fiyat 5_s._ Illustrated, No. I.

  Mimari Üç Aylık İnceleme.

      İçerik.
      Okuyucularımıza tanıtım adresi.
      Büyük sergi ve mimari üzerindeki etkisi.
      Dini mimaride tasarım.
      Yurtiçinde ve yurtdışında müzeler.
      Ruskin ve "Venedik Taşları".
      Mimari isimlendirme ve sınıflandırma.
      Almanya'da yerli gotik mimarlık.
      Mimarlık ile ilgili mucitler ve yazarlık.
      Asur mimarisi.
      Yeni kitapların bildirimleri.
      Yakın zamanda yayınlanan kitapların sınıflandırılmış listesi.
      Retrospektif İnceleme:-Chevreul renkte.
      Binalar ve mobilyalar.
      Yeni Buluşlar:-Makine, Araçlar ve Enstrümanlar.-Malzemeler,
      ve çelişkiler; Kendi kendine hareket eden toz atma kapısı; Kaldırılması
      Kanalizasyon ile duman, & c. & c.-Kayıtlı patentler ve tasarımlar, & c. &C.

    "Bu yeni ve profesyonel üç ayda bir satın alma olarak selamlıyoruz.
    Zeka, nazik ruh ve
    mesleğin çıkarları ve
    halka açık .... tamamen iyi bir ilk bölüm. "--_ Builder._

  George Bell, 186. Fleet Street (bir sonraki St. Dunstan Kilisesi).


Az önce yayınlanmış, 8 ciltte 8vo., 4_l._ 4_s._, kütüphane ile üniforma
Herbert ve Taylor baskıları,

  John Milton'ın ayet ve nesirdeki eserleri. Basılmış
  Orijinal baskılar. Yazarın hayatı ile, rev. JOHN
  Mitford.

  William Pickering, 177. Piccadilly.


Provent Life Office, 50. Regent Street.

  Şehir Şubesi: 2. Kraliyet Borsa Binaları.

  Kuruluş 1806.

  Politika Sahipleri Sermayesi, 1.192,818_L._

  Yıllık gelir, 150.000_l ._- Bonuslar ilan edildi, 743.000_l. _

  Ofisin kuruluşundan bu yana ödenen talepler, 2.001.450_l._

  _Başkan._

  Doğru onurlu Earl Grey.

  _Directors._

      Rev. James Sherman, _chairman_.
      Henry Blencowe Churchill, Esq., _Deputy-Chivman_.

      Henry B. Alexander, Esq.
      George Dacre, Esq.
      William Judd, Esq.
      Sir Richard D. King, Bart.
      Hon. Arthur Kinnaird
      Thomas Maugham, Esq.
      William Ostler, Esq.
      Apsley Pellatt, Esq.
      George Round, Esq.
      Frederick Squire, Esq.
      William Henry Stone, Esq.
      Yüzbaşı William John Williams.

  J. A. Beaumont, Esq., _Managing Director_.

  _Phycian _-- John MacLean, M.D. F.S.S., 29. Yukarı Montague Caddesi,
  Montague Meydanı.

  Kârın on dokuz yirmisi sigortalı arasında bölünmüştür.

      Teslimiyet tarafından primlerin yok olmasına örnekler
      Bonuslar.

      -------+--------+----------------------+--------------------
             |        |                      |    Bonuslar eklendi
       Tarih |  Toplam |                      |    Daha sonra,
        | sigortalı. |  Orijinal prim.   |    daha ileri olmak
      Politika. |        |                      | yıllık artan.
      -------+--------+----------------------+--------------------
       1806 | L2500 | L79 10 10 söndürüldü |    L1222 2 0
       1811 |  1000 | 33 19 2 Aynen |      231 17 8
       1818 |  1000 | 34 16 10 Aynen |      114 18 10
      -------+--------+----------------------+--------------------

      Diğer politikalara eklenen bonus örnekleri.

      ------+------+--------+------------+------------------------
      Politika | Tarih. |  Toplam |  Bonuslar |  Eklemelerle toplam
        Hayır. |      | Sigortalı. |   eklendi.   | daha fazla artırmak.
      ------+------+--------+------------+------------------------
       521 | 1807 |  L900 | L982 12 1 |      L1882 12 1
       1174 | 1810 |  1200 | 1160 5 6 |       2360 5 6
       3392 | 1820 |  5000 | 3558 17 8 |       8558 17 8
      ------+------+--------+------------+------------------------

  İzahnameler ve tüm ayrıntılar başvuru üzerine elde edilebilir
  Ofisin temsilcilerine, tüm ana kasabalarında
  Birleşik Krallık, şehir şubesinde ve merkez ofisinde, No.
  50. Regent Caddesi.


Neredeyse hazır, ikinci baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş. Tarafından adanmış
Özel izin

  Canterbury Başpiskoposu (geç).

  Kilisenin hizmeti için mezmurlar ve ilahiler. Seçilen kelimeler
  Çok Rev. H. H. Milman, D.D., St. Paul Dekanı. Müzik
  Dört ses için düzenlenmiş, ancak iki veya bir için de geçerlidir,
  Hizmetler için tezahüratlar, emirlere verilen yanıtlar,
  ve J. B. Sale, Müzikal
  Majesteleri için eğitmen ve organizatör. 4to., Düzgün, Fas'ta
  kumaş, fiyat 25_s._ Bay J. B. Sale, 21. Holywell
  Sokak, Millbank, Westminster, bir postanenin alınmasıyla
  Bu miktar için sipariş: ve sipariş gereği, ana kitapçıların
  ve müzik depoları.

    "Şimdiye kadar sahip olduğumuz çalışmalarda büyük bir ilerleme,
    Kilise ve Katedral Hizmetimiz. "--_ Times._

    "Bu konuda kesinlikle eşsiz bir mezmur ezmesi koleksiyonu
    Ülke. "--_ Edebiyat Gazetesi._

    "Henüz gördüğümüz en iyi melodiler koleksiyonlarından biri.
    altında olduğu seçkin himayeyi hak ediyor
    görünür. "--_ Müzikal World._

    "Mezmurlar ve ilahilerden oluşan bir koleksiyon,
    Şimdiye kadar olan herkese çok üstün bir karakterle ilahi
    ortaya çıktı. "--_ John Bull._

  Ayrıca, son zamanlarda yayınlandı,

  J. B. Sale'in Sanctus'u, emirleri ve tezahüratları
  Şapel Royal St. James, Fiyat 2_S._

  C. Lonsdale, 26. Old Bond Caddesi.




8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra Şehrindeki St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St. Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-21 Haziran Cumartesi. 1851.




  "Notlar ve Sorgular" daki cilt ve sayfaların listesi, cilt. I-III:

      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. I. |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. Ben No. 1 | 3 Kasım 1849 |   1 - 17 | PG # 8603 |
      | Vol. İ No. 2 | 10 Kasım 1849 |  18 - 32 | PG # 11265 |
      | Vol. İ No. 3 | 17 Kasım 1849 |  33 - 46 | PG # 11577 |
      | Vol. I No. 4 | 24 Kasım 1849 |  49 - 63 | PG # 13513 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. I No. 5 | 1 Aralık 1849 |  65 - 80 | PG # 11636 |
      | Vol. İ No. 6 | 8 Aralık 1849 |  81 - 95 | PG # 13550 |
      | Vol. Ben No. 7 | 15 Aralık 1849 |  97 - 112 | PG # 11651 |
      | Vol. İ No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
      | Vol. Ben No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. İ No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
      | Vol. Ben No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
      | Vol. I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
      | Vol. I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. Ben No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
      | Vol. Ben No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
      | Vol. I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
      | Vol. I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. İ No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
      | Vol. I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
      | Vol. İ No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
      | Vol. I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
      | Vol. I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
      | Vol. Ben No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
      | Vol. İ No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
      | Vol. I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
      | Vol. I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
      | Vol. I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
      | Vol. İ No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. İi.                                    |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 31 | 1 Haziran 1850 |   1-15 | PG # 12589 |
      | Vol. II No. 32 | 8 Haziran 1850 |  17-32 | PG # 15996 |
      | Vol. II No. 33 | 15 Haziran 1850 |  33-48 | PG # 26121 |
      | Vol. II No. 34 | 22 Haziran 1850 |  49-64 | PG # 22127 |
      | Vol. II No. 35 | 29 Haziran 1850 |  65-79 | PG # 22126 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 36 | 6 Temmuz 1850 |  81-96 | PG # 13361 |
      | Vol. II No. 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG # 13729 |
      | Vol. II Hayır. 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG # 13362 |
      | Vol. II No. 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG # 13736 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
      | Vol. II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
      | Vol. II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
      | Vol. II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 |
      | Vol. II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG # 13427 |
      | Vol. II No. 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
      | Vol. II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
      | Vol. II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
      | Vol. II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
      | Vol. II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
      | Vol. II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG # 22624 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG # 13540 |
      | Vol. II No. 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG # 22138 |
      | Vol. II No. 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG # 15216 |
      | Vol. II No. 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG # 15354 |
      | Vol. II No. 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG # 15405 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG # 21503 |
      | Vol. II No. 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG # 15427 |
      | Vol. II No. 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
      | Vol. II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. III.                                   |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 62 | 4 Ocak 1851 |  1-15 | PG # 15638 |
      | Vol. III No. 63 | 11 Ocak 1851 | 17-31 | PG # 15639 |
      | Vol. III No. 64 | 18 Ocak 1851 | 33-47 | PG # 15640 |
      | Vol. III No. 65 | 25 Ocak 1851 | 49-78 | PG # 15641 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 66 | 1 Şubat 1851 | 81-95 | PG # 22339 |
      | Vol. III No. 67 | 8 Şubat 1851 | 97-111 | PG # 22625 |
      | Vol. III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
      | Vol. III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
      | Vol. III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
      | Vol. III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
      | Vol. III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
      | Vol. III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
      | Vol. III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
      | Vol. III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG # 26897 |
      | Vol. III No. 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG # 26898 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG # 26899 |
      | Vol. III No. 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG # 32495 |
      | Vol. III Hayır. 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
      | Vol. III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
      | Vol. III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
      | Vol. III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
      | Vol. III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
      | İkinci cilde indeks. Mayıs-Dec., 1850 | PG # 13571 |
      | Üçüncü cilde dizin. Ocak-Haziran, 1851 | PG # 26770 |
      +-----------------------------------------------+-------------+






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, cilt. III, sayı
86, 21 Haziran 1851, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, VOL. III ***

***** This file should be named 37496.txt or 37496.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/9/37496/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
