*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gray Phantom's Return (Gri Phantom'un Dönüşü)
Yazar: Herman Landon
Yayın Tarihi: September 20, 2011  [eBook #37490]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37490
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Gray Phantom's Return, by Herman Landon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Gray Phantom's Return


Author: Herman Landon



Release Date: September 20, 2011  [eBook #37490]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAY PHANTOM'S RETURN***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Juliet Sutherland ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Gri Phantom'un Dönüşü

ile

Herman Landon

"Gri Phantom" un yazarı







A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar New York

W.J. Watt & Company ile Düzenleme tarafından yayınlandı
ABD'de basılmıştır.

Telif hakkı, 1922,
W. J. Watt & Company

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




      Dostum




Gri Phantom'un Dönüşü




Bölüm I-Ölmekte olan dudaklardan


Devriye Joshua Pinto, sabah saat ikide ritmi yürüyor,
Bowery'yi kapatıp doğuya doğru sallanırken neşesiz bir melodi mırıldandı
Houston Caddesi. Islak bir geceydi, çiğ bir rüzgar etrafında süpürüyor
Sokak köşeleri ve Pinto bir köpek havası ile birlikte yürüdü
Kalıcılık, sanki anlaşılmaz bir görevden en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyormuş gibi. Onun
Ağır ve biraz florid özellikler ifadesizdi. Her şey için onun
Yüz belirtti, bunun güzel bir gece olduğunu düşünüyor olabilirdi
bir cinayet ya da üniforma yerine sade kıyafetler içinde olmasını diliyorum veya
Kendini rahat evinde, şehvetli olan bebeğiyle oynarken hayal ediyor
"Da-Da's" ve "Go-goo'nun" harika olarak yorumlamaktan memnuniyet duydu
dilsel başarılar.

Belki de onu yavaşlatmasına neden olan içgüdüden başka bir şey değildi
Sıkıntılı ve oldukça harap bir binayı geçerken hız
bloğun ortası. Görünüşler gittikçe farklı değildi
büyük ölçüde sıkıcı ve prepossessing komşularından, ancak Pinto
Yazılı bir işaret taşıyan zemin zemin penceresine keskin bir bakış
Tesislerin Sylvanus Gage tarafından işgal edildiğini ilan ederek
borular, tütün ve puro. Sanki bina bir kasvet büyüsü yapmıştı
Onun üzerine, devriye mırıltısını bıraktı ve dudakları bir
Bloktan aşağı ilerlerken sıkı bir çizgi.

Hırslı ve çalışkan bir subay olan Pinto
yaşayan insanların olabildiğince fazla tanıdığını geliştirin
ritmi boyunca. Sylvanus Gage'i biliyordu, ince, eğik omuzlu bir adam
Akan bir sakal, kel kafatasını süsleyen siyah bir kapak ve hafif mavi gözler
Bu, kalın yoluyla dünyaya lugubly bakma alışkanlığı vardı
Lensler kararmış altınla kenarlı. Ataerkil görünüşüne rağmen,
Tütün işini bir pelerin olarak kullandığı için tanındı.
çalıntı mallarda gelişen trafik. Çok ustaca yönetti
Yasadışı işletmeleri, polisin ahlaki olarak kesin olsa da
Gerçekler, ona karşı hiçbir kanıt üretememişti. Biraz
temiz ve keskin dilli bir slattern, temizlikçisi hakkında biliniyordu
belirsiz yaş, ama onun olmadığından şüphelenenler vardı
İşvereninin gizlicasında tamamen masum bir suçluluk
faaliyetler.

Bu Pinto'nun,
Tecrübeli devriyenin ölçülü yürüyüşü. Seghy kaldırımlar parladı
Sokak köşesi lambalarından gelen ışıkta ve burada ve orada
Küçük havuzlarda kaldırım suyu oluşuyordu. Pencerelerin çoğu
Karanlık ve ara sıra değişken ve daha fazla yamaç için tasarruf edin
Yaya, sokaklar terk edildi. Pinto bir anlığına baktı
Saatinde, adımlarını hızlandırdı, buff renkli kutuyu "çekti"
köşe ve tekrar trudged.

Bir kez daha bir melodi mırıldanıyordu. Tanıştığı dağınık sinsi perwlerslerin her biri
gözünün köşesinden eleştirel bir incelemeye maruz kaldı. Şimdi
Ve sonra karanlık bir kapıya kaçtı ve bir kilit denedi. Zamandan itibaren
Bir mağazanın veya dükkanın penceresinden baktığı zaman. Hepsi bir
Joshua Pinto ile alışkanlık meselesi. Yedi yıl boyunca takip etmişti
aynı donuk rutin, sadece başka bir parçaya ara sıra transfer ile değişir
şehrin ya da geceden günden güne bir değişiklik ya da tam tersi. O
Birkaç gece sokak kavgalarını kırmıştı, arada sırada
İkinci katlı bir zanaatkârın tasarımları ve iki veya üç kez
Güvenli üfleyici kırmızı elle yakaladı, ama çok heyecan verici bir şey olmamıştı
ona oldu. Ancak bu gece, akut bir gözlemci fark etmiş olabilir
Memur Pinto hakkında bir huzursuzluk havası. En çok ipucu vardı
Gece çubuğunu yürürken döndürme biçiminde huzursuzluk
ara sıra denetlediği yoğun uyanıklık
Yoldan geçenler, hızlı ve biraz gergin bakışlarda ve
perişan sokaklarda. Muhtemelen yağmur ve rüzgar değil
Bölgeyi kaplayan kasvetle, onun durumundan sorumluydu.
Zihin ve muhtemelen fiziksel rahatsızlığı bir
premonition-Pinto'nun kendisi buna "önsezi" derdi-
Trajik olay yakında varlığının tediumunu canlandıracaktı.

Yine ayak izleri bir kez daha sürüklendi
Sylvanus Gage'in kurulması. Bina karanlıktı ve hala
bloktaki diğerlerinin çoğu, ancak bir şey Pinto'yu bir
Kapıya ve pencerelere şüpheli bir bakış, sanki bir alamet hissetmiş gibi
Gölgeler duvara yapışıyor.

Bir kapı çarptığında aniden durdu ve tiz kadınsı bir ses denir
onun adı. Bir kadın, kokulu giyinmiş ve gevşek saçları çırpınan
Rüzgar, heyecanlı jestlerle ona doğru acele ediyordu.

"Memur!" Kolunu tuttu ve tütün dükkanına doğru işaret etti.
"Orada-acele!"

Devriyenin gözleri işaret parmağını takip etti. İkinci katlı bir pencere
başlarının üstünde açıldı ve kadın tarafından rahatsız edici bir insan
Sert ses, sokağa baktı. Pinto konuşmacıyı gördü
Görünen ilgisizlikle, Sylvanus Gage'in temizlikçisini tanıyan.
Caddenin karşısında başka bir pencere açıldı ve ikinci bir yüz aşağı baktı
onlarda.

Memur Pinto, aşırı heyecanlandırılmış daha önceki deneyimlerle eğitim gördü
Dişiler, konunun ne olabileceğini rahatça sordu.

"Konu!" kadını geri döndürdü. "Cinayet-sorun bu. Neden
Harekete geçmiyor musun? "

Pinto kendisinin önderlik etmesine izin verdi. Bir süt vagonunun sürücüsü
kargaşayı izlemek için nag'ını durdurdu. Kadın, jabbering ve
titreme, tütün mağazasının kapısını açtı, subayı itti
içeride ve tezgahın üzerindeki ışığı açtı.

"Orada!" Dingy dükkanının arkasındaki bir kapıyı işaret etti. "He-Mr.
Gage-orada uyuyor. "

"Peki, ne olacak?" Sabırsız bir görünüm, Pinto'nun gerçek duygularını gizledi.
"Bir yerde uyuması gerekiyor, değil mi?"

Kadının gözleri parladı. "Orada dururken dururken duruyorsun-
Orada ölüyor olabilir. "Kendini sabitlemeye çalışırken,
Giydi püskü bornoz kıvrımları. "Odam onun hemen üstünde"
açıklandı. "Birkaç dakika önce yataktan atladım, bir
ses."

"Bir ses, ha? Bu kasaba onlarla doludur." Pinto bir
Arkadaki kapıya huzursuz bir bakış. "Sen ne tür bir sesdeydi
Duyduğunu mu düşündün? "

"Ne tür bir ses! Aptal sorular sormak için para ödemedin, memur
Pinto. Bütün gün kemiklerimde korkunç bir şeyin olacağını hissettim
Oldu ve bu gürültü beni uyandırdığında korktum. Ben yakaladım
Çok az kıyafet ve burada koştu, ama Bay Gage'in odasının kapısı
İçeride cıvatalı. Yatmadan önce her zaman cıvatayı vurur. BEN
Vuruldu, ama içeriden bir ses gelmedi. Sonra yüksek sesle bağırdım
Ölüleri yükseltmek için yeterli, ama ---- "

"Patronun duymak zor, değil mi?"

"Biraz. Söyle, neden bir şey yapmıyorsun?"

Pinto dış kapıya doğru yürüdü, meraklı bir düğümden uzaklaştı
Seyirciler, sonra kadının durduğu yere geri döndü. Vardı
Dudaklarında üstün sırıtış, ama gözlerinin derinliklerinde huzursuz bir şekilde gizlendi
parıltı.

"Yani kemiklerinde korkunç bir şeyin gideceğini hissediyordun
olur, "Giber bir şekilde gözlemledi." Sonra bir gürültü duyuyorsun ve hemen
cinayet bağırıyorsun. _Some_ hayal gücünüz var. Ben gitmiyorum
Sadece kemikleriniz komik hissettiği için uyuyan bir adamı kırmak için. Bana ait
Arada bir de yapın, ama bu konuda herhangi bir karışıklık yapmıyorum. HAYIR,
Sir-ee! Yatağa geri dönebilirsiniz. "

Kadın bornozunun kıvrımlarını çekti. "Henüz hepinize söylemedim."
Hızlı ve alçak konuştu, arkadaki kapıya sabit bir şekilde baktı.
"Dün öğleden sonra Bay Gage'den bir mektup aldı-sahip olduğu bir partiden
korkmak için iyi bir neden. Yıllardır ondan haber almamıştı ve olur
Ondan kurtulmasını umuyordu. Pekala, onu izliyordum
Mektubu okudu ve onun bir sayfa olarak beyaza döndüğünü gördüm. Daha sonra, o
Öğle yemeğine çıktı, masasına gittim ve mektubu okudum. Ben sadece
o meraklı. Bay Gage'e yazarın içeride onu arayacağını söyledi
kırk sekiz saat. "

"Hepsi bu muydu?"

"Alttaki isim hariç-ve isim ana şeydi."

"Eh?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Gage'in tüm bu yıllardan korktuğu adamın adıydı.
Notun altındaki bu ismi gördüğümde her yerde bir ürperti hissettim.
"Sesini yükseltmek," Neden o kapıyı kırmıyorsun? "

Pinto çenesini okşadı, sanki kadının sahip olduğu şeyden çok etkilenmiş gibi
ona söyledi. Girişte başka bir grup seyirci toplanmıştı ve
Korkunç bir şekilde dağılmalarını emretti. Sonra iç kapıya baktı,
Düğmeyi çevirdi, itti. Kapı verilmedi ve geriye baktı
Omzu.

"Nota kimin adı imzalandı?" istedi.

Huşu bir bakış, temizlikçinin yüzünü geçti. Kemikli bir kol kaldırdı ve
kendini tezgaha karşı sabitledi. Grimsi bir solgunluk onu kızdırmıştı
Shriveled özellikleri.

"Ben-sana söyleyemem," diye fısıldadı. "Yapmamalıyım. Acele et-cennet için
hatır!"

Heyecanından bir şey Pinto'ya iletilmiş gibiydi,
Ama şimdi bile kapıya saldırmaktan nefret ediyordu.

"Patronunuz ona bu kadar ateşli olsaydı, ona notu gönderen adamdan korkmuştu,
Neden polisi çağırmadı? "Şüphesiyle sorguladı. O zaman bir bakış
Anlama yüzünde şafak oldu. "Sanırım o değildi
Bölüm poposunun işlerine girmesi çok endişeli ve belki de
Diğer adamın ısırığının kabuğunu daha kötü olduğunu düşündüm. İşte gidiyor. "

Birkaç adım geri adım attı, omuzlarını harekete geçirdi, sonra
Büyük figürünü kapıya doğru fırlattı. Kadın sert durdu
Biraz ileriye doğru süzülüyor, ama sanki yüzünün önünde ellerini tutuyormuş gibi
gözleriyle karşılaşabilecek manzarayı korkutmak. Tekrar tekrar Pinto fırlatıldı
Vücudu kapıya karşı ve son olarak bir kaza ve uzun bir
Kıymık sesi, açıldı, onu baş aşağı doğru çöktürerek
iç oda.

Kadının boğazında queer sesi yükseldi ve ellerini indirdi. O
Polisleri takip etmek gibi yapıldı, ama bir şey onu geride tuttu. İtibaren
Nerede durdu, kapıdan bakarak,
İç oda karanlıktı ve polisin homurdanmalarını ve mırıldanmalarını duydu
Ayaklarını geri kazanmak için mücadele ederken. Sonra bir sessizlik aralığı geldi,
Sadece ayaklanmalarla kırıldı ve şu anda bir ışık ortaya çıktı
arka. Pinto elektrik anahtarını bulmuştu.

Temizlikçi diğer odadan çıkarılan bir ünlem olarak titredi.
Açıkçası memur bir şey keşfetmişti. Önünde çömelme
Sayaç, kulaklarını süzerek dinledi. Pinto konuşuyordu
düşük, hızlı aksanlar, ama kelimeleri yapamadı ve duydu
Cevaplama sesi yok.

Sonunda Pinto çıktı. Yüzü biraz beyazdı ve dudakları
sıkı bir çizgide ayarlayın.

"Öldü," dedi.

Kadın tezgahın karşısına geri döndü. "Öldürülmüş?"

Memur, girişte boyun çizgisi grubuna bir komuta attı
geri dönmek için. Temizlikçinin sorusuna cevap vermeden baktı
arkasındaki bir rafa telefon edene kadar mağaza hakkında hızlı bir şekilde
tezgah. Kadın bir sayı ararken soyut bir şekilde dinledi ve konuştu
Vericiye birkaç kelime. Sonra arkadan dışarı çıktı
karşı karşıya geldi ve onunla yüzleşti.

"Patronun orada yerde yatıyor," diye açıkladı,
İç odaya doğru büyük bir kafa, "göğsünde bir bıçak yarası.
Tıpkı ona geldiğim gibi sonunu nefes alıyordu. "

Temizlikçi kendini sarstı
Blanched yüz. "Sonunu nefes alarak değil mi?" Sesi yüksekti ve
tiz. "O zaman henüz ölmedi! Acele olsaydın, sana söylediğim gibi, biz
hayatını kurtarmış olabilir. Seni bunun için rapor edeceğim Memur Pinto. "

"Bu şeyleri kes! Hiçbir şey onu kurtaramazdı. Çok ileri gitmişti.
"Ve Pinto keskin gözlerini seğiren yüzüne sıktı"
Bu mektuba imzalandı mı? "

İki kez konuşmak için dudaklarını açtı, ama hiçbir kelime gelmedi.

"Onunla! Şimdi bana söylemelisin."

Kadın yutuldu. "Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu hafifçe.

"Bir sebebim var. Gage son nefesini çizerken aşağı indim
yanında ve bana onu kimin bıçakladığını söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Sanırım o
Dudaklarımı oku; Her neyse, bir isim fısıldayabildi. Bilmek istiyorum
Gage'in dün aldığı mektupla imzalanan isimle jibe oluyor. "

"Şey, o zaman"-ellerini göğsüne bastırdı-"
Mektup gri hayaletti. "

Pinto boğuk bir şekilde boşaldı.

"Jibe, tamam!" ilan etti.




Bölüm II-Eksik Bauble


Tam o sırada bir yürüyüş yürüyüşü ve ölü bir puro ile genç bir adam
Dişleri girişte küçük seyircilerin düğümünden itti
ve Pinto ve temizlikçiye hafifçe meraklı bir bakış attı.

Devriye, Teğmen Culligore olarak yeni gelişi tanıttıktan sonra
Dedektif Bürosu, kısaca ne keşfettiğini anlattı.

Culligore damlayan yağmurluklarını kırdı ve hantal sarkma şapkasını vurdu
tezgahın karşısında. Donuk yüzü ve durgun tavırları
Asla uyanık olmadığı izlenimi, ama şimdi ve sonra bir öfkeli
Tarçın renkli gözlerindeki küçük parıltı tasarruf sağlayan bir duyguya ihanet etti
mizah. Pinto hikayesinde bu noktaya ulaşana kadar etkilenmemiş görünüyordu
Ölmekte olan adamın saldırganının adını anlattığı yer. Sonra Culligore
dudağını burnunun ucuna doğru kıvırdı, alışkanlığı gibi
bir şeyle ilgilenmek ve devriyeyi onu takip etmek için harekete geçirdi
iç oda.

Oda hakkında belirsiz bir şekilde öneren tanımlanamayan bir hava vardı
hayatı dünyadan gizlenmiş olanın evi. Düzensiz halı
Ve antik duvar kağıdı nötr tonlardı ve atmosfer
Stand ve baskıcı, sanki güneş veya rüzgar tarafından nadiren tazelenmiş gibi. Teğmen
Culligore'un uykulu yanıp sönen gözleri sahnenin üzerinden geçti, ama o
hiçbir şey görmüyordu. Köşedeki kasa çok büyük görünüyordu
Tütüncının mütevazı gereksinimleri için. Yakın durdu
Mürekkep lekeli yazı masası ve bir sandalye. Dar demir üzerindeki giysiler
Karyolası, uykusunda aniden rahatsız olan sakinler gibi görünüyordu.
Aceleyle yayıldı.

Odanın ortasında merakla bükülmüş bir figür yatıyordu,
Pembe pazen pijamaları. Kalpte donuk bir leke ve sağ
Kol, ölü adamın kullandığını ima eden bir şekilde göğsün karşısında yatıyordu
Bir darbeyi önlemek için son güce. Bacaklardan biri çizildi
Neredeyse karnına kadar ve gözler tavana sabitlendi
Cam gibi bakış.

"Peki, Pinto?" Culligore, devriyenin beklediği gibi görünüyordu
gerekli düşünceyi yapın.

"Ceset bana gri hayaletin yaptığını söyledi," dedi Pinto
Final. "Genel bir alarm başlatmamız iyi olur mu?"

"Cesetler bazen yanılıyor, Pinto." Teğmen bir
Eşleştirin ve yavaşça purolarını yaktı. "Bir çift pembe çorap bahse girerim
Hayaletin bununla ilgisi yoktu. Hayalet her zaman savaştı
temiz. Bu işi çıkardığını düşünmek için mavi alevlerden nefret ediyorum. "

Pinto biraz kaşlarını çattı, sanki neden Culligore
ona geldiğinde gizemin kolay bir çözümünü reddetmeli
hazır.

"Bu arada," ve Culligore elektriğe içten bir gözü sabitledi
Masanın üstünde fikstür, "İçeri girdiğinizde ışık açık mı yoksa kapalı mıydı?"

"Kapalı, efendim. Kendime çevirdim."

Culligore bir an düşündü. "Şey, bu pek bir şey ifade etmiyor. .
Katil, almayı yapmadan önce kapatmış olabilir veya
Oda her zaman karanlık olabilirdi. Bilmek için iyi bir duman verirdim
Cinayetin ışıkta mı yoksa karanlıkta mı yapıldığı. "

Pinto'nun gözleri merakla genişledi.

"Görüyorsun, Pinto, eğer ışık devam ederse, verilen Gage Testere için alabiliriz
katilin yüzü. Oda karanlık olsaydı, o zaman sadece tahmin ediyordu
Sana bunun hayali olduğunu söylediğinde. Doğal bir tahmin olurdu
Ayrıca, katilin adam olduğunu varsaymaya çok uygun olurdu
ona tehdit mektubunu göndermişti. Bilemeyeceğimiz için
Gage ışıkta veya karanlıkta bıçaklandı, ne unutsak iyi olur
Sana söyledim ve yeni bir başlangıç ​​yap. "Gözleri oda hakkında uçtu ve
İlgi titremesi derinliklerinde ortaya çıktı. "Nasıl varsayıyorsun
Katil çıktı, Pinto? "

Patrolman odadaki tek pencereye önemli ölçüde baktı.
Culligore her zaman küçük kara kutudan spiral bir kaset aldı
bir cinayet davasında işteyken taşındı ve
dar kanat.

"Çok küçük," dedi. "Kemerinizde birkaç
Bu boyuttaki bir pencereden sürünmeden önce çentikler Pinto.
Her neyse, içeriden kilitlendi. "

Kırmızımsı yüzünde şaşkınlık görünümü olan Pinto kapıya döndü. O
Zorlamada işlediği hasarı fark ederken biraz şaşkın görünüyordu
BT. Panellerden biri merkezde çatlamıştı ve
Cıvata dinlenmişti, çerçeveden yırtılmıştı.

"Görüyorsun Pinto." Culligore'un dudaklarında bir sırıtma vardı. "Katil
Pencereden çıkamazdı, çünkü çok küçük ve o
Kapıdan dışarı çıkamazdı, çünkü cıvatalandı
iç. Transom yok, bu yüzden cıvatayı ayarlayamazdı
diğer taraftan. Henüz kimse geçmenin bir yolunu bulamadı
bir kapı veya pencere ve onu içeride cıvatalı bıraktı. "

Pinto kapıya, pencereye ve son olarak Culligore'a baktı. .
Sorun onun ötesinde görünüyordu. Sonra batonunu aldı ve o gibi dokunarak
Gitti, zeminin ve duvarların her kare ayağını keşfetti, ama içi boş yok
Sesler gizli bir açıklığın varlığına ihanet etti. Başını salladı
Şaşkın bir yol.

"Tabii ki," diye önerdi teğmen, "katilin
içeri girdiğinde hala odadaydı.
Işık anahtarını avlarken karanlıkta. "

"Temizlik onu görürdü," dedi Pinto. "O idi
hemen dışarıda duruyor. Ve girişte bir kalabalık vardı. "Ve
Şaşkın bir bakış yüzünü geçti, "Gage'in kendini öldürdüğünü varsayalım mı?"

"Bu kolay bir çözüm olurdu, tamam. Ama eğer öyleyse, onun neydi?
Phantom'un bunu yaptığını söylemede fikir mi? Ve hiç görmüyorum
etrafında bıçak. Gage, onu çıkarma gücüne sahip olmazdı
Yara, ve olsa bile, onu nasıl attı? Hayır, Pinto, Gage
öldürüldü ve-hepsini sardı!-sanki gibi görünmeye başlıyor
Phantom yaptı. "

"Ama sen sadece dedin ----"

"Şimdi söylediğim tek şey, hayaletin sahip olduğu gibi görünmeye başlıyor
içinde bir el vardı. İşler her zaman göründükleri gibi değil, biliyorsunuz. Ben değilim
Gage'in ölmeden hemen önce söylediklerinde çok fazla stok alıyor. Var
diğer nedenler. Bunlardan biri o pencerenin boyutu. Diğeri
kapının içeride cıvatalandığı gerçeği. Birlikte gösteriyorlar ki
Bu cinayeti işleyen adam,
Odadan çıkmak. Hayalet, kimin yapabileceğini bildiğim tek adam
bu tür şeyler. "

Sanki sanki bir şey söylemenin bilincinde gibi sırıttı
abartılı geliyordu.

"Böyle dublörler Phantom'un uzun kıyafeti," diye devam etti. "O seviyor
Polisin gözüne toz atın ve herkesi tahmin etmeye devam edin. Ama o
her zaman beyefendi bir rascal idi ve cıvatalı bir şey alıyor
kapı ve içeride bir pencere kilitlendi.
kirli iş. Keşke tıbbi muayenenin acele etmesini isterdim. "

Karyoladan bir kapak aldı ve üst kısmının üst kısmına attı.
vücut. Kapıya doğru bir şans bakışını duraklattı. Hemen karşısında
Eşik, eller göğsüne sıkıştırılmış ve gözleri katı bir şekilde sabitlenmiş
Yerdeki cansız yığın üzerinde, temizlikçi durdu. O uyandı
Teğmen'in ona sürekli bakışlarını hissettiği için reverie'sinden bir başlangıç
Yüz ve bir adım geri çekildi. Kaşların büzülmesiyle,
Culligore geri döndü. Gözleri kasaya düştü.

Düğmedeki bir çekiş ona kilitlendiğini söyledi. Büyüteç aldı
kitinden ve yüzeyi dikkatlice inceledi. Sonra bir sallama ile
Kafa parmak izi bulamadığını gösteren, endeksini kırdı
Finger Finerekerde. O isteksizce ilerledi ve Culligore
onu yanında bir bakışla inceledi.

"İstemediğiniz sürece konuşmana gerek yok," dedi nazikçe. "Bölüm
size herhangi bir bağışıklık teklif etmiyor. Bir süredir Gage'in
Bir çit koşuyor, ancak onun üzerine malları hiç alamadık. "

Çömelen bir tavırla duran ve çalışkan bir şekilde kaçınan kadın
Culligore'un bakışları, alnından nemli gri saçlı bir saçını süpürdü.

"Ayrıca onunla cahoots içinde olduğunuzdan şüphelendik," diye devam etti
Sıradan tonlarda teğmen. "Ah, korkma. İçine girmeyeceğiz
Bu şimdi. Tek istediğim, birbirimizi anlamamız. "

Kadın başını kaldırdı ve doğrudan Memur Pinto'ya baktı ve
Bakışları karşılaşırken gözlerinde bir dehşet ipucu vardı. Şaşkın
Kaşlarını çattı, garip değişimini fark ederken Culligore'un yüzünü geçti.
bakışlar; Sonra kasayı işaret etti.

"Nasıl açılacağını biliyor musun?"

Temizlikçi başını salladı. "Bay Gage sadece ucuz önemsiz tuttu,
Her neyse. Tek kullandığı bir kördü. "

"Bir kör mü?"

"Her zaman evde çok değerli eşyalar tutmak zorunda kaldı ve
Her zaman hırsızlardan korkar. Güvende bir sürü sahte şey tuttu,
Hırsızlar bunu bulursa, kandırılabilecek ve görünmeyebilir
daha öte."

"Ah! Kötü bir fikir değil. Gerçek şeyleri nerede tuttu?"

Kadın bir an tereddüt etti; Sonra, hızlı bir jestle, o
Eski yazı masasına işaret etti.

"Gage kurnazdı," diye gözlemledi. "İçinde bir kasa ile
Oda, kimse parçalanmış bir masada değerli eşyalar aramayı düşünmezdi.
Şimdi, "Kadına biraz daha yaklaşmak ve onu yakalamaya çalışmak
Shifty Gözler, "Keşke bize onu kimin öldürdüğünü söylerseydin. Bence sen
Bilmek."

Kadının kül yüzünün üzerinden bir titreme geçti ve pinto'yu bir
Teğmenin kaşlarını şaşkınlıkla kaldırmasına neden olan bak.
Sonunda, devriyeye bir parmak gösterdi.

"Ne dediğini duydun, değil mi? Bay Gage ona gri hayali söyledi
yaptı. Bu yeterli değil mi? "

Culligore onu dar bir şekilde gördü, sanki kaçakçılık girişimini algılıyormuş gibi
Az önce söyledikleri. Sonra başını salladı ve onu arıyor gibiydi
hafıza.

"Bakayım-Beage ve Phantom'un birkaç yıl boyunca bir tür sırası vardı
geri?"

Temizlikçinin "evet" nin neredeyse duyulması.

"Ne içindi?"

Dudakları küçümsedi. "Asla anlayamadığım şey bu. Onlar
bir parça yeşil kaya üzerinde aşırı büyümüş iki erkek gibi kavga ediyorlardı.
Taklit Jade, Bay Gage'in dediği şeydi. Hikayeyi hiç almadım
Düz, ama görünüşe göre hayalet onu bir nazik olarak taşıyordu
yıllarca hatıra. Sonunda kaybetti ve bir şekilde Bay'a girdi
Gage'in elleri. Hayalet geri istedi, ama Bay Gage sadece inatçıydı
ona takılacak kadar. Korkunç bir rumpusu vardı ve bence
Phantom bir gün Bay Gage'i almakla tehdit etti. "

"Bir parça sahte yeşim hakkında tüm bu karışıklık? Hayalet
Geri istemek için belirli bir neden. Nasıl şekillendi? "

"Sekiz ipucu olan komik bir haçtı."

"Belki bir Malta haçı." Teğmen Culligore yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "
Phantom queer Cuss. Muhtemelen o parçanın daha fazlasını düşünmediği gibi
İmitasyon yeşim çoğu insan bin dolar. Ben ne
Görme, Gage neden vazgeçmeyecek. Değilse, "
Shrewed Grin, "Hayaletin ne kadar kötü istediğini biliyordu ve yapmayı umuyordu
Bunun için gerçek bir hamur öksürdü. Bu değil mi? "

Omuz silkme, temizlikçinin tek tepkisiydi.

"Ve fantom, elbette, iyi para ödeme fikrine girdi
kendi mülkü. Ama görünüşe göre Gage, gördüğünde vazgeçecekti
hayatını tehlikeye atıyordu. Sanırım, diye düşündü
Hayalet sadece blöf yapıyordu. Kimsenin taahhüt edeceğine inanmadı
Birkaç sent için satın alınabilecek bir şey üzerinde cinayet. "

Yine temizlikçi Pinto'ya queer bir bakış attı. "Beni istemiyorsan
Artık, sanırım ---- "

"Bir an," diye kesintiye uğradı Culligore. "Bana göstermeni istiyorum
Mektup Gage dün var. "

Somurtkan bir jestle masaya adım attı, birkaç dakika sürdü
çekmeceler arasında bir mektup çizdi ve
Teğmen. Culligore, zarfı ve alt altını inceledi.
Işık, sonra muhafazayı çıkardı.

"'Gri Phantom ne affeder ne de unutur," yüksek sesle okudu. "Kısa
Ve noktaya kadar. Şimdi Malta haçına bir göz atalım. Ancak
Bekle-Tıbbi Muayenehanesi. Geç kaldın Doc. "

"Araba bozuldu." Denetçi, kalın, sakallı, gevrek huylu
Bireysel, Culligore ve Pinto'ya birkaç soru koyun, sonra ortaya çıkarıldı
Beden, yaranın bölgesini uzman bir dokunuşla keşfetti ve
Sonunda kırmızı kaplı bir kitapta birkaç notu not etti. O yükselirken
Diz çökmüş pozisyonu, teğmen ona bir sinyal verdi
Gözünün köşesi ve iki adam odayı birlikte bıraktı.

"Sadece bir soru Doc." Culligore, sanki endişeli gibi düşük tonlarda konuştu
Pinto ve temizlikçi duymamalı. "Bu yara hakkında. Nasıl
Gage uzun zamandır bıçaklandıktan sonra yaşadı mı? "

"Çok uzun değil."

"Pinto'ya onu bıçaklayan adamın adını söyleyecek kadar uzun mu?"

Denetçi ürkütücü görünüyordu. "Evet, tüm olasılıkla. Diyelim ki
oradaki polisin ---- "

"Bana söylediklerinden sonra değil." Culligore topuklarına döndü ve
İç odaya tekrar girdi. Üst dudağı burnunun ucunu fırçaladı,
ilginç bir şey öğrendiğini ifade ediyor. Pinto,
Vücudun üzerinde örtün, temizlikçi, birkaç adım uzakta dururken,
onun sabit, anlaşılmaz bir görünümle ilgiliydi.

"Şimdi Malta Haçı'nı görelim," diye yönetti Teğmen.

Kadın kendini sarstı. Gözleri meydan okuyan bir parıltı tuttu, ama öldü
çabucak uzakta. Açık bir isteksizlik ile masaya yaklaştı ve
sivri.

"Köşede gizli bir çekmecede var," diye açıkladı. "BEN
Nasıl açılacağını bilmiyorum. Bunu kendiniz bulmalısın. "

Culligore, gizli bir bahar için boşuna baktıktan sonra küçük bir
kitinden araç. Çekmeceyi kadının yardımı olmadan bulmak
zor bir görev olmuştur, çünkü ustaca gizlenmişti
Görünüşe göre masanın sağlam kısmı. Birkaç usta bükülme ve gerizekalı
Açmaya zorladı ve harika bir şeyden oluşan içeriği döktü
kağıt mendiline sarılmış küçük nesnelerin sayısı. Küçük Wads'ın her biri
bir elmas içeriyordu. Birbiri ardına açarak Culligore toplandı
onları masada parıldayan bir yığın içinde. Taşlar boyutu değişiyordu ve
Brilliancy. Bazen bunlardan birini ışığa yükseltti ve
Kendini gerçekliğinden tatmin ederek, onu denetledi.

"Bazı gözler!" mırıldandı. "Ama Malta haçı nerede?"

Temizlikçinin yüzü boşaldı. Elmaslara baktı, sonra
Boş çekmece.

"Dünden önce oradaydı," diye açıkladı. "Bay Gage bunu gösterdi
Bana. "

Teğmen'in tarzında garip bir gerilim vardı. "Hayalet yaptı
Gizli çekmeceyi ve nasıl açılacağını biliyor musun? "

Masanın kenarını kavrayan kadın, düşünmüş gibiydi. "BEN
Bilmiyorum. O olabilir. Hayalet, Bay Gage'i birkaç kez çağırdı
Kavga etmeye başladıktan sonra. Ancak----"

"Eh, önemli değil. "Bastırılmış bir zorlama vardı
Culligore'un tonlarındaki hayal kırıklığı ve yüzü
İllüzyon ondan uzaklaşıyordu. "Görünüşe göre
yerleşti. Gri Phantom, bildiğim tek adam
Sorun aldıktan sonra elli bin dolar değerinde elmas
Yaklaşık iki bit değerinde bir gewgaw çal. "

Yürüyüşü sürükleyerek odadan ayrıldı, dışarıda tezgahın arkasına adım attı,
ve telefonla konuştu. Birkaç dakika içinde şimdi alarm gider
Dışarı ve bin göz gri hayali arıyor olacaktı.
Culligore, alıcıyı kapattıktan sonra biraz katkıda bulunuyor,
Göreviyle ve
O'na bakan gerçekler. Sonra sanki pişmanlık duyuyormuş gibi omuz silkti
yarı utandı ve yüzü bir görünümlü bir bakış attı
Yatak odasına geri döndüğünde kararlılık.

"Onu alacağız," diye açıkladı Grim Assurance. "On beş içinde
Dakikalar bu eski şehrin etrafına atılan bir net olacak çok sıkı bir fare olacak
Boşaltılamadı. "

Şapkasını ve kitini aldı ve o zamanlar gözleri düştü
temizlikçinin yüzü. Boşuna, sinsice yorumlamak için fikirlerini kullandı
Devriye Pinto'yu düzelttiği bakış.

Korku, şüphe, korku, nefret mi yoksa dördü de mi demekti?




Bölüm III-Blue mu Gri?


Cuthbert Vanardy, havada rahatsız edici bir gerginliğin bilincindeydi. .
Çimlerin üzerinde kümelerde duran ağaçların tarafından dökülen uzun gölgeler
Sea-glimpse onu yaklaşan olayların uğursuzlukları olarak etkiledi. .
Rüzgarın ham bir kenarı vardı ve gittikçe uysal bir melodi üretti
manzara üzerinde inilti. Vanardy belirsiz duyguyu tanıdı
Depresyon ve önsezi, yoldan aşağı yürürken yaşadığı
Çiçek yatakları ve çalılık parterres arasında yaralanır. O vardı
Geçmişte sık sık fark ettim ve her zaman trajik bir arifede
etkinlik.

Anlayamadı, çünkü hayatı sakinleşmişti ve
Humdrum çizgileri ve rahatsız edici olayların ipucu yoktu. Onun
Bahçecilik deneyleri onu iyi meşgul etmişti ve türetmişti
olumlu yorumlardan büyük bir memnuniyet
Bahçelerinin ürünleri Bahçecilik uzmanları arasında yaratmıştı
New York ve Boston'daki sergiler ve spekülasyonlardan
Anonim katılımcının kimliğiyle ilgili olarak uyandı,
Özel nedenler bilinmemektedir. Heyecan verici bir şey yok
Doğa birkaç ay içinde olmuştu ve ama somut olmayan için
Yanlış, sakin yaşamının kesintisi yoktu.

Verandada durdu ve geri dönen alacakarıya baktı. .
Huzursuz hayal gücü tarafından renkli ve çarpıtılmış ağaçlar ve çalılar,
Tuhaf konturlar aldı ve yaşam ve hareket varsayıyor gibiydi. Kuşkusuz,
Kendisine, geç hissettiği önsezlerin de
onun fantezi ürünleri. Başka hiçbir şey olamazlardı, çünkü kopmuştu
Onu eski hayata bağlayan tüm bağlantılar. Zaman tümü susturmuştu
eski benliğinin hayalleri ve dürtüleri. Ona olduğu gibi gülümsedi
Şu anda en yüksek tutkusunun gri üretmek olduğunu
orkide.

Bu sadece bir hevesti, daha ciddi işlerden bir saptırma, ama yenilik
deneyin yanı sıra yoldaki zorlukların
o. Karmaşık çapraz üreme ile yavaş yavaş bir orkide geliştiriyordu
loş, mistik gri, en sevdiği renk. Bir kez evrimleştiğinde, melez
Fantom Orkide olarak bilinmelidir. Yaşayan sembolü olurdu
Diğer benliğinde iyi olan her şey, Gri Phantom.

Düşünceleri, gittiği diğer günlere geri döndü, sanki
Robin Hood'u, muazzam bir maceradan diğerine. Eşit
En acı düşmanları ve birçoğu vardı, asla
Sordid düşünceleri ile harekete geçirilmekle suçlandı
kazanmak. Halk nefesi kesilmişti ve polis,
Her zaman oyunu oynayan heyecan ve heyecan susuzluğunu memnun etti
Koduna sıkı sıkıya bağlı olarak ve her zaman istismarlarını planlamak için
kurbanlarının ondan çok daha siyah bir boya kötü adamları olduğunu. Her zaman onun
Sol el, sağ elinin kopardığı şeyi atmıştı. Hastaneler,
Yetim iltica ve diğer hayırsever örgütler
asla kaynaklarına kadar izlenmeyen bağış alıcıları. Prens
ve Garretlere ve Hovels'a neden olacak şekilde gizemli hediyeler döküldü
Basit fikirli insanlar mucizeler gününün dönüşüne inanmak için.

Gri Phantom, her şeyden önce,
polisi tamamen şaşırttı ve kimliğini göz alıcı bir şekilde giydirdi
pus. O kadar şaşırtıcıydı ki,
Kendilerine kara büyü yapıp yapmadığını sordu. Bir kez,
Kariyerinin ilk günleri, polisin debriyajlarına düştü,
Batıl inançlı olanları tatmin etmek gerçekten et varlığı
ve kan, ama birkaç gün sonra inanılmaz bir kaçış dedikodularını canlandırdı
Kötü ruhlarla çarpışan bir haydut. Hayalet büyüktü
eğlendirdi ve enerjilerini daha da baş döndürücü uçuşlara teşvik etti, ancak
üzerine daha yumuşak bir ruh hali geldiği zamanlar vardı ve sonra merak etti
Neden huzursuz ruhu farklı bir çıkış bulamadı. Belki
Bunun nedeni, uzaktan ve loş hatırlanan geçmişte bulunduğunda,
arkadaşsız ve evsiz, yaşam felsefesini türetmişti
Hırsız kestaneler ve gece tanıtım yapan gangsterler.

Yıllar geçti ve Grey Phantom'un maceraları sobriquetini yaptı
kıyıdan kıyıya bilinir, ancak yavaş yavaş liderlik ettiği hayat başladı
onu püskürtmek için. İstismarları artık ona istediği heyecanları vermedi,
Ve ilk başta körü körüne ve durmadan aramaya başladı.
Sınırsız enerjilerini açığa çıkarmanın tatmin edici bir yolu. Uzun geldi
maceraları arasında geçer ve sonunda söylentiye girmeye başladı
Gri Phantom birikmişiyle emekliliğe girmişti
Hazineler, hiç kimse ganimetlerini hızlı bir şekilde fırlattığını tahmin etmedi
onları toplarken. Kimse değişimin gerçek nedenini anlamadı
Bu onun üzerine gelmişti ve en azından Phantom.

Sık sık onu aramaya zorlayan belirsiz dürtüleri merak etti
Sea-glimpse'de inzivaya çekilme, çevrili dar bir ormanlık araziye
Üç taraf pürüzlü sahil hattı ile ve arkada orman ve çiftlikte
kara. Yeni yaşam tarzı dışında onları anlayamadı
Ona unutmak istediği şeylerden memnuniyet duygusu verdi,
Ve bazen geri kalanını harcamak için memnun olacağını düşündü
Bu tenha köşedeki günler, izinsiz girişten korunmakta ve
Kendisi hobisine ve kitaplarına.

Ama geceye belirsiz bir huzursuzluk onun üzerindeydi. Gölgelere baktı,
Sürekli daha uzun ve koyu büyüyor ve sanki hayalet gibi görünüyordu
Geçmişinin figürleri onun için uzanıyordu. Belki hala vardı
Onu eski hayata bağlayan unutulmuş bir veya iki bağlantı. Omuz silkti
Disquieting düşüncelerini yasaklamak ve eve girerse. İçine adım atmak
Kütüphane, okuma lambasını yaktı ve bahçecilik üzerine bir çalışma yaptı
raftan. Gri orkide ile bağlantılı bir sorun vardı
Henüz tatmin edici bir şekilde çalışamamıştı. O oturdu
Ve kitabı açtı, ama baskı gözlerinin altında dans etti ve bulanıklaştı.
Bir kadının yüzü hiçbir yerden ortaya çıktı, perili olan aynı yüz
aylarca boş anlarda. Zihinsel resmi loştu ve
parçalı ve o da
saç veya gözlerin mavi mi yoksa gri olup olmadığı, ancak vizyon onu takip etti
perili bir kokunun kalıcılığı veya eski bir gerginlik ile
tanıdık şarkı.

Helen Hardwick ve birlikte birkaç macera ve tehlike paylaşmıştı.
Onu kavramalardan kurtardığı için sadece birkaç ay geçti
Gizemli "Bay Shei, "
Phantom hayal kırıklığına uğradı. Yaklaşık bir yıl önce ondan çıkmıştı
Babasına restore edilecek kadar uzun süre geri çekilme, küratör
Kozmopolit Müzesi, Hardwick'in sahip olduğu bir Asur antikası koleksiyonu
hayatının en iyi yıllarını toplanmada geçirdi ve çalındı
Phantom'un eski düşmanı tarafından yönetilen bir suç örgütü tarafından ve
Rakip, "Dük." Vanardy için başarı,
hoş bir saptırma ve bir adamı aşağılama fırsatı
Kişilik ve nefret ettiği yöntemler ve Helen Hardwick'in minnettarlığı
ona haksız bir övgü verdiğini hissettirdi
Şövalye. Ona teşekkür etmek için Sea-glimpse'ye gelmişti ve ayrılığı
Bakış ve gülümseme hatırlamasında hala canlıydı. Sık sık baktı
Bir an için elinde durduğu noktada rüya gibi
onun içinde kaldı. Tapınaklarına karşı kan vururken
kendini geri çağırmaktan korumak için tüm iradesini uyguladı.
Onun böyle gitmesine izin verdiğinden pişman olduğu zamanlar vardı
Onu tekrar görme umudu, ama ayık anlarında gördü
Sonucun kaçınılmazlığı. Dünyanın gözünde hala bir
kanun kaçağı ve çok büyük bir körfez gri hayali ve helen ayrıldı
Hardwick. Gözlerinin anısı, sıcak, açık ve parlak,
O her zaman. Sahip olduğu en iyi duygular için teşekkür etmesi gerekiyordu
deneyimli ve bundan memnun olmaya çalışacaktı.

Şimdi ona bir rüyadan biraz daha fazlası görünüyordu ve rüya bile
Parçalı. Yine, hatırlayamadığının garip olduğunu düşündü
gözlerinin veya saçlarının rengi ve onunla birlikte kaldı
Misty ve sevginin cezbedici vizyonu.

Kitabı kapattı ve pencereye geçti. Ay yükseldi, banyo yaptı
Birhes ve hemlocklar arasında görülebilen dar su şeridi
Beyaz sis. Vanardy'nin harap olandan restore ettiği ev
onu bulduğu koşul, ara sıra sessizce kurtarıldı
Eski kereste gıcırdatma. Clifford Wade, bir zamanlar baş teğmen ve
Şimdi küçük evinin büyük doktoru, köye gitmişti
posta. Hayalet yansımalarda kayboldu, derin gri gözleri yumuşak
ve parlak. Bazen noktalar gibi acı çekebilir ve bıçaklayabilirler
Çelik, ama yasada bir hayalperestin gözleriydi. Burun delikleri
Tam ve hassas ve dudakların kemeri kısmen bir
Ondan tanımasını zorlaştıracak kısa kırılmış sakal
Polis merkezinde döner bir davada fotoğraf.

Kapıda bir vuruş geliyordu. Şişman bir adam
Kapı, inleme ve şişirme sanki büyük vücudunu taşıma görevi
Yaşam boyunca onun varlığının bane idi. Wade, Görünür Sahibi
Deniz-yüzemesinin-çünkü gerçek efendisi nadiren görüldü
mülkün sınırları-masaya bir demet posta yerleştirildi,
Uzun acı çeken bir görünüme hakim olun ve geri çekildi.

Listesiz bir hava vanardy ile postaya baktı ve
gazeteler. Gözlerini manşetlerin üzerinden geçirdi ve bir altyazı, siyah
Ve diğerlerinden daha büyük, dikkatini çekti. O ona baktı
Anlar için, sanki beyni anlamını ememiyormuş gibi. Yavaş yavaş
Ve şaşkın bir şekilde sözleri mırıldandı:

                   Ölen adam gri hayali suçluyor

Şu anda hızlanma gözü tip sütunundan aşağı akıyordu. Oldu
Sylvanus Gage cinayetinin korkunç ve oldukça renkli bir açıklaması
Suç, polis tarafından en garip kayıtlardan biri olduğunu söyledi.
Genel merkez dedektifleri, birçoğu tarafından şaşkına döndüklerini itiraf etti.
koşullar ve özellikle katilin
Kaçışını yapmanın imkansız başarısını başardı
Polis olduğunda içeride cıvatalı bulunan bir kapıdan
sahneye ulaştı. Cinayet, muhtemelen yıllıklara inecekti
çözülmemiş bir gizem olarak suçun
Saldırganının adını devriye görevlisi Pinto'ya fısıldadı
Gerekten sonra, temizlikçi Bayan Mary Trippe tarafından çağrıldı.
İkincisi gizemli bir sesle rahatsız olmuştu. Bahsedilen isim
Kurban, uluslararası olarak bilinen Cuthbert Vanardy idi.
Gray Phantom ve polis tarafından en ustalılardan biri olarak kabul edildi
Modern zamanların suçluları.

Ancak hesap devam etti, Gri Phantom'un suçu
Kurbanının ölmekte olan ifadesi olmasa bile açıkça kuruldu. Vardı
iki yıldır iki adam arasında bir kan davası olduğu öğrenildi
ve gri hayaletin düşmanının hayatını almakla tehdit ettiği. .
Tamamen parmak izi ve diğer somut clews yokluğu güçlü
tapunun sadece bir suçlu tarafından işlenebileceğini öne sürdü
Phantom'un sınıfında. Şaşırtıcı özellikler,
Phantom'un suçu. Başka kim böyle bir şekilde kaçabilirdi
açıklanamaz bir şekilde? Kimden biri olan gri fantom dışında kim
Zevk ve heyecan için bir suç kariyeri peşinde koşmak
ondan türettiği kâr, arkasında küçük bir
Mükemmel taşlarda servet, değersiz bir curio'dan başka bir şey almıyor mu?

Bu ve diğer detaylar Vanardy ilgiyle okundu. O gibi gülümsedi
ülke çapında bir aramanın
Katil devam ediyordu ve polisin güvenle beklediği
Yirmi dört saat içinde tutuklama yapın. Eşlik edene baktı
benzerliği, erken aşamalarında çekilen bir fotoğraftan yapılmış
kariyeri.

"Ne saçma!" diye bağırdı, gazeteyi bir kenara attı. O zaman, tek tek,
New York Akşamının diğer ilk baskılarına baktı
gazeteler. Hepsi ilk sayfada Gage cinayetini içeriyordu ve tüm
Temel detaylarla ilgili olarak kabul edilen hesaplar. _ Akşam
Ancak Suçun Hikayesi, ancak ince bir fark tespit etti.
Doğrudan işaret eden aynı lanet olası gerçekleri sundu.
Phantom'un suçluluğunun kaçınılmaz sonucu, yine de çizgiler arasında
onu diğerlerinden ayıran zor bir kalite hissetti. O
Bu sefer tekrar okuyun; Ve burada ve orada, garip bir şekilde
bükülmüş cümle veya belirsiz bir ifade,
_sphere's_ makalesinin yazarı, gizli bir şüphe uyandırdı
Phantom'un Suçluluğu.

Ancak öneri o kadar zayıftı ki, sıradan bir okuyucu
Nadiren fark etmedim ve yazar ne olursa olsun hissetmiş olabilir
tersine işaret eden bir kanıt kitlesi altında boğuldu
yön. Kağıdı bir küçümseme havasıyla attı. Burada, bu
Korunaklı geri çekilme, dünyanın onun hakkında düşündüğü şey hesaba sahip değildi.
İnzivaya sakin, parmaklarını görüşlerine çekebilir ve
şüpheler. Piyanoya oturdu ve bir dakika sonra ince
Konikleme parmakları anahtarların üzerine yanıp sönüyordu.

Aniden, en sevdiği Arias'tan birinin ortasında elleri başladı
titremek. Bir süre hareketsiz oturdu, dudaklar sıkılaştı, bakıyor
Helen Hardwick'in şu anda durduğu noktada dar bir şekilde
Elini tuttu. Yüzü korkunç ve sıkıntılıydı, sanki rahatsız edici
Düşünce ona yeni gelmişti. Kalktı ve uzun adımlar geçti
Masaya, bir düğmeye bastı.

"Wade," Şişman adam yeniden ortaya çıktığında nükçe duyurdu, "Ben gidiyorum
Sabah New York. "

Wade oturdu ve outsuz bir sandalyeden gıcırtılı bir protesto çizdi. "İle
YENİ-New York? "Kekeledi.

"Kesinlikle. Dullah'a kavramamı paketlemesini söyle. Erken ayrılacağım,
Güzellik uykunuzu aldığınız zaman. "

Wade küçük gözlerini göz kırptı. "Ama neden patron?"

"İşte sebep." Vanardy ona olduğu gazetelerden birini verdi
Düzenleme, Eğlence Bir Gülümsemeyle İzlemek, gelen Şafak Görünümü
okurken şişman adamın yüzüne. O sonuna yaklaşırken
Makale, Wheezy Gasps ve öfkeli mutterler okumayı noktaladı.

"Rot!" Kesinlikle yorum yaptı. "Şişman bir adam olmasaydım
Bu sayfanın editörü hayatının bir inç içinde. Neden her zaman oynadın
Kod, Boss'a göre oyun. Bir adamı asla öldürmedin
hayat."

"Hayır, asla."

"Ve cinayetin olduğu sırada buradasın Sea-glimpse'deydin
Tamamlandı."

"Yeterince doğru. Ama bunu kanıtlamakta zorluk çekebilirim. Kendi
Tanıklık özellikle etkileyici olmazdı. Ayrıca, sadece var
Polis teorisinde yalanlara renk vermek için yeterince gerçek. Öyle
Gerçek Gage ve ben kavga ettim ve bir zamanlar vermekle tehdit ettiğime inanıyorum
Eski Cilt Flint bir dayak. Hiçbir şey içermeyen aptal bir kavgaydı
Taklit yeşimden yapılmış bir haç. Bir zincire bağlı giyiyordum
Hatırlayabildiğim kadarıyla boynumun etrafında. Kim oraya koymam yapmam
Bilmek. Belki----"

"Annen-belki," diye önerdi Wade,
Vanardy.

"Bilmiyorum Wade. Haklı olabilirsin. Ne babayı ne de hatırlıyorum
anne. Tek bildiğim haç tek bir bağlantı gibi görünüyordu
Hediye ve geçmiş arasındaki bağlantı hatırlayamadım. Ben savaştım
Sokak kestaneleri ve gangsterler benden almaya çalıştığında deli
Ve bir şekilde, kalın ve ince yoluyla, ona yapışmayı başardım. O zaman bir
Yaklaşık altı yıl önce, kaybettim. Muhtemelen zincir ayrıldı. Her neyse,
Gizemli bir şekilde haç Gage'in mülkiyetine düştü. Ben gittim
Gage ve talep etti. İyileşmek için ne kadar endişeli olduğumu görmüş olmalı
Bu, üzerine sert bir fiyat koydu. Ödemeye istekliydim-olsaydı
Neredeyse her şeyi ödedi-ama her seferinde para gage saymaya başladım
fiyatını iki katına çıkardı. Bu yüzden yıllarca devam etti ve itiraf ediyorum bazen hissettim
Eski cimri boğmak gibi. Ama onu asla öldürmekle tehdit etmedim ve ben
Makalelerde bahsedilen mektubu hiç yazmadı. "

"Birisi uzun boylu yalan söylüyor," diye ilan etti Wade. "Ben
o kadar şişman değildim, bu makaleyi yazan adamı kendi yiyordum
kelimeler. Ama endişelenmelisin, patron. Bundan kurtulamazlar. "

"O kadar emin değilim Wade. Bana öyle geliyor ki oldukça eksiksiz
Gri Phantom'a karşı dava. Güdü yeterince önemlidir. Orada
sadece hayaletin
suçu işleyebilirdi. Katilin ucuz çaldığı gerçeği
Geri biblo ve elli bin dolarlık gerçek elmas geride kaldı
O oldukça etkileyici. Ve unutmamalısın
Gri Phantom'a karşı bir jüri ile uzun bir yol kat edecek. "

Gazetkar gazın resmi olan Wade, büyük bir gazeteyi buruştu
yumruk. Küçük yuvarlak gözlerdeki uslu görünüm, zihninin
bir sorunla boğuşuyordu.

"Mektup Gage, cinayetin dövülmesinden bir gün önce geldi,"
Sonunda cesaret etti.

"Tabii ki; ama hepsini aldatacak kadar ustaca yapılmış olabilir
Ama en keskin göz. El yazısı uzmanlarının katılmadığı bilinmektedir.
Bu tür konular. "

Şişman adam yoğun bir şekilde yansıdı. "Gage neden uzun boylu yenmedi
Mektubu aldığında Woods? "

"Çünkü uzun ormanlar pusu dolu. Muhtemelen mektup değil
İlk başta ona bir sarsıntı verdi. Sonra, ayık ikinci bir düşünce verdikten sonra,
Serinledi. Başlıca düşüncesi, gri hayaletin
asla bir cinayet işlediği bilinmemişti ve sonuç olarak
Mektup ya bir şaka ya da blöftü. "

"Ama polise onu bıçaklayan gri hayalet olduğunu söyledi."

"Doğal olarak. Göğsündeki bir yara net düşünmeye elverişli değil. Biz
katilin kurbanına gizlice yaklaştığını ve
Gage, onu vuran adamı hiç görmedi. Koşullar altında
sonuçta gri hayaletin olduğunu varsayması için yeterince doğaldı
tehdidini gerçekleştirmişti. Başka ne düşünecekti? "

Wade'in geniş göğsünde uğursuz bir gürültü çaldı. "Sen
çerçeveli, patron. "

Vanardy başını salladı. "Ve büyük bir parlaklık gerektirmiyor
Çerçeveyi kimin tasarladığını anlayın. Dük üne sahiptir
iyi bir düşman olmak. "

Şişman adam ürkütücü görünüyordu. "Ama dük karıştırıyor," diye tartıştı. "Sen
Onu kendin oraya gönderdi. "

"Ben de yaptım." Hızlı bir gülümseme Vanardy'nin özelliklerini aydınlattı. "Ama iki ya da
Çetesinin üç üyesi yuvarlamada yoktu ve ben
Yeni bir kalabalık düzenledikleri etkisi hakkında ipuçları aldı.
Sanırım dük onlarla yeraltı üzerinden iletişim kuruyor
kanallar ve bunları bu çerçeve ile ilgili öğretmek. Dük var
Beni almak için yemin et ve şüphesiz bu onun başarısı yöntemi
amaç. Bana en çok zarar vereceğini düşündüğü intikam tarzını seçti. "

"Ben şişman bir adam olmasaydım-" Wade'e başladı.

"Tehditlerinizi kurtar. Dük, tıpkı olduğu kadar zekice kurnaz bir rascal
haklı. Bu tür bir adam kötü bir düşman yapar. Queer'in tek yolu
Oyunu, suçu yapan adamı izlemek. Bu yüzden ben
Sabah New York'a gidiyor. Polis asla bulamayacak
suçlu, çünkü zamanlarını ve enerjileri boşa harcıyorlar
Gri Hayalet. Bu yüzden bana kalmış. "

Wade'in rubicund yüzünde derinleşti. "Dünya geliyor olmalı
Gri fantom dedektife döndüğünde bir son. En çılgın, en çılgın
Henüz yaptığın şey, patron. "

"Oldukça bir macera olacak." Vanardy'nin gözleri parladı.

"Çok riskli, patron. Neden, her sik ve koşum boğası ve amatör
Amerikan kıtasındaki sleuth sizin için arıyor. "

"Çok muhtemel."

"Polisin seni bir milyon süreyle sürahiye göndermesi için yeterince var
Yıllar, Sylvanus Gage işi olmadan bile. Ve sadece bahse girebilirsin
Duke'un çetesi gözlerinin soyulması, liderlik etme şanslarını izleyecek
Sen bir tuzağa giriyorsun. "

"Sanırım."

Şişman adam içini çekti. Uzun deneyimlerden bir zamanlar şefinin
Zihni oluşuyordu, memnun ve argümanlara karşı geçirimsizdi.

"Neden sıkı oturmuyorsun?" onun son girişimiydi. "Ne olduğunu görmüyorum
Endişeleniyorsun. Seni asla burada bulamayacaklar. Kimse nerede bilmiyor
seni aramak için. Güvendesin. "

"Bundan emin misin?" Vanardy queerly gülümsedi. "Bilmeyen bir kişi var
Beni nerede bulabilirim. "

Wade'in yüzüne ürkütücü bir anlayış geldi. "Demek istiyorsun
Dük çok çalmış olduğu için çok kalpli olan küçük kraliçe
babasından eski Asur önemsiz mi? "

"Demek istediğim Bayan Helen Hardwick," diye açıkladı Vanardy sert bir şekilde. "Şanslıydım
koleksiyonu dükten kurtarabilmek ve
Bay Hardwick. "

"Gözlerde kolaydı!" Rhapsodize Wade, Rebuked. "Ama sen
Dünyanın çoğunu karıştırdıktan sonra senden kaçmasına izin ver
Gözyaşlarını kurutun. Seni asla o anlaşma patronuna sokmadım. Neden, olsaydım
Şişman bir adam ---- "İç çekti ve tavana hüzünlü gözleri yuvarladı.

Vanardy kaşlarını çattı, sonra güldü.

"Duyguyu Chuck, sen eski clod-hopping su aygırı. Bildiğim kadarıyla özledim
Hardwick, kendi çevremizin dışında, farkında olan tek yaşayan kişidir
Nerede olduğum. "

"Sana verecek mi?"

"Bu bağlı," diye mırıldandı Vanardy. "Bana cinayetten suçlu olduğuna inanıyorsa
polisi bilgilendirme görevini düşünebilir ve
bunu yaparken kesinlikle doğru. Ama bu ne burada ne de orada. Ben
katilin katilini izlemek için birkaç saat içinde New York'a başlayarak
Sylvanus Gage. "

Hayranlık, Wade'in yüzünde kaygı ile çatıştı. "Seni alıyorum patron. Sen
Gri Phantom'un kaydını temiz tutmak istiyorum. Hiç istemiyorsun
İsminde kan lekesi. Dünyanın olduğunu düşünmesini istemiyorsun
bir cinayet işledi. "

Phantom'un dudakları hakkında garip bir gülümseme çaldı. "Yanlış, wade. Gidiyor
Tahıl karşısında, kişinin adına bağlı kötü bir cinayet olması, ama
Bu değil. Dünya hakkında endişelenerek uyanık geceler yalan söylemiyorum
fikir. Beni rahatsız eden tek şey ---- "
Gözler Helen Hardwick'in durduğu noktayı aradı.

"Söylemeye gerek yok, patron. "Wade'in sesi,
sandalyeden mücadele etti ve diğerinin elini tuttu. "Ben olmasaydım
Şişman adamım tam olarak etiketledim, ama sanırım sadece yolda olurdum. İyi
Şans-ve küçük Wren'e saygılarımı ver. "

Yavaş, dönüş adımları ile odadan ayrıldı. Bir an sonra kapı
arkasında kapanmıştı ve gri hayalet yalnızdı. Bir kez daha, o
Zemini hızlandırdı, gözleri yumuşak ve aydınlıktı. Aniden durdu ve
Ayaklarındaki halıya saygılı bir bakış attı, sanki duruyormuş gibi
kutsal bir noktada.

"Mavi mi Gri mi?" mırıldandı.




Bölüm IV-Mr. Adair, Boston


"Roland Adair, Boston, Massachusetts." Böylece gri hayaletti
Hotel Pyramidion'a kaydedildi, nazik bir katip
Atletik ve bakımlı figüründe.

"Neye ihtiyacınız var, Bay Adair?"

"Güney maruziyeti olan salon, yatak odası ve banyo, tercihen
altıncı kat. "

Sezgisel olarak yeni varışın alışkın olduğunu hissederek katip
Dileklerine uyması için kart endeksine baktı. "Sahibiz
Tam olarak ne istersen, Bay Adair. "

"Güzel! Keşke kahvaltı ve daireme gönderilen sabah gazeteleri
hemen. "

"Yapılacak, Bay Adair." Katip, çok az eğildi, çok az
Tüm bu kadar açık bir şekilde sunan yeni konuğun
Kültürlü ve yavaş bir beyefendinin küpleri, şu anda
Kuzey Amerika kıtasında çoğu "aranan" adam. Misafir kendisi
bir asansör onu ona götürürken kısa siyah sakalında sırıttı
dokuzuncu kat ve akut bir gözlemci,
Sevgisine büyük ölçüde bükülmüştü.

Kahvaltısını yavaşça ve keskin bir zevkle yedi, bu arada bakıyor
Hala East Houston Caddesi'ni içeren gazetelerin üzerinde
Baş hissi olarak cinayet. Hangisi henüz keşfedilmedi
Slayer'ın sahip olduğu tuhaf bir şekilde en hafif ışığı attı
suçunun sahnesini bıraktı ve şüpheli olarak kabul edildi
Davanın bu gizemli aşaması,
Gray Phantom'un tutuklanması. Kötü şöhretli
Suçlu, yabancı için yelken açan gemilerin hiçbirinde değildi
cinayetten bu yana limanlar, bu yüzden kaçakçının
hala ülkede ve polis tarafından güvenle ilan edildi
Yetkililer, dragnet'in onu çok geçmeden toplayacağını.

Çeşitli makalelerdeki hesaplar büyük ölçüde benzerdi, ancak yine
Phantom, _sphere's_'de hafifçe muhalif bir not tespit etti.
madde. Nadiren fark edilemeyecek kadar küçüktü, ama
Phantom Yazarın zihninde gizlenen bir şüphe gösterdi ve
_sphere's_ raportörünün zincirde zayıf bir bağlantı hissetmesi önerisi
kanıt.

"Adamla konuşacağım," diye karar verdi. "Ondan almasını isteyebilirim
Bu akşam benimle akşam yemeği. İlginç olduğunu kanıtlayabilir. "

Kahvesini bitirdi ve uzun, ince bir puro yaktı, sonra geçti
Pencere ve aşağıdaki alayı izledi. Uzun zamandan sonra ve
Sea-glimpse şehrinin hayatında monoton inzivaya çekilme
Sinirlerinde nazik elektrik uyarıcı. Parladı ve karıncalandı
uzun aylar boyunca uykuda olan duyumlar ve
Bunlardan en güçlü ve en ırkları, mevcut bir tehlike duygusuydu.

Gri hayalet kendini aldatmadı. Şimdiki macerası
kariyerinin en tehlikeli olanı. Bir yandan tehdit edildi
Emniyet Müdürlüğü'nün çevik zekâlı adam avcıları tarafından ve
dükün tavukları tarafından. Tek güvenlik umudu onun içinde yatıyordu
Tehlike anlarında nadiren başarısız olan daha ince istihbarat
ve sakalının sağladığı geçici koruma.

Neyse ki, var olan tek fotoğrafı, gazete
cinayetten sonraki sabah ön sayfalarında sergilemişti,
O pürüzsüz traş. Sakal, ona bir olgunlaştırıcı ve biraz daha fazlası veriyor
profesyonel görünüm, ince ve ancak oldukça tatmin edici bir
kılık değiştirmiş, ancak en ufak bir yanlış adım veya
Dikkatsiz hareket kendine şüphe çekmelidir. Böyle bir olayda,
Polisin arşivlerinde açılan bazı kayıtlar hızlı bir şekilde
Gri Phantom olarak kimliğini belirleyin. Yine de memnun oldu
Gazeteler tarafından taşınan açıklamaların bir
sakal.

Bir güvenlik ölçüsü de vardı,
devam ediyordu. Adam avcıları başka her yere bakabilirler, ama onlar
o taş ocağını görkemli bir şekilde bulmayı neredeyse beklemezdim
Birinci sınıf otel. Bedava ve kolay davranış şekli, işaretsiz
Gizleme konusunda en ufak çaba, yapabileceği bir koruma sağladı
en shabbiest hovel'de ve en ayrıntılı olanın altında bulunmamış
kılık değiştirmek.

Yine de, beyninin icat edebileceği tüm güvencelere rağmen, durum
gri hayaletlere tüm heyecanı verecek kadar tehlikeliydi
doğa can attı. Nabızları çarptı ve içinde keskin bir ışıltı vardı
Gözler otelden ayrılırken ve sokaklara çıktı. Çok hava
onu bir pikek durumunda tutan bir kalite ile suçlanıyor gibiydi
gerilim. Polisler normalden daha fazla uyanık görünüyordu ve ara sıra
Sokakta kulaklarına ulaştı, sokaktaki küçük gruplardan
Gage cinayetini hevesle tartışan köşelerde ve kapılarda ve
Gri Phantom'un yakalanma şansı. Her metro girişinde
ve yükseltilmiş merdiven, görünüşte tembel ve rahatsız edici bir
Eğitimli gözünün kolayca bir dedektif olarak tanımlandığı karakter.

Sakalında yumuşak bir şekilde kıkırdayan hayalet yürüdü. Kimse görünmüyordu
Sauned'in çarpıcı ve kusursuz garnlü figürünün
Sokaklarda böylesine kaygısız ve kolay bir adım ile, hepsini arıyor
dünya sabah anayasası için rahat bir beyefendi gibi,
En kapsamlı ve geniş kapsamlı adamlardan birinin nesnesi olabilir
Polis tarafından şimdiye kadar gerçekleştirilen avlar. Bazen denetlemek için durdu
Pencere ekranı, tesadüfen adının bulunduğu bir tartışmayı dinliyor
sık sık bahsedildi. Altında olan Doğu Houston Street cinayeti
Sıradan koşullar çekerdi, ancak bildirim,
Gri Phantom'un söz konusu olduğu için muazzam bir his haline geldi
onunla bağlantı.

Yavaş yavaş kalabalık caddelerden saptı ve bir
Ev hanımlarının ve ev hanımlarının ve
Kir çizgili yüzleri olan çocuklar, heybetli figürünü Frank ile izlediler
merak. Bir köşe işaretine bir bakıştan sonra doğuya döndü, hızlandırdı
Biraz temposu ve sayıları kapıların üzerinde tarıyor
ilerledi. Binalardan biri, cenazeli bulanık bir tuğla cephesi
Kapıda asılı çelenk ve bir tütüncının işareti,
Zemin kat penceresi, gündelik ilginden daha fazlasını gördü.

"Sylvanus Gage, borular, tütün ve puro satıcısı," diye okudu
geçme; Sonra, bir an tereddütten sonra doğuya doğru ilerledi
Tabii ki, gözleri arasında düşünceli bir büzüşme. Bir özetlemeye çalışıyordu
prosedürün seyri, şimdiye kadar yetersiz olduğu bir konu
Dikkat, Phantom için bilimdeki en doğru tyro idi.
Ceza soruşturması. İlk adımlarından birinin
cinayet sahnesinin bir denetimi olmalı.

Birkaç blok doğuya doğru bir zamanlar ünlü bir restorana dönüştü ve
Emir öğle yemeği. Yemeklerin üzerinde kaldı, bir puro füme ederken
Kahvesini içti ve yeri terk ettiğinde saat üçten sonra
ve tütün mağazası yönünde. Bu sefer durdu
kuruluşun önünde, pencereden baktı ve
İç kısım terk etti, çanı kararlı bir şekilde çaldı. Bir süre önce geçti
Yan kapı, keskin özelliklere sahip düz göğüslü bir kadın tarafından açıldı ve
dağınık gri saç. "Ne istiyorsun?" Arayanla ilgili olarak,
Garip delici gözler. "Mağazanın kapalı olduğunu göremiyor musun?"

Phantom şapkasını kaldırdı ve kentsel olarak gülümsedi. "Gürültüğüm için üzgünüm"
mırıldandı. "Sen Bayan Trippe, inanıyorum?"

"Diyelim ki öyleyim?"

"Rahmetli Bay Gage'in temizlikçisi mi?"

"Bu sana ne?"

"Ben Boston'dan Bay Adair'im," diye açıkladı Phantom
Churlish tavır. O ve kadın onun sırasında bir veya iki kez tanışmıştı
Gage ile fırtınalı röportaj yapıyor, ancak onu tanımadığından emin oldu.
"Beni amatör bir suç araştırmacısı olarak duymuş olabilirsiniz," diye gitti
kolayca. "Bu hatta mütevazı bir itibar oluşturdum. Bu
sabah Bay Gage'in trajik ölümünün bir hesabını okudum ve
Bazı koşullar beni ilginç olarak etkiledi. Sorun çıkarabilir miyim
Bana suçun işlendiği odayı gösterecek misin? "

Eli cebinden bir banknot çıkarma eylemindeydi, ama
Zamanında kontrol etti, altıncı bir duyu, Bayan Trippe
avucunu yağlama girişimine kızdı.

"Beni ne için rahatsız etmek istediğini anlamıyorum," diye mırıldandı somurtkan,
Onu bariz bir şüphe ile düzeltmek. "Polisin neredeyse
Aptal soruları ve taşıma ile hayatımdan endişe duyuyorum.
Dava çözüldü ve araştıracak başka bir şey yok. "

"Bundan emin olun, Bayan Trippe?" Onun içinde hafif bir tereddüt tespit etmişti
Konuşma ve tavır ve bundan yararlanmak için hızlıydı.
Bu arada son gördüğünden beri çok yaşlandığını fark etti
onu ve eğer varsa onu tanıması gerekip gerekmediğinden şüphe ediyordu
şans eseri buluştu. "Cinayetin kaçış şekli ne olacak?" Ekledi. "BEN
Bunun henüz açıklanmadığını anlayın. "

"Şey, kaçtı, değil mi? Bunun bir fark yarattığını görmüyorum
_how_ yaptı. Gri Phantom her zaman kendi yolunu yaptı. Ancak,"
Birkaç dakikanın titremesinden sonra, "İçeri girip etrafa bakabilirsiniz."

Ani tanışması onu şaşırttı ve bunun tamamen olmadığını tahmin etti
mecbur olma arzusu nedeniyle. Merak etti, onu takip ederken
Mağaza, onu kabul etme kararının bir dilek tarafından istenmediği
Sahnesini inceledikten sonra hangi kesintileri yapacağını görmek için
suç.

İç kapıyı açtı ve memurun yapıldığını belirterek
Pinto cinayetten birkaç saat sonra onarılmıştı ve polisin
Bölümün mührü kısa bir süre önce kaldırılmıştı. Hayalet
Dar odaya geçti, görünüşte biraz değiştirildi
Son ziyaretinden beri. İzlediğinin farkına varması
Bir suç mahallinin kendi başına yürütülmesi
dramatik içgüdüsüne ve bununla ilgili düşünceye şiddetle hitap etti
Polisin onu ince dişli bir tarakla aradığı an
Mizahın duruma dokunuşu.

Kadın arkadaki küçük pencereye adım attı ve gölgeyi kaldırdı,
Sonra kendini kapıya yerleştirdi, ona dikkatli bir şekilde baktı,
Dar kaplı gözler, sanki en ufak hareketine niyetli gibi. Hayalet
Gage'in oturduğu sırtlı masaya bakarken göz ardı ederken baktı
Bir kuruşun fraksiyonuna kadar küçük meblağlar ve şekil yüzdeleri.

"Çekmecelerden birinin zorlandığını görüyorum," dedi.

"Teğmen Culligore bunu yaptı," diye açıkladı kadın. "Buydu
Bay Gage'in değerli eşyalarının çoğunu sakladığı çekmeceden. "

"Malta haçı da dahil," duman bir şekilde içeri girdi.

Bayan Trippe başını salladı. "Bir yerde açılan ve kapatan bir bahar var,
Ama hiçbirimiz bunu bulamadık ve bu yüzden teğmen Culligore kırmak zorunda kaldı
Çekmece açık. "

"Yine de haç gitmişti," diye gözlemledi Phantom, "
Teğmen Culligore bunu bulduğunda sağlam. Bu belirtiyor gibi görünüyor
katilin baharı nasıl çalıştıracağını biliyordu. "

"Şey, hayalet her şeyi bildiğini kanıtlamadı mı?
bilmek için? "

"Eminim Phantom duyabilseydi çok iltifat hisseder
Bunu söylüyorsun. "Burada başka bir şey olduğunu fark ederek gizlice gülümsedi.
kanıt öğesi, çünkü asla olmasa da,
Gage'in baharda çalıştığını gördü, çekmeceyi olmadan açabilirdi
üzerine şiddetli eller koymak. Dikkatle pencereye döndü
yakalamayı inceledi, sonra alt yarıyı kaldırdı ve itmeye çalıştı
Omuzları açıklıktan. Girişim onu ​​bile tatmin etti
Kendisinden daha küçük adam sıkmayı imkansız bulurdu
başından sonuna kadar.

Bu sadece kapıyı çıkış ve giriş aracı olarak bıraktı ve kapı
Memur Pinto geldiğinde içeride cıvatalanmıştı,
Durum, katilin yapmasını açıkça imkansız hale getiriyor gibiydi
bu şekilde kaçtı. Kilidi denedi ve şişman cıvatayı inceledi,
Sonra diğer tarafa adım attı, arkasındaki kapıyı kapattı. A
Gözlerinin üstünde şaşkınlık kırışmıştı. Hayalet çevik bile
Wits, kapıdan geçip onu bırakmanın bir yolunu tasarlayamadı
İçeride cıvatalı. Başarı mümkün değildi ve yine de
Katil bunu başarmış olmalı. Yüzü kaşlarını çattı
Küçük odaya tekrar girdi.

"Yok edemiyorum, ha?" Temizlikçi aklını okumuş gibiydi.
"Eh, denemeye gerek yok. Polis yaptı ve bunu bir
kötü iş. Phantom'un onunla sevimli küçük bir yolu var, işleri yapıyor
Açıklanamazlar. "

"Ve yine de," onunla yüzleşen, "hayaletin kararlı olduğunu sanmıyorsun
cinayet? "

Neredeyse algılanabilir bir titreme, küçülmüş figüründen geçti. "Ne
Aksi takdirde düşünebilir miyim? "Parladı.

Omuzlarını silkti. İzlenim ona olmadığını söyledi
Görünüşte Phantom'un suçluluğundan emin. Gözlerini üzerinde koştu
Zemin, duvarlar ve bulanık tavan.

"Ve herhangi bir gizli açıklık bulmaya çalışmana gerek yok," dedi.
Yine konuşulmamış düşüncelerini okuyor. "Bir grup merkez dedektifi
Duvarlara ve tavana dokunarak ve tahtaları yırtarak yarım gün geçirdim
yerde. Hayalet ---- "

Dış kapıdaki zilin jangle'ı onu kesti ve baktı
Mağazanın önüne doğru ilerliyor. "Sanırım bu memur
Pinto, "mırıldandı." Gece görevinde, ama etrafta dolaşıyor
burada çoğu zaman cinayetten bu yana, ne zaman aptalca sorular sormak
yatakta olmalı. "

Fantom'un gözlerinde zor, dikkatli bir parıltı ortaya çıktı.
oda. Bir anda kokulu tehlike vardı.




Bölüm V-Tehlike


Serin bir şekilde, vücudundaki her sinir ve kas uyanık olmasına rağmen,
Phantom cebinden bir dava aldı ve bir sigara yaktı. O durdu
somut ve kesin bir tür tehlikeyle yüz yüze. .
Sakalın korunması, sadece çekmediği sürece güvenilirdi.
Polisin dikkatini çekin ve daha yakından bir incelemeyi davet ediyor. Olmazdı
Uzun zamandır eğitimi onu alışkanlık haline getiren bir memuru aldatın
görünüşlerden şüphelenen ve görme sanatında kim delinmiş
kılık değiştirerek.

Sesler dış odadan geldi, Bayan Trippe'nin Surly Tonları Çatışıyor
Memur Pinto'nun Gruff aksanları. Hayalet bir karıncalanma hissetti
gerilim. İyice zevk alacağı türden bir durumdu
Ancak bu durumda onun tehlikeye girememesi gerçeği
Özgürlük de amacını tehlikeye atmadan.

Ayak sesleri yaklaştı ve şu anda stok bir figür,
Geri dönen temizlikçi, kapıda çerçevelenmişti. Hayalet,
Sakin olarak gülümseyerek, ağır baktığında anında rahatlama hissettim
ve etkileyici olmayan çene ve somut olan biraz kırmızımsı özellikler
Gözlere bak. Pinto sadık bir plodder ve tehlikeli olabilir
fiziksel bir karşılaşmada düşman, ama sahip olduğu açıktı
Sadece sıradan zeka.

"Peki, kim _You_?" açıkça memur istedi.

Cevap veren temizlikçiydi. "Bay olduğunu söylüyor .---- Ne yaptın
İsminin olduğunu mu söylüyorsun? "

"Boston'dan Bay Adair,"
Sakinlik, Bayan için zaten icat ettiği açıklamayı ekleyerek Trippe'nin faydası. "Umarım izinsiz girmiyorum," diye bitirdi.

Pinto içeri girdi, gözleri hayaletin yüzüne sabit bir sert
Bakış. Sonra, yavaş derecelerle, chaurlish ifade özelliklerini bıraktı
Ve biraz aşağılayıcı bir sırıtma yerini aldı.

"Rica ederim," diye açıkladı. "İstediğin kadar git. Sen
Phantom'un odadan nasıl çıktığını ortaya çıkarmaya çalışıyorum. İyi, inan
Ben, uzun boylu bir düşünce yapmalısın. "

Phantom nazikçe kıkırdadı. Açıkçası Pinto onu bir olarak sınıflandırmıştı
ne zaman polisin ardından akın eden zararsız krankların
Gizemli suç gerçekleşti.

"Sorunu sadece Bayan Trippe ile tartışıyordum" diye açıkladı
kolayca. "Bu büyüleyici bir bilmece. Ben de seni kavramıştı,
Görevdeyken buraya sivil kıyafetlere geldiğinizden beri. "

"Şey, kendime şaka yapıyorum, belki de bulurum
Çözüm. "Pinto'nun yüzü koyun gibi bir görünüm taşıyordu." Bir
Çözüm bir yerde, bilirsiniz ve ---- "

"Ve onu bulan kişi olsaydın, kapağınızda bir tüy olurdu
Birincisi, "Phantom'a Geniş Olun." Belki de bu tanıtım anlamına gelir,
Çok-kim bilir? Ama katilin çıkışının
Girişinden daha gizemli değil mi? Bir mucize başardıysa
Dışarı çıkarken, içeri giren bir mucize de başardı. "

"Hayalet mucize şeyler için güçlü, tamam. Ama
Olası Gage katili içeri girsin. Belki birisinin
Arama. Her neyse, kötü adamın bir şekilde olduğunu biliyoruz. Ne bilmek istiyorum
nasıl çıktı. "

Hayaletin gözleri yerde, noktaya yakındı,
Okuduğu gazete makalelerine göre, Gage'in cesedinin
bulundu. Aniden baktı ve şaşırdığı bakış
Pinto'nun kurnazca gözleri, onun aracılığıyla bir endişe kaynağı gönderdi
vücut. Devriyenin göründüğü kadar geniş olup olmadığını merak etti.

"Anlıyorum," dedi sesinde titreme olmadan, "
Oda içeri girdikten sonra karanlık. Katil çıkamazdı
Işık anahtarını ararken? "

"Ha!" Aşırı homurdanan snort, kollu Bayan Trippe'den geldi.
Göğsünün üzerinden geçti, odanın arkasında durdu. "Nasıl yapabilirdi
Benimle kapının hemen dışında dururken ve bir kalabalık bilmek istiyorum
Ana girişte Rubbernecks? "

Hayalet düşündü. Az önce önerdiği teori
Makul gibi görünüyor ve bundan bahsetmedeki tek amacı
Pinto'nun düşüncelerini yeni bir yöne çevirin.

"Yemin ederim, içeri girdiğimde rascal odada değildi," diye ilan etti
vurgu ile devriye.

"Ve daha önce dışarı çıkamazdı," dedi
sırıtış. Aynı anda Bayan Trippe'nin gözlerini yüzünde hissetti. O idi
Son sözü üzerinde derin bir izlenim bırakmış gibi ona bakıyor
o. Bu durumda yeni ve şaşırtıcı bir kalite hissetti, bir şey
Bu sadece zihinsel kavrayışından kaçındı ve
Temizlikçi henüz yapmadığı bir şeyi bilmiyordu veya şüpheledi
söylenmiş.

"Hayalet bir şeytan," diye gözlemledi Pinto, yine queer bir bakış attı
diğer adamda. "Et ve kemik kimsesi gibi bir dublör
Bu. Belki bir gün bize nasıl yaptığını anlatacak. O ipe girecek
Çok geçmeden. "Zorla gülüşle" deyin, eğer o komik olmaz mıydı
Tam burada, bu odada yakalanmalı mı? Her zaman bir katil diyorlar
Suçunun mahalline geri dönüyor. "

Tüm Phantom'un öz kontrolü bir başlangıç ​​basması gerekiyordu. Pinto's
Borçlama tonlarında dile getirilmiş olsa da,
rahattı ve gözlerindeki parıltı onun
Şüpheler uyandırıldı.

"Bence hayaletin yetenekleri çok fazla tahmin edildi.
yakalandı muhtemelen onun oldukça sıradan bir ölümlü olduğunu göreceğiz.
Öyle düşünmüyor musun, Bayan Trippe? "

Kadın başladı, sonra onun altında anlaşılmaz bir şey mırıldandı
nefes.

"Şey, belki," dedi Pinto. "Dirseğimde yazan bir his var
Geceden önce yakalanacak ve sonra göreceğiz. Sıradan olabilir
ölümlü, ama bundan nasıl çıktığını bilmekle ilgileneceğim
oda. Konuyla ilgili herhangi bir fikrin var mı Bay Adair? "

Phantom'un kaşlarını çattı, zihninin hızlı çalışmasını maskeledi. "Evet ama sen
Sana ne olduklarını söylediğimde gülecek. Benim açık görüşüm şu ki
Phantom'un bu cinayetle ilgisi yoktu. "

Bayan Trippe, hayalet bir şey bekliyormuş gibi hayaletlere baktı
dudaklarından düşmek için vahiy.

Patrolman Pinto da şaşırmış gibiydi. Biraz renk kaçtı
yüzünden ve bir an için gözleri huzursuz bir parıltı tuttu. Bir
Ancak anı, kendini sabitlemişti ve kısık bir kıkırdama seslendirdi
Phantom'un son ifadesi hakkındaki görüşü.

"Söyle, amatör sikler beni güldürüyor. Hayaletin yapacak bir şeyi yoktu
onunla, ha? Peki, bu cinayeti yapmazsa, belki bize söylersin
kim yaptı. "

Fantom, titizlikle uyanık, yerde ve arkada dolaştı
Tekrar. Dudaklarında mülayim bir gülümseme vardı ve eğlendirilmiş pırıltı
Gözler, zihninin çalıştığı gerginliği gizledi.

"Bu çok amatör bir dedektif soruyor, değil mi?" o suavely
sordu. "Belki de durumun nasıl olduğunu bilmek size yardımcı olacaktır
Bir adam gibi görünüyor. Katilin yemin etmeye istekli olduğunu söylüyorsun
içeri girdiğinde odada değildi. Neredeyse eşit derecede kesin,
meseleyi şeylerin doğal sırasında görmek, yapamayacağı
Odayı suçun komisyonu ile zorla bıraktı
giriş. Öyleyse----"

Kafaya şiddetli bir kan acele hissederek ayrıldı. O öyleydi
Zamana karşı konuşmak, Pinto'ları yönlendirmenin bir yolunu bulmayı umarak
kendisinden şüpheler. Aniden onu şaşırttı
Söylem onu ​​doğrudan gizemin çözümüne götürmüştü. .
Vahiy zihninden hızlı, kör edici bir parıltı gibi parladı. İle
Ajitasyonunu gizle sigara yaktı. Dönen halkalarından
Duman O, temizlikçinin kül yüzünü, ağız boşluğunu ve gözleri baktı
şiddetli yoğunluk ile.

"Kuyu?" Pinto istedi. Sesi önemsiz bir titrekti.

Hayalet yine kendisi oldu. "Eh, söylediğim gibi, eğer
İçeri girdiğinizde katil odada değildi, o zaman koşullar
Sylvanus Gage'in katili olarak doğrudan size işaret edin, Bay Pinto. "

Bir süre oda tamamen hareketsizdi. Polis arasında yırtılmış görünüyordu
şaşkınlık ve gergin bir korku. Temizlikçi nefesini tuttu,
İfadesini korkunç hale getiren bir gülümsemeye dönüştü.

"Biliyordum!" Ağladı. "Her zaman biliyordum!"

"Çılgın olmalısın," diye mırıldandı Pinto, sonunda sesini buldu.

"Hiç de değil. Ama iyi durumda olan bir memur olduğun için,
Hemen şüphelenileceksiniz. Tümünün ışığında
koşullar, kırılan adamın
Kapı Gage'i öldüren adamdı. Başka kimse bunu yapamazdı. Bayan.
Trippe, Pinto'nun odada ne kadar sürdüğünü hatırlıyor musunuz?
içeri girmeye zorluyor musun? "

Temizlikçi hafızasını arıyor gibiydi. "Onu birkaç aldı
Elektrikli ışık anahtarını bulmak için anlar, "diye mırıldandı.
"O zamandan sonra-dışarı çıkmadan önce bir süre oradaydı.
Belki iki dakika, belki beş-emin olamıyorum. "

"Her halükarda, bir bıçağı Gage'in göğsüne sürecek kadar uzun." Oradaydı
Fantomun tonlarında exultant bir zonk, avcının hevesi
o taş ocağını izleyen. "Gage, varsayabiliriz,
Kapı düştüğünde gürültü ve yatağından fırladı. Sen
Muhtemelen karanlıkta boğuldu. Daha sonra----"

Pinto sert, sert bir kahkaha ile kesintiye uğradı. "Biraz horoz ve kör
Bize verdiğiniz hikaye! Gage'i öldürürsem, o zaman Bayan Trippe burada olmalı
işte bulundu. Beni arayan ve zorlamamı söyledi
kapı. "

Phantom elini havaya uçurdu. "Çünkü gizemli bir
gürültü. Bu gürültü size bir şans vermiş olabilir
Bıçak Gage. Henüz tüm küçük ayrıntıları anlıyormuş gibi yapmıyorum, ama
Temeller gün kadar açıktır. Cinayeti işlemiş olmalısın
Başka kimsenin yapamamasının basit nedeni. "

"Evet?" Pinto'nun yüzünde kısır bir alaycı vardı. "Belki bana söylersin
Sonra Gage neden onu bıçaklayan fantomun olduğunu düşündü. "

"Bir gün önce aldığı sahte mektup yüzünden. Ayrıca,
Pinto, Gage'in bu tür bir şey düşündüğünü bilmiyoruz. Sahibiz
Sözün dışında hiçbir şey yok. Tek tanık sizdiniz
Deklarasyon Gage yapıldı diyorsun. Korkak bir cinayet işleyecek bir adam
bir yalan söyleyebilir. "

Büyük mavimsi damarlar Pinto'nun alnında göze çarpıyordu. "İyi gidiyorsun
Amatör bir sik, "Jeerladı."
bir sebep ve dava tamamlanacak. "

"Güdü? Ah, evet! Dükün adamlarını queer'de işe alma alışkanlığı var
yer. Bir zamanlar personelinde yardımcı bölge avukatı vardı; -den
Başka bir zaman, bir tutku ile felsefe doçenti
yasak şeyler. Neden çalışkan bir devriyeye sahip olmasın? "

Pinto'nun figürü bakışlarının altında kıvrıldı.

"Böyle bir adam, özellikle istediği takdirde Dük için yararlı olurdu
Bir düşmanı çerçeveleyin, "Fantom'u takip etti." Kimse bir polis memurundan şüphelenmiyor. A
Üniformalı adam sitemin ötesinde. Bir suçun koşulları olsa bile
fail olarak doğrudan ona işaret edin, şüphelenmek her zaman daha kolaydır
Başka biri, özellikle sabıka kaydı olan biri. Sanırım
Buna bankadın, Pinto. "

Tonları özgür ve kolay bir güven ısırdı, ama hiçbirini hissetmedi. O
Sylvanus Gage'in katili onun önünde durduğuna inanıyordu, ama onun
Düşünmenin tek nedeni de öyle, görünüşler gittikçe kimse
başka bir suçu işleyebilirdi. Onun
teori gülülecek ve alay edilecekti ve kendisi
kaçınılmaz olarak sonuçlanması gereken bir duruşmanın içi boş saçmalıklarına maruz kaldı
onun mahkumiyeti. Bir kez polisin debriyajlarında, şansı
Kendini temizlemek son derece ince olurdu. "Peki, Pinto, peki ya
"Tonları açık ve hafifçe alay ediyordu, hiçbir ipucu vermiyordu
Akıllarının hızlı oyunu. "Düzenleme önlemini aldınız mı?
alibi? "

"Hayır, yapmadım." Polis meydan okurcasına konuştu. Bir an için uğraştı
Cepleri hakkında, sanki bir şey arıyormuş gibi. Açıkçası nesne
Sivil kıyafetleri hakkında bulunmamasını istedi. "Yapmak zorunda değildim
Bir mazeret düzeltin. Söyle, Bay Adair ---- "

Bir an durdu ve fantoma bir adım daha yaklaştı.

"Söyle," O devam etti, "bize çok şey söylerken belki de söylersin
Bize gri hayaletin ne kadar süredir sakal taktığını. "

Sözlü itiş tarafından anlık olarak ürküyor, fantom hazırlıksızdı
anında takip eden fiziksel saldırı için. Ani hissetti
Polislerin göze çarpan bedeninin etkisi,
odanın daha uzak duvarı. Bir anda, beklenmedik çevikliğe sahip,
Memur, Bayan Trippe'yi kolundan ele geçirmiş ve onu odadan acele etmişti.

Sonra bir kapı çarptı ve bir anahtar kilidi ızdırap olarak çevirdi. Gri
Phantom yalnızdı, bir mahkum.




Bölüm VI-Çıkış yolu


Alacakaranlık düşüyordu ve küçük oda neredeyse karanlıktı. Aniden
Saldırı, Pinto'nun önceki havası nedeniyle daha da şaşırtıcı
STOLIDILIK, hayali bir önemsemeyi şaşırtmıştı, ama parıldayan bir
ikileminin tam ciddiyetini fark etti. Kapının daha erken olmadı
Ayaklarında olduğundan daha çarptı, nefesini geri kazanarak ve
eylem kasları.

Panther olarak bir bahar çevikliği ile kendini kapıya attı.
Bir kez Patrolman Pinto'nun cesedinin üstün ağırlığına yenik düştüğünde,
Ancak hayaletin daha yalın ve nimbler figürü, sağlamıyla eşleşmedi
rezistans. Üç kez kendini engelledikten sonra gördü
Sadece zaman ve gücü boşa harcadığını.

Aceleyle ışığı açtı. Cebinden bir kutu aldı
Birkaç kez çeşitli küçük araçlar içeren
Onu iyi bir şekilde durdu. Boşuna kilidi manipüle etmeye çalıştı,
ahşapta çok sağlam bir şekilde gömülü olduğunu bulmak. Sonra denedi
menteşeler, ama kapakların diğer tarafında kanatlar sabitlendi ve
bu nedenle erişilemez. Akıllarını sarstı, ama boşuna; açıkça
Kapı geçilmez bir bariyerdi. En çok görünüyordu
odanın önemli bir kısmı, Gage'in sahip olabileceğini öne sürüyor
Özellikle hırsızlara karşı koruma olarak inşa edilmiştir.

Pencereye fırladı, sonra zaten tespit ettiğini hatırladı
sürünmesine izin veremeyecek kadar dardı. Bir diğer
Wily Sylvanus Gage'in önlemi, sert bir şekilde yansıttı. Gözleri,
Hızlı ve kurnaz, zemin, tavan ve duvarlar üzerinde daralmış, ama hiçbir yerde
Hareketli bir panelin veya gizli bir pasajın işaretini görebilir mi ve
Bayan Trippe'nin merkez dedektiflerinin sahip olduğu açıklamasını hatırladı
Gizli bir çıkış arayarak yarım gün geçirdim. Zekâsını çalışmasına rağmen
Öfkeli hızda, durum yaratıcılığını şaşırttı.

Phantom tuzağa düştüğünü algıladı. Katılan inanılmaz şans
Geçmişte onu pervasız ve tartışmasız hale getirmişti ve şimdi görünüyordu
onu kararsız bir büyücü gibi terk etmiş. O da pinto
böyle bir kaygan ve tek elle başa çıkmaya çalışmak için kurnaz
Gri Phantom olarak tehlikeli düşman zaten iletişimdeydi
Genel merkez ile, yeniden oluşturma çağrısı. Birkaç dakika içinde
her tarafta sarılmak ve ezici sayıda
Polisler ve kısa bir süre içinde gazeteler çığlık atacaktı
Sonunda gri hayaletin yakalandığı hissi.

Kariyerinin sonunu görebileceği onu şaşırttı.
Felsefi sakin, boşuna pişmanlık duymadan. Her zaman şüphelenmişti
bir gün kendi başına bir aşırı oyunun geri alınmasına neden olacağını,
Ve kendisini nihai yenilgisine bakmak için eğitmişti
Bir alaycının ilgisizliği, ancak asla tahmin etmemişti.
Kriz böyle olurdu. Ona şaşkına döndüğünde hafifçe gülümsedi
Şimdi ona bakan felaket,
Kendini bir kadının gözünde onaylama kararlılığı. O vardı
Geçmişte yüksek bahisler için oynadı, ama Helen Hardwick'in ona olan inancı
hepsinin en yüksekiydi.

Gülümsemesi geldiği kadar çabuk kayboldu. Bir acı vardı
En cesur ve en büyük oyununun başarısızlığa karşı öngörüldüğünün farkına varıyor.
Sadece birkaç dakika daha özgürlük kaldı ve bundan sonra tüm şans
Kendini kazmak gitmiş olurdu. Memur Pinto,
Gri Phantom'un esirleri olarak aniden ünlü, şimdi
daha önce, şüphenin ötesinde olun ve yapmaya bağlı olabilir
avantajının en iyisi. Elleri hiç olmamış olan hayalet
kanla temas ederek, korku ve nefret eden bir nesne olurdu
aşağılık ve küstah bir cinayetin faili olarak. Helen Hardwick, hepsi gibi
Geri kalanı, adından bahsetmek için titreyecekti.

Kasvetli düşünceler zihninden yanıp sönüyor. Sadece birkaç
Kapı çarptığından beri dakikalar geçti. Helen Hardwick düşüncesi
figürünün aniden sertleşmesine neden oldu ve onu şiddetli bir şekilde emdi
özgürlük arzusu. Yıldızının ayarlandığına inanmayı reddetti ve
Sonu buydu. Birçok zaman görünüşe göre köşelerden çıkmıştı
şimdiki kadar sıkı ve uzlaşamaz, kıkırdayarak
Polisin rahatsızlığı ve düşmanlarının bedevilment. Neden o
İsmini yapan şaşırtıcı özelliklerden bir başkasını başaramadı
ünlü?

Akıllarını öfkeli çabaya teşvik etti ve tekrar tekrar
Bir yerlerde bir çıkış yolu olmalı. Bir erkeğin olduğuna inanmak zordu
Sylvanus Gage gibi, sürpriz bir ziyaretin sürekli tehlikesinde yaşayan
Polis, kendisine acil bir çıkış sağlamamıştı. Rağmen
dedektiflerin onu bulamaması, gizli bir kapı veya
Bir yerde gizli pasaj, şüphesiz bir şekilde gizlenmişti
Gage'in tilki benzeri kurnazlığına layık.

Kapıya koştu ve cıvatayı vurdu. Polis zorlanacaktı
İçeri girin ve bu ona birkaç dakika mühlet verir.
Yine, son birkaç dakika içinde daha önce birkaç kez olduğu gibi, gözleri saptı
pencereye. Bir aracı alamayacak kadar dar olduğunu bilmesine rağmen
Kaçış, bakışlarını çekmeye ve hayal gücünü cezbedmeye devam etti.
İkinci bir girişimde bulunmaya karar verirken, yer boyunca acele etti, itti
Alt kanat yukarı ve omzunu açıklığa koydu. Yazar ve
Olabildiğince sık, sıkılamadı. Gage'in bir adamı bile
Scrawny yapısı, denese de çerçevede sıkışırdı.

Evin dışında bir gong, polisin gelişini işaret ederek
devriye. Önden keskin komutlar ve heyecanlı sesler geldi. Çoktan,
Phantom tahmin etti, bloğun etrafına bir kordon atıldı,
onu ağdaki bir balık gibi snounding. Değerli anlar geçti ve hala
Gözlerini pencereden alamadı. Belirsiz ve
Hesap edilemez içgüdü ona tek güvenlik umudunun bu konuda yattığını söyledi
yön.

Gölgeyi biraz yükseltti ve rahatsız ettiği bir mahkemeye baktı.
Ramshackle kulübeler ve yığınlar çöp. Birkaç geçici saklanma yeri
Sadece pencereden geçebilseydi onu orada bekledi. Hatta
Ekstra inç veya iki genişliğine eklenen iki inç,
tuzak. Ama nasıl ----

Cevap ona ani, kör edici bir güçle geldi. Yine de basitti
ve yeterince açık; Aslında, düşünmemesinin tek nedeni
daha önce zihni daha karmaşık bir şey arıyordu
ve uzak. Ona ekstra bir ya da iki inçin
İhtiyaç duyması gereken basit bir şekilde,
pencere çerçevesi.

Zaten parmakları ahşapta yırtılıyor ve çekiyorlardı. Fark etti
Koşulların kalın olduğunu, böylece çerçevenin çıkarılması
Ona önemli ölçüde ek alan verin, ancak işteydi sadece bir
Planının çok daha zor olduğunu keşfettiğinde birkaç dakika
Beklediğinden daha fazla infaz. Çerçeve, ilk bakışta,
ve güvensiz bir şekilde sabitlendi, tüm çabalarına direndi. Tırnakları yırtıldı
Ve parmaklarında kanama çizikleri vardı. Ona baktı
kol olarak kullanabileceği bir şey için.

Birisi kilidi deniyordu, sonra kapıda yüksek bir vuruş geldi.

"Açık!" bir ses emretti.

Phantom, amacına hizmet edecek herhangi bir uygulama bulamıyor,
Parmaklarını eşiğin altına yerleştirdi ve tüm gücüyle çekildi.

"Gel ve beni al!" omzunun üzerinden geri döndüğü alay hareketi miydi. Daha sonra
Tekrar çekti, ama eşik vermedi. Vücudunu düzeltti
ve dik çerçeveye sağa saldırdı ama yine
Katı dirençten başka bir şeyle karşılaşmadı.

"Oyun kalktı, Phantom," dedi kapının dışındaki ses. "Olabilir
Pekala. Eğer yapmazsan kapıyı yakacağız. "

Phantom çılgınca bir güçle çalıştı. Knuckles çürüktü, onun
Kaslar ağrıyordu ve alnından ter döküldü.

"Bu odaya giren ilk adamdan bir delik açacağım," diye bağırdı
yüksek sesle, tehdidin dışarıdaki erkeklerin tereddüt etmesine neden olacağını umarak
Kapıdan aşağı fırlatmadan önce birkaç dakika daha uzun. Sonra yerleştirme
Ayakları eşikte, çabalarını yatay barda merkezledi.
üst.

Pencereden hızlı bir bakış, geniş omuzlu bir adam ortaya çıkardı.
Bir kulübeye sırtıyla ayakta duruyor. Açıkçası kordon
Sıkma. Pencereden geçmeyi başarsa bile,
Bir insan bariyerinden yoluyla savaşmak zorunda. Görünüm neredeyse
Umutsuz, ama umutsuzluktan gelen azim ile ısrar etti. O
Eşikten fırladı, elektrikli ışık anahtarını çevirerek
Oda karanlığa ve hareketlerini adamın gözünden saklıyor
dışarıda, sonra eski pozisyonuna geri döndü ve çılgınca çekildi
Yatay parçada.

Aniden eli kaydı ve metalik bir çıkıntı çizdi
bilek. Detaylara alışılmış dikkatle, mendilini yaraladı
Yaralı yüzeyin etrafında, kan akışını durdurarak. Eğer bir mucize ile
Dışarı çıkmayı başarmalı, hiçbirini geride bırakmayı umursamadı
hareketlerine karşı clews. Pencereden başka bir keskin bakış
kulübedeki adamın yönüne bakmadığından memnun oldu.
Sonra parmaklarını yatay çerçeve boyunca koştu, nesneyi buldu
Bu onu yaraladı ve bunun bir çivi olduğunu keşfetti.

Kapının dışındaki hubbub geçici olarak durmuştu. Aniden geldi
Sanki ağır bir vücut kapıya karşı atmış gibi yüksek bir çarpışma. .
Phantom, yarış düşüncelerinin karmakarışıklığının ortasında uyanan bir şüphe,
Çiviyi parmakladı, büküldü. İçinde meydana geldi
Bir çivi için garip bir yer olduğunu parıldayan bir
Görünen amaç. Daha sakin bir anda hiçbir şey düşünmezdi
ama zihni küçük detayların bulunduğu muazzam bir adım için anahtarlıydı
büyütülür.

Başka bir kaza geliyordu, uğursuz bir çatlak gibi
kereste. Çiviyi bir tarafa eğdi ve direncinin
Basınç elastikti, nesnelerin inert hissinden farklıydı
masif ahşapla gömülmüş. Ona bir ilham kaynağı geldi
o an. Çiviyi çeşitli yönlerde büktü, aynı zamanda
Çerçevenin bir köşesinde enerjik olarak çekilmek.

Bir kez daha kapıya karşı bir güçle fırlatıldı, ardından bir
Portantous, kıymık çatlak. Gerilimle titreyen, zihni sabit
loş, cezalandırıcı bir umutla umutsuz niyetle, hayalet
Çiviyi tüm olası açılarda bükmeye ve bükmeye devam etti. Biliyordu
her an kapı çökecekti ve sonra ----

Keskin bir sevinç çığlık attı. Aniden, çiviyi büktüğünde
yeni bir yön, hızlı bir geri tepme verdi ve aynı anda
Çerçeve, sanki bir menteşeye sallanıyormuş gibi, sabit çekimine verdi, ortaya çıktı
Nadiren büyük duvarın yanında bir açıklık. Bir an için
Discovery onu şaşırttı, sonra kapıdaki müthiş bir kaza ona neden oldu
Kendini bir araya getir ve bir anda figürünü sıkmıştı
diyafram.

Uzun bir nefes aldı ve kör edici, akıllıca terlemeyi sildi
yüzü. Bilekte kazara bir çizik sayesinde vardı
Sylvanus Gage'in acil çıkışını keşfetti. Ve çok yakında yok
Zaten, bir bölme kazasıyla, kapı altında çökmüştü
dışarıdaki erkeklerin tekrarlanan saldırıları ve birkaç gölgeli form
Odaya baş dikmek.

Dar açıklıkta sıkışan hayalet, tarafını ele geçirdi
döner çerçeve ve çizdi. Küçük bir tıklama bir yay olduğunu gösterdi
yakaladı ve yerinde tutuyordu. Heyecanlı sesler, boğuldu
Aradan geçen engel, kulaklarına ulaştı. Resim yaptığı gibi gülümsedi
bir kez daha
Gray Phantom ismine kadar yaşamıştı ve bir diğerini başardı
onu korkutan ve gizlice hayran olan inanılmaz kaçışlar
Ülkedeki en keskin sleuths.

Polisin onu takip edeceği korkusu yoktu.
Gizli çıkış kısmen kazara ve kısmen
Altında bir emek veren zihnin hızlandırılmış Nimbiness
muazzam baskı. Polise pencerenin tepesindeki çivi
Çerçeve bir çivi dışında bir şey olmazdı. Avcı değil, avcı değil,
kimin zihni pipetlerle kaplar ve çivinin asla tahmin etmezler
kılık değiştirmiş bir kaldıracıydı. Hayali düşündüğü gibi hayalet
düzenleme, ölü adamın yaratıcılığına saygısını buldu
Birkaç çentik. Duvarın diğer tarafından lanet olası lanetler geldi, şaşkınlıkla karışıyor
Ünlemler, şaşkın bağırışlar ve inanılmazlık ifadeleri. İle
ancak birkaç dakika önce olan takipçilerinin rahatsızlığına gülmek
Ona ayrılmaz bir şekilde tuzağa düştüğünü düşündü, hayalet biraz daha uzağa hareket etti
açılışa. Yavaşça yere eğiliyor gibi görünüyordu ve
O kadar dardı ki, her kıvrılan ve kıvranma hareketi biraz çürük
vücudunun bir kısmı. İnç inç aşağı doğru çalıştı, merak etti
Geçiş nereye yol açabilir. Şimdi odadaki sesler neredeyse
kulaklığın ötesinde, ve düşük, şaşkın bir din dışında hiçbir şey duyamadı.

Şu anda ayağında sağlam bir zemin hissetti ve bu noktada
Geçiş yatay yönde döndü. Hafif bir akım vardı
Tünelde havalı hava, zıt terminalin bir
Mahzen veya diğer yeraltı bölmesi. Uzuvlar ağrıyor, hareket etti
İleri, yavaş bükülmeler ve vücudun bobinleri ile. O olduğunu tahmin etti
Zaten yarım düzine yardayı kaplamıştı ve ne kadar uzakta olduğunu merak etti
pasaj ulaşabilir. Bir şey, kıvrılırken onu şaşırttı. Neden
Gage cinayet gecesi gizli çıkıştan yararlanmamış mıydı? Olmuş
Belki de, katil ona o kadar aniden gelmişti ki
Gizli açılışa ulaşmak için zamanım yok muydu?

Soruyu çok spekülatif olarak reddetti. Birkaç bükülme ve
gerizekalı ve kendini ayakta durabileceği açık bir alanda buldu
dik ve özgürce hareket edin. Birkaç dakika içinde dolaştı
Mürekkep karanlığı, sonunda bir merdivenle karşılaşır. O kadar yükseldi
Sessizce olabildiğince, çürümenin gıcırdamalarının acı çekmesi
Merdivenler yukarıdaki sakinleri rahatsız etmemelidir. Zirveye ulaşmak, o
eli bir kapı kolu ararken dikkatle dinledi. Yavaş ve
Sonsuz dikkatle kapıyı açtı. Yine durdu ve
dinledi. Oda karanlık ve hareketsizdi ve hayır
Nesneler, yine de uyarı zihni bir varlık hissetti ve bir çift hissetti
Keskin gözler gölgelerden bakar.

Sonra, kasvetten ve sessizlikten bir ses geldi:

"Hareket etme!"

Kelimeler biraz tiyatro idi, ama ses onun başlamasına neden oldu
keskin bir şekilde. Önünde birkaç adım bulanık bir şekil gördü. Eli daralmış
kalça cebine; Sonra tabancasını bıraktığını hatırladı.
otelinde tutun, çünkü başladığında onun
İşletme çok yakında kritik bir dönüş yapacaktı.

"Ellerini tut," diye emretti sesi ve yine garip bir titreme vuruşu
Phantom aracılığıyla.

Kararsız bir şekilde davasını buldu ve dudaklarının arasına bir sigara itti.
Sonra bir maç vurdu, birkaç adım ilerledi, keskin bir şekilde ilerledi.
Çırpıcı alev sahneyi aydınlattı ve ölü bir durağa geldi.

Doğrudan bir tabancanın namlusuna bakıyordu ve doğrudan arkasında
Mavimsi parıldayan namlu Helen Hardwick'in yüzünü gördü.




Bölüm VII-DOCTOR BIMBLE LABORUR


Gri Phantom'un bunu görmesi beklenen son kişiydi
an ve bu hayal edeceği son yerdi
onu bulmak. Maç bitinin alevine kadar yüzüne baktı
Parmakları.

"Sen!" Sapı bıraktı ve ayağının altına çiğnedi. O durdu
Gölgelerde sert ve tabanca namlusunun wan parıltısı
Hala silahı ona işaret ediyordu. Nefesi hızlı geldi
Sanki şiddetli bir duyguyu bastırmaya çalışıyormuş gibi biraz salınkına giriyor.

"Buraya nasıl geldin?" Diye sordu, sesi neredeyse hiç
fısıltılı.

"Sıkı bir sıkma ile," dedi hafifçe. "Bir manzara olmalıyım."

"Tünelden mi geldin?"

"Aslında yaptım, ancak nasıl tahmin ettiğini görmüyorum."

Alacakaranlıktan ona bakan hayalet, onun
Açıklama onun üzerinde derin bir etki yaratmıştı. Uzun sürdü
Nefes ve kasvette nadiren ayırt edilemeyen figürü
ondan uzaklaş.

"Ah!" Diye bağırdı, sesinde garip bir çarpışma. "O zaman yaptın!"

"Ne yaptı?"

"Sylvanus Gage'i öldürdü."

Hayalet başını salladı. "Ben bir katil olduğumu çıkarıyorsun
Buraya bir tünelden geldiğimi. Bu çok iyi kadınsı olabilir
mantık, ama ---- "

"Mükemmel mantık, dostum,"
karanlık; Ve aynı anda bir tıklama geldi ve bir parlak
Elektrikli ışık sahneyi sular altında bıraktı. Hayalet, kısa bir bakış attı
büyük boy bir kafası olan gülünç küçük adam, yuvarlak bir çıkıntı
mide ve sıkıca oturan pantolonlarla kaplı kısa, ince bacaklar; Daha sonra
Helen Hardwick'e döndü ve dikkatle büyük bir şekilde baktı,
Misty-Bright gözleri.

"Ah, kahverengi, anlıyorum," diye mırıldandı. "Bir fikrim vardı
mavi ya da gri. Queer nasıl unutuyor. "

Kız, onun levesini tamamen anlayamıyormuş gibi görünüyordu, çünkü
Bu nedenle, sözünü açıkça yorumladı. İnce bacaklı adam adım attı
içine girdiği ve onlara yaklaştığı kapıdan uzakta
Yavaşça, hayalete jantların üzerine ağır bir değerleme görünümü vermek
Gözlükleri. Hayaletin sadece Helen Hardwick için gözleri vardı. O okudu
Yakından, neredeyse saygılı bir şekilde, gözlerinin olduğunu fark etti,
Girişi sabit ve havalı olmuştu, şimdi garip bir şekilde tedirgindi,
Tüm varlığına hakim görünen bir dehşet yaymak. Eli
tabancayı tutan bir önemsememek ve bir işaret vardı
Güçlü, ince figürün duruşunda aşırı gerilim,
Titreyen burun delikleri ve pürüzsüz ovalini çeken solgunlukta
yüzü.

"Dikkat çekici!" Gözlüklü bireyi mırıldandı, birkaç adım attı
Phantom'un daha net bir görünümünü elde etmek için daha yakın. "Genç bayan ve
Kendim sizi tabancalarımızla kaplıyor ve yine de korku sergilemiyorsunuz
Her neyse. En dikkat çekici! Nabzını hissedebilir miyim efendim? "

Hayaletin dudakları konuşmacıya bakarken köşelerde seğirdi.
İkincisinin otomatik, biraz belirsiz bir kısmına işaret etti
Phantom'un vücudu, hafifliğin aksine gülünç derecede büyük görünüyordu
Adamın kendisinin boyu.

"Benim adım efendim," diye açıkladı küçük adamı çok önemli bir havaya sahip,
"Doktor Tyson Bimble. Beni duymuş olabilirsiniz. Yazdım
Suç antropolojisi konusunda birkaç inceleme ve benim
Profesyonel hizmetler zaman zaman polis tarafından askere alınmıştır. Olumsuz
böyle bir iş beni ilgilendiriyor, "diye ekledi."
Gizemler ve suçluların yakalanması aşağı
zihinler. Bir bilim adamı olarak, sadece suçluyla ilgileniyorum
kendisi, zihinsel ve fiziksel özellikleri ve doğuştan
onu ayırt eden özellikler. Yine sana nabzını hissedip hissedemeyeceğimi soruyorum. "

Gülümseyerek, hayalet elini uzattı. Miss Hardwick'e uyarmak
Sabit bir amaç tutun, Doctor Bimble kendi silahını cebine koydu ve çıkardı
Saati.

"Mükemmel normal," diye açıkladı sınav bittiğinde. "
İlk olarak, en azından mükemmel serinliğinin bir kısmının
simüle. Gerçeği göz önüne alındığında,
Bu an, polis tarafından her tarafta kuşatılıyorsunuz. Onlar
bloğun etrafına bir kordon attı ve her ev
sistematik olarak arandı. "

Hayalet sertleşti. Helen ile ani ve beklenmedik toplantısı
Hardwick, dikkat duygusunu anında körelmiş ve ona neden olmasına neden olmuştu
Hâlâ yakın tehlikede olduğunu unutun. Ona hızlı bir bakış attı
Yüzünde alarm görünümü fark ettim. Hızlı bir değerlendirme yaptı
durum. Tünelden uçuşu onu daha fazla alamazdı
Gage kuruluşunun arkasından on iki veya on beş metre daha fazla,
ve pasajın düz bir şekilde uzandığından neredeyse emindi
Güney yönü. Sonuç olarak şimdi bulduğu yer
Kendisi,
Gage'in yatak odası penceresi.

Etrafa bakarken gözleri geniş açıldı. Yer ne görünüyorsa
Dışarıdan olduğu gibi, iç mekan kesinlikle yoktu
bir kulübenin görünümü. Garip bir ortamdı ve tüm
Yabancı çünkü Helen Hardwick'i bulmuştu. Bir ucunda bir
Şişeler, cam kavanozlar, tüpler ve queer görünümlü uzun tezgah
Kimyasal aparat çeşitliliği. Duvarlar uzun boylu sıralarla kaplanmıştı
Her biri bir iskelet içeren cam kapıları olan dolaplar ve bunların üstünde
siyah çerçevelerde fotoğraf ve röntgen baskılarının bir friziydi.

Bayan Hardwick'in bu kadar garip olduğunu merak etti
çevre. Büyük, uzun darbeli gözleri ondan kaçındı ve
Tabancanın sapı hakkında sıkıştırılmış el, bir önemsememek. O vardı
Son toplantılarından bu yana değişti, fark etti. Yarım çocuk gibi görünüyordu
Ve o zaman yarım kadın, bir karışımla canlı bir genç yaratık
pervasız cüret, ağırbaşlık ve sevimli utangaçlık
Şaşkın çelişkiler,
Phantom'un kafası köpüren şarap gibi. Birkaç ay boyunca
ince ve tanımlanamayan bir şeyi fark etmişti
Kadınlıktan kızlık. Yüzü-bunu düşünmeyi sevmişti
Kalp şeklindeki-biraz ayıkladı ve zarif çenenin çizgileri ve
Boğaz daha sıkı görünüyordu. Onun köşelerinde hafifçe kalabalık gölgeler
Dudaklar, kasvetli bir dokunuşun ruh haline girdiğini ima etti, ama hatta
Sarkan gevşek saçların birkaç bilgesi gibi bu kadar önemsiz bir detay
Sportif olarak yanaklarına karşı üzülmek için uzun bir yol kat ediyor gibiydi
Bu etki.

Doktor Bimble'ın ince ve rasping sesi,
Reverie.

"Laboratuvarım efendim," diye açıkladı kapsamlı bir dalgayla
el. "Burada gördüğünüz şey muhtemelen en dikkat çekici koleksiyon
dünyada nazik. Bu iskeletlerin her biri farklı bir
suç türü. Burada, örneğin Raschenell'in kemikleri,
Ünlü Apache. Paris'teki bir mezarlığa gömülmeleri gerekiyor,
Ama bir zamanlar bir iyilik yaptığım belirli bir Fransız yetkili zorunluydu.
Özel Rogues Galerisi'nde en çok fotoğraflarını görüyorsunuz
Dünyanın şimdiye kadar bildiği kötü şöhretli suçlular ve bu röntgen resimleri
Genellikle ilişkili çeşitli patolojik koşulları gösterir
cezai eğilimler. Oldukça dikkat çekici, itiraf edeceksin. "

 "Oldukça," dedi hayali biraz yok bir şekilde, sanki zihni gibi
kötü şöhretli kemiklerden daha acil konularla işgal edildi
Malefaktörler.

"Kendini çok rahat hissedebilirsin dostum." Küçük doktor, fark ediyor
Phantom'un soyutlaması yatıştırıcı bir şekilde konuştu. "Sanırım zaten var
suçluların peşinde ve yakalanmasının ilginin
Ben. Kuşkusuz, dostça bir anlayışa varacağız
güvenliğinizi sigortalayacak. "

"Anlamak?" Phantom'u yankılandı, hafif bir tespit etti ama
Kelimeye önemli bir vurgu.

"Evet; neden olmasın? Bir süredir beni ilgilendiriyorsun Bay.-Ahem.
Bakın-gerçek adınızın Cuthbert Vanardy olduğuna inanıyorum? "

Hayalet başını salladı.

"Aptal gazete yazarlarının abartmaları için gerekli ödenek yapmak,
Dikkat çekici bir birey olduğunuzu uzun zamandır fark ettim. Evet,
dikkat çekici. Prichard tarafından belirtilen türlerin hiçbirine ait değilsiniz,
Pinel ve Lombroso, ama sen bir tür sensin. Doğal olarak sen
Bilimsel merakımı uyandır. Hiçbir şey beni eklemekten daha fazla memnun etmez
Sen benim koleksiyonuma. "

Hayalet, dolapların korkunç içeriğine baktı. A
Serio-comic sırıtma yüzünü kırıştı. "Biraz aceleci değil misin doktor?
Henüz ölmedi, biliyorsun. "

"Doğru-doğru doğru. Ama senin gibi bir adam güvencesiz bir varoluşa öncülük ediyor.
Elektrikli sandalyenin kızarık macerasında boynunu kırmıyor
her zaman tehditkar bir olasılık. Muhtemelen seni geride bırakacağım
yıllarca puanla. Konuyu vadesi vereceğine söz ver
düşünce."

Hayalet gözlerini göz kırptı. Doktor Bimble yeterince sevimli görünüyordu
Adam neredeyse hiç insandı. Bütün varlığı ona sarıldı
Bilim ve tüm dünyası antropolojik örneklerden oluşuyordu
ve ince bükülmüş teoriler. "Vücudumun sana dönmesi için düzenlemeler yapmamı diliyorsun
Ölümümden sonra? "

"Tam olarak, Bay Vanardy. Arkadaşım ve komşum Sylvanus
Gage, yaptı. Daha düşük bir kişilik, ancak ilgi çekici noktaları vardı. BEN
Onun ölümünü hızlandırdığın için sana mecburum. "

Odada muazzam bir soluk geliyordu. Phantom döndü ve kaşları
Helen'in geçtiği ızdırın ifadesini fark ederken bulutlandı
Doktorun sözleriyle yüzleşin.

"Yanılıyorsun, bimble," diye açıkladı keskin bir şekilde; "Gage'i öldürmedim. Eğer
Bunu yapmıştım, şu anda burada olmalıyım. "

Doktor Bimble omuzlarını silkti. "Sorun çok az
Sonuç, sevgili efendim. Gage'i öldürüp öldürmediğiniz
Bana en hafif ilgi. Ancak, "önemli bir bakışla
Vanardy'nin çamur çizgili kıyafetleri ve bitmiş özellikleri, "
yaptığınız görüşü. Beni şaşırtan tek şey sen
onu inkar etmek için sorun çıkarıyor. Buraya geldiğini söylediğini duydum mu
tünel aracılığıyla mı? "

"Yaptım." İki kelimeyi konuşurken, hayalet Helen'in gözlerini hissetti
yüzünü arıyor.

"Yeterli." Antropolog, kesinliği ifade eden bir jest yaptı.
"Tünelden geldiğiniz kabulünüz,
Gage'i öldürdün. Beni takip etmediğinizi algılıyorum. O zaman,
Suçun koşulları, bunun tarafından işlendiğini kesin olarak kanıtlıyor
Tünelin varlığının farkında olan biri. Ne aptal
Gazeteler şaşırtıcı olarak adlandırılır ve mucizevi basitliğin kendisidir.
Katil, yeraltı pasajı yoluyla Gage'in Bedchamber'a girdi
ve aynı rotadan kaçmasını sağladı. Hiçbir şey daha basit olamaz. "

Hayalet, neşeyle güldü. Doktorun teorisi, ilk başta
Bakış sığ ve uzak getirilmiş, onu rahatsız edici bir şekilde etkiledi, aşılama
Zihninde şimdiye kadar ona gelmemiş bir fikir. Helen,
Birkaç adım uzaklıkta durmak, dikkatle ilgiliydi.

"Günümüze, çıkarım, suçun mahalline döndün," diye devam etti
Bir tez geliştiren birinin kuru tonlarında konuşan doktor.
"Suçlular sık ​​sık yapar, ancak neden daha üstün bir tip,
Aynı başarısızlık benim ötesinde. Yakın gelecekte bir süre yazacağım
Konuyla ilgili monograf, bireyinize özellikle atıfta bulunarak
dava. Ancak gerçek şu ki,
suç. Biraz gaf veya dikkatsiz hareketle ihanete uğradığınızı düşünüyorum.
mevcudiyet. Her halükarda, kendinizi Gage'in Bedchamber'da hapsolmuş buldunuz.
Bundan daha doğal, bir hafta içinde ikinci kez, sen
Tüneli kaçış aracı olarak mı kullanmalı? "

Hayalet bir an sessiz kaldı. Helen Hardwick gibi görünüyordu
Ruhunu ona üzücü bir izlenim veren gözlerle aramak
şüphe, şüphe ve sitem.

"Yanılıyorsun." Doktora hitap ediyordu, ancak etkisi onun
Kelimeler kız için tasarlandı. "Bu öğleden sonra Gage'in evine gittim,
Katil için biraz clew bulmayı umuyorum. "

"Ah!" Doktorun kıkırdağı eğlence ifade etti. "
Sanırım bir dolandırıcıyı yakalamak için bir dolandırıcı olduğuna dair fikir. Devam et. Senin
ustaca açıklamalar yönlendiriyor. "

"Kendimi köşeye sıkıştırdım," diye devam etti hayali, onu boğarak
kızgınlık. "Evi çevreleyerek ve polis
Kapı, bir çıkış yolu bulmak için sadece birkaç dakikam vardı. Kullandım
Tünel, ama açılışı en iyi kazayla keşfettim. "

"İmkansız-parlak bir şekilde imkansız! Evet, bileğinin çizildiğini görüyorum, ama
Bu hiçbir şey kanıtlamaz. O açılış, sevgili efendim, asla olamazdı
kazayla keşfedildi. "

"Bu konuda kendin bir şeyler biliyor gibisin," diye belirtti the Phantom
kaygıyla.

"Yapıyorum," diye itiraf etti antropolog, geniş bir sırıtışla.

"Ve tünel evinizin mahzenine giriyor."

"Öyleyse öyle." Doktor Vanardy'nin keskinliğinden hiç rahatsız görünmüyordu
bakış. "Yıllar önce, göze çarpmayan ve
çalışmalarımı sessizce sürdürecek yoldan çıkmış yer, kiraladım
Bu laboratuvarın bir uzatma oluşturduğu ev. Şimdi Gage'i gördüm
Ve sonra ve adam beni ilgilendirdi. Gizli olmadan önce bile
Onu sınıflandırmış gibi görünen frenolojik tezahürleri fark ettim
Lombroso tarafından tarif edilen türlerden birine ait olarak. Adım Adım I
tarihine ve yaşam tarzına aşina oldu. O olduğunu öğrendim
çalıntı mallarda kapsamlı bir trafik yürütmek ve geniş bir
yeraltı dünyasında tanıdıklar çemberi. Gage yararlı oldu,
Beni yakın mesafeden okumak istediğim suçlularla tanıştırıyorum ve,
Buna ek olarak, adam beni ilgilendirdi. Özellikler gördüm ve
garip bir şekilde çelişkili olan özellikler. Ve böylece, ne zaman
Gün bana polisden sürekli korktuğuna güveniyordu,
kimin herhangi bir zamanda binasına baskın yapması ve el koyması muhtemeldir.
Değerli, ona bir teklifte bulundum. "

"Vücudunu sana imzalaması şartıyla yardım etmeyi teklif ettin
Diseksiyon amaçları için, "hayali tahmin etti.

"Kesinlikle arkadaşım." Bimble ellerini glee'ye ovuşturdu. "Teklif ettim
Kesinlikle güvenli ve kanıt olacak bir kaçış yolu icat edin
tespite karşı. Gage kabul etti ve ben de rolümü yerine getirmeye başladım
pazarlık. Sonuç, eğer kendime iltifat verebilirsem,
dahi çalışması. "

Hayalet, çok yönlü antropologda Frank şaşkınlıkla baktı.
"Polisin bu tür şeyler için kötü bir adı var."

"Polis ve ben arkadaşız. Ruhun durumlarında onlara yardım ediyorum
Beni hareket ettiriyor ve dava beni ilgilendiriyor. Ve bilimsel bir adam, sevgili efendim,
Ahlaki karışıklıklara sahip olamaz. Bilimin uçları hepsini haklı çıkarıyor
Diğer şeyler, hatta bir suçlunun kaçmasına yardımcı olur. Tesadüfen ben
Tünelin planlanmasından çok fazla eğlence elde etti. İçinde
Birincisi, pencere bilerek o kadar küçük inşa edildi ki kimse
Bir an için olası bir kaçış aracı olarak düşünün. Hala daha az olur
Herhangi biri böyle bir çerçevenin arkasına gizlenmiş bir çıkış aramayı düşünür
pencere. Tabii ki çiviyi fark ettin. Bir çok psikoloji merkezli
o çivinin etrafında. "

"Yani bu psikolojik bir çivi, ha?" Phantom sıfıra baktı
bileği.

"İnsan zihninin işleyişine ilişkin gözlemlerimden,
On milyondaki bir kişi o çiviye ikinci bir düşünce vermez.
Uzak şansla, birisi ona dokunmalı olsa bile, asla
Bunun bir mekanizmanın parçası olduğundan şüpheleniyor. Eğer hala bir uzaktan
Şans, daha yakından araştırırdı, nasıl yapılacağını bilemezdi
çalıştırın. Yani, görüyorsunuz, bir milyarda bir şans yok
Yabancı tüneli bulacaktı. Beni şüphe ettiğim için suçluyor musun
Kazara bulduğunuz ifadesi? "

Hayalet Bayan Hardwick'e baktı. Doktor Bimble'ın açıklaması görünüyordu
onu güçlü bir şekilde etkilemek. Bunu merak etmedi, çünkü biliyordu
Antropologun argümanında mantık vardı. Onun firması dışında hiçbir şey
Gage'in kendisine acil bir çıkış sağladığı inancı
Sır, fantomu çiviye daha yakından incelemeye teşvik etmişti.

Doktor Bimble ona hafif eğlendirilmiş bir görünüm verdi.

"Bana katılıyorsun-değil değil mi Vanardy? Bence mantığım bir arada.
Sadece tünele aşina olan bir kişi cinayeti işleyebilirdi.
Tersine, tünel bilgisine ihanet eden bir kişi değerlidir.
Şüphe Nesnesi. "

"Bir şeyi unutmadın mı?" Hayalet aniden akla çağırdı
kendi suç teorisi. "Başka bir kişi işleyebilirdi
tünel bilgisi olmadan cinayet. "

"Evet, biliyorum," dedi doktor yorgun. "Memur düşünüyorsun
Pinto. Benim için suçlu olma olasılığı bana göre
Gazete hesabını görür görmez, ancak davanın olasılıkları
Bu görüşe aykırı. Memur Pinto dürüst, donuk bir zekâlı,
Vicdani ruh-başka hiçbir şey. Bu tür bir adam com ---- "

Evin önündeki bir zilin koşması onu kesintiye uğrattı. Oradaydı
Jantların üzerindeki fantoma bakarken gözlerinde mizahi bir pırıltı
onun gözlükleri. Helen keskin bir şekilde soludu.

"Polis evi aramaya geldi, sanırım," Doktor Bimble
durgun bir şekilde mırıldandı. "Bu arada tahmin edilebilir bir adam adamım Jerome
Zaten onları kabul ediyor. Birkaç dakika içinde bu şekilde gelecekler.
Tabii ki, onlara bir kaçaktan hiçbir şey görmediğimi söylersem, onlar
Genişletilmiş bir arama yapmadan gidecek. "

Vanardy sertleşti. Başı kalktı ve gözleri daraldı; O zaman o
Doktora tuhaf bir şekilde baktı. Bimble'ın sahip olduğu gibi görünüyordu
Bir koşul ima ediliyormuş gibi kelimeyi vurguladı.

"Peki, Vanardy?" Antropologun tonu hafif ve oynaktı. Sesler
uzak ayaklar kulaklarına ulaştı. Phantom'un dart gözleri
iskeletlerden birinde bir an dinlendi ve parıldayan bir
anlaşıldı. Kısa bir süre içinde güldü, çünkü fikir onu etkiledi
Grotesquely esprili.

"Anlıyorum," dedi çabucak. "Polise gerekli kelimeyi söyleyeceksin
Eğer dünyevi kalıntılarımı özel Onur Listesi'nize adamayı kabul edersem. "

"Anlamımı tam olarak kavruyorsun. Ama zaman kısa ve ben basmıyorum
Kesin bir söz için. Sadece bana yapacağın sözünü ver
Öneriyi düşünün. "

"Çok iyi; bunu düşüneceğim," diye vaat etti Phantom. "Ama seni uyarıyorum
bir süredir iskelet olmak için yanan bir hırsım olmadığını. "

Memnun bir sırıtma doktorun yüzünü kırpıştırdı. Ayak düşüşleri ile karışıyor
Gruff sesleri, daha da yaklaşıyorlardı, araştırmacıların
Laboratuvara hızla yaklaşıyor.

"Bu şekilde Vanardy." Doktor, onu takip etmek için hayali çağırdı
kapıya doğru başladı. Yaklaşan ayak sesleri geri çekilmesine neden oldu.
Yüzüne şaşkınlık bir bakış geldi.

"Çok fazla zaman harcadık," dedi şikayetçi bir şekilde; O zaman, o
Odaya baktı, yüzü parladı. "Ama bu bir
Saklanma yeri. Gel, Bayan Hardwick. Seni kurtarabilir
utanç verici sorular. "

Aceleyle odanın bir tarafına adım attı, bir kapı açtı ve hareket etti
onları dar bir dolaba. Bir an sonra anahtar bir dönüş duydular
kilit.




BÖLÜM VII-YÜKSEKLİK VE KALP THROBS


Kapı kapanırken belirsiz bir yanlış yönlendirme fantomu saldırdı. Saklanma
Onlar için güler yüzlü doktor tarafından seçilen yer Bimble tam olarak görünmüyordu
acil durum için yeterli. Ancak tartışma için zaman yoktu, ancak
Ve hayaletin yapması gereken hiçbir şey değil, talimatları takip edin. Çok yönlü
Antropolog en çok biliyordu, düşünmüştü ve büyük olasılıkla polisi
kimsenin gizlenmediği için Bimble'ın sözünü alırdı
laboratuvar.

Dolap o kadar karanlıktı ki, ama hafif bir koku ve
Ara sıra bir ayağın kazınması, kendini yalnız düşünmüş olabilir. İtibaren
Kapının diğer tarafı bastırılmış sesler geldi ve
kutsaldaki müdahaleye karşı protesto eden küçük doktor
mahremiyet. Helen'in yüzünün soluk parıltısından başka bir şey göremedi
kasvette, ama hızlı, gergin nefes alması ona
yüksek bir gerginliğe kadar anahtarlandı. Aklında bir soru karışıklığı vardı,
Ama onları kelimelere dökmekte zorlandı.

"Hel-Hardwick'i özlüyor," diye fısıldadı.

"Evet?".

"Mantık aptalca çürümüş."

Bir an duraklama. "Anladığıma inanmıyorum."

"Öğrenilen doktor mantığına göre, ben Sylvanus'un katiliyim
Gage. Oldukça ikna edici bir dava açtı ve olduğunu görebiliyordum
etkilenmiş. Yine de, kalbinizin derinliklerinde, onun Piffle konuştuğunu biliyorsun.
Gage'i öldürdüğüme inanmıyorsun. "

Bir süre sessiz kaldı. Duvara daha yakın bastırdı ve sarktı
eli için. Soğuktu ve bilekteki titreşimler onu yaptı
Korkmuş, çırpınan bir kuş düşünün.

"Keşke yapmadığına inanabilseydim," diye mırıldandı, elini serbest bıraktı.

"Teşekkür ederim." Onun samimiyeti ona biraz hafif bir heyecan vermişti ve
Tarafsız umut. "Sana söyleseydim seni çok şaşırttı
Sea-antmpse'dan ayrılmanın tek nedeni, sizi benim için ikna etmekti.
masumiyet? "

"İkna _me_?" Düşük, inanılmaz bir kahkaha attı. "Neden?"

"Bunu size söyleyebileceğimden emin değilim. Pratik bir bakış açısından
Aptalca bir hareket, değil mi? Bu arada, polisin
Benim için yüksek ve alçak avlanıyor. Yalnız nerede bulunacağımı biliyordun ve
Yine de söylemedin. Acaba neden. "

Biraz meditasyon yaptı; O zaman, bir fısıltıyla: "Bilmiyorum."

Yumuşakça güldü. "Görünüşe göre hiçbirimiz çok pratik değil.
Kendi nedenlerimizi anlamıyorum. Bana ne yaptığını söyleyebilir misin
Bu iskelet galerisi? "

"Emin değilim, ama deneyeceğim. Gage cinayetinden sonra sabah, ben
Tüm makalelerdeki hesapları okuyun. Sana nasıl hissettiğimi söyleyemem. Oldu
Sanki büyük bir yanılsama parçalanmış gibi. Nasıl ağladığımı hatırlıyorum
Düştüğüm ve ilk bebeğimi kırdığım gün. Okuduktan sonra duygularım
Makaleler böyle bir şeydi, sadece daha dokunaklı. "

"Anlıyorum," diye mırıldandı. "Gri hayaletleri bir
kaide. O düşüp parçalara ayrıldığında, tıpkı ortak kil gibi, sen
hayal kırıklığına uğradı. "

"Evet, böyle bir şeydi. Daha iyi benliğinizi bir
kaide. Düştüğüne ya da sadece olduğuna inanmak istemedim
ortak kil. Makaleleri çok dikkatli okudum; Zayıf bulmayı umuyorum
Size karşı kanıtlara işaret et, ama tam ve kesin görünüyordu
En küçük detaylara kadar. Makalelerden biri beni biraz şaşırttı,
Yine de."

"Ah-_sphere's_! Evet, ben de fark ettim."

"Yazar olduğundan emin değilmiş gibi okudu
suçlu olan. Bir süre düşündükten sonra _sphere_ aradım
ve makaleyi yazan muhabiri istedi. Biraz vardı
Onu bulmakta küçük sorun ve sonunda telefona geldiğinde
oldukça ayık değilmiş gibi davrandı. Onu sorgulamaya çalıştım
Durum, ama bana kıkırdayan bir kenara söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi
hikayesine girmişti. Konuyla kişisel bir ilgim olsaydı, o
Said, yapabileceğim en iyi şey gidip Doctor Bimble'a danışmaktı. "

"Ve öneriyi benimsedin mi?"

"Doktor Bimble'ı hiç duymamıştım, ama muhabir bana onun
Şehirdeki ceza davalarının en zeki araştırmacısı. Beni uyardı
Doktor Bimble bana yardım etmeyi reddedebilir, çünkü hiçbir şey kabul etmedi
olağandışı ilgi durumları, ancak öldürülen adamın bir
Arkadaş ve komşu bir fark yaratabilir. Dün aradım
Doktor, ama ilk başta iskeletlerinden başka bir şeyden bahsetmezdi. .
Cinayet onu en azından ilgilendirmiyor gibi görünmüyordu. Phantom'un
Suçluluk açıktı ve kalan tek şey onu yakalamaktı. Sonra ne zaman
Ne kadar ciddi olduğumu gördü, bana tünelden bahsetti. "

"Doktor queer bir ördek," diye mırıldandı hayali. "
Sıradan insan yabancıları böyle olan güvenine almazdı
şeyler. Sanırım dahinin eksantrikliği. "

"Bütün mesele onu son derece sıkıyor gibiydi. Bana
Öldürülen Gage tüneli kullanmış olmalı, çünkü
başka bir şekilde oda. Katilin hala saklandığını düşündü
orada, heyecan ölünceye kadar alçak yatıyordu ve eğer yapsaydım
Yapacak daha iyi bir şeyim var, bu amaçla onu izleyebilirim. Gelince
Kendisi, endişe ile hiç endişe duymadığını söyledi ve
suçluların cezası, ama bana tabancasını verdi ve bana yapabileceğimi söyledi
Katilden beri laboratuvardan giden kapıyı izle
hala tüneldeydi, bu şekilde çıkmak zorunda kaldı. Bence ilgim
Durumda doktoru eğlendirdi. En çok bana kıkırdadığından şüpheliydim
zaman.

"Dün gece geç saatlere kadar kapıyı izledim, her zaman bunu umuyorum, eğer
Herkes tünelden çıktı, sen olmaz. Kısa bir süre önce
Gece yarısı doktoru adamının benim yerimi almasına izin vermeye ikna ettim. Anlıyorsun,
Katil senden başka biri olduğunu kanıtlarsa, onu yakaladı,
Çünkü o zaman masumiyetiniz kurulacaktı. Bu sabah erken
Benim gönderime geri döndüm. Merdivenlerde adımlar duyduğumda kalbim durdu
Hala bir an için. Kapı açılırken çığlık atıyor gibi hissettim. Ve
Daha sonra----"

Bir solukla ayrıldı. Yukarıdan ayak izlerinin sesleri geldi ve
Polisin üst kısmı aradığını gösteren kapılar çarpıyor
evin.

"Ve beni gördüğün zaman," dedi Phantom içeri girdi, "hemen atladın
Suçlu olduğum sonucu. Sanırım iyi bir mantıktı.
Gage'i öldürmediğime ikna etmek için ne yapabilirim veya söyleyebilirim? "

"Hiçbir şey," dedi boğazında histerik bir yakalama. Aniden
Soğuk ve uzak görünüyordu, hikayesini anlatırken fark ediyormuş gibi
duygularına çok fazla ihanet etmişti. "Korkarım başka bir şey yok
söylenebilir. "

Hayalet derin bir nefes aldı. "Seni suçlamıyorum," dedi nazikçe.
"Geçmişimde birkaç siyah bölüm var. Ama bir gün kanıtlayacağım
Sen bu cinayetle hiçbir ilgim yoktu. Bunu şimdi kabul ediyorum
Kanıtlar bana karşı ağır. Bir şey olduğu doğrudur
Ben ve Gage arasındaki kan davası bir zamanlar ve ---- "

"Ve tehdit edici mektup," diye ara verdi. "Neden gönderdin
Onu öldürmek istemedin mi? "

"Bu bir sahteciydi. Hiç yazmadım."

"El yazısı uzmanları yaptığınızı söylüyor."

"Biliyorum." Gazetelerde üç uzman okuduğunu hatırladı
Mektubu, el yazısının örnekleriyle dosyada karşılaştırmıştı.
Ceza Kimliği Bürosu ve ikisinin ilan ettiği
Phantom'un yazdığı. "Bu sadece bunun bir
Olağanüstü akıllı sahtecilik ve uzmanların farklı olduğu bilinmektedir.
önce."

"Ama Gage memura onu bıçaklayan siz olduğunu söyledi." O konuştu
sanki kanıtı açıklamasını duymaya kararlıymış gibi
Her kelime ona zarar verse de.

"Yeterince doğru. Ama Gage beni görmedi.
Bunu söylediğinde dikkat et. "

"Malta haçı dışında hiçbir şey eksikti ve bir kavga etmişsindir
Gage ile bununla ilgili. "

"De doğru." Hayalet acı bir şekilde kıkırdadı. "Taahhüt etseydim
cinayet, başka bir şeyi başka bir çok şey taşımak için acı çekmeliydim
Bir kör. "Birkaç dakika sessiz kaldı.
merdivenler ve Phantom, araştırmacıların yakında olacağını biliyordu.
laboratuvar. Yine elini buldu, ama çabucak çekti.

"Tüneli biliyordun," diye hatırlattı ona titrek aksanları
onun içinde devam eden mücadeleye ihanet etmek.

"Yemin ederim ki kazara buldum."

Yüzünü göremedi, ama ondan şüphe ettiğini ve
Kalbindeki inancın kalıntısı, aşınmaya dayanamadı
büyüyen bir şüphenin etkisi. Ayak sesleri yaklaşıyordu ve
Şimdi kapının dışında sesler duyabiliyorlardı. Rasping'i tanıdı
Doktor Bimble aksanları.

"Sana söylüyorum sevgili efendim, dolabın kimyasallardan başka bir şey içermediğini
laboratuvar işimde kullanıyorum. Bazıları çok değerli.
Bu yüzden onları kilit ve anahtarın altında tutuyorum. "

Her kası bir saldırı için hazırlanıyormuş gibi gererek, hayalet adım attı
kızın önünde. Tabancasını alırken hiçbir protesto yapmadı, ki
Her zaman tutuyordu ve şimdi ondan topak bir şekilde asıldı
parmaklar.

"Sözünden şüphe etmiyorum," diye cevapladı dışarıda bir sert ses "ama sipariş
her yerde arama yapmak ve iyi bir iş yapmak. Seni rahatsız etmekten nefret ediyorum
Ama yapılması gerekiyor. "

Doktor, açık bir şekilde devam ederek, içinde bulunduğunda ısrar etti
laboratuvarı bütün gün ve kimsenin içine giremeyeceği
onun tarafından fark edilmeden dolap; Ama diğeri obducat oldu.

"Çok iyi, o zaman," nihayet antropologu homurdandı "ama yapacağım
Müfettiş Wadham'a şikayet edin. Jerome, anahtarlarım nerede? "
Çalıştığı gerilim, Phantom sırıttı. O
Bimble'ın zaman kazanmak için bir ruse çalıştığından şüphelenildi. Yine de anahtarlar olmadıkça, sonucun ne olacağını merak etti
derhal üretilen memurlar şüphesiz kapıyı zorlayacaktı.

Bir sonraki hissi şaşkınlıktan biriydi. Meraklı bir sakin göründü
Dışarıdaki grubun üzerine düştü, an önce geçtikten sonra
bir kelime konuşulmadan. Phantom bunun ne anlama gelebileceğini merak etti. BT
Hoparlörler aniden aptalmış gibi görünüyordu. Sonrasında
Uzun bir sessizlik dönemi görünen bir şey,
şaşkınlık, sonra bir kahkaha geliyordu ve bir sonraki ayak izleri uzaklaştı
Dolap kapısı. Bir dakika kadar geçti, sonra birisi
Kilit ve şu anda kapı Doctor Bimble tarafından açıldı. Gülümsüyordu
Blandly, ama Phantom,
Gözlükler.

 "Ne oldu?" diye sordu, onu şaşırttı ve fark etti
kız ve kendisi doktorla yalnızdı.

Antropolog evin önüne doğru el salladı. "Dinlemek!"

Sokaklardan yüksek sesle geldi ve kısık bağırışlar ve boş bir görünüm çaprazlandı
Phantom'un yüzü: kelimeleri yaparken:

"Uxtra! Gri Phantom Capchured! Hepsi 'Büyük Pinch! Uxtra!"




Bölüm IX-Fantom gizemli


Bir süre için laboratuvardaki küçük grup sanki
cansız şekiller, boğuk bağırırların büyüsü altındaki duyuları
sokak. Phantom kafasında meraklı bir çalkalama hissetti. .
Antropolog hala gülümsüyordu, ama gülümseme yavaş yavaş büyüyordu
ince ve sert. Helen, hayali bir görünümle fantomu düzeltti.

"Görünüşe göre bir tür hata yapıldı," diye mırıldandı doktor
uzunluğunda. "Senin için şanslı bir şeydi, dostlarım, memurlar için
oldukça ısrar ediyorlardı. Neyse ki çığlıklar onları yönlendirdi
dolaptan dikkat ve sonra özür dileyerek uzaklaştılar
Telefon Merkezi ve Raporun Doğrulanması. "

Helen'in yüzünde hala bakışlarını hisseden fantom, tabancayı cebine koydu
tutuyordu. Newsboys'un çığlıkları ona bırakan bir sarsıntı vermişti
Ona biraz şaşkın ve zihninin önemsiz şeylere dönmesine neden oldu. O
Kendini Helen'in basit küçük şapkasını ve sade ama zevkli buldum
giyin, saçları kadar bir parçası gibi göründüklerini fark ederek ve
onun ten rengi. Bir ezmeye rağmen cesur olmaya çalıştığını gördü
Yanılsamalarına felaket ve bir şekilde onun için üzüldü.

Doktor Bimble kaşlarını çattı.

"Efendim," diye sordu, "sen gri hayalet misin yoksa sadece sakar
sahtekar mı? "

Soru o kadar gülünç görünüyordu ki, hayalet sadece kıkırdadı.

"Uzun zamandır gri hayaletle tanışma arzum oldu,"
Doktor, hala karanlık bir şekilde kaşıyor. "Olduğumu düşünmekten hoşlanmamalıyım
empoze edildi. Ama bu olamaz, "-başka bir şüpheli ile
Bakın-"Hayalet için bir folyo olarak hareket ediyorsun.
Şu anda sanırım. Bu arada, kendinizi evde düşünebilirsiniz
Çatımın altında. "

Nedenini bilmeden, hayalet kabul etmeden önce tereddüt etti
davet. Doktorun misafirperverliğinden yararlanmak açıkça
Yapılacak uygun şey. Kısa bir süre sonra polis onları öğrenecekti
patlamıştı ve sonra adam avı iki katına çıkacaktı
canlılık. Bundan sonra sokaklarda ilerlemek biraz kısa olur
delilik. Fantom, yanlış yönlendirmelerini fethediyor-sonuçta, sonuçta
Doktor ile ilgili belirsiz bir şüphe olmaktan başka bir şey değildi-
onun takdiri.

Bimble's Manservant, kasvetli, ince, ince yüzlü bir birey
İfade ve dikkatli göz, ekstraların bir kopyasıyla girildi. Hayalet
ona hızlı ve keskin bir bakış attı ve yine hissetti
Garip bir şekilde şaşkına döndü. Adam yeterince masum görünüyordu ve hiçbir şey değildi
ama yürüyüşünde ve onun taşıma tarzında somut olmayan bir şey
Hayaletin iki kez bakmasına neden olan kendisi.

Doctor Bimble nemli tabakayı aldı, hala mürekkebin redolent ve yüksek sesle oku
Korkutucu kafanın altındaki üçlü kurulu makalesi. Perusal Helen sırasında
onu garip, ifadesiz gözlerle gördü, arada sırada
Hizmetçi hayali çekti, ikincisinin sert bulduğu gizli bir bakış
yorumlamak için.

Açıkçası ekstra, makale için aceleyle hazırlanmıştı
sadece birkaç özlü gerçek içeriyordu. Görünüşe göre, bir
Audacity ve onun pervasızlık özelliği, bazıları için
Hesap Verilemez Amaç East Houston Street kuruluşunu ziyaret etti
Sylvanus Gage'in öldürülmesi sürdürüldü. Başka Giymek
Sonundan beri açıkça büyüdüğü siyah bir sakaldan daha kılık değiştirmiş
Halkın görünüşü, hizmetçiye yaklaşmıştı, tanıtıldı
Kendisi, suçlu bir araştırmacı olan Boston'dan Bay Adair olarak ve talep etti
cinayet sahnesini incelemek için. Şüphesiz temizlikçi vardı
onu kabul etti, ziyaretçisinin en çok biri olduğunu tahmin ediyor
Çağın ünlü suçluları.

Gri Phantom, memur olduğunda sadece birkaç dakika odadaydı
Sahnede Joshua Pinto ortaya çıktı. Övgüye değer bir bakış açısıyla
Memur, hayaletleri hemen hemen tanıdı.
sakal gizlemek ve akıllı manevra ile onu kilitlemeyi başardı
Oda, temizlikçi telefon ederken kapının dışında duran koruma
Karargah. Birkaç dakika içinde aşılmaz bir kordon atılmıştı
evin etrafında ve hayaletin yakalanması mutlak görünüyordu
kesinlik. Yine de, kapı dövüldüğünde, şaşkın subaylar
Odanın boş olduğunu ve kötü şöhretli haydutun başardığını gördüm
Bir başka mucizevi kaçış.

Görünüşe göre, makale belirtti, Phantom
İmkansız, ama sonra Phantom'un tüm kariyeri bir dizi
inanılmaz başarılar. Odadan nasıl ayrılmayı başardı ve
Erude polisin kordonu muhtemelen sonsuza dek bir gizem olarak kalacaktı
Suçlunun kendisi sırrı açıklamaması sürece. Onun yakalanması,
polis sistematik bir arama yaparken gerçekleşen
Bloktaki evlerin gariplerinden biri olmuştu
en ast suçluları bile ele geçiren sapmalar. Bir kavga vardı
Bleecker Caddesi'ndeki bir "kör domuz" da meydana geldi ve kargaşa
geçen bir çavuşun dikkatini çekti. Acele ettikten sonra
Çavuşun yere baskın düzenlediği ve mahkumlar arasında yardım çağrısı
Neredeyse anında gri fantom olarak tanınan biriydi.
Kimlik, sahip olduğu gerçeğiyle daha kolay hale getirildi
Doğudan sansasyonel kaçışını yaptıktan sonra sakalını çıkardı
Houston Street Kuruluşu. Mahkumun
iyileştirir gitmez bir açıklama yapmak için teşvik edilecekti
Dalışta tükettiği çiğ viski etkileri, muhtemelen
son darbesini kutlamak için.

"Rot!" Doktoru boşaltarak kağıdı bir jestle atarak
Tiksinti. "Bir aptal, gri hayaletin bir adamının
mizaç, işleyebileceği başka ne olursa olsun, alamazdı
böyle kritik bir anda sarhoş. Bu kanıtlıyor-ama ne
Bayan Hardwick mi? "

Phantom bir başlangıç ​​ile baktı. Kız gitmişti. Açıkçası vardı
gazete makalesindeki diğerinin emiliminden yararlandı
Fark edilmeden kayma. Jerome, uzun yüzüne küstah bir bakış, aceleyle
Laboratuardan ayrıldı, birkaç dakika içinde geri döndü.
Bayan Hardwick görünürde değildi. Phantom olduğunu hayal etti
Doktorun gözlerindeki keskin bir kınama ifadesi,
Hizmetçi, ama izlenim kaçıyordu.

"Genç bayan muhtemelen eve gitti," diye çalıştı.
"Yorgun olmalıydı ve bir ölçü olarak görevi gerçekleştirildi.
Soru şu ki, bildiklerini iletmemesi için ona güvenebilir misin?
polise? "

Hayalet şüpheli bir önemsiz görünüyordu. Dürtülerin
Kalbinin mantığı tarafından batırılmıştı. Gitmiş olabilirdi
Uzakta ondan nefret ediyor, katil olduğuna karar verdi ve bu durumda
Görev duygusu diğer her şeyin kolayca üstesinden gelebilir.

"Açıkçası bilmiyorum," diye açıkladı. "Her halükarda,
Burada şimdiki zaman için herhangi bir yerde. Banyo yapmalıyım, eğer varsayabilirsem
misafirperverliğinde. "

"Elbette. Ve biraz dinlenir dinlenmez yemek yiyeceğiz.
Ben, saat neredeyse dokuz! Jerome! "

Hizmetçiye talimat verdi ve Phantom sessiz olanı takip etti ve
Yumuşak ayaklı adam banyoya. Küvette sıçradığı gibi
Helen'in sözlerinin içinde bıraktığı acı ağrıyı unutmaya çalıştı
kalp. Onun soğuk tavrı ve aniden gitmesi sadece
onu masumiyetine ikna etme kararlılığını güçlendirdi. Gördü
Hızlı davranması ve karşılaştırmalı güvenlikten yararlanması gerektiğini
polis tutukladıklarını keşfedene kadar keyif alabileceği
Yanlış adam.

Aklı, kıyafetlerine acele ederken bir plan üzerinde çalışıyordu.
Jerome küvetteyken fırçalayıp bastırmıştı. Bir soru
Onu büyük ölçüde rahatsız etti, ne kadar güvenli bir şekilde bimble
kendinden emin. Keskin zekâlı antropolog,
insan doğası, değerli bir müttefiki kanıtlardı, ama hayalet harika bir şey hissetti
onun huzurunda gizemleme anlaşması. Adam hakkında bir şeyler vardı
Hangi duyuları tam olarak kavrayamadı. Muhtemelen değil, sadece
ona gizlice görünüm veren bilimsel mizaç
ve dissimülasyon, ama bunun için hayalet emin olamadı.

Doktor şirketinde yediği akşam yemeği mükemmeldi ve
Jerome onlara hatasız bir şekilde hizmet etti ve
Antropologun bilimine olan bağlılığı, zevkini körüklememişti.
fiziksel konforlar. Ev sahibi, öğrenme ve parlak bir şekilde konuştu
Lucchini'nin suçlunun sorumluluğuna ilişkin teorisi ve
Hizmetçi geri çekilene kadar değildi ve
Konudan Phantom'un zihninde bahsettiği kahve ve purolar.

Zarafet bir yaklaşımla döşenmiş yemek odası
böyle bir perişan bir caddede bulmayı neredeyse beklemiyordum,
Ağır gölgeli elektroler. Karşıda oynayan ışıklar ve gölgeler
Bimble'ın yüzü, başıyla gesticülasyon yaparken ona ek bir dokunuş verdi
gizem ve aksanlı, anlaşılmazlık genel havasını
Kişisi hakkında uçtu. Gage'in ölümü konusunu açtı.
Purounu aydınlatıyor.

"Şimdi gel, Vanardy, gizli olalım. Öldürülen sendin
Gage. Neden inkar? "

Hafifçe gülümseyerek, hayalet başını salladı.

Bimble onu merakla gördü. "Suçla ilgili tek şey
Beni ilgilendirir inkarınızdır. Ama sanırım anlıyorum. Bazı suçlularda
Kaba ve sordidlere karşı isyan eden estetik bir his var.
O anın dürtüsünde, küstah bir suç işlemek, sizin
Estetik duyu kendini yeniden oluşturur ve çirkin ilişkiyi unutmak istersiniz
olabildiğince çabuk. Haklı mıyım? "

Hayalet güldü. "Bu kadar çekici ifadelerle giydiriyorsun
Neredeyse suçlu olabilmeyi dilerim. Ama Gage'i öldürmedim ve
Bunun için hepsi bu. "

"Hala Pinto'nun yaptığı konusunda ısrar ediyor musun?"

"İki ya da üç saat öncesine kadar buna sıkı sıkıya ikna oldum."

"Ah! Şimdi gerçeklere iniyoruz. İki ya da üç saat öncesine kadar sen
Pinto'nun katil olduğu kesin miydi. Neden?"

"Çünkü o zaman kimsenin taahhüt edemeyeceğinden emin oldum
suç. Gizemli koşullar başka hiçbir şekilde açıklanamaz
Pinto'nun fail olduğu varsayımından daha çok. "

"Kesinlikle. Mantığın hiç de kötü değildi. Ama bunu
Son üç saat fikrinizi değiştirdin. "

"Tam değil; sadece fikrimi değiştirdim. Artık olumlu değilim
Pinto'nun cinayeti işlediğinden emin. "

"Neden?" Kurnaz bir sırıtma antropologun dudaklarını büktü. "Neye neden oldu
Görüşünüzü değiştireceksiniz-tünel? "

"Evet, tünel. Tünelin varlığı bunu mümkün kılar
Pinto'dan başka biri cinayeti işlemek için. Önerir
tüm koşulların ışığında başka bir hipotez
açıklanabilir. Tünel olmadan Pinto'nun ahlaki olarak emin olmalıyım
suçluluk; Onunla varken artık emin değilim. "

"Bravo, arkadaşım! Amatör bir dedektif için çok iyi gidiyorsun.
Fikriniz, katilin Gage'in Bedchamber'a girmesi
tünel ve ayrılışını aynı şekilde aldı. Biliyor musun, "geniş bir
sırıtma, "sana iyice katılıyorum? Farkın tek noktası
Aramızda insan köstebek kimliği var. "

Hayaletin yüzü bir önemsemeyi kararttı. "Fikri sadece bir
hipotez, "biraz test etti" ve henüz hiç değilim
Herhangi bir değeri olduğundan emin olun. Örneğin, Gage'e ulaşmak için
Tünel yoluyla yatak odası, katil evinizden geçmek zorunda kaldı
Ve mahzende aşağı in. "

"Bu kolayca yapılabilir. Hem Jerome hem de ben sağlam uyuyanlar
Ve evin hırsız koruması yok. "

"Ama hepsi bu değil. Tünelden geçtikten sonra katil
Yatak odasına girin. Bunu yapmak için,
Döner pencere çerçevesini kontrol eder. Odanın içinden
çivi tarafından çalışılır. Dışarıdan da manipüle edilebilir mi? "

"Sevgili ben!" Doktoru bağırdı, neredeyse sandalyeden atladı. "BEN
Bunu hiç düşünmemiştim. "

Hayalet, tamamen emilmiş gibi görünse de, ona keskin bir şekilde baktı
Tuz çalkalayıcının tefekkürü. Şelalim, düşünmüyordu,
oldukça doğal geliyordu.

"Tutamayı icat ettin," diye belirtti. "Elbette yapmalısın
Mekanizmanın odaya yaklaşan bir adam tarafından çalıştırılıp çalışılamayacağını bilin
tünel yoluyla. "

"Bu yüzden düşündüm. Bir mucit beyninin çocuklarını tanımalı." O
Zorunlu bir kıkırdama verdi, sanki bir zaman için çit yapıyormuş gibi
cevap. "Mesele şu ki, çelişki amaçlı
Acil bir çıkış ve başka bir şey olmayın. Mekanizmanın olduğu yay
işletilen, odaya yaklaşan bir adam tarafından ulaşılamaz.
tünel. Ama bu, "tüm yüzünü kırpan bir sırıtma ile"
Bir adamın güç kullanımıyla geçme olasılığını hariç tutun.
Örneğin, çerçeve meraklısı ile tomurcuklanabilir. "

"Belki. Konular durdukça, tüm soru
Tünelden oda girilebilir. Yapamazsa, o zaman kesin
Pinto cinayeti işledi. Mümkünse,
Kanıtların baskınlığı hala işaret etse de başka biri yaptı
Pinto'nun yönünde, çünkü katilin
tünelin varlığının farkında. Fakat----"

Düşüncenin konuşulmamasına izin vererek kendini kontrol etti. .
Antropolog, geçici utançlarından kurtulduktan sonra
doyurucu bir kahkaha.

"Sen dürüstsün dostum. Neredeyse her şeyi kabul etmeye istekli
teori ama sade ve bariz olanı, yani gri hayalet
cinayeti işledi. Bana Pinel'in mükemmel incelemesini hatırlatıyor
suçlunun psikolojisi. Ama yorgun olmalısın. Lütfen Affedersiniz
Ben bir telefon görüşmesi yaparken. "

Phantom onu ​​odadan dönerken dar bir şekilde gördü ve
arkasındaki kapıyı kapattı. Doktor onu ilgilendirdi ve şaşırttı. O öyleydi
Bimble'ın eşitlikten suçlu olduğundan neredeyse kesin
Tünel ve döner çerçeve. Öte yandan, bu ve diğer
Özellikler düzensiz bir mizaçtan kaynaklanıyor olabilir. Onun inatçı
Phantom'un suçluluğunda ısrar zihinsel tembelliğin sonucu olabilir
ve ilgi duymayan bir dava üzerinde kendini gösterecek bir ciscize olma
o. Yine de, tüm gerekli ödenekleri yaptıktan sonra, hayalet hissedemedi
tamamen rahat.

Yüzünde sakin ve bir guile işareti olmadan doktor, doktor,
yansımalarını kesintiye uğrattı.

"Sadece arkadaşım Müfettişim Wadhanane'yi tel üzerinde tuttum." "Mahkumun,
Debauch. Sabahlara kadar sorgulanmayacak. Yani benim
Arkadaşım, huzur içinde uyuyabilirsin. Sana odanıza göstereyim mi? "

Hayalet, gözlerini uykulu bir şekilde yanıp sönen, emekli olma arzusunu ifade etti
bir kere. Doktor Bimble onu iki büyük ile hoş bir yatak odasına götürdü
Caddeye bakan pencereler, her şeyin yolunda olduğunu gördü ve diledi
Konuğu doyurucu iyi geceler. Odadan çıkmadan önce bile
Phantom kıyafetlerini çıkarmaya başlamıştı.

Yine de, kapıyı kapatmadan daha kısa bir süre sonra
giysiler. Sadece birkaç dakika önce harika işaretler göstermişti
uyuşukluk, şimdi tamamen uyanıktı ve yaylı hareketleri ve
Gözlerindeki pırıltı, uykunun zihninden en uzak olduğunu ima etti.




Bölüm X-Tünelde


Hayalet on beş dakika bekledi, sonra sessizce kapıyı açtı
ve salondan aşağıya baktı. Işıklar alçaktan döndü ve ses değil
durgunluğu kırdı. Görünüşe göre antropolog ve adam
emekli olmuştu. Odanın içine adım atarak, bir iç cebinden aldı
Her zaman taşıdığı küçük metal kutusu, rahat paketlenmiş aletleri inceledi
ve her birinin iyi durumda olduğundan emin oldu. Sonunda o
ışığı kapattı, arkasındaki kapıyı gürültüyle kapattı ve
merdivenlerden aşağı indi.

Evin ana kısmından bir koridor çaldığında,
laboratuvar tarafından oluşturulan uzatma. Kapıda durdu, eğildi
Kulağı anahtar deliğine ve dikkatlice dinledi. Ona gelmişti
O doktor Bimble iş başında olabilir ve ev sahibi ile bir karşılaşma olabilir
utanç verici olurdu. Keskin kulakları hiçbir ses tespit etmedi,
Ancak ve başka bir anda kapıdan geçti ve
laboratuvarın zemine doğru yol alıyor.

Aniden durdu. Hafif bir ses yönden geliyor gibiydi
İskeletlerin cam çerçeveli kafeslerinde durduğu yer. Süzdü
Bir tekrar yakalamak için kulaklar, ama hiçbiri gelmedi. Açıkçası öyleydi
yanlış. Geceleri seslerin nasıl büyütüldüğünü ve ne olduğunu biliyordu
muhtemelen bir pencere sayfasının çıngırakından başka bir şey değildi
Ayağının altındaki bir tahtanın gıcırdaması. Karşı duvara geçti,
Hızlı bakışları sola ve sağa bakıyor, sanki yarısı bundan şüpheleniyormuş gibi
Birisi gölgelerde gizleniyordu. Yine bir kapı gürültüsüzce sallandı
menteşeleri ve fantom merdivenlerden aşağı doğru kayar
Mahzen. Kalça cebinden küçük bir elektrikli flaş aldı ve
Tünel girişini ararken kiriş zeminde oynar.

Bir süre boşuna aradı, karanlık tuğlanın uzunluğunu geçti
duvarlar ve bir alanın her metrekaresini bulamadan dikkatlice taramak
açılışın izi. Pasajın ağzı var gibi görünüyordu
ortaya çıkmasından bu yana geçen üç veya dört saat içinde kayboldu
Yeraltı tüpünden. Geriye doğru izleyerek bulmaya çalıştı
Merdivenlere ulaşmayı takip ettiği kurs, ama bir
Zor görev, çünkü tam karanlıkta aktı, değil
Flaşını dikkat çekmekten korkmak için kullanmaya cesaret ediyor. Puslu vardı
Bununla birlikte, açılışın çapraz bir çizgide olduğu izlenimi
Merdivenin ayağı.

Flaşının parıltısı kirli tuğlaların üzerine sıçradı ve şu anda
duvarda dar bir çatlak tespit etti. Dörtlü bir şekilde uzatıldı
kurs ve bir maç veya çivi kabul edecek kadar genişti. Ekleme
Metal kasasından keskin burunlu araçlardan biri, dışa döndü ve
Duvarın dar bir kısmı açıldı. Şimdi küçük olduğunu gördü
Fissures bir kapının sınırlarını oluşturdu. Tuğlalardan oluşuyordu
demir çubuklara dişli ve renk ve genel görünümle benzeyen
çevredeki duvardakiler ve o kadar ustaca gizlenmişti ki
Dikkatli bir arama varlığını ortaya çıkaracaktır. Açıkçası açık durmuştu
Hayalet tünelden çıktığında, neden
fark edilmedi. Düşünceli antropologun değil,
Çok fazla yabancının tüneli keşfetmesi bakımını yapmak, onu kapatmıştı
Memurlar evin önünü ararken.

Phantom birkaç dakika bekledi
Mahzen pasaja girdi. Görevden hoşlanmadı
önünde, ama bir noktayı çözmeye kararlıydı.
Doktor tekil bir şekilde kaçamaktı. Çözmek için yola çıktığı sorun
büyük ölçüde basitleştirilecek ve kendini kurtaracaktı
gereksiz çaba ve değerli zaman kaybı
Geç Sylvanus Gage'in Bedchamber,
tünel.

Ceketini sıkıca düğmeli ve enstrümanının
Dava kolayca ulaşılabilirdi, baş ve omuzlar içine yerleştirdi
açılış ve yorgun sürünme diğer ucuna doğru başladı. Onun ilerlemesi
acı verici bir şekilde yavaş ve nemli dünyanın kokusu ona bir his verdi
Sallamakta zorlandığı baskı. Hava, nemli ve
Yetersiz, neredeyse boğuluyordu ve dar geçişin duvarları,
Vücudunu her bükülme ve dönüşte morarmak, bir mezarcı yaymış gibiydi
Kendini beden ve zihne iman eden atmosfer.

Uzun zaman, tünelin yukarı doğru eğildiği noktaya ulaştı.
ve burada ilerlemesi daha da zorlaştı. Defalarca
Kaydı ve sadece ipuçlarını destekleyerek bir ayak tutabilirdi.
Ayakkabıları yanlardaki pürüzlü noktalara karşı. O şişiyordu
Nihayetinde ona,
pasajın sonuna ulaşmıştı.

Gerekçesiz bir taban bulan, flaşını çıkardı ve yakından
çevresini inceledi. İki tarafta tuğla duvarları vardı,
Doğrudan önünde pencere çerçevesinin kanadı vardı. O itti
ikincisine karşı tüm gücü ile, ama bir firma sundu ve
çabalarına karşı sağlam bir direnç. Sonra inç inç geçti
Gizli bir kol veya yay arıyor, ancak en dikkatli arama
Mekanizmayı çalıştırmanın bir yolunu öneren hiçbir şey ortaya koymadı.
Sonunda aletlerinden birini çıkardı ve küçük yarık içine sokarak
Duvar ve çerçevenin kenarı arasında, istikrarlı bir şekilde gözetlenmeye başladı. Sonrasında
Birkaç dakikalık sürekli çaba, görevi umutsuz olarak bıraktı.

Duvara yaslandı ve fikirlerinin tam gücünü büktü
engelleme yoluyla bir yol bulma görevi. Açıkçası vardı
hiçbiri. Yüzeyin her santimine dokunmuş ve her yere bakmıştı
Mekanizmanın çalıştırılabileceği gizli bir düğme veya tel. A
Metal kasasındaki enstrümandan daha büyük ve daha ağır bir araç
boşuna yoktu, çünkü o dar mahallelerde olamazdı
elde edilen kaldıraç. Araması, kapsamlı ve sonsuz olsa da
Özenli, hiçbir şey netleştirmemişti.

Sonuç açıktı. Döner kapı çalıştırılamadı
dışarısı; Dolayısıyla Sylvanus Gage'in katili giremezdi
Tünelden oda. Yine hayaletin zihni
Memur Pinto'dan başka kimsenin taahhüt edemeyeceği kaçınılmaz kesinti
suç.

Son çeyreğinde hava için süzülen ciğerleri
saat, patlama noktasındaymış gibi hissettim ve o
Tabanını serbest bırakmak ve tünelden başlamak üzere
Hafif dokunma sesi kulaklarını yakaladı. Ne kadar sürdüğünü söyleyemedi
devam ediyordu, şimdiye kadar tüm dikkati odaklanmıştı
ondan önce sorun. Herkes için sadece başlamış olabileceğini biliyordu, ya da
Tünele girmeden çok önce başlamış olabilir.

Kulağını çerçevenin yanına bastırdı ve dinledi. .
Sesler, hızlı ve keskin, hızlı bir şekilde art arda geliyordu ve ilk başta
Birinin dikkatini çekmeye çalışıp çalışmadığını merak etti. O zaman o
Seslerin atlandığını ve atladığını fark etti, sanki dokunma bir
önemli alan ve onun bir sonraki karmaşası, diğer taraftaki kişinin
Yan bir şey için sistematik bir arama yapıyordu. "Ne için?" Merak etti; Ve bir sonraki anda cevap parladı
Aklından. Nasıl hapsedilirken nasıl olduğunu hatırladı
Yatak odası, anlık olarak polisin kapıyı zorlamasını ve atlamasını bekliyor
Onun üzerine, pencereye olası tek araç olarak bakmıştı
Kaçış ve sonunda onu kanıtlayan çiviyi nasıl keşfetti
kurtuluş. Açıkçası diğer taraftaki kişi şimdi
Phantom'un kendisinin birkaç saat önce yaptığı şey.

Ama kim olabilir? Bildiği kadarıyla, Helen dışında kimse Doktor Bimble
Ve kendisi döner kapının varlığının farkındaydı ve
tünel. Kimsenin rastgele arama yapması muhtemel görünmüyordu
bir açıklık için. Ve kim böyle bir Gage House hakkında dolaşıyor olabilir?
Bir saat mi? Yine kulağını çerçeveye koydu. Dokunma sona ermişti, ama
Şimdi onunla titremesine neden olan başka bir ve farklı ses duydu
heyecanlanmak. Kişinin ürettiği gibi hafif bir metalik gürültü
iki çelik nesnesinden, içerideki kişinin sahip olduğunu söyledi
çiviyi buldum.

Bir parıldayan bir şekilde sıkışık pozisyonunu unutmuştu, nemli havayı ve
Nemli dünyanın mide kokusu. Tüm duyuları üzerinde yoğunlaştı
diğer taraftan geliyor, o kadar hafif ki keskin kulakları olabilir
onları neredeyse tespit edin. Bir şey ona birkaç dakika içinde yapacağını söyledi
Gage Cinayeti ile ilgili olarak muazzam bir öneme sahip bir keşif yapın
gizem. Her şey diğer taraftaki kişinin olup olmadığına bağlıydı
tırnaklara uygun bir bükülme verir.

Dakikalar kurşun ayaklara sürüklendi. Phantom kalbini hissetti
Kaburgalarına karşı boğularak, yüksek sesle atıyor neredeyse hafif boğuyor
Diğer taraftan gelen metalik sesler. Saatlerce görünen şeyden sonra
sinir bozucu gerilim, keskin ve ani bir tıklama onun başlamasına neden oldu
şiddetle ve neredeyse güvensiz temelini kaybetti.

Sonra pencere çerçevesi dönmeye başladı. Bir ışık parlaması gözlerine çarptı
Açılış kama genişledi. Harika, hevesli gulps ile havada içti
diyaframdan geliyor. Bir dakika geçti ve sonra bir yüz, gergin ve
Ashen, açılışa itildi.

Temizlikçi Bayan Trippe idi. Bir an için içine baktı
Phantom'un ürkütücü gözleri.

"Beni öldürüyor!" Ağladı. "Korkarım ki söyleyeceğim! Beni kilitledi
içinde----"

Başını bir tarafa sarstı. Hafif olsa da, neredeyse
dar açıklığı doldurdu ve sadece küçük bir şerit görebiliyordu
Oda sırtında. Aniden bir titreme omurgasını aşağıya çekti. Bir el
Duvarın ötesine yansıtıldı ve içinde yanıp sönen çelik bir bakış yakaladı
ışık. Sonra, hızlı bir şekilde art arda, bir çığlık ve bir thud geldi ve
Kadın pencere pervazından kaydırdı.

O kadar çabuk olmuştu ki, hayaletin bir kelime söylemek için zamanı yoktu
veya bir elini kaldırın. Şimdi, bir kası hareket ettirmeden önce, pencere çerçevesi
kapandı. Çerçevenin yakalandığını belirten bir tıklama duydu
Mekanizmanın çelik kavramaları. Omuzlarını bastırdı
o, ama boşuna ve önceki girişiminden sonra
Çaba işe yaramazdı. Az önce gördüğü şeyde dehşetle dolu, kaydı
duvarlar arasındaki eğim ve geri dönmeye başladı
Mahzen.

Sonunda, sonsuz gerizekalı ve bükülmelerden sonra,
Tünel-ve onu yeni bir şok bekliyordu. Ayakları karşılandı
sağlam bir engel. Ona karşı olabildiğince it, küçük kapı
çılgın baskısına verilmiyor. Biraz için hala onun üzerine
Geri, Düşünme. Zihni ağırdı ve düşünceleri içeri girdi
Çemberler, ama sonunda ona diğer ucundayken geldi
Tünelden biri kapıya karşı ağır bir ağırlık koymuş olmalı.

Sıkışmıştı. Bölüm XI-arkadan bir darbe


Sadece bir düşünce, phantom'un zihninde uzanırken
Tüneldeki sırtının nemin boğucu dumanı nefes alması
Dünya ve bir sessizlik ve o kadar derin bir karanlıkla çevrili ki
Sanki onu yaşayan dünyadan ayırıyormuş gibi hissettim.
Duyuları uyuşmuştu ve beyni işlev görmeyi bırakmıştı, ama bir şekilde
Zihni, bunun grinin sonu olduğunun farkına vardı
Phantom'un kariyeri.

Onu bekleyen kader, karanlık kadar acımasız görünüyordu
onu kuşattı. Büyük tehlikelerle karşılaşmıştı ve kendini içinde bulmuştu
daha önce korkutucu tahminler, ama hiç ölüm kesin olarak ortaya çıkmadı ve
şimdi olduğu gibi kaçınılmaz. Dazed bilinci aracılığıyla bir çözümü filtreledi
aynı ilgisizliğe sahip, bu iğrenç formda bile ölümle tanışmak ve
kaderinin içinde serpilmiş olduğu iyilikleri kabul ettiği stoacılık
yol. Düşünce dudaklarına zayıf bir gülümseme getirdi ve
Sonu düşünce solmadan önce gelirdi. Dünyayı istedi
General ve Helen Hardwick özellikle gülümseyerek öldüğünü bilmek.

Bir şey, ne olduğunu bilmiyordu, zihninde hafifçe karıştı.
İçgüdüsel olarak düşünceleri loş ve uzak görünen bir anı için dolaştı
Uzakta, vücudunun yeniden uyanan bir arzu ile titreşmesine neden olan bir anı
yaşamak için. Yavaşça, aklında dönen kaosun dışında, ona geldi.
Die yapamadı! O unutulmaya başlayamadı
adını lekeleyen faul suçu. Canlandırmak için yaşamalı ve
Helen Hardwick'in bir zamanlar ona repored olduğu inancını haklı çıkar.

Çözüm onu ​​biraz şamandırdı ve vücudunun bir
yeniden canlanan yaşam dürtüsü. Zihni zaten biraz daha net hissetti ve onun
Sinirler ve sinews, onun itici gücüne cevap vermeye başlamıştı.
irade. Eğer kavrulmuş akciğerleri sadece biraz hava alabilseydi!

Yine ayaklarını kapıya yerleştirdi ve tüm
Çağırabileceği güç. O da yerinden çıkmaya çalışmış olabilir
dağ. Cep davasındaki aletler, birçoğundan ona yardımcı olmuştu
Geçmişte sıkı ikilem, ama şimdi boşuna yoktu. Hala vardı
Helen'in elinden aldığı tabancada dururken
dolap ve bir an için bir atış raporunun
Tünelin çatısına nüfuz edebilir ve ona yardım getirebilir. A
Bir süre sonra acı bir şekilde yeniden düşündü. Eğer atış duyulursa,
Büyük olasılıkla polisi getirin; Ayrıca,
Patlama birkaç dakika içinde onu boğabilir.

Büyük bir çaba ile havanın yapabileceğini düşünerek kapıdan uzaklaştı
Tünelin merkezine doğru çok boğulmayın. Sadece iki tane hareket ettirdi ya da
Kalbinin müthiş vurulması ve protesto edildiğinde üç adım
İşkence gören akciğerleri onu hareketsiz yalan söylemeye ve dinlenmeye zorladı. Birkaç dakika
Hareketsiz uzanıyor, göğsünün kaldırılmasından tasarruf eder, fikirleriyle eşleşir
Şimdiye kadar karşılaştığı en zor soruna karşı.

Aniden yüzüne soğuk ve ıslak bir şey düştü. Sadece bir
nem damlası, ama kavrulmuş cildine buz gibi geldi ve
her sinir titremek için. İletişim, bir elektrik uyarıcı gibi davrandı
onun zihni. Katı, beklenti, neden önemsiz olgunun
onu çok garip bir şekilde etkilemeli ve şu anda başka bir nem damlası
Alnına sıçradı, omurgasından buzlu bir titreme gönderdi.

Aniden başını sarstı, onu çatısına çarptı
tünel. Bir parıldayanda düşmenin önemini kavramıştı
nem. Geçit kasasında bir sızıntı olmalı ve toprak
Yukarıda muhtemelen yumuşak ve gözenekli idi, küçük suyun globüllerini sağlıyor
percolate için.

Kesinti, stuporun son kalıntısını vücudundan çıkardı. O öyleydi
Hala zayıf, ama zekasının oyunu sinir enerjisini yaktı. O koştu
elini çatı boyunca, nemin bulunduğu noktayı buluyor
sızmak. Kemerli kasa,
uzunlamasına yön ve diyagonal sahne ile aralıklarla desteklendi. O
Kurulların olduğunu fark ettiği için boğuk bir sevinç bağırdı
Nemin infiltrasyonundan çürümüş.

Akciğerlerinin hava için acı çekmesini unutmuştu. Onun
Parmakları keşfetmek iki tahtanın uçlarının geldiği bir nokta buldu
birlikte. Metal kasadan bir araç alarak, eklem içine yerleştirdi
ve PIED. Birkaç güçlü anahtardan sonra tahta aşağı doğru eğildi. Şimdi o
kenarlarını parmaklarıyla kavradı ve kendini yerden kaldırdı
tünelin vücudunun saf ağırlığı ile zorladı. BT
yakaladı ve onu pasajdan aşağı itti, sonra bir sonraki saldırıya uğradı
pano. Birincisinden daha kolay verdi ve şimdi pençe yapmaya başladı ve
Nemli dünyadan yola çıkın. Uzunluğunu hatırlamak
Pasajın daha uzak ucunda eğim, katmanının
Toprak dört veya beş metreden fazla derin olamazdı.

Bir kereden fazla tamamen tükenme noktasında hissetti, ama
Nihai serbest bırakma olasılığı onu güçlendirdi. Kir kümesinden sonra topak
Ayaklarına düştü ve şimdi ve sonra çakıllı bir toprak tabakası vurdu
Bu çabalarına daha kolay ulaştı. Zaman zaman yapmak zorunda kaldı
Kazmayı bırakın ve birikimi ayaklarındaki bir kenara bırakın. Bir duvarı
Her iki tarafında yavaş yavaş kir oluşuyordu, azını kesiyor
Şimdiye kadar onu sürdüren nemli hava arzı, ama
Hayatına karşı savaşan bir kişinin çılgınca kalıcılığıyla çalışın. Orada
kafasında sıkıcı bir kükreyen ve ciğerlerinde yanan bir işkence idi ve
gücünün olup olmadığını merak ettiğinde umutsuzluk anları geldi
Geri kalan Dünya katmanından geçene kadar sürecekti.

Sonra, saatlerce acı çeken zahmet gibi görünen şeyden sonra, küçük bir kademeli
Taşlar ve gevşek kir başının ve omuzlarının üzerinde yuvarlandı.
Anlık olarak kör, elinin ittiğini neredeyse hiç fark edemezdi
engelleme yoluyla ve şimdi boş havada tutuyordu.

Gerilim, aniden topallama ve titrek hissetti. Bacakları ikiye katlandı
onun altında ve tünel duvarına geri döndü, açgözlülükle
Açılıştan dökülen temiz havayı emmek. İçin
Raflı uzuvlarını dinlendirmekten ve içmekten başka bir şey yapmamaktan memnuniyet duyuyordu
Büyük akciğer hava.

Yarık tepesinde bir bakış açısı yakaladı. Sayısız
Strident sesleri şehrin uyanış olduğunu söyledi. Uyumsuz sesler
kulaklarında sevinçli müzik gibiydi, bir süre önce düşünmüştü
Başka bir günün ışığını asla görmezdi. Korkunç olduktan sonra
Yeraltı pasajındaki deneyim,
yine yaşayanlardan biriydi. Ayaklarına mücadele etti, baş döndürdü
o zaman ve bu, ve kiri gözlerinden ovuşturdu. Sonra sabit
Bir eliyle, kafasını dikkatli bir şekilde itti
açılış. Kimse görünürde değil, yüzeye karıştı.

Doctor Bimble'ın arasındaki dar boşluğun ortasında durdu
laboratuvar ve Gage kuruluşunun arkası. Diğer taraflarında
Kapalı, çamaşırhane olabilecek çömelmiş bir yapıydı
ve varil ve kutulardan bakarak biraz daha uzun bir bina
Duvara yığılmış, muhtemelen bir bakkaldı. Açıkçası mağazalar ve
Dükkanlar henüz açılmamıştı, çünkü her ikisinde de yaşam işareti yoktu
yön.

Hayalet birkaç adım ileri, sonra aniden durdu, gözleri
Puro mağazasının arkasındaki küçük pencereye sabitlendi. Bir hatırlama
Vücuduna bir titreme gönderdi. Ortaya çıkan eli hatırladı
Aniden dar açıklıkta, hızlı, katil inme ve
Çok çabuk ölen inilti. Bir barış havası vardı ve
Garip bir şekilde tutarsız olarak onu vuran bina hakkındaki sakinlik,
içinde yürürlüğe giren sahne göz önüne alındığında.

Arkasında hızlı, hafif bir adım ses çıktığında geri dönmek üzereydi. Hareket etmeden önce, iki sinüs eli onu boğaz hakkında tutmuştu,
onu zorlamak. Direnmeye çalıştı, ama hala uygulanamayacak kadar zayıftı
çok fiziksel çaba. Saçma tatlı bir koku onun
burun delikleri, vücudunun gevşek olduğunu hissetti, kafasında kükreme vardı
Bu uzak bir şelale gibi geliyordu ve sonra bir hissi vardı
batma-benziyor.




BÖLÜM XII-Hayalet ilhamı var


"Dikkat çekici, efendim; en dikkat çekici! Nabzını hissedebilir miyim?"

Gri Phantom, gözlerini açmadan önce bile konuşmacının
Doktor Tyson Bimble'dı. Yatakta yatıyordu, soyunuyordu, aynı
Oda ev sahibi ona bir gece önce onu atamıştı. Işıklar açıktı
O gün boyunca uyumuş olmalı ve buna bağlı olarak hissetti
yenilenmiş.

Yatağın yanında bir sandalyede oturan antropolog,
Nabız atışları. Doktorun ince bacakları aynı sıkıca sarıldı
İlk toplantılarında giydiği pantolon ve asit lekeli bir ceket
tombul midesi boyunca sıkıca düğmeli.

"Normal," diye hayranlıkla saatini cebine koydu. "Sahipsin
Olağanüstü iyileştirici güçler, dostum. Ne anayasa! "

Hayaletin dudakları sıkıldı. Hatırlama hurdaları ona geliyordu.
Doktorun suçsuz yüzüne dar bir şekilde baktı.

"Biraz kloroform gibi bir anayasa ile bile uzun bir yol kat ediyor
Benim, "diye belirtti dikkatle.

"Ah, ama sen tamamen bitkin düştün dostum. Aksi takdirde benim mükemmel
Jerome sizinle çok kolay bir zaman geçirmezdi. Biraz
Güçlü kol oyunu ve bir veya iki kloroformun hepsi
gerekli. Etki yakında yıprandı ve doğal ve bir
canlandırıcı uyku. "

"Yani, Jerome'du. O kadar tahmin ettim." Hayalet şaşkınlıkla görünüyordu
Doktorda. "Ama bir adamı koymanın oldukça zor bir yolu değil miydi?
yatak?"

"Dürtüsel ve güçlü bir başıyla uğraşmanın tek güvenli yoluydu
Senin gibi adam. Ama takdire şayan Jerome'umun zamanında görünümü için
Kuşkusuz doğrudan polisin kollarına girerdi. "

Argüman yeterince mantıklı geliyordu. Hayalet,
Tünelden kaçışını takiben tepki,
Birkaç aptalca şeyler yapın.

Zeki bir sırıtma doktorun yüzünü kırdı. "Gri hayalet bile
Zaman çok şeffaf. Dün gece, kaldırmaya başladığında
Benim huzurumdaki kıyafetler, gitmeye niyetin olmadığını biliyordum
yatak. Ancak, akıllı bir adam olduğunuzu ve olabileceğini düşündüm
Kendinize bakmak için güvenilir. Bu erken bir saatte uyandım
sabah ve kapınıza adım attı. Geri dönmemiştin. Büyük ölçüde endişe duydu
Jerome'a ​​seni aramasını söyledim. Tahmin edilebilir adam seni kısa süre içinde buldu
Tünelden çıktıktan sonra. Derin hissetmelisin
Ona borçlu, efendim. "

"Yapıyorum", hafif bir alay izi ile. "Ama sıkmak istiyorum
Pasajın bu sonunu abluka çeken pratik Joker'in boynu
Ben diğerine aittim. "

Kelimeler, doktorun yüzüne geçtiğinden daha erken konuşulmadı.
şaşırtıcı dönüşüm. Nazik gülümseme kayboldu,
Hayalet bile küçük bir şey hissetti.

"Hound onun adil çöllerini alacak efendim," diye ilan etti doktor
hırıltılı tonlar. Sonra, sanki öfke gösterisinden pişmanlık duyuyormuş gibi, güldü
kolayca. "Elbette, öfkeyi kimin sürdürdüğünü öğreniriz."

Yine fantom şaşkındı. Antropologun
Vahşi patlama gerçekti. Çok gerçekti ve
Akıllı bir aktör tarafından bile sahte olmaya ikna edici. Yine de hissetti
çelişki. Abluka kapısından kim sorumlu olan
Mahzene giderken doktorun evini geçti. Görünmüyordu
Muhtemelen yabancıların bu tür özgürlükleri özel bir şekilde alıyor olabilir
Yolcu bilgisi olmadan konut.

"Gerçekten kapılara yeni kilitler koymalıyım," diye gözlemledi Bimble,
misafirinden ziyade kendine hitap ediyor. "Bu koleksiyonum
korunmasız bırakılamayacak kadar değerli. "

İkna edici geliyordu ve gündelik ton uzun bir yol kat etti
Phantom'un yanlış yönlendirmelerini susturmak. Gereksiz yere şüpheli olduğunu biliyordu
Doğa saf olan kadar kötüdür. Koyamayacak kadar eğilimli olmasaydı
Bir bilim insanının eksantrikliklerinde yanlış inşaat mı? Her şey
Göz önüne alındığında, doktorun eylemleri kesinlikle dost olmuştu. Onun vardı
Niyetler düşmandı, misafirini kolayca teslim edebilirdi
polis.

Hayalet konuyu değiştirdi. "Eh, her halükarda,
Gage'in Bedchamber'ın girilemeyeceği memnuniyeti
tünel."

Lenslerin arkasındaki pırıltı şüphe ve eğlence ifade etti. "Ve böylece sen
Kendinizi Pinto'nun cinayeti işlediğine ikna ettiniz mi? "

"Başka kimsenin bunu taahhüt edemeyeceği," diye düzeltti hayali.

"Bu tam olarak aynı şey anlamına geliyor.
Bana karşı dürüst olmak-bu arada, bu arada, bu arada-
bariz çıkarımlar çizme tutkusu var. Sen gerçeğinden
Mekanizmayı dışarıdan çalıştıramadınız,
Katil tünel aracılığıyla odaya giremezdi. Bu benim
Arkadaş, çok yüzeysel akıl yürütme. Örneğin, Gage'in kendisi olabilir
katili döner çerçeveden kabul ettiler. "

Phantom'un kaşları yükseldi. Doktor tarafından önerilen olasılık
ona gelmedi. Bir sonraki an sırıttı
fikrin akıl almazlığı. "Ama az sayıda erkek
Katillerini açık kollarla karşılayın. "

"Katil olarak gelirlerse değil." Doktor ona keskin bir arayış verdi
Bakmak. "Ama varsayalım arkadaşların kisvesi içinde mi? Bu sadece bir
rastgele öneri, ama olasılığın var olduğunu kabul edeceksiniz. "O
sanki konuyu reddediyormuş gibi omuzlarını silkti. "Jerome var
dün gece tünelde yaptığınız hasarı onardı, örtün
Küçük maceranızın tüm izleri, bu yüzden polisin tehlikesi yok
Seni burada izliyor. "

"Düşünceli," diye mırıldandı hayali biraz yok.

"Bu bana hatırlatıyor," diye ekledi antropolog "
avlanan adam. Polis hatalarını gördü ve mahkum
Bu sabah çıktı. Sana yüzeysel bir benzerlik taşıyor, ama
Parmak izlerinin gri hayaletlerle karşılaştırılması kanıtlandı
kesin olarak istedikleri adam değildi ve vermiş gibi görünüyor
Her şekilde tatmin edici bir açıklama. "

"Başka ne?" Diye sordu Phantom, derinden ilgilenen.

Doktor Bimble neşeyle güldü. "Şehirdeki her gazete eğleniyor
Aptal polis-ve iyi olabilirler. Mahkum bir
sadece suçu bir eğim olan _sphere_ tarafından istihdam edilen muhabir
Bunların kuru zamanlar olduğunu unutmak için. Tüm kişilerin bir muhabiri! Onun
lezzetli!"

"Bir muhabir-_sphere_!" fantomu tekrarladı, olası bir
Kombinasyonda önem. "Şans eseri değil,
Gage cinayetini mi bildirdi? "

"Aynı. Silly'ye ekstra bir mizah dokunuşu veren şey bu
gaf. Bir gazeteci hayal edin, bir haber kıtlığı ile karşı karşıya kaldı
hakkında yazacak bir şey olması için bir cinayet işlemek! "

Hayalet doktorun kahkahalarına katıldı, ama yüzü ayıkladı
hızlıca. "Bu talihsiz gazeteci sakal giyiyor mu?"

"Hayır; ama Rogues Galerisi'ndeki fotoğrafını anlıyorum.
pürüzsüz traş, bu yüzden bir sakalın olmaması gerçekten benzerliği arttırır
yayınlanan resimlere. "

Hayalet bir süre sessiz kaldı. Derin bir düşünce ipucu vardı
gözlerinin etrafındaki çizgiler. Eli sakalının üzerinden yavaşça geçti,
Hâlâ cesur ve tüneldeki deneyiminden karışmış. Aniden
Yüzünün kasları seğirdi.

"Makalelerde başka bir şey, doktor?"

"Sadece aptal bir dünyanın olağan aptalca yapıları."

"Cinayetle bağlantılı olarak demek istiyorum. Yeni gelişme yok mu?"

"Hiçbiri, gri fantom arayışı dışında
artan canlılık ile yenilendi. Polisle bir röportaj var
Bu iyimser ruhun Rascal'ı ilan ettiği komisyon üyesi
New York'tan ayrıldı ve kesinlikle bir sonraki içinde yakalanacak
birkaç saat. "

Phantom eğlendirilmiş bir şekilde gülümsedi, ama zihninde bir sis vardı. O muydu
Olası Kimse, ikinci bir cinayetin olduğunu keşfetmemişti
Sylvanus Gage House'da mı işlendi? Kendi gözleriyle hayali
Temizlikçinin yüzünün Ashen ölüm tonuna girdiğini görmüştü ve
Vücudun bulunamaması inanılmaz görünüyordu.

"Bu arada," diye belirtti Doktor Bimble, sanki diğerini gerçekleştiriyormuş gibi
Düşünce tren, "Gage'in temizlikçisine ne olduğunu merak ediyorum. Ben
Bu sabah orada yürüdüm
Zavallı bayan. Ön kapının kilidi açıldı, ama Bayan Trippe hakkında değildi. "

Sesini korumak için Phantom'un tarafında biraz çaba gerektirdi
sabit durmak. "H'm. Oldukça şok geçirdi. Belki de hasta yalan söylüyor ve
Evin bir bölümünde çaresiz. "

"Aynı şey bana da geldi ve bu yüzden her odaya baktım
ev. Ancak bayan görünürde değildi. Doğal olarak buldu
Cinayetten sonra yerde yalnız yaşamak tatsız. O sahip olabilir
bir ziyaret için uzaklaştı. "

"Evet, büyük olasılıkla." Neye sahip olduğunu söylemek hayaletin dilindeydi
görüldü, ama bir nedenden dolayı kendisi için tam olarak net değil. Doktor
Bimble'ın vahiy biraz şaşırtıcıydı ve
Temizlikçinin vücudu, hayaletlerin
zekâ. Gizem ile daha karışık ve karmaşık görünüyordu
Her geçen saatte ve şimdiye kadar ilerlemesinin
cesaret kırıcı yavaş. Yine de, tüm şehir ve onun çevresi ile
Geniş bir adam tuzağına dönüştürüldü, ne yapabilirdi?

"Sevgili ben!" Antropolog bir tavşanın aniden atladı.
"Burada, daha kötü yaşlı bir kadın gibi gevezelik ederken oturuyorum
ün. Jerome'un sana hemen biraz yiyecek getirmesini sağlayacağım. Sanırım "
kapıya giderken ve hayali bir
serio-comic ifadesi, "
Bunun gibi bir gece sokaklara çıkmak akılsız. "

Bir sırıtma, Phantom'un arama görünümünü maskeledi. "Çok endişeli görünüyorsun
Refahımda doktor. "

"Doğal olarak." Bimble kendini çizdi. "Benimle bir pazarlık her zaman bir
pazarlık. Umarım anlayışımızı unutmamışsınızdır. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Gri Phantom. "İskeletimin sana gelmesini istiyorsun
bozulmamış. Evet, doktor, havanın kapsayıcısının farkındayım. Sen
Hesabımda endişelenmenize gerek yok. "

Doktor bir dakika daha uzun süre kaldı, boğazını sanki
Başka bir şey söyle, sonra topuklarının üzerine sallandı ve odadan ayrıldı.
Phantom ona baktı. Yatağın yakınındaki bir sandalyede kıyafetlerini astı,
Düzgün bir şekilde fırçalanmış ve preslenmiş ve şifoniyer üzerinde düzenli bir
Sıra, tabanca, metal kasa ve dahil olmak üzere ceplerinin içeriği ve
kol saati. Phantom yataktan kaydı ve makaleleri inceledi. Hiç bir şey
kayıptı ve hiçbir şey rahatsız olmamıştı. Açıkçası Doktor Bimble
Onu içeride tutmak için misafirinin iyi bir anlamına güveniyor.

Ve o, Phantom'un korkunç düşüncesi olabilirdi. Mükemmel vardı
Antropologun çatısı altında kalması için nedenler-
Hangi sadece bir aptal ya da bir Desperado görmezden gelir. Polis,
alay ve oyun oynama biçiminde tütsü
Kuşkusuz her çabayı gösteriyor ve her hile ve stratagem'i kullanmak
Taş ocağı. Her geçişte tuzaklar vardı, tuzaklar
Her blok, gözleri binlerce yerde yaratıyor. Bu tür tehlikelere meydan okumak için
saf delilik olurdu.

Yine de hayaletin kalmaması için eşit derecede acil nedenler vardı
boşta. Bunlardan biri ve en güçlü olanı Helen ile ilgiliydi
Hardwick. Bir diğeri, hayaletin kaçma tutkusuydu
Tehlike karşısında onun eldiveni. Üçüncüsü kesin bir inançtı
Onu görmek için zihinsel ve fiziksel çevikliğine güvenebilirdi, hayır
Hangi tehlikelerle karşılaşabileceği önemli.

Kapıda bir gürültü çaldığı için yatağa geri döndü. Kedi ayaklı
ve sıkı dudaklı manservant bir katlanır masa, bir yığınla girdi
Gazeteler ve bir tepsisli buharlı yemekler. Hayalet izledi
Masayı ayarlarken uzun, ön parmaklarının çevik oyunu.

"Oldukça sıyırıcısın Jerome," diye gözlemledi.

"Evet efendim." Adamın kasvetli yüzü okunamazdı.

"Bana yumruklarımı sana kullanma şansı vermedin."

"Hayır efendim."

Hayalet sıcak ve tuzlu çorbaya saldırdı. "Pugilistik ve mutfak
Yetenekler nadir bir kombinasyon, Jerome. "

"Evet efendim."

"Ama sen çok konuşmalı değilsin."

"Hayır efendim."

Duvara sırtıyla duran adam, görünüşe göre taşınmaz tasarruf
Bir tabağı geçmeye veya su bardağını yenilemeye karar verdiğinde,
Phantom'un merakı. Bir bombardımanda dururken taşa döndü
Dikkat Jerome'dan daha katı ve rahatsız edici olamazdı, ama orada
donuk gözler ve çizgiler hakkında sürekli bir uyanıklık ipucuydu
ağzının köşeleri.

"Sessizliğin altın olduğu anlar var," diye gözlemledi Phantom.
"Belki de bu onlardan biri."

"Belki efendim."

Phantom yemeği sessizce bitirdi. Jerome gittiğinde o
ön sayfaların büyük ölçüde olduğunu fark ederek gazetelere döndü
kendine verildi. Kendi fotoğrafı yan yana yayınlandı
Adı Thomas gibi görünen _sphere_ muhabiri ile
Granger. Sonuç olarak binlerce dolar bahis oynuyordu
Fantom ve polis arasındaki yarışma, olasılıklarla hafifçe
ikincisi lehine. Sarı bir dergi,
yakalanması için en iyi önerileri sunan okuyucuları
Ünlü kanun kaçağı. Tüm yürüyüşlerde önde gelen vatandaşlarla röportajlar vardı
yaşamın, cinayet üzerindeki şaşkınlık ve öfkeyi ifade etmek
Sylvanus Gage ve yetkililerin dilatory taktikleri. Hatta duvar
Sokak rahatsız edildi, kim biliyordu ama ünlü haydut ne oldu
Mali sallayan muazzam baskınlardan bir diğeri planlamak
Geçmişte iki veya üç kez dünya?

Hayalet eğlendirildi, ama aynı zamanda bir önemsiz şey bozuldu. Handikaplar
amacına ulaşacaksa üstesinden gelmek zorunda kaldı
şaşırtıcı. Ancak eksantrik antropologun misafirperverliği için
Şimdi bile polisin bobinlerinde olun. Sorunlu bir parıltı vardı
Kağıtları bir kenara atarken gözleri. Birkaç dakika oturdu
Yatağın kenarı, gözlerinin arasında düşünceli bir büzüşme, soyut bir şekilde
Yerdeki gazetelere bakıyor.

Aniden kendini kahverengi bir çalışmadan çıkardı. Düşünceleri
çok uzaktaydı, gözleri sürekli olarak ikiye sabitlenmişti
Sayfanın ortasındaki fotoğraflar ayaklarına yayıldı. Şimdi bir
Steely Glitter daraltıcı gözlerinde ortaya çıktı ve bir gülümseme yavaşça yayıldı
dudaklarının köşelerinden.

Bir anda ayaklarının üzerindeydi, saatine baktı. Neredeyse
Saat on. Sessizce kapıya acele etti, anahtar deliğini dinledi
Birkaç dakika, sonra cıvatayı vurun. Şu andan itibaren hareketleri
bir ilham üzerine hareket eden birinin tempolu hassasiyeti ile karakterize edilir.
Cep kasasından keskin kenarlı bir alet alarak, yıkamaya adım attı
Durun ve biraz köpük. Birkaç usta vuruş ve eğik çizgi ve onun
Sakal gitmişti. Patrolman Pinto onu buna rağmen tanıdığı için,
Sakal artık yararlı değildi ve kırmızımsı ve kıllı bıyık
Metal kasasındaki bir sargıdan aldı ve dudaklarına yapıştı
geçici bir kılık değiştirir. Kısa bir bakıştan sonra
Ayna, kıyafetlerini giydi ve makaleleri cebinde tuttu
şifoniyer.

Gri Phantom en çılgın ve en tehlikeli olanlardan biri için hazırdı
kariyerinin işletmeleri. Bölüm XIII-Kidnaped


Bir yerde bir saat, fantom cıvatayı geri çekerken ve,
Bir kedi olarak sessiz, salona çıktı. Üzerine eğildi
Korkuluk ve aşağıya baktı. Arkadan ara sıra bir çırpın geldi
cam eşyalar. Doktor Bimble, misafirinin aptal olduğunu asla hayal etmiyor
Güvenli geri çekilmesini ikinci kez bırakmak için yeterli, açıkça iş başındaydı
laboratuvarında. Gürültülü bir şekilde hayalet merdivenlerden aşağı indi,
Ağırlığını sokmadan önce her adımı dikkatlice test eder. .
Kapı sessiz açıldı ve hızlı bir bakış yukarı ve aşağı baktı
sokak.

İnce bir çiseleme düşüyordu ve kaldırımlar ışıklarda parladı
sokak lambalarından ve pencerelerden. İnce bir serpme vardı
Hadde Yayalar. Caddenin karşısında bir havuz odasının dışında
Bir grup mokaer durdu ve bir grup müjde işçisi
En yakın köşede ilgisiz kalabalık. Hayalet adım adım
Kapattan uzakta, yakın basmasına neden olan bir şey gördüğünde
duvara.

"Arkadaşımız Pinto," diye düşündü kalın bir figürü koştu. "Görünüyor
Bit bu akşam dikkatini dağıttı. Acaba ne var. "

Polis, hayalette sadece mükemmel bir bakışla geçti
yön. Onun yürüyüşü ve onun nasıl sallandığı hakkında bir şey vardı
Zihninin pek rahat olmadığını öne süren Baton. Hayalet
köşeyi dönene kadar bekledi, sonra kapıdan dışarı çıktı,
kaldırıma çarpıp döndüğünde kolay, sallanan bir yürüyüş varsayarak
Batı.

Sokakların her zamanki humdrum görünümü vardı, ancak sakinliğin altında
Yüzey bir gerginlik ve bastırılmış aktivite havasını algıladı. BT
Sadece hayal gücü olabilirdi, ama insanların
arkadaşlar ve komşular sanki gizli şüphesi olan birbirlerine
güvenilir olmak için daha uzun. Hayalet, sanki yokmuş gibi
dünyada bakım, Bowery'ye dönüştü ve
Yükseltilmiş demiryolu en yakın istasyonu. Hiçbir taksi görünürde değildi, ama
Bir trene bindiğinde nispeten güvenli olurdu.

Neşeli küçük bir melodi ıslık çaldı, ama rahatsız edici bir şekilde farkındaydı.
Kesim ve kalitesi kıyafetlerinin bu skalid'de dikkat çekiyordu
komşu. Şimdi yükseltilmiş merdivenlerden sadece birkaç adımdı. .
Hemen önündeki alan bir köşe ile parlak bir şekilde aydınlatıldı
Işık ve her ileri adım büyük risk altında atıldı. İle ilerledi
Makaleler ve dergilere titizlikle bakan ilgisiz bir hava
Haber durağına yayıldı ve başka bir anda olurdu
Merdivenlerden başlayarak.

Tam o sırada bir çift gözün keskin incelemesini hissetti. Sahipleri, o
Fantied, terk edilmiş bir köşenin karanlık kapısına yerleştirildi
Salon, merdivenin ayağından sadece birkaç adım uzakta, ama cesaret edemedi
Geriye veya yanlara bakın. Bir saniyede fikirlerini topladı
acil durum. En ufak bir gerginliği göstermek veya aceleyle görünmek
Anında keskin bir komutu durdurmak için kışkırtın. Bir gazete satın aldı,
İlk sayfadaki manşetlere küçümseyerek baktı ve
Spor sayfasında bir çizgi filmin üzerinde kıkırdamak, yavaşça başladığında
Merdivenlerden çıkın.

Yüksek sesle bir gürleme bir trenin yaklaştığını söyledi. Fantom takip etti
Yarışmamış hızı, meraklı gözlerin sahibinin sahip olduğu bilincinde
Kapıdan çıktı ve onun kuşkuyla ilgiliydi. Birden,
Merdivenlerde bir dönüşe ulaştığında, bir çığlık atıldı:

"Durmak!"

Hayalet, sanki bir boşta bir merak havasıyla baktı, sanki
Komutun onun için amaçlanabileceği ve tırmanabileceği düşünülemez. O
ikinci ve daha ısrarlı bir ağlama geldiğinde neredeyse zirveye ulaşmıştı.

"Hey, orada! Yani _You_!"

Phantom kalan adımlara tırmandı, bilet penceresine ulaştı
Bir tren istasyona kükredi. Üç keskin musluk geliyordu
Aşağıdaki kaldırım, ardından bir polis düdüğünün tiz bir patlaması. .
Phantom biletini helikopterde bıraktı ve
platform. Tren kapıları açıktı ve birkaç yolcu alıyordu
gemide. Bir an tereddüt etti; Sonra hızla acele etti
Issız platform ve pist tarafından kullanılan dar yürüyüşe sıçradı
işçiler.

Tren istasyondan çıktı. Fantom, düz yatıyor, tahmin edildi
bir sonraki duraktaki ajanın,
Arama ve ona karşı karar veren bu durumdu
gemiye binmek. Sokaktan büyük bir hubbub yükseldi. Sürünmeye başladı
Dar açıklık boyunca, ağır bir kirişle görünürden taranır. Her an
şimdi değerliydi, yakında polis, hayaletin olduğunu öğrenecekti
Trende değil ve sonra bir yerde saklandığını tahmin ederlerdi
platformda veya pistte.

Durup baktığında yarım bloğun uzunluğunu sürünmüştü.
aşağı. Köşedeki kargaşa sona ermişti, ama arkasına bakarken
O, birkaç karanlık formun hızla hareket ettiğini gördü.
Platform, sanki birini arıyormuş gibi. Koyduğu noktada
Sokak loş ışıklı ve neredeyse terk edildi. Agilely vücudunu salladı
Yürüyüşten, kirişi iki eliyle kavradı.
Destekleyen ağır demir sütunlardan biri boyunca dayanak
yapı, sonra hızlı bir şekilde yere kaydırın. Gölgede durmak
Sütun, ona baktı. Görünüşe göre görülmemişti, ama içinde
Birkaç dakika civarında bir dragnet atılacaktı ve o
Kaçacak olsaydı, en üst düzey hız ve dikkatli olmak zorunda kalacaktı.

Çabucak bir yan sokağa kaçtı. Köşede bir devriye kutusu vardı,
Ve ona baksa bile, direğin tepesindeki ampul parladı
yeşil bir parlaklığa. Sinyalin ne anlama geldiğini biliyordu. Genel bir alarm
Gri hayaletin olduğu haberi yayarak gönderildi
görülen. Acele etti, ama bir devriye görevlisi çok uzağa ulaşmamıştı
karşı köşenin etrafında göründü ve onu sığınmaya zorladı
Koyu Mahzen Yolu. Neyse ki yeşil ışık zaten çekmişti
polisin dikkatini çekti ve hayaletin bulunduğu noktayı geçti
gizlenmiş ve köşedeki kutu için yapılmıştır. Bluecoat iken
Talimatlarını istasyon evinden alarak hayalet
Geri çekilmesinden ve duvarlar boyunca gölgelere yakın yapışan,
diğer yönde acele etti.

Şimdi çok temkinliydi. Bir kez hemen mahalle dışında,
En büyük tehlike geçmiş olurdu, ama şimdiki zaman için her adımda
tehlikelerle kıllı. Bir taksiye ulaştığında görünür
Sokakların kesişimi, ancak şoför, dikkate alınmaya eğilim göstermedi
onun sinyali. Hayalet, kendini doğrudan yola yerleştirdi
Onrushing araç. Eşlik etti, frenlerin öğütülmesi ile durdu
yeminle bir karışım ile.

"Ne demek?" şoför istedi. "Meşgul olduğumu göremiyor musun?"

"Çift ücret," diye düşündü hayali.

Sürücünün kapağının vizörünün altından keskin bir bakış atıldı.
"Nereye?"

"South Ferry," dedi Phantom, gerçek hedefi bir
Bu noktadan kısa bir mesafe.

"Pekala," onun ücretine kurnaz bir bakışla. "Alın."

Kapıyı açık tuttu ve Phantom kabine girdi. Vardı
Bununla birlikte, yolcu bir sabitlemede sadece kısa bir mesafe geçti.
Yastık için fatura, dikkatli bir şekilde koşu tahtasına adım attı ve
Karanlık bir bloğun ortasına atlandı. Tam olarak onaylamamıştı
Şoförün görünüşü.

Broadway'in toptan bölümünü uzattı, o zaman
Gece kasvetli ve cansız bir cadde bulunabilir
Tüm New York'ta. Hayalet, köşeye hızlıca yürüdü ve
Kırmızı yüzlü ağır bir şekilde çarpıştığında güneye dönüyor
polis.

"Pardon," dedi hafifçe. Çabucak dudaklarının arasına bir puro taktı,
bıyığı bir eliyle çekip yelek cebini keşfetmek
diğeri. "Bu arada, Memur, bir maç mı oluyor?"

Memur istenen makaleyi üretti ve karşılığında Phantom
Kendini aydınlatırken bir puro verdi. Doyurucu bir "Teşekkürler,
Sor, "Polis otu cebine koydu ve karar verdi
Görevden çıktığında nazik yabancının purolarını içecekti. O
Ancak yapmadı. Aklındaki belirli karışıklıkları düzelttikten sonra ve
Belirli sonuçlara varan Memur McCloskey,
Griyi barındırdığında vesileyle bir hediyelik eşya olarak puro
Bir maçla Phantom.

Bazı polislerin daha fazla olduğu mutlu koşullarda kıkırdamak
Diğerlerinden daha saf olan hayalet, uzun boylu gölgelerde acele etti
tuğla binalar. En büyük tehlike bölgesini bıraktığını düşündü
arkasında, ama hala dikkate alınması gerekiyordu; Önemli test
hedefine ulaşana kadar gelmezdi. Daha önce olduğu gibi, o
başarıya ve güvenliğe güvenmek
Avlanan bir adamın yapması en az olasıdır.

Scraggy bir nag tarafından çizilen bir Hansom ona doğru geldi ve kaldırıma girdi
sinyalinde. Sürücüye bir değerleme görünümü düzeltti,
ne yazık ki harap olan üniforma, tek
potansiyel yolcudaki endişe ile ilgili görünüyordu.
cömert bir yemek toplama.

"Beni _sphere_ ofisine sür,"
Kutudaki adamı denetimi.

Kırıştı ve kırbaç çatlağı nag'ı aktiviteye çıkardı.
Fantom, tanıdık bir hisle karıncalanma, geri döndü
Yastık ve uzun sıraların kasvetli binalarının geçmesini izledi. O öyleydi
Madcap macerasına eğildi ve planının detayları hala
belirsiz, ama plan başarılı olsaydı
avantaj. Onun görevi, zor ve tehlikeli olmanın yanı sıra,
Ona biraz garip. Birçok sansasyonel girişim geçmişini süsledi,
Ama şimdiye kadar hiç kaçırmayı denememişti, en azından altında değil
Bunun gibi koşullar.

Vista parladı. Kısa bir mesafe belediye belirdi
Bina ve Woolworth Kulesi. Sakinçe Kabin Belediye Binası'na koştu
Park, yolcusu parlak ışıklı bir kareye taşıyan
Gece aktivite ile karıştırıldı ve bin tehlike ile kıl edildi. .
Hansom durdu ve Phantom uzun boylu bir önemsizce önemsiz bir şekilde baktı
linotip makinelerinin ve donuklukların clatter'ı yayınlayan bina
Preslerin gürültüsü.

"İşte buradayız efendim," diye gözlemledi Jehu,
Yolcunun kafasının üzerine tuzağa düş.

Hayalet hareket etmedi. _Sphere_ binasının girişi
Parlak ışıklı ve insanlar sürekli olarak her iki yöne de geçiyorlardı.
Köşede, her geçen yoldan yüzünü keskin bir şekilde taramak,
Lordly polis. Hayalet, o kadar çok şey bilerek şansını saydı
Kişisel özgürlüğünden daha fazlası tehlikede idi. Bıyığı, onun tek
kılık değiştirmiş, yetersiz görünüyordu. İçindeki herkes tarafından tanınabilir
ona ikinci bir bakış atma şansını yakalayan ve
Binanın içindeyken başka bir gıdıklama durumuyla karşı karşıya.

"_Sphere_ dedin, efendim?" Sürücüyü sordu.

Fantom, kader beklenmedik bir şekilde adım attığında cevap vermek üzereydi ve
sorunu çözdü. Yüksek sesle ve
gürültülü tonlar dikkatini kapıya çekti. Şatafatlı
Bir sarhoşluk aşamasında gibi görünen kişi
kırmızımsı olan ve kararlı bir tıplı adam tarafından kapıdan itildi
yüz. Bitçili bireyin özelliklerine bir göz atarken,
Phantom başladı ve figürünü daha uzak köşesine taktı.
Hansom.

İyi dolu cüzdanından bir fatura aldı ve onu itti
tuzak. Jehu aldı, bir an için rakip olarak baktı.
Strancher ruhlarını ondan daha fazla etkilemek için yeterince dayatan köşe,
Sonra ücretinin düşük seviyesinde verdiği talimatları dikkatle dinledi
ve aceleyle tonlar. "Seni alıyorum efendim," onun yorumu oldu. "Bana bırak."

Bu arada şişman kişi, sarhoş birine final vermişti
Kalkış itme ve şimdi bir kenara bırakıldı, başparmakları çarpık
Yeleğinin koltuk altları, yüzü bir işin bilinciyle parlıyor
iyi performans gösterdi. Kurbanı kendini büyük zorluklarla aldı ve
nasıl olacağını ilan ederken ona tuhaf gözlerle baktı
İfadenin intikamını.

"Cab, efendim?" Davetle Jehu'yu sordu.

Biri, öne baktı, gözlerini göz kırptı ve başıyla
Bir yandan diğer yana sallanan sallama, Hansom'a eğimli bir görünüm verdi.
Açıkçası onayını karşıladı, çünkü başını salladı ve daha yakın sürdü. .
Sürücü kutudan atladı ve yeni ücretlerini zorunlu olarak yardımcı oldu.
koltuk. Bir dakika sonra taksi kaldırımdan uzaklaşıyordu, ardından
Birkaç seyircinin eğlendirilmiş bakışları.

Yavru yolcu, koltuğuna toplu olarak yayılan, biraz yuvarlandı
Taşıma bir köşe bir köşe döndü. Şaşkınlığına başı
birinin omzuna çarptı; Sonra kulağında sağlam, düşük bir ses konuştu:

"Tommie Granger, sen sadece aradığım kişi sensin."




Bölüm XIV-Thomas Granger


Yavaşça ve zorlukla sarhoş adam kendini düzeltti ve
Arkadaşına istikrarsız bir şekilde baktı. Karanlık bir sokaktaydılar ve
Yüzler belirsizdi.

"Shay," diye sordu sarhoş olanı, "Bu benim kabinim. Dışarı çık!"

"Şimdi, Granger," diye yanıtladı hayali bir kıkırdama ile, "Kesinlikle yapmıyorsun
Bir arkadaşa asansör vermeyi düşünüyor musunuz? Bu arada, nerede olduğunu düşünüyorsun
giden?"

"Ev, ama ----"

"Sürücüye adresinizi söylemeyi unuttun."

"Baraj 'sürücü! Bir evi almak için yeterince bilmeli-hic-
o souse olduğunda. Elsh'e nereye gideceğim? Ha?"

"Ama adresin ----"

"Dam 'adresim! Bu kimse iş değil. İstediğim yerde yaşıyorum-görüyorum?
Ben sarhoşum. Ne zaman-ne zaman hissediyorum-ne zaman sarhoş olurum. Nerede yapılacağını bil
SH-Stuff'ı da alın. Alwaysh kalçama bir şişe taşıyor. Bir içki ister misin? "

"Asla dokunma. Teşekkürler, aynı.
ofis? Sana kabaca davranıyorlardı. "

Granger bir şikayet hatırlıyor gibiydi. Kendini çizmek için çaba sarf etti
yukarı. "Şehir editörünü istedim ve-hic-bekçiye
Beni zıplat. Ben her zaman içsel insanları souse yaptığımda. Hiç ilan ettim mi
Sen?"

"Henüz değil, Granger."

"Belki gündüz yaparım. Shay, Cabby'ye geri dönmesini söyle. Gitmeyi istiyorum
Offish'e geri dönün ve o sertleri temizleyin. "

"Şimdi, Granger ----"

"Lemme git! Bana bu şekilde davranamayacaklarını göstereceğim. Lemme git, söylüyorum
Sen! Hey, Cabby, akımı yankı. "

Granger koltuktan fırladı, kabinin kenarına doğru uzadı ve
Fantom olmasaydı kaldırıma karşı kendini fırlatırdı
onu geri çekti. Sarhoş adam kolları ve bacaklarıyla akın etti, ama o
Göğsüne karşı zor bir şey hissettiğinde çabucak azaldı.

"Saçmalıkları kes!" Phantom sıkıca ve kesin olarak konuştu. "Bende
Sen örtün ve ben aptallık için durmayacağım. "

Çeliğin kaburgalarına dokunmasının ayık bir etkisi var gibi görünüyordu.
Granger. Birkaç dakika boyunca arkadaşına somurtkan baktı, o zaman
kendini yastığa karşı yerleşti ve zihni eldiven gibi görünüyordu
aptal dumandan çıkış yolu. Kabin zikzak bir rota izliyordu
Çarpık ve loş ışıklı sokaklarla, Jehu
daha fazla emir alana kadar rastgele sürme talimatı verildi. .
Phantom'un zihni, tabancayı ona karşı bastırırken hızlı bir şekilde çalıştı.
Esir göğsünü. Onunla yeni bir sorunla yüzleşti. Adamını kaçırmıştı,
Ama onu nereye götürecekti? Mantıksal cevap Sea-glimpse idi, ama
Yolculuk çok fazla zaman tüketir, risklerden hiçbir şey söylememek
dahil olmuş. Doktor Bimble'ın evi mi? Hayalet, başını salladı
ona fikir meydana geldi. Antropolog çok düzensizdi
güven ilham ve hayaletin güvenebileceği birine ihtiyacı vardı
kesinlikle.

Şu anda Granger'in gözlerini yüzünde hissetti. Serin gece havası,
tabancanın sabit basıncı ile birlikte,
Muhabirin beyninden alkolik buharlar ve şimdi tabi tutuyordu
sanki sadece
Bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmeye başlıyor.

"Bu bir tutam mı?" Diye sordu, tonları hala önemsiz bir kalın.

Hayalet güldü. "Hayır, Granger. Ben bir memur değilim. Ayrıca, neden
Seni sıkıştırmalı mıyım? "

"Sarhoş ve düzensiz olmak ve kalçama bir şişe taşımak için."

"Bu iğrenç suçlar beni ilgilendirmiyor. Her neyse, anlıyorum
Gazeteciler az çok ayrıcalıklı kişilerdir. Ben sadece seni alıyorum
insanlara hakaret etmek ve almayacağınız güvenli bir yere
Kafan parçalandı. "

Granger karamsar bir sessizliğe düştü ve Phantom tespit ettiğini düşündü
Esir hakkında büyüyen bir huzursuzluk belirtileri. Açıkçası
Yapay stimülasyonu takip eden depresyon zaten başlamıştı.
Karanlık ve onun şaşkın zihin durumu nedeniyle, muhabir
Henüz yanındaki adamı tanımamıştı, ama bakışları bir
Keener Edge ve yakında sağladığı ince kılık değiştirecek
bıyık. Phantom hızlı bir kararın ihtiyacı hissetti.

Bir saat vurdu. Emirlerine titizlikle itaat ederek Jehu
Bulabileceği en karanlık ve en kasvetli sokaklarda nag'a çağırıyor.
Hayalet dışarı baktı ve bir köşe işaretine bir bakış ona
Mott Caddesi'ni geçiyorlardı ve eski kalbinden uzak değildi
Chinatown. Aklından bir hatırlama parladı ve sonrasında geldi
bir fikir.

"Dur," diye seslendi tuzağa. Hansom kaldırıma sarıldı ve
durdu. Sokak sessizdi ve kaldırımlar, gözler olabildiğince
erişim, terk edildi. Havada ince, tembel bir çiseleme vardı ve
Atmosfer bir önemsiz ağırdı.

"Dinle Granger," diye konuştu keskin bir şekilde. "Buraya geliyoruz ama ben
Sizi her an kapsamak niyetindedir. En ufak ses veya
En az yanlış hareket size hayatınıza mal olacak. Bu açık mı? "

Muhabirin yanıtı somurtkantı, ancak hayalet uyarı olduğunu biliyordu.
istediği etkiye sahipti. Tabancayı tek elle tutarak,
Cüzdanını diğeri ile dışarı çıkardı ve bir fatura seçti. Sonra istifa etti
Kaldırım üzerinde, muhabirin takip etmesini emretti.

"İşte Cabby." Faturayı genişletti, bu da diğeri ile Phantom
daha önce ona vermişti, kesinlikle Jehu'yu unutmak için yeterliydi
gözlemlemiş olabilir çok az düzensizlik. Ateşli bir "Teşekkürler,
Efendim, "Scrawny nag'ı çırptı ve uzaklaştı.

"Şimdi Granger." Hayalet düşük ama komuta tonlarında konuştu. "Hayatım
Bu küçük taahhütün başarısına bağlıdır. Seni vuracağım
Anında planımı bozma niyetini gösteriyorsunuz. Anlamak?"

Granger başını salladı, görünüşe göre çaresiz bir şekilde uğraştığına ikna oldu
adamım ve en azından o zaman için emirlere uyması ve
Soru sormayın. Hayalet, kolunu diğerinin arkasına sardı,
Tabancanın namlusunu adamın koltuk altına karşı sıkıca sarsarak,
Böylece biraz aciz bir arkadaşın istikrarlı görünmesi.

Ne zaman gölgelerde tutarak Chinatown'un merkezine yaklaştılar
olası. Granger somurtkan bir şekilde sessizdi ve umuyor gibiydi ve
Esirinin rahatlatıcı bir uyanıklık işareti izlemek. .
Phantom anladı ve karanlığın barınağını terk ederken ve
Pell Street'in köşesi, tabancayı biraz daha zorladı
Muhabirin koltuk altı.

Sanki ünlü eski çeyrek gibi, ilçenin üzerinde bir uyuklama kasveti asılı
terör saptığında, korkunç bir geçmişin anıları üzerinde düşünüyorlardı
Yeraltı kriptaları ve garip sahneler örtüsü altında yürürlüğe girdi
Oryantal ihtişam. Sokaklarda birkaç straggler vardı ve bazıları
Dükkan ve restoranların aydınlatılması; Ama genel olarak
Bölüm donuk ve cansız bir görünüm sundu. Hayalet tarandı
esirle birlikte acele ederken işaretler ve sayılar
ikincisi onun tarafına yakın ve sürekli gizlenmeye karşı uyarıda
tehlikeler.

Sonunda daha küçük kuruluşlardan birinden önce durdu ve sonra
Birkaç adım inen, bodrum kapısını çaldı. Boyalı İşaretler
Çince ve İngilizce pencerenin karşısında, yerin
Oryantal mal satıcısı Peng Yuen tarafından işgal edildi. Bir kez, yıllar önce,
Bölge, sık sık mong savaşlarından biri tarafından yırtıldı ve sallandı.
Phantom, Peng Yuen'i büyük bir iyilik yapma şansı vermişti ve Chinaman
yeminsiz minnettarlık ve takdirini gösterme sözü verdi
Fırsatın gelmesi gerekiyorsa pratik yol. Garip bir dostluk
gelişmişti ve Peng Yuen, ilişkilerinde wily ve rascally
başkalarıyla birlikte, hayali olabileceği bir adam olarak fantomu etkilemişti
güven.

Mağazanın önü karanlıktı, ama arkadaki açık bir kapıdan
Bir ışık şaftı geldi. Beklerken hayalet huzursuz bir bakış attı
sokakta yukarı ve aşağı. Şimdiye kadar onunla şimdiye kadar onunla birlikteydi ama gerginlik
sinirlerini anlatmaya başlamıştı.

Cılız bir figür ışık yolunu geçti, sonra kapı birkaçını açtı
inç ve iki geliş, keskin, eğimli bir inceleme verildi. .
Phantom biraz Çinli biliyordu ve o dilde konuşulan birkaç kelime vardı
içindeki adam üzerinde sihirli bir etki. Meraklı bir saygı ile geri çekildi
ve girmeleri için onları hareket ettirdi. Hayalet, taş ocağını onun önüne itiyor
Kapıdan, Çince'de birkaç kelime daha konuştu ve ev sahipleri
arkadaki kapıya davetkar bir şekilde işaret etti.

Üçü girdi ve Peng Yuen, saman renkli giysilerle dizildi
Siyah yarasalarla işlemeli, cıvatayı vurun. Yüzü kadar haksızdı
bir rafta duran Kuan-yin _pu tze_ görüntüsünün
Lake tik ahşap dolabı ve o kadar hafifti ki
Sanki bir rüzgar pufu onu onun ülkesine üfleyecek gibi görünüyordu
atalar. Küçük Den'teki hava, doğu kokularıyla ağırdı.

Yeşil ve gül tonlarından filtreleyen ışık, Granger'a
Phantom'un yüzünün ilk net görünümü. Bir başlangıçla bir adım geri düştü
ve yavaş yavaş genişleyen gözlerden esirine baktı. Son İşaretler
Stupor yüzünden kaçtı ve boğazında ürkütücü bir ağlama yükseldi
Phantom, dudaklarından sahte bıyığı gülümseyerek kaptı.

Kolları göğsüne katlanmış olarak duran Chinaman,
Yüce kayıtsızlık ile sahne. Granger yavaşça elini onun karşısında koştu
Alın, duyularının ona hile yapıp yapmadığını merak ediyormuş gibi.
Dudakları dağıldı ve bleary'de ürkütücü bir parıltı ortaya çıktı,
Ağır kapaklı gözler.

"-Gri Phantom!" Salple mırıldandı, dudaklarını ıslattı ve
Başka bir adım geri düşüyor.

Hayalet eğlendirilmiş görünüyordu. "Sadece ne bir kepçe kaçırdığını düşün
Granger. "Chinaman'a döndü." Peng, sen yaşlı dinsiz, sanırım seni
Beni cinayetle suçladıklarını biliyor musun? "

"Bu yüzden?" dedi Peng Yuen yavaş, hassas İngilizcesinde. "Bilmiyordum. Ben
Gazeteleri asla okumayın. "

"O zaman, elbette, polisin bir
Beni mi arıyorsunuz? "

"Arkadaşım," dedi Chinaman, etkilenmemiş, "Sana yaptığımı söyledim
Makaleleri okumamak. "

Phantom, badem şeklindeki gözleri bir parıldama işareti aradı, ancak
Hiçbiri bulunmadı.

"Peng Yuen, beyefendi gibi yalan söylüyorsun. Paramparça olmak beni üzüyor
Çok güzel cehalet, ama yapılmalıdır. Yapmadım
suçlandığım cinayet. Kendi nedenleriyle bulmak istiyorum
katil ve onu polise teslim et. Ben ciddi şekilde engelliyim
Yetkililerin bana aldığı ilgi, bu da onu güvensiz hale getiriyor
tek bir adım hareket ettirmem. Bunun olduğu bir ruse düşündüm
Engel kaldırılabilir. "

Chinaman kaşlarını merakla kaldırdı.

"Bu beyefendi," diye devam etti hayali.
Bay Thomas Granger, _sphere_ muhabiri. Fark etmiş olabileceğiniz gibi,
Benim gibi bir şey görünüyor. Eşzamanla aldatılan polis,
Onu tutuklamak için başlarına aldı. Verebildi
Tabii ki kendisinin tatmin edici bir açıklaması ve parmak izleri
yetkilileri bir hata yaptıklarına hızla ikna etti. Onlar değil
Bu tür bir hata yapmak için ikinci kez. Beni takip et Peng
Yuen? "

Bir sırıtış hayaleti Chinaman'ın yüzüne titredi. "Sözlerin,
Arkadaşım, köklerini ebedi bilgeliğe sahip. "

"Bu tür düşünce için teşekkürler Peng Yuen. Göreceğini biliyordum
nokta. Granger da gördü, ancak zihni ile çalışmıyor
Geceye her zamanki parlaklığı. Birkaç tane ortadan kaybolmaya razı oldu
günler ve bu arada kimliğini ödünç almama izin vermeyi kabul etti. Gibi
Gri Phantom Bir Adımı Nadiren Hareket Edenlemeyeceğim. Thomas rolünde
Granger, gazete muhabiri, tahammül etmeden hareket edebileceğim.
Ne, Granger-pazarlıktan geri çekilmiyor, umarım? "

Bir uyarı ile birlikte tabanca ile görünüşte dikkatsiz bir jest
Bakın, Granger'ın dudaklarındaki protestoları hızla susturdu. Birkaçdan sonra
kıpır kıpır ve kararsızlık anları, durumu bir
İyi huylu sırıtış, sanki mizahi tarafı ona hitap etmiş gibi.

"Harika!" hayali çekti. "Makul olacağını biliyordum. Şimdi
Biz soyuyoruz. "

Tabancayı Peng Yuen'e verdi, metal kasasını masaya yerleştirdi,
ve kıyafetlerini çıkarmaya başladı. Granger örneğini takip etti ve
Birkaç dakika ikisi giysiler değiştirmişti. Muhabir bağımlıydı
Canlı tonlar ve aşırı tasarımlar. İlk başta hayalet bir önemsiz hissetti
Garip kıyafetten rahatsız edici, ancak bunun gerekli olduğunu biliyordu.
üstlendiği rol. Muhabiri dikkatlice inceledi.
davasından tüp ve şişe sayısı. Granger daha genç bir adamdı,
Gözler, hayaletlerden biraz farklı bir renk tonu vardı ve
keskin göze kolayca aykırı olan diğer farklılıklar.

Kendini bir cheval bardakta gören hayalet, üzerinde karanlık bir renk tonunu çekti
tapınaklarında gri. Ara sıra geriye dönük bir bakışla
muhabir, yanaklarını hafifçe kromatik bir tozla izledi, izledi
Ağzın her iki tarafında küçük bir çizgi, saçlarına biraz yağ döktü
ve başına doğru pürüzsüz ve şık uzanana kadar okşadı,
Her ne kadar hassas bir beceri ile her bir dokunuş
Büyük ölçüde geliştirildi, neredeyse bir makyaj önerisi yoktu.

"Ne düşünüyorsun, Peng Yuen?" Cheval'den dönerek sordu
bardak.

Bir hayranlık görünümü Chinaman'ın genellikle ahşap benzeri yüzüne geldi.
Ses bile Granger'dı. Ağız ve
Gözler ve omuzların karakteristik seti adroitly taklit edildi,
Ve zaten fantom muhabirlerin birçoğunu almıştı
tavırlar.

"İyi," diye mırıldandı Peng Yuen
minimum kelime.

Hayalet, huzursuzluk belirtileri göstermeye başlamıştı. O baktı
Saati, sonra Chinaman'ı nüfuz eden bir görünümle düzeltti.

"Peng Yuen," dedi, "Eski güzel günlerde saklanan yerler vardı
İnsanların kaybolabileceği bu binalar. "

"Öyle olabilir." Chinaman'ın yüzü ifadesizdi. "Ben değillim
hatır. "

Ama konuşurken bile, parmaklarının bir dokunuşu
duvar. Phantom hareket etti ve omuzların omuzlarını silkerek
Muhabir diyaframdan geçti. Bir an sonra bir kayan panel
onu görüşten kapatmıştı.

"Hayalet kayboldu," diye mırıldandı Chinaman. "Ben dışında
Ona yiyecek ve içecek getirin, onun var olduğunu unutacağım. Çok yakında gidiyor
Bay Granger? "Sahte gazeteci Peng Yuen'i tutarken sırıttı
İnce, weazed el. Chinaman'ı uyandırana kadar sıktı, sonra
Karanlığa acele etti, damlayan geceye, adımlarını çevirerek
East Houston Caddesi'ndeki evin yönü. Bölüm XV-Dük'ten bir uyarı


Hayalet, kolay, kaygısız bir swagger ile hızlı yürüdü, nefes alıyor
garip olayların başlangıcından bu yana ilk kez özgürce
Gage cinayetinin gizemini çözme çabalarına katılmıştı. İçinde
Güçlü likör için zayıflığı olan sorumsuz bir gazetecinin rolü
Oldukça güvende hissedebilirdi, çünkü polis çok acımasızdı
ve üzücülerini tekrarlamadan önce iki kez düşünecekleri için alay edildi
gaf.

"Durmak!" Houston Caddesi'ne girerken bir ses emretti. Hayalet
durdu ve acımasızca sade bir adamın yüzüne gülümsedi
ona bakmak için karanlık bir kapıdan ortaya çıktı.

"Ah, Granger," diye mırıldandı memur,
gösterişli kıyafetler ve hayaletin bir kokusu,
Muhabirin şişesinin kullanımı, ihtiyatlı bir şekilde kendini koklamıştı. "Ayık
Bir değişiklik, anlıyorum. Her neyse, her şeyi nereden alıyorsun? "

"Bu anlatıyor olurdu. Hayaletle ilgili herhangi bir haber var mı?"

"Naw! Üçüncü bir caddede bir süre önce ona sahip olduğumuzu düşündük
İstasyon, ama havaya uçtu. Onu yakalamak ve almak için dışarı çıkıyorum
o sarı bezin için kepçe. "

"Belki," dedi hayalet neşeyle. "Benim için bir olay olurdu
genç hayat. Beni almak istemediğinden eminsen yolumda olacağım
Karargahı ve parmak izlerimin başka bir örneğini al. "

"Aw-Beat!" Dedektifi mırıldandı, ağrılı bir noktada dokundu. .
Phantom kıkırdadı ve devam etti. Yeni rolü eğlenceli olacağına söz verdi
karlı ve ilk testi geçme kolaylığı
ona ek güven verdi. Önümüzdeki on beş dakika içinde iki kez
durduruldu ve sorgulandı, sadece tiksinti bir homurdanma veya bir
Yüzey yorum.

Bowery'yi geçerken Patrolman'ın üniformasında stok bir figür ortaya çıktı
köşede ve önünde birkaç adım caddeden aşağı indi.
Birkaç dakika yürüyüşünü ve yatağını inceledikten sonra, hayalet biliyordu
Memur Pinto'ydu. Hızını gevşetti ve takip ederek adım attı
Polisin dikkatini çekmemek için yumuşak bir şekilde.

Pinto'nun adımları, bloğun ortasına yaklaşırken azaldı ve
karışık ve belirsiz bir hava ile yürüdü. Sonunda durdu ve
Phantom, doğrudan önünde bir pencereye baktığını düşündü. O
Biraz daha yaklaştı ve şimdi binanın üzerinde olduğunu gördü
Memurun dikkati, bu kadar dikkatle sabitlendi, bulanıktan başka bir şey değildi
ve Gage ve onun temizlikçisi tarafından işgal edilen sessiz yapı.

Polis pencereye biraz daha yaklaştı, sonra sert durdu ve
Hareketsiz, sanki bina tuhaf bir hayranlık uyandırıyormuş gibi
o. O anda hayalet bilmek için çok şey verirdi
İzlediği adamın zihninde neler oluyordu. Yapabilirdi
Bir tahmin, ama tahminler tatmin edici değildi. Memur omuz silkti
Omuzları, sanki onu ezen bir şeyi sallamak gibi, o zaman
Kilidi gerçek bir şekilde denedi ve caddeden aşağı doğru hareket etti.

Hayalet ondan sonra acele etti. Artık kaçınmaya çalışmıyordu
tespit ve ayakları sessizce net ve keskin geliyordu
sokak. Polis durdu, geriye baktı ve keskin bir şekilde baktı
Oncomer.

"Granger-Huh!" Phantom'a alaycı bir şey verdikten sonra homurdandı
bir kez. "Söyle, annen bu kadar geç olduğunu biliyor mu?
Hepsi yağmurlu paçavralar da yüzdü! Fikir nedir? "

"Hayalet keçimi aldı," diye itiraf etti sahte muhabir. "Değil
Bir erkeğin almadan yaptığı gibi girip çıkması doğal
yakalanmış."

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" Devriyeyi homurdandı,
Yürüyüşüne devam ederek.

Hayalet, şimdi yanında ve sonra bir yan süren yanına adım attı
Ekşi ve ortak olmayan yüzüne bir bakış. Birdenbire merak etti
Polis, ikinci bir cinayetin taahhüt edildiğinin farkında olup olmadığı
Gage House'da ve tekrar şaşırtıcı derecede garip bir şekilde vurdu.
Temizlikçinin bedeninin bulgusundan bahsedilmişti. Ne vardı
Buna ve Pinto'nun ne kadar olduğunu biliyordu?

"Bir şey seni yiyor gibi görünüyor," diye gözlemledi,
rolüne uygun bir ifadeyi benimseyin. "O pencereye bakıyordun
Sanki Old Gage'in hayaletinin yürüyüşe çıkmasını bekliyordunuz. Sen neydi
Pinto mu düşünüyorsun? "

Polis hızlı, arama yapan bir görünüm verdi. "Söyle, izliyorsun
Ben değil mi? Büyük fikir nedir? Ve ismimi nasıl biliyorsun? "

Hayalet çekici bir şekilde güldü. "Geceye ne kadar dokunaklıız!
Seni tam olarak izliyor. Sadece geziniyor, içeri girmeyi umuyoruz
Phantom ve kendimi zaferle örtüyor. Sonra seni gördüm ve yapamadım
O pencerede ne gördüğünüzü hayal edin. Adını bilmeye gelince, ben
Bu ritmteki memurun bir Joshua Pinto ve
Temizlikçi tarafından gece göstergesi öldürüldü. "

Açıklamadan açıkça memnun olan devriye, mırıldandı
nefesi altında bir şey.

"Ama soruma cevap vermedin," diye ısrar etti Phantom, konuştu
Yavaşça alay tonlarında. "Hala ne düşündüğünü merak ediyorum
pencerenin önünde dururken. "

"Neden, ben-sadece düşünüyordum, hepsi bu."

"Ne kadar aydınlatıcı! Acaba, herhangi bir şans eseri derin meditasyonlarınız
Bayan Mary Trippe'nin şu anki nerede olduğu ile ilgisi vardı,
Gage'in temizlikçisi. "

Devriye ölü bir durağa geldi. Aniden yüzü neredeyse döndü
Beyaz ve gözleri,
sorunun yüzü.

"Ne-ne demek istiyorsun?" Kalın bir şekilde talep etti.

Hayalet kolayca güldü. "Neden Pinto, sen şimdiye kadarki en korkmuş polissin
testere. Sinirleriniz kötü bir şekilde olmalı. Sadece sence merak ediyordum
Son zamanlarda Bayan Trippe'nin herhangi bir şeyi gördüm. "

"Sinirlerim _ARE_ biraz ürkütücü," diye itiraf etti Pinto. Yine hareket ediyordu ama
Dizlerinin bölgesinde zayıflık kanıtı vardı. "Onlar
Geçen ay hazımsızlık yaptığımdan beri bu şekilde. Neydi
Bana Bayan Trippe'yi sordun mu? "

"Dün öğleden sonra oraya yürüdüm, ona bir soru sormak anlamına geliyor
veya iki cinayetle bağlantılı olarak. Onu bulamadım ve
Komşular onu bir iki gün görmediklerini söylediler. Nerede olduğu hakkında bir fikrim var
o?"

"Hayır, yapmadım." Pinto şimdi sakin tonlarda konuşuyordu. "Muhtemelen değil
Bir yerlerde arkadaşlarını veya akrabalarını ziyaret ediyor. Wimmen kalmayı sevmiyor
bir cinayet olduğu bir yerde. "

"Bunda bir şey. Bu arada, Pinto, en son ne zaman içinde
ev?"

Yine, sadece bir an için, devriyenin adımları düştü. O attı
Yanında tedirgin bir bakış. "Neden bakayım. Sahip olduğum gündü
Hayalet yatak odasında kilitlendi ve bana kayma verdi. Neden yaptı
Bilmek ister misin? "

"Özellikle bir sebep yok. Sadece bunu düşünüyordum-ama aklımın
Gezici. Akşamın erken saatlerinde biraz tanked. Sanırım içeri gireceğim.
Sonra görüşürüz."

Bir esneme ile geri döndü, bir rahatlama notu vardı.
polisin vedası. Yürürken gülümsedi. Onun konuşması
Pinto ile zihninde bir noktayı temizlemişti. Memur biliyordu
Bayan Trippe'nin kaderi. Bahsedildiği dehşet
Temizlikçinin adı bunu kanıtladı ve onun prevarikasyonları ve kazanımları
daha fazla kanıttı. Hazımsızlık ve sinirlilik savunması, geliyor
Pinto'nun sağlam fiziğinden birinden çok eğlenceliydi.

Yine de, devriye ile sözlü eskrim maçı vardı
oldu, sadece zaten sıkı bir şekilde köklü şüpheleri doğrulamıştı
Phantom'un Zihni. Henüz tek bir somut kanıt yoktu,
Ve daha önce çözülmemiş olması gereken birkaç hırsız iplik vardı
Çok başarabilirdi. Örneğin, gizem vardı
Bayan cinayetini çevreleyen Trippe ve eşit derecede şaşırtıcı bilmece
vücuda ne oldu. İkisi de daha önce çözülmeli
Nesnesine ulaşmaya doğru gidebilirdi.

Durdu, zihinsel süreçlerinin adımlarını yönlendirdiğini fark ederek
Gage House'a doğru. Hala çiseliyordu ve yorgundu ve
aç ve ıslak, ama üzerinde nişanlandığı sorun hepsini sürdü
Aklından dinlenme ve yiyecek düşündüm. Karanlığın tepesi
Yavaş yavaş bir kurşun grüye giriyor ve her yönden sesler geldi
uyanış hayatının. Cevaplara inanarak kapıya doğru yürüdü
Onu rahatsız eden sorulara evin içinde bulunacaktı.

Sonra, gölgelerin dışında, ona göründüğü gibi,
Sarkık bir yürüyüş ve ışıltılı kedinin gözleri olan yaratık dışarı çıkıyor
Yumuşak bir şapkanın geniş ağzının altından. Phantom hafif hissetti
dirseğine dokun ve bir an için keskin parıldayan gözler tarandı
Yüzü, o zaman queer görünümlü karakter hızlı bir şekilde karıştı ve
Sessizce ortaya çıktı.

Hayalet takip etmeye cazip geldi, ama o zaman bir parça olduğunu fark etti
Kağıt parmaklarının arasında sıkıştırıldı. O açıldı ve inceledi
yetersiz ışıkta. İlk başta görebildiği tek şey kaba bir şeydi ve
şekilsiz kalemle çizilmiş, ancak yavaş yavaş bir
tanıdığı sembol.

Bu bir Ducal Coronet'ti. Hayalet, aşağı bakarken gülümsedi
Eski rakibi ve düşmanı Duke'un amblemi. Kağıt ona
Meraklı Messenger, antagonistinin elinin
ona uzanıyor, Dükün kendisi hapishanede olmasına rağmen, onun
Tavuklar ve ajanlar aktifti, şu anda
Phantom'un izi.

Kağıdı cebine koydu ve aynı anda eğlendirildi
Gülümse dudaklarından solmuş. Bir süredir bunu unutmuştu
Pratik amaçlar, artık gri hayalet değil, bir Thomas
Granger, gazeteci. Dudakları tekrar bakarken sıkıldı
Kağıt üzerindeki izler. Dükün elçilerinin gördüğü anlamına mı geliyordu?
kılık değiştirmesi ve takma adı sayesinde, ya da anlamı-figürü sertleşti
İkinci soru zihninde parladı-Thomas Granger
Dük grubunun üyesi mi?

Boşuna sorunu düşündü, makalenin olup olmadığına karar veremedi
kendisi veya Granger için tasarlanmıştır. Eğer kendisi için bir
eski için dük kısmında biraz boşta ve anlamsız jest
Düşman kesinlikle ona şifreli mesajlar göndererek hiçbir şey kazanamazdı. Açık
Öte yandan, muhabirin amaçlanan alıcı olduğu varsayılarak,
Granger'ın bir Ducal Coronet'e okuması gereken gizli anlamdı?

Bir konuşma yapana kadar sorunu zihninden reddetmeye çalıştı
Granger ile, ama gizemli mesajın düşünceleri ve garip
Messenger bir kez daha kapıya dönerken onu takip etti. Giriş
Mağazaya asma kilitlendi, ancak yan kapıdaki kilit verdi
Metal kasasındaki araçlardan biriyle manipülasyona kolayca. Hızlı
Sol ve sağa bak, gözlemlenmediğinden emin oldu. Kapıyı Kapatma
ve diğer arasına aktardığı elektrikli flaşını çıkarıyor
Şu anda giydiği takımlara, dik koştu ve gıcırdattı
merdiven.

Uzun ve dar bir salonda durdu. Bir ucunda bir merdiven vardı,
Muhtemelen aşağıdaki mağazaya ve yanları boyunca
Koridor üç kapı idi. Bunlardan birini açarak elektrik çaldı
iç mekanın üzerine ışın, çünkü
ışık. Küçük, düzenli bir şekilde döşenmiş bir yatak odası ve yaygınlığın
Kadınsı dokunuşlar, temizlikçi tarafından işgal edildiğini ima etti. İçinde
Şeylerin düzgünlüğü ve tertemizliği en ufak değildi
trajedi önerisi ve boşuna baktı.
Yolcu bir humdrum hayatından korkunç bir ölüme kapılmıştı.

Yine de, gözleri odanın üzerinden geçerken, belirsiz ve musallat hissetti
baskı duygusu. Hava olmalı, diye düşündü, ki bu ağır ve
Bayat, pencere birkaç gün boyunca açılmamış gibi. Not
onu queer messenger tarafından teslim etti.
düşünceler ve onu cebinden aldı ve ışığında inceledi
onun flaşı.

İlk başta,
Dükün amblemini tanıdı, ancak şu anda daha da yakınlaştığı için
Tasarımın ana hatlarına dikkat ederek, küçük dalgalar ve jags tespit etti
Bu onu bir amaç için orada olmaktan etkiledi. Onu yerleştirdi
elektrikli flaş ve kağıt arasında büyüteç ve şimdi
Düz olmayan ama oldukça okunaklı harfler halinde çözünmüş düzensiz felçler. O
Dükün, her zaman bir sevgilisinin
tiyatro, ajanlarıyla bu şekilde iletişim kurma alışkanlığındaydı
büyüteçli bir lensten okunması gereken yazı.

Hızlı bir şekilde süslü izlerde gizlenen senaryoyu deşifre etti. Yüzü
Aklından yükselen bir fikir ve şüpheler olarak zorlaştı.
Mesaj okundu:

  Hainler bazen ölür. Aynı anda rapor edin.

Altı kelime uğursuz bir anlamla çarpıyor gibiydi. Başladılar
Phantom'un zihninde uzun düşünce treni. Bir kere kanıtladılar
Mesajın Granger için tasarlandığını, çünkü
Dük gri ihanet hayaletini suçlamalıdır. Onlar da başardılar
Muhabirin dükün yeni organizasyonunun bir üyesi olduğunu ve
inançsız bir eylemle
grubun liderleri.

Phantom bir hain nefret etti, ancak Dükün kendisi için bir sopa değildi
adil yöntemler ve çetesinin bir üyesinin bir
Mükemmel eylem özellikle şaşırtıcı değildi. Phantom'un gördüğü gibi,
Keşfinin en önemli önemi, hala olduğu gerçeğinde yatıyordu
ciddi bir handikap altında çalışmak. Bunu varsayarken
Kendini sigortalayacağı bir gazete muhabirinin kisvesi
her taraftan taciz, ama şimdi göründü ki
Ödünç aldığı kimlik bir şüphe nesnesiydi ve mümkün
intikam. Mesajın ilk cümlesindeki tehdit açıktı ve
noktaya.

Mesaja karanlık bir şekilde kaşlarını çattı, sonra dikkatlice katladı ve içine koydu
Cebi. Hala bir avantajı vardı, kendine güvendi, çünkü güvende
polis söz konusu olduğunda. Koruması gereken şey
Dükün grubunun gizli makineleri ve entrikaları. Üzerinde
Bütün, notun mülkiyetine düşmesi şanslıydı,
çünkü önceden haber verildi. Artan uyanıklık ve birkaç ekstra
Önlemler onu tuzaklardan uzak görecekti.

Flaşını söndürerek, odadan ayrıldı ve merdivenlerden indi
Salonun sonu, tezgahın arkasında ortaya çıkan
mağaza. Gösteri davası ile dar koridorda yürüdü.
duvarı kaplayan raflar. Gage'in yatak odasının kapısı kilidi açıldı,
Ve girdi. Pencerenin altında eğimli gri ışık şaftı
Gölge, odadaki nesnelere bulanık ana hatlar verdi. O geçti
pencere ve perdeyi bir kenara çekti. Donuk, kasvetli bir şafaktı
Yirmi dört saat önce onu selamlayan gibi kasvetli ve gri
Tünelden çıktığında.

Odayı denetimi, en ince ışık ışını değil
Aklındaki sorular. Dikkatlice aradı, karanlık köşeleri süpürdü
Flaşla, ama sondan beri hiçbir şeye dokunulmamış gibi görünmüyordu
ziyaret etmek. Tanık olduğu trajediden, en ufak bir işaret değil
kurmak. Yine de sahne aklında o kadar canlı bir şekilde etkilenmişti ki
Sanki çok duvarlar ölmekte olan kadının yankılarıyla yaşıyordu
inilti. Hala tutan hızlı hareket eden eli görebiliyordu
bıçak.

"Kimin eli?" diye sordu. Sadece bir flaş olmuştu ve o kadar
Hatırlayabilirdi, bu konuda ayırt edici bir şey yoktu. Değildi
Muhtemelen ikinci kez görmesi gerekiyorsa eli tanıyacaktı;
Yine de soru zaten zihnine yerleşti. Temizlikçi
Kendisine cevabını soluduğu birkaç kelimeyle vermişti
darbe vurulmadan hemen önce:

"Beni öldürüyor! Söyleyeceğimden korkuyor!"

Pinto'ya elbette, önceki sözleri ve görünüşü için bahsetmişti,
Gri Phantom, açıkça şüphelendiğini açıkça göstermişti.
İşverenini öldürdüğü polisi. Güvenli bir çıkarımdı,
Sonra, bu pinto dudaklarını mühürlemek için temizlikçiyi öldürdü
sonsuza dek ve hayalet devriyenin de olmadığını merak etti
Tünelin sonundaki barikattan sorumlu. Görünüyordu
yeterince mantıklı. Pinto, bir tanık olduğunu bilmelidir
Tapusu, muhtemelen bu tanığın gördüğünü bilmese de
Sadece bir el ve bıçak. Polisin sahip olması bile mümkün oldu
Phantom'un onu gördüğünden daha fazla hayali gördü. Her halükarda,
Kuşkusuz temizlikçinin sözlerinin ele alındığının farkındaydı
Döner çerçevenin açılışında gizlenmiş birine. Korkutucu
Bu kişinin ona ihanet edeceğini, çerçeveyi hızla çarpmıştı
daha sonra Doctor Bimble'ın mahzenine koşmuştu ve
tanığın kendisine ait olduğunu düşünerek pasajın ağzını engelledi
Suç ölümüne boğulmalı.

Çok açık görünüyordu; en azından ışığında bir hipotez sağladı
Bir gecenin garip olayları açıklanabilirdi. Tek
Durumdaki şaşırtıcı faktör, vücudun ortadan kaybolmasıydı. .
Phantom, Cudgelini Mümkün olduğu gibi, başka bir çözüm göremedi
katilin onu kaldırmış olması gerekir. Başka kimse olmazdı
bunu yapmak muhtemel. Vücut başka biri tarafından bulunmuş olsaydı
derhal polise bildirilirdi ve şüphesiz
Gri hayaletlere karşı başka bir suç tebeşirlenirdi.
Gizemi her açıdan tarayan fantom başka bir şey göremiyor
Bedenin katil tarafından gizlendiğinden daha açıklama.

"Ama neden?" diye sordu kendine. Gördüğü kadarıyla katil yapabilir
suçu örtbas etmek için hiçbir nedeni yoktu, ki
Aksine, gri hayalete dayatılmış olurdu. Polis
ve basın anında atlardı.
Arch-Rogue, Gage'in öldürülmesini takip etmişti.
Temizlikçi ve verimli beyinleri kolayca birkaç icat edebilirdi
makul güdüler. Bu, tüm görünümler için,
Mükemmelliğe katil. Öyleyse neden devam etmek için kendi yolundan çıkmış olsaydı
Suç sırrı?

Hayaletin zihni, sorunu birkaç dakika önce çaldı.
Cevap ona geldi. Çoğu zaman olduğu gibi, çok gülünç derecede basitti
Neden bir anda görmediğini merak etti.

"Gün ışığı kadar açık!" Karar verdi. "Katil suçun yapamayacağını biliyordu
Bana sabitlenin, çünkü bir mazeretim vardı. Ben hapiste, tabiri caizse,
cinayet işlendiğinde. Tabii ki, sadece proxy tarafından hapse girdim,
Gerçek mahkum Tommie Granger, ama katil bilmiyordu
daha sonraya kadar. Kilitli olduğumu düşündü ve bu için yeterliydi
o."

Hayalet odadan çıktı. İkisinin sahnesini ziyareti
Cinayetler belirli sorunları netleştirmesine yardımcı olmuştu, ama vardı
kesin bir şey başaramadı. Pinto ile ilgili şüpheleri vardı
Güçlü olun, ama henüz gerçek bir kanıt yoktu
adam. Bir sonraki adımının ne olması gerektiğini düşündü.
mağaza ve merdivenleri başlattı. Birkaç nedenden dolayı, karar verdi,
Thomas Granger ile hemen konuşmalı.

Temizlikçinin yatak odasının dışında bir an için durdu, sonra yürüdü
Bir mutfağa açılan bir sonraki kapıya. Üçüncü kapı,
Koridorun en uzakta, büyük bir odaya erişim sağladı ve uzun boylu
Kutular ve paketleme vakaları, Gage'in bunu kullandığını gösterdi.
depolama amaçları. Soyut bir şekilde elektrikli flaşının parıltısına izin verdi
Zeminde süzül ve bitende uzun, pürüzlü çatlaklar
tavan. Özellikle hiçbir şey arıyordu ve görünüşe göre orada
Bulacak bir şey değildi.

Yine de, dışarı çıkmaya başladığında, onu bir şey tuttu. Analiz edemedi
İlk başta duyum, ama daha önce yaşadığı bir şeydi ve
Zihninde korkunç ve hayranlık uyandıran şeylerle ilişkilendirildi. O
adını veremedi, ama ona içinde durduğu izlenimini verdi
ölüm varlığı.

İleri başladı, ama aniden kendini kontrol etti ve dinledi
Merdivenlerin yönünden gelen seslere dikkatle. Onlar
Ağır tarafından üretilenler gibi kısa, gıcırdayan ve düzensiz sesler
Adam hafifçe yürümeye çalıştığında ve hayaletlere verdiler
tereddüt ve kürkü izlenimi.

Gizli ayaklar yaklaştı. Hayalet sessizce kapıyı itti
kapalı, tabancayı cebinden aldı ve bir sıra arkasına adım attı
paketleme kasaları. Ayak sesleri şimdi neredeyse kapıdaydı. Bir aralık
Sessizlik geldi, sanki dışarıdaki kişi ondan önce tereddüt ediyormuş gibi
girdi, sonra kapı açıldı ve karanlık bir şekil bastı
zemin.




Bölüm XVI-Diğer bağlantı


Oda, küçük bir ışık filtreleme şeridi için tamamen karanlıkta tasarruf etti
Pencereye yığılmış ambalaj kasaları arasındaki bir çatlaktan.
Prowler, arkasındaki kapıyı kapattıktan sonra groply ilerledi ve
zaman zaman boğazını küçük rasping sesleriyle temizledi,
Bazı kişiler yoğun heyecan altında çalışırken yaparlar.

İki sıra kutu arasında dar bir açıklıkta sıkışmış olan hayalet,
Şu anda, davetsiz misafirden geçiyormuş gibi hafif bir kazıma duydu
Bir ışık anahtarı bulmak için ileri geri teslim edin. Tek görebileceği bir
Gölge o zaman hareket ediyor ve bu kasvette, ama Prowler'ın hızlı
Nefes alma ve sarsıntılı ayak sesleri, onun işini ne olursa olsun,
Büyük bir korku durumunda devam ediyordu.

Ani bir ışık parıltısı, hayaletin sert basmasına neden oldu.
duvar, çünkü onu yapmadan önce diğerinin işini tespit etmek istedi.
bilinen varlık. Prowler tarafından yapılan seslerden yargılandı
Odanın karşı tarafında olmalı ve art arda yüksek sesle,
gıcırdayan sesler, bazı vakaları sürüklediğini gösterdi
duvardan. Biraz sonra sesler sona erdi ve tek duyulabilir
Şey, Prowler'ın sert nefes nefese, ara sıra ve sonra düşük bir şekilde karıştı,
Çarpıcı mırıldandı.

Hayalet çok hareketsiz durdu. Meraklı bir duygu onun üzerinde çalıyordu.
Yaşadığı garip ve baskıcı bir duyumdu
Odaya girdikten kısa bir süre sonra, ama şimdi daha belirgindi, doldurdu
onu anlayamadığı bir huşu duygusu ile.

Prowler'ın kapıya doğru hareket eden ayakları büyüyü kırdı. .
Phantom, rahatsız edici hissi omuz silkerek atarak
omuzlar, tıpkı bir el tutarken saklandığı yerden dışarı çıktı
Doorknob.

"Merhaba Pinto!" Tabancasıyla dikkatsizce oynayarak bir çekilişte konuştu.
Bir gözün köşesinden, üzerinde yatan bir nesneye baktı
zemin. Girdiğinde orada olmamıştı.

Devriyenin yüzü konuşmadan önce bile beyazdı; Şimdi öyleydi
Ashen ve korkunç. Korku ile geniş gözleri, hayaletin içine sıkıldı
yüz. Birkaç kez seğiren dudaklarını yapmadan önce nemlendirdi
konuşmak için.

"Nereden geldiniz?" Nefes aldı.

"Neden, özellikle hiçbir yerde. Sadece yürüyüşe çıkın. Hakkında fikrimi değiştirdi
eve gitmek. Ama bana bir hayaletmişim gibi bakma. Beni gerginleştiriyor.
Büyük gökler, bu nedir? "

Yerdeki büyüyen yığınla başladı sanki şimdi
üzerine göz atma şansı. Pinto, sabit olmak için kahramanca bir çaba sarf etti
kendisi. Onun quavering bakışları isteksizce hareketsiz forma doğru hareket etti
durduğu yerden birkaç metre uzanıyor.

"Bu-bu Bayan Trippe," diye açıkladı, başını bükerek ve
Adam'ın elmasını boğulma noktasında gibi çalışıyorum.

"Bu yüzden anlıyorum. "Hayalet vücuda yaklaştı, onu ağırlaştırdı
Birkaç dakika boyunca daralma bakışlarını polisin
Yüz seğirme. "Nereden geldi Pinto?"

Memur yavaş yavaş kendini kontrol ediyordu. Onu çıkardı
mendil ve terleme alnını mope etti. "Korkunç bir manzara-acınacak değil mi?
Granger? Tıpkı geçerken bir tür raket duyduğumu sanıyordum
ev. Kapıları denedim ve yan taraftaki kilidi açıldı. BEN
queer olduğunu düşündüm, çünkü geçtiğimde kilitli olduğundan emin olmuştum
Diğer zaman, merdivenlerden yukarı çıkıp etrafına baktım. İçeri girdiğimde
Burada ve ışığı açtı, orada yatan bir şeyi buldum. Kırıldı
Hepimiz bitti. Vakalınız için iyi bir kepçe, Granger, eğer daha önce alırsanız
Diğer muhabirler yapıyor. "

Gülümseyerek, hayalet gözün içine pinto baktı. "Hikayen İhtiyaçlarınız
Biraz giyinme. Birlikte asılı kalmaz. Belki sahip olursun
Sinirleriniz olmasaydı daha iyi bir şey düşünebildi
zıplamak. Bir kere, pinto, hiçbir polis histeriklere girmez.
Vicdanı ona Jimjams vermedikçe ölü beden. Bir diğeri için,
Vücudu şimdi yattığı yerde bulamadın. Çok fazla olmadıkça
Yanlış, bu paketleme kasalarının arkasından sürükledin. "

Birkaç büyük kutunun bulunduğu odanın bir köşesine işaret etti.
yerinden edilmiş. Beceriksiz bir yalanda yakalanan bir adamın utanç verici ifadesi
Pinto'nun karşısında dehşet görünümü ile karıştı.

"Ne sürüyorsun?" Zarif bir allık şovu ile istedi.

Phantom'un zihni çabucak çalıştı. Son on beş dakikada onun
Pinto ile ilgili şüpheler bir kesinlik haline gelmişti. Polisin
Davranış, suçluluğu konusunda bir şüphe parçalaması kalmadı, ancak kanıt
Hukukun gerektirmesi hala eksikti. Pinto yakında fikirlerini toplayacaktı
ve az önce verdiğinden daha makul bir açıklama icat edin,
ve gri hayalet ve bir subay arasındaki bir gerçeklik meselesi
Yasa, ikincisi tüm avantajlara sahip olacaktı. Fantom, hızlıca
Durumu değerlendirmek, tek umudunun daha ince taktiklerde yattığını gördü.
Belki de polisin açık pusillanimitesi üzerinde adroitly çalışarak
onu temiz bir göğsünü yapmaya teşvik edebilir.

"Oyun yükseldi, Pinto," dedi sertçe. "Bayan Trippe'yi öldürdün, sadece
Gage'i öldürürken. Temiz olunsan iyi olur. "

Korkunç bir sırıtma, devriyenin yüzünü kırdı. "Öyle düşün, ha? Sen
Gazete adamları oldukça akıllı olduğunu düşünüyor, değil mi? Peki, ne kanıt
Var mı? "

Cevap için Phantom rastgele bir itişe karar verdi. Bir kalem aldı ve
Cebinden bir kağıt kağıt ve tabancasını bir paketlemeye yerleştirerek
Dava, kabaca bir Ducal Coronet çizdi. Tasarımı yakın tuttu
Devriyenin gözleri.

Pinto taslağa baktı. Çaresiz bir ağlama ile bir adım geri çekildi,
Fakat bir anda, irade gücünün çabasıyla, kısmen ustalaşmıştı
onun duygusu. Yüksek sesle girdi.

"Bana bir karga yuvası gibi görünüyor," diye gibledi.

"Aynı şeyi fark ettin Pinto. Yüzün bana yaptığını söyledi
Bunu inkar etmenin bir faydası yok. Dük ekibinin bir üyesisin. Sahip Oldun
Gage'i öldürme emirleri ve sen yaptın. Oldukça zekiydi.
Şüphe, Ahem, gri hayalet üzerine düşecekti.
Ama temizlikçi bir şekilde seni gördü. Sana akıllıca oldu. Ve
Yani, ne bildiğini söyleyebilir ve seni sandalyeye gönderebilirsin, sen
onu da öldürdü. Daha sonra----"

"Biraz hayal gücün var, var!" Polisleri Jeer,
Kendini kavramak için çok mücadele ediyor.

"O zaman," Hayalet serin bir şekilde devam etti, "bedeni buraya taşıdın ve
sakladı. Çok zeki bir hareket değil, ama o zaman korktun ve
İnsanlar panik olduklarında queer şeyler yaparlar. Hayaletin farkına vardın
Bayan Trippe'nin öldürülmesinden suçlanamazdı, çünkü hapiste
İş bittiğinde. Her neyse, herkes onun olduğunu düşündü, ki
aynı şeye. Bir şeyleri akıl yürütmeyeceksin ve
Yaptığınız karmaşadan tek güvenli yol, saklamak gibi görünüyordu.
vücut. Bir süre cinayetin keşfini erteleyecek ve sana
düşünme şansı. Seçtiğin saklanma yeri çok iyi değildi,
Ama aceleyle bulabileceğiniz en iyisiydi. "

"Evet?" alaycı pinto. "Yeniden içki vuruyordum, değil mi?"

"Hayır; bir kez ayıkım. Pinto, bir süre önce küçük konuşmamızdan sonra
Biraz endişeliydin. Birinin vücudu daha erken bulacağını biliyordun ya da
Daha sonra ve eğer olsaydın her yerde daha iyi görüneceğini düşündün
onu bulmak için. Her neyse, onu gizli tutmak için hiçbir neden yoktu
Polisin yanlış adamı yakaladığı ortaya çıktı ve
Hayaletin mazeretleri yoktu. Sanırım seni yaptığımda durdurmamış olsaydım,
Şimdi keşfedilenizi bildiren telefonda olacaksınız.
istasyon evi. "

Konuşurken, fantom her ifade değişikliğini inceledi.
başkalarının yüzü. Pinto sanki her kelime bir iğne dikenmiş gibi kırıldı, ama
Cesareti için bir rezerv gücünden yararlanıyor gibiydi
Ebbing yerine yükseliyordu.

"Tüm bu rüya şeylerini çektikten sonra," dedi küçümseyerek, "Mebbe
kanıtlarla karşılaşın. "

"Tabii bir şey." Phantom'un tonları ufalanan umutlarına inanıyordu. O
hiçbir kanıt olmadığını fark etti ve Pinto yıkılma belirtisi göstermedi.
"Söylediklerim boğa gözüne çarpmazsa, neden buraya gizlice girdin
Ve vücudu paketleme kasalarının arkasından sürükleyin? Öyle görünüyordun
bunun için bir arı çizgisi yapmak. Orada olduğunu nasıl bildin? "

"İşte buna kanıt diyorsun!" Pinto küçümsedi. "Sanırım gelirse
Pirinç yapışmalara kadar, sözüm seninki kadar iyi. Şimdi hepsine sahipsin
Göğsünüzden bu şeyler, mebbe bir iki soruyu cevaplayacaksın ve
Burada kendiniz ne yaptığınızı söyleyerek başlayabilirsiniz. "

"Bir muhabir her yere gidiyor."

"Muhabir-Huh! Dört hafta küredeydin ve yarısını doldurdun
zaman. Buraya Kansas City'den geldin. Bir gazete üzerinde çalıştın
Bölümün aldığı uyuşturuculara göre sadece bir iki hafta var.
Görünüşe göre günlerinde çok şey etrafında dolaşıyorsunuz. Mebbe sen bir
Dürüst-iyi muhabir ve Mebbe değilsin. Bir önsezim var
Benim kendim. "

"Duyalım," dedi hayali hafifçe, ancak içten hissetti
biraz tedirgin. Pinto'nun bakışları, sürekli yüzünü arayan
Her geçen anda büyüyen daha keskin.

"Şey, bu burgda ortaya çıktın bana çok queer görünüyor
Hayaletten birkaç hafta önce, özellikle ikiniz çok fazla göründüğünüz için
aynı. Queerer hala geçen gün sıkışmış olmanız
Hayalet, ağda yakalanan kadar iyi olduğunda. O olurdu
Yanlışlıkla yakalanmamış olsaydınız. "

"Yani, hepsi bu." Phantom eğlendirildi. "Sadece o
Bu şekilde oldu, bir folyo olarak davrandığımı düşünüyorsun
Gri Phantom. "

"Beni haklı çıkardın, Granger. Sanırım öyle olmasam da
Henüz çok şey söylemiyor. İşte almak istediğim küçük bir şey
fikriniz. "Bir adım daha yaklaştı, hayaletlere sert baktı ve
Soruyu keskin bir şekilde koyun. "Helen Hardwick ne oldu?"

"Hardwick mi?" Hayalet sert, ağız boşluğu ve gözlerdi
bakıyor.

"O tek. Hayaletin ona aşık olduğunu söylüyorlar ve
Onun hesabına birkaç ay önce Wallop'u veren Dükü verdi. O
sözde----"

Fantom, yüzü ölümcül beyaz, pinto'nun kolu bir kavrama içinde
polisi kıvırdı. "Miss Hardwick ne olacak?" talep etti
çirkin. "Ona bir şey oldu mu? Konuş dostum!"

Pinto kolunu serbest bıraktı ve ona arama yapan bir görünüm verdi. "Tek bildiğim
O kayıp ve ben Mebbe'nin seni düşündüm ---- "

"Eksik?" fantomu keskin bir şekilde tekrarladı. "Ne demek istiyorsun? Konuş!"

Heyecanında Pinto'nun şaşkınlık görünümünü görmedi
Gözler kurnaz bir pırıltı yol vermişti. Başka bir anda polis
onun bir hassasiyet ve hızlı bir şekilde hareket etmişti.
Görünüşünün düşünmesine yol açtığı shrewder adam. Bir anda tabanca
Phantom'un uyuşmuş elinden ve birkaçının alanında dövülmüştü
Saniyeler bileğinin etrafında çelik bir bağlantı gyved edildi.

"Orada, Bay Gray Phantom!" polisi muzafferle bağırdı
kıkırdama. "Sanırım bu sefer benden uzaklaşmayacaksın!"

Phantom, sonunda tehlikesini algılayan, bir tarafa atladı, ama zaten
Diğer bağlantı polisin bileğinin etrafına sabitlendi. Pinto'nun Sözleri
Helen Hardwick ile ilgili olarak onu anlık olarak sersemletmişti ve
Çok geç olana kadar tehlikesini gördüm. Şimdi bir mahkumdu, kelepçeli
Onun esirine!

"Bu daha çok benziyor!" polisi bağırdı,
Tabancası mahkum düştü ve kendi silahını itti.
Phantom'un Diyaframı. "Eğer bir önsezim vardı, eğer olmasaydın
Phantom'un kendisi, sen onun mazeretiydin. Şimdi akıllıca, tamam. Sen
Moll'un adını konuştuğumda kendinizi verdi. Beyaz döndün
solungaçlara ve neredeyse ayakkabılarınızdan atladı. Sanırım unuttun
O zaman rolünü oynayın, Bay Phantom. Granger, aşık olmamak
Bayan, böyle bir uyum atmazdı. Şey, biz gidiyoruz
istasyon. Bana verdiğin spiel'i verebilir ve ne kadar olduklarını görebilirsin
inan. "

"Başlamadan önce bana Bayan Hardwick hakkında ne bildiğini söyle," diye yalvardı
Phantom, kendi durumu için hala ikincil öneme sahip gibi görünüyordu.

Pinto omuzlarını silkti. "Vamoed; tek bildiğim bu. Gel
birlikte. Mebbe, hapisten düşer ve seni görür. "

"Hapishane!" Ağırlığını bileğindeki çekişe karşı hazırladı. "Ben değilim
Hapse gitmek-Miss Hardwick'in başı dertte olmaz. Biraz olabilirsin
Benden daha güçlü Pinto, ama daha iyi bir trim içindeyim ve beni tomurcuk edemezsin. "

Polis bağlantıyı yırttı, ama boşuna. Hayalet
zemin, topuklarını iki tahta arasında bir çatlak haline getirdi ve
tüm gücü. Pinto şişti ve lanetlenmiş, ama o da denemiş olabilir
kendini kendi önyükleme kayışlarıyla kaldırmak ve çabaları daha da ileri
Tabancayı özgürlüğüne yönelik tutmanın gerekliliği nedeniyle engellendi
el. Esirinin gözlerindeki parıltı olduğunu ima etti ama bekledi
Polisin gözleri arasında yumruğuyla bir darbe indirme şansı.

"Söyle, kullanım durma ne?" Pinto, diplomasiye başvurdu
nefesini geri alırken. "Oyun bitti."

Hayalet bunu biliyordu, ama zaman için oynuyordu. Beklenmedik bir dönüş
Durumu henüz tersine çevirebilir ve ona üstünlük verebilir.

"Yaptınız ve biliyorsun," dedi polis etkileyici bir şekilde.
"De teslim olabilir."

"Yanlış, Pinto. Gri hayalet olduğuma ikna oldun ve sen
Fantomun asla vermediğini bilmeliyim. Burada oturabilirim
yapabilirsiniz. Daha iyi uzlaşmamız olduğunu düşünmüyor musun? "

"Uzlaşma-büyükanneniz!" homurdanmış pinto. "Asla çıkmayacaksın
Bu."

Hala namluyu mahkumuna işaret ediyor,
Ceplerinden birine yakın silah. İki parmak uzandı ve
bir polis düdüğü çıkardı ve bir anda dudakları arasındaydı,
tiz bir patlama vermek. Birkaç dakika bekledi.
Düdük çığlık attı, ama yanıt gelmedi.

Fantom sırıttı. "Akustik istenebilecek tek şey değil.
Pencereler kapalı ve burada birkaç ağır duvar var
ve sokak. Korkarım, pinto, akciğer gücünüzün boşa harcayacağından. "

İğrenç olarak Pinto düdüğü düşürdü. Bir an için düşündü, o zaman
Yüzünü yaktı.

"Son melodinizi söyledin, Bay Phantom," diye mırıldandı. "Her zaman var
Sizin beğenilerinizle başa çıkmanın bir yolu. "

Konuşurken, çabucak tabancaya tutundu ve başka bir
Sap mahkumun kafasına düştü. Aniden
Phantom kendisinin gevşek olduğunu hissetti. Bir kahkaha kasvetten kısık bir şekilde kırıldı
Bu ona indi. Bir ses duydu, ama kulağa hoş geliyordu ve
Uzaktan, sanki ona geniş bir uçurum boyunca geliyormuş gibi.

"Sanırım _that'tan çıkmayacaksın! _"

Sonra kilometrelerce uzakta, bir kapı çarptı. Sallamak için üstün bir çaba gösterdi
Beklenmedik darbenin getirdiği uyuşukluktan. Gözleri çırpındı
açık. Zihni kör edici pusdan mücadele etti. Işık hala
ve bakan gözleri oda hakkında yavaşça fırladı. Sadece bir
Bir süre önce kapı çarptı. Pinto görünürde değildi ve
Bir an için bunu merak etti.

Sonra, zihni temizlendi, polisin dışarı çıktığı ona geldi
yardım almak için. Dersini almıştı ve bu sefer alıyordu
Gri Phantom kadar tehlikeli ve zor bir mahkumla şans yok.
Şüphesiz birkaç dakika içinde geri dönecekti ve sonra ----

Kendini bir oturma duruşuna yükseltti. İğrenç bir hatırlama
vücudunu ve zihnini elektriklendirdi. Helen Hardwick eksikti, Pinto vardı
söz konusu. Belki de başı belada; Belki biraz umutsuz tehlike
onunla yüzleşti. Onu hemen bulmalı ve dışarı çıkmalı
Pinto'dan önce oda yeniden güçlerle geri döndü.

Yükselmeye çalıştı, ama bir şey onu kısıtladı. Çelik bağlantıydı
bileğinin etrafında. Sadece bir dakika önce, öyle görünüyor ki, diğer bağlantı vardı
Pinto'nun eline sabitlendi. Şimdi----

Bir korku inilti dudaklarından kırıldı.
bir grup çelik tarafından bağlandı. Pinto gerçekten de hiç şansı yoktu. Eşit
Hayalet odadan çıkabilseydi, eli zincirlenecekti
Temizlikçinin soğuk, ölü eli.




Bölüm XVII-Dükün Elçisi


Boşuna Phantom, bir çıkış yolu bulmaya zekasını teşvik etti, ama düşünce
Onu en çok inciten, Helen'in bir anda çaresiz olmasıydı
Hardwick tehlikede olabilir.

Ona ne oldu? Hayal gücü korkmuş bir resmedildi
birbiri ardına olasılık. Büyük olasılıkla
Phantom'un kıza olan ilgisinin farkında olan Duke'un ajanları,
onu bir tuzağa dönüştürdü. Her şeyde kapsamlı ve sanatsal dük,
İntikamını tamamlama fırsatını kaçırmayacağına bağlıydı.

Taşınma fikrini temizlemeye çalıştı. Onun durumu
çaresiz ve şimdi daha önce hiç olmadığı kadar havalı düşünmesi ve hareket etmesi gerekmiyor
hızlıca. Her an Pinto geri dönebilir ve saniyeler
değerli. Onu sürdüren düşünce, zekasının henüz hiç olmadığı
acil bir durumda başarısız oldu ve her zaman geçmişte itiraz etmişti
Şaşırtıcı bir başarı gerçekleştirerek sıkı köşelerden sıkmak.

Yine de, onun kasvetli sonradan düşünülüyordu, daha önce hiç bir durumla karşılaşmamıştı
Oldukça böyle. Eline cansız bir formla kaçmak
söz konusu olmayan. Odaya hızlı bir şekilde baktı ama hiçbir şey görmedi
Bu bir kurtuluş aracı olduğunu gösterdi. Düşürdüğü tabanca bile
düşünceli pinto tarafından kaldırılmıştı. Eğer kaçarsa, onun
Sonuç, sadece inanılmaz bir şans vuruşuyla olurdu.

Aniden, yeni bir düşünce ona geldiğinde, serbest elini ona itti
Meme cebinde. Yüzü biraz parladı. Pinto göz ardı etmişti
Sonuçta bir şey. Dikkatli çeşitliliği ile onun davası
Seçilmiş araçlar, hala oradaydı. Açıkçası Pinto bunu düşünmemişti
Ceplerini aramak için gerekli. Küçük kutuyu çıkardı ve koştu
Her biri hazırlanmış olan rahat paketlenmiş aletlerin gözleri
kesin bir amaç ile.

Keskin noktalı araçlarının birkaçını hızlı bir şekilde,
kelepçeler, ancak mekanizma manipülasyona karşı kanıttı ve yakında
girişimden vazgeçti. Sonra küçük, ince dişli bir testere aldı, ama
Sadece kesmeye çalışırsa zaman kaybedeceğini fark etti.
Bağlantıların yapıldığı soğutulmuş çelik. Olsaydı yapılabilir
onun emrinde saatler.

Salonda bir adım çaldı. Bir umut daha kaldı. Onun durumundan o
Küçük bir kapsül aldı, bir ucuna işaret etti ve bir pimden neredeyse daha uzun.
Yanıcı bir toz içeriyordu ve fantom bunu
O kadar acil bir durum için. Şimdi Granger'ın birini aldı
Cebinden sigara, kapsülü bir ucuna yerleştirdi ve
ağzında sigara. Sonra davayı cebine geri döndürdü ve,
Tıpkı kapı açılırken, ayrıntılı bir avcılık iddiası yapıyordu
bir maç için.

İlgisiz bir havaya baktı-ve bir sonraki anda
Sigara boş dudaklarından düştü. Pinto'nun içeri girmesini bekliyordu
Bir veya daha fazla meslektaşıyla, ama bunun yerine cüce balığı gördü
Ona dükün amblemini taşıyan kağıdı veren yaratık.

Birkaç dakika boyunca küçük adam kapıda kaldı ve
Hızlı, gergin bir bakışla oda, sonra kapıyı kapattı ve geldi
ileri. Fantom mekanik olarak sigarayı dudaklarına geri döndürdü
queer davetsiz misafirine bakarken. Elektrikli ışık sarı ödedi
Biz yüzüne renklendirin-o kadar kasvetli ve ekşi bir yüz verdi ki
Asla bir sırıtışla aydınlatılmadığı izlenimi. Bir tabanca çizdi
Fantom'a yaklaşırken cebi.

"Şey, Granger, kesinlikle bir karmaşaya girdin," diye gözlemledi,
Wheezy, Dowling Sesi.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti hayali, zihni çabucak çalışıyor. "Bir
kibrit?"

Dokunmuş birey ona bir tane verdi, ama hayalet hayır gibi görünüyordu
Sigarasını yakmak için acele et.

"Kendinizi kötü bir şekilde alacağınızı düşündüm, devam ettirdiğin gibi,"
Küçük adam devam etti, vücuda kayıtsız bir şekilde baktı. "Sen değil mi
Sizi kaydırdığım notu meraklı mı? "

"Yeterince açıktı."

"Ama bir davetiyeden daha fazla dikkat etmedin
köpek dövüşü. "

"Büyük bir acele olduğunu düşünmedim," dedi Phantom dikkatli bir şekilde.
"Yarın yeterince zaman olacağını düşündüm."

"Yeterince zaman? O, o! Şey, sen, queer olan Granger. Sanırım sen değilsin
Benim gibi büyük şefi tanıyın. Senin için gönderdiğinde, onun istediği anlamına geliyor
Hemen sen. O zaten senin hakkında biraz temkinli ve-- bu senin
cenaze. Umarım onun uğruna kendinizi kare yapabilirsiniz. Bu bir
Şanslı şey geri döndüm ve seni kaydırdıktan sonra izine bindim
Not."

Polislere ne olduğunu merak eden hayalet, baktı
Huzursuz bir şekilde kapıda. "Pinto nerede?" Diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Polis mi? Oh, onu düzelttim.
Merdivenlerden aşağı indi ve ona neyin çarptığını asla bilmiyordu. Sadece verdi
homurdandı ve bir torba çimento gibi indi. Görüyorsun, dururdum
Kapı senin ve onun aralarında gabfest asmaya çalışıyor. BEN
Çok fazla duyamadım-şimdi ve sonra-kapı açıldığında sadece bir kelime-ama
Ve polis dışarı çıkıyor, sorun olduğunu biliyorum ve bu yüzden ona bir tane veriyorum
fasulye. Söyle, bu polis bilge ne kadar? "

"Eh?" Phantom bir an için baktı, nasıl oynaması gerektiğinden emin
Rolü, ama hızla durumun ipliklerini kavradı. "Ah,
Pinto önsezi üzerinde. En az fikri değilim
çete, ama hayaletin izinde kırmızı bir ringa balığı sürüklediğimi düşünüyor.
Zengin-Ne? "

Diğeri de neşeyle kıkırdadı. "Söyleyeceğim. Eh, polis yapmayacak
Oldukça uzun bir süre boyunca konuşmak ve o şeylere geldiğinde
Coco'sunda biraz puslu olun. Benimle birlikte gelip yapsan iyi olur
Büyük şefe spiel. Uzun bir açıklama yapmanız gerekecek
Ve kendinizi kare yapamazsanız, polisin sizi almasını dileyebilirsiniz. "

Adamın dudaklarında çirkin bir sırıtma vardı ve son sözleri konuştu
Eğer diğeri için mağazadaki çile üzerinde parlıyorsanız.

Hayalet omuzlarını silkti. "Bir şeyleri büyüklere açıklayabilirim
Şef. Beni endişelendiren şey bileğimdeki bilezik! "

"Anahtarı polis cebinden çıkaracağım," diye açıkladı küçük adam.

Phantom odadan ayrılırken peşinden baktı. Kısa bir süre önce
Kendisine sadece bir sihir vuruşunun onu kurtarabileceğini söylemişti ve
Weazed Creature'un önemli andaki görünüşü neredeyse görünüyordu
mucizevi. Yine de şüpheli bir önemsiz görünüyordu.

"Ateşten çıkıyorum," diye mırıldandı "ama en az fikrim yok
Kızartma tavası nasıl olacak. Küçük sıçan sallamak zor olabilir,
Ve Pinto, unutulmadan çıkar çıkmaz mazeretimi bozacak. "

Küçük adam geri döndü ve Phantom'un metalik bir nesnesini attı
ayakları, tabanca düzleştirilmiş olarak bir kenara bırakılırken, kelepçeler
Kilidi açılmak. Keskin gözleri, hayaletin yaptığı her hareketi izledi, ama
Belli ki, zihninde en hafif şüphe yoktu.
uğraştığı adamın kimliği. Muhtemelen biliyordu
Granger ama biraz ve hiç çok fazla görmemişti.

"Orada!" bileğinin etrafındaki bağlantı ayrılırken hayali haykırdı.
"Pinto, burada yürürken yaratılışta en şaşırmış polis olacak
ve kuşu uçurur. Duman için ölüyorum. "

Ayağa kalktı ve maçı vurdu, diğerine dar bir şekilde baktı
Sigarasını aydınlatırken. Alışılmış uyanıklık görünümü vardı
küçük adamın ışıltılı gözleri ve elindeki tabanca
fiziksel dezavantajını eşitledi.

"Buraya bak Granger," dedi sert, hırıltılı tonlarda, "
Seni nasıl boyutlandıracağınızı bilin, ama sen ve şef sohbet edersiniz
doğrudan. Gat'ımı cebimin içine koyuyorum-bunun gibi. Benim alacağım
Her zaman tetikte parmak, böylece adımınızı izlemeniz iyi olur.
Biz yola çıktık. "

Başlamak için fantomu hareket ettirdi. Sigarasını sert bir şekilde çekerek,
Phantom, ağzının tutabileceği tüm dumanda çekildi, ileriye doğru yürüdü
Kolay bir swagger ile ve aniden küçük adama dönerek,
yüzüne duman bulutu.

Kurban nefes aldı, sıçradı ve boğuldu, sonra bir
Yanlarını toplayan ve tüm vücudunu saran hapşırma saldırısı.
Spazm sonra spazm, küçük adam oldukça olana kadar cılız figürü salladı
yorgun. Burnunu ve ağzını örten hayali arkasına adım attı
ve tabancayı cebinden kopardı.

"Hapşırma tozu en son denediğimden daha iyi çalıştı,"
Bir kıkırdama ile gözlemledi.

"Ker-choooo!" diğerinin patlayıcı yorumuydu. "Ker-chooooo!"

Yavaşça acriv dumanlar tavana doğru sürüklendi. Küçük adam,
Kırmızı kapaklı gözlerinden akan gözyaşları, sıralardan birine doğru eğildi
paketleme kasalarının ve ona yaslanmış. Duman dağılıyordu, ama
Tekrarlanan hapşırma uyumu hala çerçevesini sarsıyordu.

Hayalet, topuğunun altındaki sigarayı boğdu. Basit bir numara vardı
Durumu onun lehine çevirdi, ama şimdi başka bir sorunla karşılaştı. Nasıl
Küçük adamı ve Pinto'yu imha etmek bir pozerdi. Birincisi yapmadı
Endişelen, işini sefil bir şekilde sarmıştı ve sessizlik ve
Duke organizasyonunda takdir yetkisi son derece saygın erdemlerdi.

Pinto ile farklıydı. Polis aracılığıyla görmüştü
Phantom'un kılık değiştirmesi. Bilinci geri kazandıktan hemen sonra
Hayaletin Thomas Granger gibi maskeli olduğunu ve
Ruse'un sonu olurdu. Ödünç aldığı kişilik hayır
Fantomu daha uzun süre koruyun ve bir kez daha avlanan bir adam olurdu ve
her fırsatta adımını izlemek zorunda.

Öte yandan, Pinto'nun ne olduğunu söylemeyecekti
keşfedildi. Polisin kötü bir vicdanı vardı ve
bir fark. Ayrıca, hayalet iki kez elinden kaymıştı
ve övünebileceği hiçbir şey başaramamıştı. Onun gururu ve onun
vicdan, her biri güçlü bir faktör, onun
dudaklar.

Aniden gülümsedi. İki kat emin olmak için Pinto'ya bir
Sessizliği korumak için üçüncü güdü. Şüphesiz polis paylaştı
Ortalama bir insanın alay korkusu ve fantom bunun üzerinde çalışabilir.

Hapşırmalar sona ermişti. Kurban, sanki her ons gibi görünüyor
Güç ondan boşaltılmıştı, fantoma boş bir şekilde bakarken
İkincisi ikinci bağlantıyı ölü kadının elinden çıkardı. Yorgun
Hapşıran uyarak ve silahından mahrum bırakıldığında,
Yılan zehirli bezlerinden sıyrıldı.

"Ellerini arkanıza koy," diye yönlendirdi Phantom.

Küçük adam direnmeye meyillimiş gibi yaptı, ama daha iyi düşündü
ve itaatkar bir şekilde ellerini sırtına koydu. Zayıf bir yawp dedi
Bağlantılardan biri bileği hakkında sıkıldı. Diğeri onunla
El, fantom onu ​​odadan götürdü ve merdivenlere doğru döndü. A
Karanlık, inert yığın merdivenin başında yatıyordu, bacaklar yayılıyor
adımların üstünde. Pinto'ydu.

"Otur," diye emretti hayali.

Cılız adam ona şaşkın bir şekilde baktı, sonra en üst adımda oturdu,
kendini kelepçelendiğinde zayıf bir protesto etmek
bilinçsiz adam.

Hayalet Pinto'nun kafasını inceledi. Arkada büyük bir şişlik anlattı
Küçük adamın darbenin arkasına birinden çok daha fazla güç koyduğunu
Böyle bir cüce yaratığın uygulanmasının mümkün olduğunu düşünürdüm.
Nabız zayıf ve çırpıcıydı ve gözlerin sert ve camsı vardı
Bakmak. Hayalet, kurbanların sahip olduğu benzer vakaları biliyordu.
günlerce bilinçsiz kaldı ve daha önce birçok şey olabilir
Pinto'nun zihni ve dili tekrar çalışıyordu. Uyanış ve varlık üzerine
Yeraltı dünyasının bir faresine kelepçeli bulunduğunu söyledi.
Polis, zaten kötü bir vicdan ve yaralı
kendine saygı, arkadaşının alaylarını ve jeers'ını zorlukla davet edemez
Memurlar tam ayrıntılara girerek. Her halükarda, hayalet olduğunu hissetti
en iyi kartını oynuyordu.

"Söyle Granger," diye sızlanan küçük adamı, "beni terk etmeyecek
Bu, sen misin? Seni içinde bulunduğun düzeltmeden çıkardıktan sonra değil mi? "

"Senin için biraz zor, itiraf ediyorum, ama en iyisini yapmanız gerekecek
onun. Beni sıyrıktan çıkarma nedenlerin tamamen değildi
Bencil. Beni halıya koymanın niyetin olduğuna inanıyorum
Büyük şefden önce. "

Diğeri kafasını depo yönünde sarstı. "Onlar
Diyelim ki oradaki kadını sıktım, "diye mırıldandı.

"Şans değil. Vücudun incelenmesi, cinayetin
Yirmi dört saat önce karar verdi. Muhtemelen ne düşünecekler
Pinto seni soygun eyleminde yakaladı mı ve saldırıya uğradın
Seni ona kelepçeledikten sonra. Bir tahmin kadar iyi olacak
Yine de diğeri gibi, ve kendinizi karmaşadan uzanmanız gerekecek
bir şekilde. Sana şans diliyorum. "

Merdivenlerden aşağı indi, ama ortada durdu ve baktı
geri. Ya Pinto asla bilinci kurtarmamalıdır? Eğer ölmelise
İki cinayet gizemi tamamen temizlenmeden önce,
Kendini kazma çabaları ciddi bir engelle karşılaşacaktır. Ancak
Ne olabileceğinden endişe ederek hiçbir şey kazanılmayacaktı, dedi
Kendisi ve şimdi düşünmek için çok daha ciddi bir şey vardı.
Helen hakkındaki korkuları diğer tüm şeyleri gölgede bıraktı.

Sokağa çıktı. Sabah çok gelişmişti ve güneş
saçılma bulutları perdesinde mücadele ediyordu. Göz kamaştırıcı
Haberlere yayılan sabah gazetelerinin başlıkları
Köşe, hayaletin nasıl görüldükten sonra nasıl hayal edildiğini anlattı
Bir gece önce tren istasyonu, bir kez daha kaymıştı
Dragnet. Giriş paragraflarına kısa bir bakıştan sonra geçti
sokak ve bir eczanenin arkasındaki telefon kabini girdi.
Orada dizine danıştı ve Hardwick sayısını aradı
konut.

Açıkçası bir hizmetçi, cevap verdi. Phantom,
_sphere_'de bir muhabirdi ve ustasıyla konuşmak istedi.
ev. Birkaç dakika sonra erkeksi bir ses geldi
tel. Biraz titredi, sanki sahibi bir
yoğun heyecan. Bay Hardwick ilk başta tartışmak istemiyordu
Madde, ancak tekrarlanan Urgings'den sonra
Polis, iki gündür kayıp olan kızını aramak için.
Herhangi bir açıklama yapmadan evden ayrılmıştı ve hiçbir şey olmamıştı
O zamandan beri duydu. Herhangi bir şey için gitmesi tamamen farklı olduğu için
Babasını bilgilendirmeden uzun süre, Bay Hardwick korktu
Ona bir şey olmuştu.

Phantom'un yüzü, stanttan çıkarken boş bir görünüme sahipti. O
Bayan Hardwick'in ani ve gizemli kaybolmasını hatırladı
Doktor Bimble'ın Laboratuvarı. Sonra bir şeyler ona gelmiş olmalı
Bilim adamının evinden ayrılmak ve onun yapmadığı gerçeği
Babasıyla iletişim kurdu rahatsız ediciydi.

Kaldırımdan çıktı ve köşeye doğru döndü. Aniden
Tüm dikkat ve uyanıklıktı. Birisi onu izliyordu.




Bölüm XVIII-Başlangıç ​​noktası


Phantom, köşeye doğru devam ederken mutlak ilgisizliği düşündü.
Akut duyuları anında onun bir nesne olduğu gerçeğini kaydetmişti
inceleme. Onu biraz rahatsız etmedi, çünkü devam etmek için endişeliydi
Helen Hardwick'in İzi ve başka bir macera için hiçbir zevk yoktu
polis. İlerlerken ona bir göz kuyruğundan baktı
yavaş bir salıncak ile.

Onu aldı ama izleyiciyi arasından seçmek birkaç dakika
Kaldırımda şezlong ve yayaların serpilmesi. Adam donuk
Yüz ve Stolid ifade bir an için hayali aldatmadı. O
sırtıyla bir dükkan penceresine karşı durdu ve yüzünün bir kısmı
Bir gazete tarafından gizlenmiş gibi görünüyordu. Phantom yürüdü
yanında.

"Sen bir dedektifsin, değil mi?"

Adam gazeteyi indirdi ve sorgulayıcıya baktı
aldatıcı gözler.

"Seni böyle düşündüren nedir?"

Fantom kıkırdadı, ancak tehlikeli olduğunu biliyordu
zemin. Granger'ın uzun sürmemiş olmasına rağmen mümkün oldu
şehirde ve bu nedenle kapsamlı bir polis olamazdı
tanıdık, bu özel dedektifle tanışmıştı. Dikkatli bir çalışma
Ancak adamın yüzü ona güvence verdi.

"Ah, seni yeterince kolay gördüm," diye cevap verdi. "Sanırım var
beni duydum. Ben Thomas Granger, _sphere_. "

Diğeri hafif bir başını salladı. Hafif bir sırıtma yüzünü kırdı. "Duydum
Senin, tamam. Sıkıştığın gün, bana söylediler
Bu kasabada birçok günde görülüyor. Neden
Arz kaynağınıza bilge bir adam koymuyor musunuz? "

"Ben," bilerek göz kırparak, "Beni tekrar sürüklememeye söz verirsen."

"Şey, ovuşturmana gerek yok Granger. Griye çok benziyorsun
Phantom. Eğer o mutlu paçavralara sahip olmasaydın, yapamazdım
Farkı anlatın. Hayaletle yüz yüze hiç tanışmadım ama yargıladım
Resminden iki bezelye kadar benzer olduğunu söylemeliyim. Tarafından
Yol, benim adım Culligore-asli Culligore. "

Phantom bir başlangıç ​​bastırdı. Adını daha önce görmüştü
Cinayetin gazete hesapları ve Culligore'un
davaya atanan dedektiflerden biri. O olup olmadığını merak etti
Muhabir alırken Granger ile tanışmamış olmaları mümkün
makalesi için trajedinin gerçekleri. Dedektifin yüzü hayır gösterdi
Şüphe belirtisi, ancak hayali tuhaf bir alışkanlığı olduğunu fark etti
Üst dudağını burnunun ucuna ve küçük
Tehcitizm onu ​​derin ve sapkın zihinsel olarak etkiledi
süreçler.

"Bu bana hatırlatıyor!" Aniden diye bağırdı, sanki hatırlıyormuş gibi
bir şey. "Gage'de yepyeni bir cinayet işlendi
ev."

Dedektif kaşlarını kaldırdı.

"Dava için yeni bir bükülme bulmayı umuyordum,"
hayali açıkladı. "İkinci kattaki bir depoda buldum
Temizlikçi. İyi ölmüş gibi görünüyordu
saatlerce. Pinto merdivenlerde yatıyor.
kafa ve o uyuşturucu gibi görünen küçük bir karidese kelepçelendi
Şeytan. "

Teğmen Culligore garip raporu duyurken baktı. "
Yine içiyor musun? "

"Git ve kendin gör."

Sonunda Culligore aktivite belirtileri gösterdi. "Gel," diye
önerilen. "Bana gerçeği söylüyorsan, bir
Senin için iyi bir hikaye. "

"Yeterince gördüm. Yazmak için ofise geri dönmek."

İkisi ayrıldı. Culligore caddeyi geçmeye başladığında
Eliyle meraklı hareket ve Phantom sinyal verdiğini hayal etti
diğer tarafta biri. Yükseltilmiş bir şekilde yürüdü
istasyon. Açıkçası Culligore izine bir meslektaşı koymuştu, böylece
Phantom'un düşündüğü kadar şüphesiz olmadığını göstermek. O
merdivenlerden çıktı ve tek bir olmadan platforma çıktı
Geriye baktı, ancak kulakları, yakalamak ve sınıflandırmak için eğitilmiş
En ufak sesler, ona bir takipçinin arkasında olduğunu söyledi.

Tren, güneye giden tren, yolcularla kalabalıktı. Hayalet
arabalardan birinin arka ucunun yakınında bir kayış seçti. Birçok meraklı
yönünde dengeleyen bakışlar, ona tanındığını söyledi.
Gray ile karıştırılarak ün kazanan gazete muhabiri
Fantom ve fotoğrafı yan yana görünen
kötü şöhretli haydut. Görünüşte bir reklamda emilirken,
Arabanın platformuna hemen önündeki bir bakış. Özet
Takipçisini geniş omuzlu olarak tanımlamak için yetersiz kaldı
Oldukça sıradan özellikleri olan kahverengi bir takım elbise içinde birey
bir derbinin ağzı ile gölgelenmiş.

Hayalet bir kararlıydı. Hiçbir şey başaramazdı
"Gölge" topuklarında ve düşüncede çıldırtıcı bir şey vardı
Helen Hardwick tehlikede olabilirken zaman kaybettiğini. O
Muhtemelen takipçisini çok zorluk çekmeden kaçabilirdi, ama bu
Saklanacak bir şeyleri olduğu ve muhtemelen sonuçlanabileceğine dair bir itiraf ol
Genel bir alarmda alınmasında. Arkasında güvende
Thomas Granger'ın kişiliği sadece katılmadığı sürece
Şüpheli davranış.

Aklında bir fikir parladı.
Belediye Binası Parkı. Boğayı boynuzların yanından alacaktı, karar verdi. .
Şüpheyi kendisinden almanın en güvenli ve en kesin yolu onun oynamaktı
Cesur ve iyice ödünç alındı. Bir kerede ilerleyecekti
_sphere_ ofisleri ve makul renkli bir rapor yapın.
Gage House'daki son olay. Tehlikeli bir deneydi, ama
Phantom bunu gerçekleştirebileceğine inanıyordu. Cesur bir oyun, biraz zeki
oyunculuk ve iyi şanslara eşlik eden tek şeydi
gerekli.

Hâlâ peşinde koşmanın bilincindeydi ve
_sphere_ binasının yönü. Bülten tahtasına bir bakış
Rotunda ona editoryal odaların yerini gösterdi ve
asansörde yükseldi. Kafesin duvarlarını kaplayan aynalar attı
Ona gerilim, endişe ve isteme belirtileri gösteren bir yansıma
uyumak. Yüzü çizildi ve çatladı ve gözlerinin olağan parlaklığı
önemsiz bir şekilde kararmıştı, ancak bu semptomlar da
ağır içme ve Granger'e benzerliğini arttırdılar.

Bina preslerin titreşimleriyle boğuldu. Yukarıdan, bir
Sürekli şarapnel çıngırak, din ve clatter geldi
Linotipler. Sterotiplemeden gelen hafif mürekkep ve koku kokuları ve
Havaya asılan foto kapanan bitkiler.

Phantom, içten bir şekilde bir şakacı görünümle çıktı.
bir önemsememek. Buzlu cam üzerine bir işaret ona hangi kapıya girileceğini söyledi,
ve bir anter odasında bir masada başkanlık eden kızıl saçlı bir genç
genel olarak geçerken. Bir düzine daktilo, gürültülü bir şekilde jabbered
ötesindeki oda. Hayalet içeri girerken, gözlüklü, gömlek kollu
Girişin yakınındaki bir masaya oturan adam baktı ve onu
parıldayan gözler.

"Lo, Granger," onun iyi tebrikiydi. "Anla 'Eski Savaş
At dün gece sana bir kutu bağladı. "

"O mu?" Phantom'a sordu, bireyin atıfta bulunduğunu tahmin ederek
Granger'i sipariş eden otokrattı. "Büyük bir geceydi
Ve küçük detayları hatırlamıyorum. "
Oda, sanki vizyonu önemsiz bir bulutlanmıştı. "Eski nerede
Fire-Eater? Onu etrafta görme. "

"Tabii ki değilsin." Gözlüklü adam güldü. "Old War Horse
Yatak, ait olduğu yerde. Sanırım rulmanlarını tam olarak kurtarmadın
Yine de, ya da Slossdick'in gündüz vardiyasında olduğunu bilirsiniz. Onun baktığını görüyorum
Bu şekilde, sanki senin üzerinde tasarımlar varmış gibi. "

Phantom, gözlüklü adamın bakışını bir cam partiden izledi
Kel ve keskin burunlu odanın diğer ucunda cubby deliği
Adam bir masaya oturdu. Airca ilerledi, yanıt olarak sırıtarak
onu takip eden göz kırpmalarını ve iyi niyet şakalarını bilmek ve cesurca
Masadaki kaşıntı şahsiyetine yaklaştı.

"İtiraf ettiğini bilmiyor musun?" Slossdick'i istedi, bir sayfada jabbing
"Kopyala" kalemiyle.

"Ben miyim?" Phantom'u masumca sordu. Küçük bir yakalama ile konuştu
Sanki hafif bir üşütmüş gibi ve güneş ışığından kaçındı
pencereden. "Bana gelmemişti."

"Hayır? Old War At attınız, değil mi? Hakaret ediyordun
Tekrar anlıyorum. "Slossdick'in yıkıcı kalemi yırttı
Önündeki kopya dışında tüm paragraf. "Seni ne ısırıyor
Sabah?"

"Hiçbir şey," dedi Phantom yumuşak bir şekilde. "Sadece isteyebileceğini düşündüm
Gage House'da başka bir cinayet olduğunu bilin. "

Slossdick'in kaleminin kesikleri aniden durdu. O süpürdü
Phantom'un yüzü hızlı, arayan bir bakışla. Kısaca sahtekâr
İhtiyati düşündüğü kadar, depodaki sahneyi anlatıyor ve
Merdivenlerin başında, kendi rolünü söylemeden
Gece etkinlikleri veya Pinto'nun gizemli davranışları. Henüz hazır değildi
Polisleri açıkça suçlayın ve şimdiki zaman için amacına uygun
Olay'ı belirsiz ve gizemli bırakmak.

Slossdick'in gözlerine ilgi duyuyordu. "Temizlikçi
Öldürülen ve merdivenlerin başında yatan polis
uyarıcı vermek. İyi iplik çıngırak, Granger. Ama "-ve şüphe uyandırdı
Yüzü-"Bu konuda polisten hiçbir şeyimiz yoktu."

"İyi sebep. Polis birkaç dakika öncesine kadar bilmiyordu. Eğer
Acele et, diğer kağıtları yeneceksin. "

Slossdick telefonu kaptı ve bir departman aradı. "İlk Sayfa
Make, "Bağlantı kurulduğunda yakaladı. Sonra,
Phantom'a dönerek: "Daktilo anahtarlarını görebileceğinizi düşünün
Sabah?"

Hayalet içe doğru ilerledi. Daktilo, onun arasında değildi
başarılar ve tüm yargılama onun için garipti. O
Tereddüt etti, preslerin gürültüsünün zaten durduğunu fark etti.

"Şey, boşver," diye homurdandı Slossdick, kalemi zaten çalışıyor
Sekiz sütun başlığı. "Fessenden'e uyuşturucu ver ve yazmasına izin ver.
Sonra eve git ve biraz uyu. Sanki ihtiyacın gibi görünüyorsun. Ve için
Mike'ın aşkı, içki içmesinden uzak durun! Fessenden! "

Patlayıcı Shout'a yanıt olarak, korkunç ve dispeptik görünümlü bir adam
Cubby deliğinin kapısında göründü. Birkaç kibar aldıktan sonra
Slossdick'ten talimatlar, hayali masasına götürdü ve oturdu
daktilosundan önce. Makineye bir kağıt ekledi
dinleme ve parmakları anahtarların üzerinde bile yarışıyordu
Phantom resitalini bitirmişti.

"Zorba ipliği ortaya çıktın,"
Anahtarların clatter. "Şeftali!"

Phantom uzaklaştı. Hikaye, elbette başka bir fırtınayı uyandırır
kendisine karşı öfke, ama bunun için yardım yoktu. Üzerinde
Bütün, şansını iyileştirmiş ve geçici güvenliğini artırmıştı.
_sphere_'e yirmi dakika veya yarım saatlik bir başlangıç ​​vermek
Rakip gazetelere karşı yarış.

Binadan çıkarken gölgesi hiçbir yerde görünmüyordu. Herhangi biri
Adamın şüpheleri, hayaletin hareketi nedeniyle silahsızlandırılmıştı, ya da o
beklemekten bıkmıştı ve yakın bir restorana düşmüştü
yiyecek ısırık. Kaldırımda dururken, hayalet gizlice baktı
sağ ve sol. Her iki yönde de casusluk belirtisi yoktu. -Den
Son olarak Helen Hardwick'i aramaya başlamakta özgürdü, ama iz
ne başlangıç ​​ne de bitmiş gibi görünüyordu. Boşuna aklını aradı
Bir başlangıç ​​noktası için.

Elleri cebindeydi ve şu anda yoksun kaldı
Parmaklar bir parça kağıda dokundu. Gözleri olarak başlayarak onu çizdi
Ducal Coronet'e düştü.

"Sanırım Granger'i göreceğim," diye yansıtıyordu. "Güçlü bir önsezim var, o benim
Başlangıç ​​noktası. "




Bölüm XIX-Büyük Hikaye


"Misafiriniz nasıl, Peng Yuen?" Phantom'un sonraki ilk sorusu muydu
Pell Street'teki dükkana giriyor.

Chinaman'ın gözleri genişledi. "Konuk? Ah, evet, hatırlıyorum. Sanırım
Beyefendi iyi. "

"Kimseyi aradı mı yoksa mesaj gönderdi mi?"

"Hayır; her zaman odasında kaldı. Bana bunu sordu
Okunacak bir şey için sabah ve ben ona bir çevirisi verdim
'Chin-kong-ching.' "

"Güzel. Onunla konuşmaya geldim."

"Çok iyi." Gevşek, saman renkli olarak dizilmiş hafif figür
Giyim, yumuşak kayma yürüyüşü ile duvara adım attı
ırkının özelliği. Bir düğmeye bastı ve hayalet geçti
anında arkasında kapanan bir açıklık aracılığıyla.

Bir kanepede yatan Granger, uyuşuk bir şekilde baktı. Küçük oda vardı
ne pencereler ne de görünür kapı. Hava gizemli bir
Tavanın bir köşesinde girinti ve gölgeli bir lamba yeşilimsi döküldü
Sahnenin üzerinde ışık. Duvarlar sarı saten ile kaplıydı
Çinli filozoflardan alıntılarla işlemeli. Bir masada
Kanepenin yakınında duran bir kahvaltının kalıntıları vardı.

"Oldukça rahat, anlıyorum." Hayalet oturdu. Yine de onun bakış
Görünüşe göre rahat, muhabirin her ayrıntısını alıyordu
"Nasıl hissediyorsun?"

"Çürük!" Granger gözlerini ovuşturdu ve iğrenç bir şekilde kaşlarını çattı. "Sordum
İçecek bir şey için chink ve bana tadı olan bir karmaşa getirdi
Sirke ve pekmez. Sonra biraz isteyeceğim bir ipucu bıraktım
Matter'i okuyor ve bana benden önce uyuyan bir kitap verdi
ilk sayfayı çevirmişti. Söyle, ne kadar spor yapacaksın
kıyafetlerim ve ismimi mi giyiyor? "

"Yapmam gerekenden daha uzun değil. Adın bana yeterince yakışıyor, ama bizim
Giysilerdeki lezzetler farklı. "

Granger sırıttı. Rahat bir şekilde sırtına gerildi ve
Gözler tembel bir şekilde tavanda Arabesques'i inceliyorlardı.

"Her neyse, kıyafetlerim zararsız. Bu benim için söylenebileceğinden daha fazlası
isim. Meydanda, bu sabah seni gördüğüme şaşırdım. "

"Neden öyle?"

Muhabirin gözlerinde onları çevirirken bir pırıltı vardı
Phantom. "Çünkü ilhak ettiğinde çok fazla sorun yaşadın
kimlik. Dün gece turşu oldum ve sen ne zaman nefesimi aldın
bıyık çekti. O zamana kadar en ufak bir fikre sahip olmamıştım
Abductor'um gri hayaletti. Bu kadar şaşkın olmasaydım ben
Sana dostane bir ipucu vermiş olabilir. "

"Bir ipucu?"

"Tommie Granger'ın belirgin bir adam olması için. Sana söyleyeceğim
Sandalyeden düşmemeye söz verirseniz ilginç bir şey. Ben
Dük Çetesi üyesi. "

Phantom'un kaşları yükseldi. Birkaç saat boyunca farkında olmuştu
Granger'ın suç organizasyonuna üyeliği, ancak Glib
Giriş onu şaşırttı. Dükü çekmeyi amaçlamıştı
dramatik bir jestle cebinden iletişim ve ürkütücü bir
muhabirden itiraf ve tamamen hazırlıksızdı
İkincisi Frank ve Gönüllü Avowal.

"Seni şaşırttı, değil mi?" Granger hafifçe eğlendirilmiş gibi kıkırdadı. "Yapabilirim
Fikrine kendim alışmayın. O çeteye üyelik
Keshroatlar ve Grafters tam olarak gurur duyulacak bir şey değil. Ben her zaman ben
Gri Phantom için gizli bir hayranlık vardı, ama dük
farklı. Yeterince pürüzsüz ve sanatsal, ama daha kaba
şey."

"Yine de onun organizasyonunun bir üyesiniz?"

"Kulağa çelişkili geliyor, değil mi?
Başlangıç, gerisini size söylemem gerekecek. Bunun nedeni tüm tarihler
doğumuma dön. Giydiğim yüzle dünyaya geldim
Günümüzde, ancak
Aradan geçen yıllar. Görüyorsun, yüzüm var
son yıllarda eylemlerimin çoğunu belirledi-daha fazlası
Her neyse, önemli olanlar. Olsaydım günümüzde bir gazete adamı olmazdım
farklı bir yüzle doğdu. "

"Bağlantıyı görmüyorum."

"Size nasıl ortaya çıktığını söyleyeyim. Yedi farklı durumda ve
Birçok farklı yer olarak, Gri Phantom ile karıştırıldım ve
Döküm aşağısına koyun. Scrapbook'umdaki kupürler her şeyi anlatıyor. BEN
Cheyenne, Wyoming'deydi, ilk kez oldu ve ben vardı
kimliğimle ilgili olarak polis dunderheads'i tatmin etti,
Yerel gazeteler, hapishanedeyken izlenimlerimi yazmamı istedi ve
Gri Phantom gibi bir ünlüle nasıl karıştırıldığını söyleyin. BEN
ve bu bana gazete çalışması için bir tat verdi. Editör bana bir
yerinde iş ve ben ---- "

"Ama tüm bunların Dük'ün çetesine üyeliğinizle ne ilgisi var?"
hayaletleri sabırsızlıkla kesintiye uğrattı.

"Her şey. Benden beri gazete oyununa takıldım
Cheyenne'de başladım. Hiç bir yerde uzun süre kalmadım, çünkü var
fitil bir eğilim ve şimdi manzara değişikliği gibi bir şey ve
Daha sonra. Yüzüm beni neredeyse nereye götürürsem kötü hale getirdi. Daha erken yoktu
Biraz hırslı dick, bir şans gördüğünü düşündüğünden daha yeni bir kasaba vurdu
Gri Phantom'u sıkıştırarak ünlü olun. Tabii ki, bu her zaman bir
Kilitle uzatın-iki günden bir haftaya her şey. Ben yalan söylerdim
gerçekte gri hayalet olduğumu hayal eden uyanık geceler ve
Büyük suç istismarlarını hayal etmek. Bu beni suçla ilgilendirdi ve
Suçlular ve ben konuyu incelemeye başladım.

"Sonunda New York'a sürüklendim ve _sphere_ üzerine indim. Bir gece
Chatham Meydanı Bölümü hakkında bilgi verirken bir Türk'e düştüm
kahve evi. Düşük bir eklem, haydutlar ve hırsızlar için bir mekândı. Sırasında
Kahvemi yudumlarken etrafımdaki farklı türleri inceledim. Bir
Özellikle beni ilgilendirdi. O kötü görünümlü bir küfürdü, ama
Onun hakkında beni büyüleyen bir şey vardı. Bir şeye baktı
Stevenson korsanı gibi ve sol gözünde büyük bir yara izi vardı.
Şu anda ara sıra benim yoluma baktığını fark etmeye başladım ve
Sonunda gelip yanımda oturması için ona işaret ettim. Konuştuk
fısıltılar, eklemdeki herkes gibi ve bana ve bana sordu
Ben gri hayalet değildim.

"Ona sadece Phantom'un çifte olduğumu söylediğimde hayal kırıklığına uğramıştı.
Bir süredir konuştuk ve ertesi gece aynı zamanda tekrar tanıştık
yer. Adam merakımı çekti ve ben onu dışarı çekmeye çalıştım
Ne zaman bir şansım oldu. Söylersem istiridye gibi susacağını biliyordum
Ona mesleğim, bu yüzden gitmeme rağmen bir dolandırıcı olduğumu düşünmesine izin verdim
ayrıntılara. Gece geceleri tanıştık ve her seferinde daha fazla olduğumuzda
gizli. Aklında bir şey olduğunu söyleyebilirim
Kelimelere nasıl koyulacağını biliyorum ve tabii ki liderlik etmek için elimden geleni yaptım
O. Konuya yavaş ve kolay aşamalarla yaklaştı,
Dikkatli bir ipucu ara sıra. Sonunda, kendini ikna ettiği zaman
Güvenilirdim, bana büyük bir suç grubuna ait olduğunu söyledi ve
Bana katılmak isteyip istemediğimi sordu. "

"Duke'a üye olmak için böyle oldun
Organizasyon? "Hayalet gözlemledi.

"Uzun bir hikayeyi kısaltmak için böyle oldu.
Salamander dublörünü çalıştırabilir-yanmadan ateşle oynayın.
Büyük bir dolandırıcı çetenin içine girme ve eğitim fikri
Yakın mahallelerde üyeleri bana hitap etti. Bunun dışında bir
Makalem için büyük bir hikaye açma şansı, çünkü niyetimdi
Malları çeteye alın ve sonunda polise teslim edin.
Ama "-ve kaba bir gülümseme Granger'ın yüzünü kırptı-" Yakında keşfettim
Bu, kavurmadan ateşle oynayamaz. "

"Bu açıklıyor," hayalini düşünerek, aynı zamanda mırıldandı
İletişimi genişletmek ona Dük'ün Elçisi tarafından teslim edildi. "Var
Tasarımda yalnızca lensin altında okunabilen bir mesaj çalıştı.
Hainlere ne olduğunu hoş bir hatırlatma. "

"Evet. Biliyorum. Sen gelmeden önce böyle birkaç hatırlatma aldım
ve kıyafetlerimi ve ismimi ödünç aldım. Yine de hain değildim. BEN
sadece bana verdikleri emirlere uymayı reddetti. "

"
çetenin faaliyetleri. Sadece adda üye olmayı beklemiyor muydun? "

"Şey, bir süredir durabileceğimi düşündüm, ben uyuşturucu alana kadar
aranan. Görüyorsun, benden hiçbirini yapmamı istemeyeceklerini umuyordum
Bir süredir üye olana kadar kaba şeyler. Yakında keşfettim
hata."

"Ve böylece büyük hikaye asla gerçekleşmeyecek mi?"

"Korkarım olmayacak. Ölüm ilanım,
Muhtemelen bu maceramdan çıkacak. Dükün ekibi değil
herhangi bir saçmalık için durun. Bana itaat etmeyen üyelerin
Emirler genellikle gizemli koşullar altında kaybolur. Hiç almadım
Çetenin iç çemberinin yanında. Sanırım bana güvenmediler
Çünkü ara sıra çok fazla içki aldım. Her neyse, ben alamadım
peşinde olduğum şeyler. Ben bir tür denetimli serbestlikçiydim,
Büyük Şefin Teğmenleri ve ben de
İç Sanctum. "

"Çok kötü, Granger." Muhabirin yüzünde yazılan hayal kırıklığı
O kadar gülünç görünüyordu ki hayali bir gülümsemeyi bastıramadı. "Belki
Henüz çok geç değil. Bu arada, "Aniden sandalyesinden başlayarak,
"Helen Hardwick'in nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

Bir iki an için muhabir sırtında sert yatıyordu; Sonra atladı
Yukarı ve Phantom'da şaşkın şaşkınlıkla baktı.

"Neden soruyorsun?" Her biri bir duraklamadan sonra kısır bir şekilde sordu
İnsan diğerine düz baktı.

"Soruma cevap ver ve size sorma nedenimi söyleyeceğim."

Granger sert yuttu. "Bayan Hardwick'e bir şey oldu mu?"

"Kayboldu. İki gün önce evini terk etti ve duyulmadı
o zamandan beri. Babası polisten onu aramasını istedi. "

"Tanrım!" Granger inledi. "Bu korkunç!"

Hayalet kolunu tuttu. "Bana ne bildiğini söyle," diye emretti.
"Görünüşünüz, konuyu tamamen cahil olmadığınızı gösteriyor."

Muhabirin yüzü seğirdi. "Ona ne olduğunu tahmin edebilirim,"
ilan etti, kalın aksanlarla konuştu "ama nerede olduğum hakkında en az fikrim yok
o."

"Peki, ona ne oldu?"

"Çocuktu-Kidnaped." Sanki sinirlerini sabitlemek için Granger seçti
Bir sigara ve aydınlattı.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü ben"-Granger bir koku içinde çekildi-"çünkü
Duke'un kalabalığı onu kaçırmasını istedi. Benden yapmamı istediler ve ben de uğraştım.
Yapamadım-gidip, sadece bir şey yapmak için tahıllara karşı gitti
O. Bana kötüleştiğini söyledikleri gibi yapmayı reddetmemdi
çete. "

Fantomun kanı yavaş yavaş yüzünden çekiliyordu. Bir an için
Sat sert, dudaklar, sersemlemiş gibi sıkıca sıkıştırılmış. "Dükün neden
Kalabalık Bayan Hardwick'in kaçırılmasını mı istiyor? "

"Sana söyleyemem. Liderler sadece emir veriyorlar; asla
Güdülerini açıklayın. Sebeplerinin en ufak bir fikri yok
Bayan Hardwick'i kaçırmak olabilir. "

Aralarında sessizlik düştü. Phantom'un çelik bakışları aramaya devam etti
diğerinin yüzü. Miss haberlerinden açıkça şok olsa da
Hardwick'in ortadan kaybolması, muhabir bir zamanlar gözlerini düşürmedi.

"Ben reddettikten sonra bunu yapacak başka biri olmalı" diye
mırıldandı, yavaş yavaş kendi başına bir kavrama. "Keşke bir içki içsem."

Hayalet pek dinlemiyordu. Örme kaşları aklını söyledi
bir sorunla mücadele ediyordu.

"Pinto adında bir subay tanıyor musun?" diye sordu aniden.

"Sanırım onu ​​duydum."

Hayalet, geldiğinden beri maceralarının kısa bir özetini verdi.
şehir. Granger dikkatle dinledi, gözleri karıştığını ifade etti
şaşkınlık ve hayranlık. Anlatıcı tarif ettiği gibi geniş açtılar
depo ve Pinto'nun kendine özgü davranışındaki sahne ve o
sahtekârın ziyaretinin açıklamasında takdir edilen bir şekilde kıkırdadı.
_Sphere_ ofis.

"Bu her yerde hayali!" Hikayenin ne zaman bittiğini belirtti.
"Bu şimdiye kadar duyduğum en gergin şey. Ama bana sadece söylediklerin
Gizeme birkaç ekstra karışıklık koyar. "

Hayalet düşünceli bir şekilde başını salladı. "Bayan Hardwick'i ne kadar iyi biliyorsun?"

"Neredeyse hiç. Onunla hiç tanışmadım. Beni _sphere_'de aradı
Cinayetten bir gün sonra ofis ve bana birçok soru sordu. BEN
onu Doctor Bimble'a yönlendirdi. "

"Bu yüzden bana söyledi."

"Bimble bir fındık, ama çizgiler boyunca birkaç parlak şey yaptı
kriminoloji. Bayan Hardwick beni çağırdı ve aldım
Bana adını söylediğinde biraz sarsıntı. Şey yeterince doğaldı
Tabii ki, ama sahip olduğum kişiyle konuşmak biraz garip görünüyordu
Kaçırmam istendi. Onu elden çıkarmanın en kolay yolunu düşündüm
Bimble'ı görmesini önermekti. "

Hayalet şaşkın görünüyordu. "Bayan Hardwick'i hiç görmedin ve var
Onunla sadece telefonla konuştu, "Murrduce."
Durum, Pinto'nun neden sorduğunu merak ediyorum, bu depoda iken bu
Sabah, Bayan Hardwick'in ne olduğunu bilseydim. "

"Söylentiye göre, Bayan Hardwick arasında romantik bir ek var
ve gri hayalet. Pinto bu konuda bir şeyler duymuş olmalı. "

"Ama o zaman soruyu koyduğum en ufak bir fikri yoktu
gri hayaletti. Hala Thomas Granger olduğumu düşünüyordu. Bu benim
Şüphelerini uyandıran soruya cevap vermenin yolu. Şimdi o
Thomas Granger'ın bildiğini varsaymak için bir nedeni olmalı
Bayan Hardwick'e olanlardan bir şey. "

Granger düşündü. "Bayan Hardwick ona danışmanlıktan bahsetmiş olabilir
Ben. Ama bence Pinto'nun biraz zekice oynaması muhtemel
strateji-kimliğinizden şüphelenmiş ve
ihanet edeceğiniz umuduyla Bayan Hardwick hakkında soru
kendin."

"Belki." Muhabirin teorisi o kadar doğal görünüyordu ki
neden daha önce ona gelmediğini merak etti. "Eğer o olsaydı
Amaç, hile güzel çalıştı. Söyle bana, önce mi yoksa sonra mı
Dükün adamlarının kaçırma ile sana geldiği gage cinayeti
Öneri? "

Granger bir an için sert baktı; Sonra bir hayranlık parıltı ortaya çıktı
gözlerinde. "Gri Phantom, bir dedektif olmalısın. Bu
Günde birçok kişide gördüğüm gibi bir parça zihinsel akrobasi kadar. .
Teklif bana Gage'in öldürülmesinden birkaç gün önce geldi. "

"Ama iki parsel aynı anda yumurtadan çıkmış olabilir mi?"

"Yapabilirler. Ne sürdüğünü görüyorum. İki parsel olduğunu düşünüyorsun
tek bir nesne ile ilgili. Belki haklısın. "

"Granger, Gage'i öldürdüğümü sanmıyor musun?"

"Hayır," uzun bir duraklamadan sonra; "Ama sana kimin yaptığını da söyleyemem. Sen,
Tabii ki, Pinto'nun suçlu olduğu varsayımına devam ediyor. "

Hayalet, önemsiz bir şekilde şaşkın görünüyordu. Muhabir aklını okumuştu.

Granger kıkırdadı. "Zihninizin hangi yönde çalıştığını görebiliyorum.
Cıvatalı kapının ve diğer koşulların kimsenin olmadığını kanıtladığını düşünüyorsunuz.
Pinto cinayeti işleyebilirdi. Öldükten sonra buna inanıyorsun
Gage onu susturmak için temizlikçiyi öldürdü. Pinto'nun queer
davranış, özellikle de depoda çektiği dublör
Sabah, düşünme tarzınıza yeterli kanıttır ve
Pinto'nun Dük Çetesi'nin bir üyesi olduğunu tahmin eden tüm dava. "

"Benimle aynı fikirde değil misin?
Genel kabul edilen görüşü paylaşmadığınız _sphere_. "

Granger hızla baktı. "Yaptığın şeytan!
özel görüşler. Bilinçaltı bir süreç olmalı. Olmak
Çok açık, seninle aynı fikirde olup olmadığımı bilmiyorum. Bende
Konuyla ilgili kendi fikrim, ama henüz belirsiz. Belki söylerim
sonra. "

Hayalet omuzlarını silkti. "Cinayetlerin gizemi değil
Beni özellikle şu anda ilgilendirin. Granger, eğer benim içindeydin
Pozisyon, Bayan Hardwick'i nasıl bulursunuz? "

Muhabir uzun süre dikkate alındı. "İlk adımım almak olurdu
Dükün Çetesi ile temas halinde ve Bayan Hardwick'in nerede olduğunu tespit etmeye çalışın
gizleniyor. Bu büyük bir sipariş ve onu adil bir şekilde bulacaksın
heyecan verici. Dük, bana hiç kimseden nefret etmediği için senden nefret ediyor
daha önce ve neredeyse dışarıda hapishane barlarının arkasında tehlikeli. O
Adından diğerine bahsettiğinde ağızdaki köpükler
mahkumlar. Ödünç alınan kişiliğiniz size çok fazla vermeyecek
Koruma, çünkü dükün kalabalığında çok sayıda keskin gözlü adam var,
Ve ayrıca, ister gibi görünmese de neredeyse büyük bir tehlike altındasınız
Gri Phantom veya Tommie Granger olarak. "

Phantom elini taşıyan elini salladı. "Bunların hepsini düşündüm.
Soru şu ki, çeteyle nasıl temasa geçeceğim. "
yansıtıcı bir şekilde kanepede; Sonra ona bir fikir geldi. "Nasıl
Organizasyonun başkanları sizinle iletişim kuruyor mu? Kime yaptın
rapor ve emirlerinizi kimden aldınız? "

"Türk kahve evini tanıdığımdan."

"Korsan görünümlü adam?"

Granger başını salladı.

"Onu nasıl bulabilirim?"

"Kahve eklemi, East Broadway'den uzak olmayan Catharine Caddesi'nde.
Kolayca bulabilirsin ve muhtemelen adamını orada bulacaksınız
Geceleri yaklaşık on veya on bir. Ama beni götürmeni iyi değil miydi? "

Hayalet başını vurguladı. "Bana ne söyledin
İyi bir hikaye elde etmek için gitmek istiyorsunuz.
kağıt. Gri hayaletin yakalanması daha da büyük bir hikaye yapacak
peşinde olduğunuzdan. Sana pek güvenemiyorum, Granger. Seviyorsun
likörünüz akıllıca değil, çok iyi ve muhtemelen şovu vereceksin
uzak. Ayrıca, ikisinin birlikte görülmesi için yapmazdı. "

"Öyle," dedi Granger istifa ederek. "Peki, her neyse, bana gönderebilirsin
bir sarkıcı için bir şey. "

Phantom denemeye söz verdi. Ayağa kalktı ve duvara atladı, göz attı
Granger, sanki görünen açılıştan geçerken istikrarlı bir şekilde
sihirle. Ancak muhabir, açıkça farkına varıyor
Kaçış işe yaramazdı, hareket etmedi.

Bir afyon lambası odanın bir köşesinde cızırtılıyordu. Bir masada oturdu Peng
Yuen, yüzü granit kadar rahatsız edici. Eğer herhangi bir parçasını kulak misafiri olsaydı
Konuşma hiçbir işaret göstermedi.

"Yiyecek ve uykuya ihtiyacın var," diye belirtti,
bir yemeğin yayıldığı masa.

Hayalet ona teşekkür etti ve oturdu. Cilbalandı ve ibne oldu,
Ve gece gelene kadar hiçbir şey başaramadı, bu yüzden memnuniyetle kabul etti
Chinaman'ın misafirperverliği. Yedikken Peng Yuen onu somatılgan bir şekilde gördü
Li-un'un acrid borusunu füme ederken. O kadar konuşmadı
Phantom yemeğini bitirmişti.

"Bilinmeyen filozof kitabı," diye bakmadan.
doğrudan misafirinde, "diyor olanın bazen çok uzağa gittiğini söylüyor
Evde bulunabilecek gerçekleri araştırmak için. "

Hayalet başını kaldırdı, şaşkına döndü. "Sanırım paha biçilmez bir mücevher var
bu cümlede bir yere gizlenmiş bilgelik, ama nasıl yapabileceğini görmüyorum
bana başvur. "

Chinaman queer bir kahkaha, yarım kıkırdama ve yarım homurdandı ve derin
Badem şeklindeki gözlerde hafif, kurnaz bir pırıltı gizlendi.




Bölüm XX-Eksik İskeletler


Peng Yuen'in mükemmel tarafından yenilenen fantom olarak alacakaranlıkta düşüyordu
Pişirme ve birkaç saatlik ses uykusu, dükkanı Pell Street'te bıraktı
ve Çinlilerin Reek ve Gürültüsünden dikkatli bir şekilde yol aldı.
çeyrek. Ne zaman düşündüğünde hala bir endişe hissetti
Helen Hardwick, ama sinirleri bir kez daha sabitti ve
yaylı adım ve ondan emin hisseden adamın açık, uyanık gözü
herhangi bir acil durumla karşılaşabilme. Korkuları, Helen'in
Pervasız ve cüretkar olduğu kadar yetenekli ve keskin. O idi
Hayalet, safkan olarak adlandırılan şey. Sinirdi, ruhu vardı ve
incelik ve birkaç kez inanılmaz bir kapasite kanıtlamıştı
zor bir durumu ele almak için. Ayrıca, sağlam bir canlılığı vardı
ve hiçbir bilge olarak kadın cazibesini gölgede bırakmayan atletik bir fiziği.

Hayalet yavaşça yürüdü ve karmaşık durumu onun içinde
Zihin, çünkü Catharine'deki kahve evine gitmek için hala çok erkendi
Sokak. Bir köşe haber standında bir akşam gazetesi aldı,
Başlıklar yürürken. Temizlikçinin öldürülmesi
genel inanç nedeniyle göze çarpan öneme sahip
Gri Phantom tarafından işlenmiştir. Ona atfedilen nedenler
Biraz kabataslak, ama polis bir
terör kampanyası ve nerede olduğu konusunda endişeli spekülasyonlar vardı
Bir sonraki kan lekeli el ortaya çıkacaktı. Bu arada, arama
Ateş Isı'nda devam etmek ve dedektif bürosu yapması bekleniyor
Birkaç saat içinde önemli bir duyuru.

Hayalet okurken gülümsedi. Ölümünün
Temizlikçi ona suçlanacaktı ve
Kısa sürede masumiyetini kanıtlayacağına inanıyor.

Pinto'nun bulunduğu garip çıkıntı tarif edildi
Yüzey ve büyük uzunlukta. Kağıt buna bir gizem olarak ele alındı
bir hastaneye götürülen memura kadar çözülmeyebilir
Beynin ciddi bir sarsıntısından muzdarip, iyileşti
Bilinç. Droll durumundaki ortağı inatla reddetti
herhangi bir açıklama yapmak için ve soruşturma için tutuluyordu.
Pinto'nun iyileşmesi. Polise göre, hoş olmayan bir kaydı vardı,
ve yeraltı dünyasında "Dope Dan" olarak biliniyordu.

Phantom memnun kaldı. Dan'dan korkacak hiçbir şeyi yoktu ve
Pinto, ne bildiğini söylemeye meyilli olsa bile, mümkün olmazdı
bir süre konuşmak için. Polis olduğu sürece pasif bir şekilde güvende
Endişeli ve biraz daha dikkatli ve uyanıklık
Dükün Henchman tasarımları. Söyleyebildiği sürece, ne
Side, Gri Phantom'un Thomas Granger gibi maskeli olduğundan şüphelendi.

Uzakta bir saatten fazla bir saatten fazla ve puslu bir düşüncesi vardı.
Zihninin arkası, Doktor Bimble'ın yönünde adımlarını yönlendirdi.
ev. Her şey Helen'in kısa süre içinde kaybolduğunu gösteriyor gibiydi
antropologun laboratuvarından ayrıldıktan sonra ve
mahallede onu izlemesine yardımcı olacak biraz clew al
hareketler. Yürürken dikkatli bir şekilde baktı, tahmin ediyordu
Çevrenin dük casusları tarafından izlendiğini.

Bimble konutunun en yakın köşesinde bir puro mağazasına dönüştü
ve bir paket sigara satın aldı. Kapının yanında oturdu
Sigara içmek, yoldan geçenlerin yüzlerini inceleyerek kendini eğlendirerek,
ve şu anda uzun boylu, açısal bir figürün diğer ucundan yaklaştı
blok. Bir bakışta hayalet, anlaşılmaz olanı tanımıştı
Antropologun hizmetçisi Jerome'un özellikleri. Adam yürüdü
Aceleyle, doğrudan ileriye bakıyorum ve birkaç dakika içinde
görünüş.

Bir vagrant dürtü, Phantom'a onun peşinde koşmasını ve görmesini söyledi
Nereye bağlı kalsaydı, ama yapmak için hiçbir nedeni olmadığını fark etti
Bu yüzden. Bimble ve hizmetçisi hakkında gizemli bir şey hissetmişti, ama
Onlara olan ilgisi boş bir meraktan biraz daha fazlasıydı. Eğer olsaydı
Herhangi bir şüphe, somut olmayan ve sezgisel türdeydiler
ve ona eylem için bir temel vermedi.

Birkaç dakika sonra blokta başka bir figür ortaya çıktı ve
Phantom sırtındaki duvara yakın bastı. Uzakta bile
muazzam kafayı, mideyi ve saçma incelikleri tanıdı
Doktor Bimble. Yüzünde beatic bir gülümseme ile ve bakıyor
Ne sağa ne de sola, antropolog onun yanından geçti, açıkça
hizmetkarıyla aynı yöne bağlandı.

Yine fantom, içgüdüsel bir takip hissetti. Onu vurdu
daha ziyade usta ve hizmetçinin bir araya gelmediği, ama sonra
Kendisine durumun muhtemelen anlamsız olduğunu ve
Hayal gücü önemsiz şeyleri büyütüyordu. Karşı tarafa geçti
sokağın ve doğuya dönerek, bimble karanlık cephesini tarar
O dolaşırken ev.

İkametgahın tam karşısında, bir kapısında durdu
Delicatessen mağazası ve caddenin karşısına bakarak kasvetli inceleyerek baktı
ve olamayacağı bir ilgiyle konutsuz konut
hesap. Doktor Bimble'ın böyle bir
çekici olmayan bir yer, ancak bilim adamının söylediğini hatırladı
O, yoldan çıkmış bir yerde yaşamak istemekle ilgili bir şey
gizliliğine müdahaleye karşı güvende olurdu ve
Araştırmalarını huzur ve sessizce yürütmek.

Bir tarafta bir konaklama evi ve diğer tarafta bir
Yatılı olan konut görünümünün üç katlı yapısı
Pencereler ve kapılar, bir süredir boş durduğunu ima etti,
Tavandan bodrum katına karanlık. Muhtemelen Doctor Bimble ve adamı
akşam için dışarı. Her iki taraftaki ev ve komşuları
Phantom'un anlayamadığı bir kalıcılıkla bakışları. O
bir tür uyumsuzluğu hissetti ve bir süre boşuna denedi
Analiz et. Sonunda, dikkatini binaya odaklarken
Batı, binişli pencereler ve kapılara sahip olan, ona geldi. BT
Bu tür bir yapının boş olması gerektiği garip görünüyordu
Bir konut kıtlığının ortasında, en az arzu edilen bile
Konutlar abartılı fiyatlara komuta etti.

Hayalet güldü, izin verdiği için biraz tiksinti
Onu şaşırtmak için anlamsız bir önemsemem. Muhtemelen ev değil
basit ve yeterli sebepten dolayı boştu
Bina Komiseri tarafından kınandı. Bakışları kapısına doğru dolaştı
Bimble konutu ve rahatsız edici bir düşünce kıkırdağın ölmesine neden oldu
boğazında.

Sadece geçen gün Helen Hardwick o kapıdan çıkmıştı, o
Hatırlandı ve o andan itibaren hareketleri bir
gizem perdesi. Hangi yöne döndü, ona ne oldu,
Ve şimdi neredeydi? Baskın yaparken zorla kaçırılmış olsaydı
Evden mi yoksa birisi onu bir tuzağa mı çekti?

Gazetede kaybolması hakkında hiçbir şey yoktu
Phantom yeni okumuştu ve Bay Hardwick'in ne kullandığını tahmin etti
Etkisi, meseleyi basının dışında tutmak zorunda kaldı. Kapı karşısında
Sokak hala bakışlarını tuttu; ve aniden, karmakarışık
Korkuları ve şaşkınlıkları, başka bir taciz düşüncesi geldi.

Ya Helen yoldan hiç kapıdan çıkmamış olsaydı? Farzedelim
Hala evin içinde mi olmalı?

Şüphe geldikçe hayaletlerin gözleri daraldı. Oldu
Groundless, görebildiği kadarıyla ve arkasında hiçbir akıl yürütme yoktu
BT. Hayal gücünün başıboş bir figürü gibi hiçbir yerden çıkmıştı,
Yine de ona sallanamadığı konusunda ısrarla işkence etti.

Bloğun sonuna doğru yürüdü, sonra caddeyi geçti ve yukarı doğru hareket etti
Bimble House'un durduğu taraf. Birkaç yay vardı
Sokakta ve ana kapıyı zorlamaya çalışmak güvensiz olabilir.
Bodrum girişi karanlıktı ve bir anda,
Gölgeler, kilit üzerinde çalışıyordu. Ustalığına çok kolay verdi
nasıl bimbürün nasıl bıktığını anlayabildiğini manipülasyon
Şikayet etmişti, eve girmeyi başarmıştı.

Kapıyı kapatarak, elektrikli flaşını çıkardı,
Evin sistematik bir araştırmasını yaparak şüphelerini çözün. O
Hızlı bir şekilde ilerledi ama özenle, her köşeyi ve başlayıcıyı arıyor ve
hayır olduğundan emin olmak için zaman zaman duvarlara ve zeminlere dokunmak
içi boş alanlar. Hiçbir şey bulamadan mahzeni ve bodrum katını keşfetti
müstehcen doğanın, sonra yükseldiği aynı merdivenden çıktı
Tünelden ilk seyahatinden sonra.

O şimdi laboratuvarda, süpürme zeminde ve elektrikli duvarlardı
meşale. İlk bakışta Helen onunla tanıştığında olduğu gibi görünüyordu
Merdivenlerin başı seviyeli bir tabancalı, ancak bir fark hissetti
neredeyse aynı anda. Gözleri uzun çalışma tezgahının üzerinden geçti.
Kara çerçeveli fotoğraflar üzerinde kimyasal aparat koleksiyonu ve
X-ışını baskıları ve sonra duvar boyunca uzun kafeslere baktı.
İskeletler, hayalet nöbetçiler olarak durdu, dik ve korkunç.

O zaman zihni farkı kavradı. Orada ilk ziyaretinde
odada en az bir düzine iskelet olmuştu; Şimdi sadece saydı
Yedi. Bimble'ın bu kadar çok işaret ettiği ünlü Raschenell
Gurur, kayıp olanlar arasındaydı. Sadece bir an için durdu merak etti
Bimble ve Hizmetçi için diğerlerine ne oldu
herhangi bir zamanda ve aramasını kesintiye uğrattı ve Türkçe olmak istedi
Kahve evi en geç on değil.

Odadan sonra odayı inceledi, ancak sonuçsuz, nihayet
Tavan arası ve orada aynı kapsamlı bir soruşturmayı yapmak. Bulmuştu
Çabaları için onu ödüllendirecek hiçbir şey yok. O geldi
Şüphelerinin tamamen asılsız olduğu sonucu, çünkü onlar
aslında soruşturmasının bazılarını ortaya çıkarması
Clew veya ipucu bu yönde işaret ediyor. Bir şey olmuştu
Ancak başarılı oldu, merdivenlerden aşağı yürürken onun yansımasıydı.
Doctor Bimble'ı şüpheleri aralığından ortadan kaldırmıştı ve
Eksantriklikleri açıklamaya çalışarak daha fazla zaman ve çaba harcamayacaktı
bir bilim adamı.

Girdiği şekilde ayrılmaya karar verirken, laboratuvarı geçti ve
merdivenlere doğru hareket etti. Elini kapı tokmağında ile geriye baktı
Ve bir kez daha elektrikli meşale zeminde ve duvarların üzerinde oynamasına izin verdi.
Yine, nedenini tam olarak bilmeden, kafesleri belirsiz bir şekilde saydı
tükenmesinde gizli bir önem olduğunu hissetmek
Grisly Company.

Sonunda, flaşını söndürdü ve kararlı bir şekilde döndü. Yine o
önemsiz şeyler için zihnini rahatsız ettiği için kendini kızdırıyordu.
Şüphesiz Doctor Bimble'ın bir sesi ve basit bir nedeni vardı.
iskeletlerin sayısı. Bodrum merdivenlerinden aşağı doğru yürürken
antropolog ve koleksiyonunu onun
düşünceler.

Dibe ulaşırken tuhaf bir endişe duygusu onu ele geçirdi
adım. Keskin bir şekilde baktı; Karanlık o kadar kalındı ​​ki
hiçbir şey göremedi. Kulaklarını dikti ve dinledi, ama yapabilirdi
Sokaktan gelenler dışında hiçbir ses tespit edin. Yine de vardı
Yalnız olmadığını, başka bir varlığın bir yerde gizlendiğini hissetmek
karanlıkta. Tanıdık bir histi ve dikkat etmeyi öğrenmişti
Uyarı, çünkü daha önce tehlike anlarında deneyimlemişti.

Yere istifa etti, aynı anda ulaştı
Tabanca Dan'dan Dope'den almıştı. Silahı çizmeden önce
ses keskin bir şekilde konuştu:

"Olduğun yerde kal dostum!"

Sonra bir tıklama çaldı, ardından bir ışık yangını izledi. Hızla içeri girdi
Ses geldiği yön. Bir tabancanın parıltısını gördü
Namlu ona sabit bir elle ve tabancanın arkasına işaret etti
Teğmen Culligore durdu.




BÖLÜM XXI-ÜCRET BASINLARI


Dedektifin yüzü bir karikatür kadar sıkıcı ve suçsuzdu
ahşaptan oyulmuş. Tabancayı kayıtsız bir hava ile işaret ederek durdu,
Ve gözleri ağır ve halsizdi, sanki tamamen uyanık değilmiş gibi. O
Silahı neredeyse Phantom'un yüzünü görür görmez indirdi, ama
Gözden geçmiş değil.

"Ah, sensin, Granger. "Bir çekilişte konuştu ve
Tonlarındaki en hafif hayal kırıklığı izi. "Olabileceğini düşündüm
başka biri ol. "

"Örneğin Gri Phantom?"

"Şey, belki. Yine de, hayaletin neden olması gerekmiyor
Buralarda dolaşıyor, var mı? "

"Görünüşe göre hayır." Fantom yavaş ilerledi ve keskin bir şekilde baktı
Konuşmacının Stolid Yüzü. Soru bir tonda konuşulmuştu
altta yatan bir anlamı hafifçe düşündürür. "Görünüşe göre ikimiz
Doktor Bimble ve Jerome'un yokluğundan yararlanmak için
Sessiz üzerinde çok az araştırma. "

Culligore gösterişli bir şekilde esnedi. "Doküman yeni kilitler yapmalı
kapıları. İnsanların içeri girmesi çok kolay. "

"O basit ve şüphesiz bir ruh. Ama söyle bana, teğmen, nasıl
Phantom'un izinin Doctor Bimble'ın bodrumuna yönelmesi. "

"Öyle mi?"

"Şey, sanırım burada olmazsa burada olmazsın. Nesnen
Buraya gelmek iskeletlerle üst katta röportaj yapmak değil, değil mi? "

Culligore yumuşakça güldü. "Aynı soruyu sana koyabilirim."

"O zaman eşit bir temeldeyiz. Ve çünkü
Her yerde, burada karşılıklı varlığımızın konusunu da bırakabiliriz.
Her birimiz, diğerinin bir ipucuna sahip olduğunu kabul edebiliriz
kendine saklanmak istiyor. Son zamanlarda gri hayaletin bir şey gördün mü? "

"Tam olarak değil."

"'Tam' fikri nedir? Onu gördün ya da sen
onu görmedim. Hangisi bu? "

"Ne biri ne de diğeri," dedi Culligore gizemli bir şekilde. "Bir
Adam Fantom gibi asla emin olamazsın. Gördüğünü düşündüğünüzde bile
O, her zaman orada değil. Beni devirdiğin queer bir durum olduğunu söyle
Bu sabah. "

"Bu, temizlikçinin cinayeti kadar yeterince basit
endişeli. Görünüşe göre en ufak bir şüphe yok
Phantom yaptı. "

"Öyle mi?"

Düşük ve gündelik tonlarda konuşulan iki kelime, hayaletin
Kaşlarını kaldır. "Değil mi?"

Culligore başını bir tarafa yatırdı ve boş bir şekilde uzaya şaştı.
"İşler her zaman göründükleri gibi değil," diye gözlemledi. "Ben
Bu durumda gevşediğimden beri yukarı ve aşağı tahterevalli.
Bir saat, hayaletin yaptığından eminim; Sonraki bilmiyorum ne oldu
düşünmek için. "

"Tüm gerçekler Phantom'un suçluluğuna işaret ediyor gibi görünüyor."

"Bu sadece sorun." Culligore biraz kaşardı. "Böyle bir
Çok fazla gerçek var. Kanıt o kadar mükemmel olmasaydı
Benim yerimden daha emin. Olduğu gibi, bir çiftten daha fazla bahse girmem
Bowery, hayaletin suçluluğuna tükürür. Her iki Gage'i de öldürdüğünden emin değilim
ya da temizlikçi. "

Hayalet, aklını okumaya çalışarak ona dikkatle baktı.

"Anlıyorum," diye mırıldandı. "Hayaletin düştüğüne inanmak istemiyorsun
---- "

"Rottan bahsediyorsun!" Teğmen'i homurdandı, sanki bir
hassas nokta. "İnanmak istediğim şey fark etmez. Yapabilirsem
Ellerimi bu dakika hayaletin üzerine koy, bağlantıları ona koyardım
Hızlı bir şekilde nefes alacaktı. Gage'i öldürmemiş olsa bile ve
Bayan Trippe, onu gönderebileceğimiz bir veya iki şey daha var. "

"Sanırım öyle," dedi Phantom düşünceli bir şekilde. "Nefret edeceğin kadar
Onu sıkıştırmak için duyguların göreve müdahale etmesine izin veremezsin. "

"Duygu lanet olsun!" Teğmen'i homurdandı, bir önemsemeyi kızdırdı
Fantom'un yüzünde bilen sırıtmayı gördüm. "Asla uzun sürmedim
bir tür şeyler. Bu arada, dava hakkında ne düşünüyorsun, Granger? "

"Hiç yok." Hayalet, arkada neler olduğunu merak etti
Culligore'un zihni. Donuk özelliklerin bir maske olduğunu ve
teğmen, mesleğinin üyeleri tarafından yetiştirilen bir hile uygulamak,
Her anı görünmeden yüzünü inceliyordu. "
Bir şeyi geri tutmak için, "diye ekledi.

"Öyle mi?" Culligore düz, tonsuz bir kıkırdama söyledi. "Sen değil mi
Bir şeyleri kendin mi tutuyorsunuz? Hepsini domuz etmeye çalışan ne faydası
Makaleniz? "

"Seni bu sabah Gage House'daki işlere çevirmedim mi?"

"Yaptın," dedi Culligore kuru bir şekilde, "ve hala nasıl bildiğini merak ediyorum
onlar hakkında. Sadece bir önsezde mi yürüdün ve ölü bir kadın keşfettin,
Ve bir polis afyon yiyen bir yarışa zincirlenmiş veya birisi sizi bilge mi koydu?
önceden?"

Hayalet tehlikeli bir zeminde olduğunu hissetti. "Bu sadece bir önsezdi. Biz
Gazete erkekleri onlara sahipler, bilirsiniz ve arada bir dışarı çıkıyorlar. Ancak
Bundan ne yapıyorsun, Culligore? Polis varlığını nasıl açıklıyorsun
Dan'a kelepçeli mi? "

"Açıklamıyorum. Sanırım Pinto bize ne zaman olduğunu söyleyecek
o geliyor. "

"Kelepçeli çift ile cinayet arasında herhangi bir bağlantı olduğunu düşünün
Temizlikçi mi? "

"Nasıl olabilir? Tıbbi muayenecı, temizlikçinin olması gerektiğini söyledi.
Vücut bulunduğunda yirmi ila otuz saat öldü. Ayrıca,
Bir yandan bir cinayet arasında herhangi bir bağlantı nerede buluyorsunuz.
Polis diğer tarafta uyuşturucu bir şeytana zincirleniyor mu? Düşünme tarzıma, ikisi
Kılıflar ayrıdır. Pinto ve Dan Dope'den biri bir bilmecedir,
Ve bununla ilgili tek açık şey, hayaletin içinde bir eli olması. "

"Hayalet?"

"Evet. Hayalet.
Gazetelere söylemediğimiz şeyler ve bu onlardan biriydi. Tam olarak
Hayalet, söyleyemediğim şeyde anladı, ama gage'deydi
dün gece veya sabah erken ev. Dickens'ı nasıl yener
Adam yakalanmadan burunlarımızın yanından geçebilir. "

Hayalet baktı. Onun izini bıraktığını düşünmüyordu.
Gage House'daki ilişki ve Culligore'un ifadesi ile bağlantı
onu bir an şaşırttı.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu, kendine bir kavrama alıyordu.

"Parmak izleri," dedi teğmen. "Bu Q'da.
kelepçeler ve üzerinde üç baskı vardı,
Üç farklı kişi onları ele almıştı. Sadece iki veya üç vardı
Her setin izleri, ancak bunları tanımlamak için yeterli. Bir set Dan
Dope's, diğeri Pinto'lar ve üçüncüsü gridi
Phantom's. "

Hayalet dudağını ısırdı, yakalandığı için kendini çiğniyor
koruma. O'nun pürüzsüz ve parlak yüzeyinin
Kelepçeler parmak izleri kaydederdi, ama bedenseldi ve
O zaman zihinsel olarak tükenmiş ve alışılmış dikkat duygusu vardı
kendini iddia edemedi.

"Hayaletin ne yaptığını merak et," diye mırıldandı, önemsememek
Culligore'un gizli ve sürekli incelemesinin altında rahatsız edici.

"Zor anlama. Bu dünyada çok sayıda queer şey oluyor." Culligore
Tabanca ile oynayarak sırıttı. "Örneğin, bu
Seni köşede bıraktıktan sonra sabah ---- "

"Beni gölgede bıraktın," diye kesintiye uğradı Phantom. "Fikir neydi,
Culligore? "

"Sadece bir önsezi. Adamım seni _sphere_ ofisine götürdü. O zaman,
Bir süre dışarıda olmazsın, bir ısırık için bir fasulyeye girdi ve
fincan kahve. Dışarı çıktıktan sonra girişin etrafında asılı kaldı
_Sphere_ bina bir süredir bina, ama gelmediniz. Nihayet,
İçeri girdi ve senin için sordu. Ona gittiğini söylediler. "

Culligore bir an durdu. Tabancayı eline çeviriyordu
eğlenceli bir hava ile. Phantom,
onun vücudu.

"Adamıma söylediler," diye devam etti teğmen, çok yumuşak konuşarak,
"Hikayeyi kendiniz yazmadığınızı, ancak gerçekleri bir
Muhabir Fessenden adını verdi. Anladığım gibi, Fessenden'e yeni bir
Masa çok uzun zaman önce. Güzel görünümlü bir mobilya parçası,
pürüzsüz, parlak yüzey. Belki fark ettin? "

"Hayır, özellikle değil," dedi Phantom, biraz zor buluyor
Sesini sabit tut. Oynadığı rol, tümünü iddia etmişti
_sphere_ ofisindeyken düşünceler ve fark etmemişti
detaylar.

"Yapmadın çok kötü. "Culligore hala düşük, mırıldanıyordu
aksan. Yavaş yavaş ve belirgin bir niyet olmadan, namlusunu çevirdi
tabancayı hayaletin göğsüne işaret edene kadar. "Eh, anlıyorum
Fessenden, sen ona söylerken o güzel, yeni masada oturuyordu
hikaye ve sen onun yanında oturuyordun,
masa size doğru. Davul çalmaya gerginken bazı insanların alışkanlığı vardır
önündeki nesnenin üzerinde parmakları ile. Bu kötü bir alışkanlık
Granger. "

Hayalet başını salladı. Dudakları ve gözleri hakkında ince bir gülümseme çaldı
Yarı kapalı kapaklar arasında küçük çelik noktaları gibi parıldadı.

"Çok kötü alışkanlık, Granger. Adamım pürüzsüz olan parmak izleri gördü
Ve masanın parlak yüzeyi, tam oturduğunuz yerde. O
sonra biraz gri bir toz serperek onlara rötuş ettim
fotoğraflandılar. Onları tanımlamak çok uzun sürmedi.
Şimdi sabit! Bu küçük oyuncağım delirdiğinde gerçekten çirkin olabilir.
Açıklamanı istediğim şey, Tommie Granger'ın parmaklarının nasıl olduğu
Gri Phantom'un parmak izlerini Fessenden'in masasına bırakın. "




BÖLÜM XXII-Fantom bir takla dönüyor


Teğmen Culligore'un tembel, fare renkli mizahi bir parıltı vardı
Gözler yavaş yavaş içine sürünen şaşkınlık görünümünü
Gri Phantom'un Yüzü. Daha yakın bir adım attı ve şimdi tehditkar
Namlu hedefinden altı metreden daha azdı. Bir dokunuş vardı
Silahı ele alma tarzında dikkatsizlik, ama amacı emindi
Ve tetikleyici üzerinde hafif bir baskı ölüm anlamına gelirdi.

Fakat hayaletin dehşet görünüşü korkudan kaynaklanmadı. Birçok zaman vardı
Tehlikeler karşısında şimdiki zamandan çok daha ciddi güldü.
Onu dehşete düşüren şey, birkaç kişi içinde iki kez
Saatlerce aptalca bir gaf yapmıştı. Gri hayalet, bir zamanlar
Astutest ve en can çekişen rogues, bir amatör gibi bunglıydı.

Düşünce galip geliyordu. Elinin eski zamanını kaybetmiş miydi
Finesse ve zihni keskin kenarı ya da zihinsel stresi vardı ve
Sinirleri onun sığınağının nedeni miydi? Yine, belki de öyleydi
Bir çift sorunlu kahverengi gözün akıl almaz vizyonundan rahatsız oldu.

Culligore'a sert baktı. Bazı yüzler ona açık bir kitap gibiydi,
Ve bu onlardan biriydi. Teğmen adamın aptalı değildi. Arkasında
donukluk ve sarkıklık maskesi, zekâ ve zekâın çabukluğu idi ve
Önündeki adamın özel eğilimlere izin vermeyeceğini biliyordu.
Onu görevinden geçir. Culligore o kadar tehlikeli bir düşmandı
hiç karşılaşmıştı. Ama maskenin arkasında hala başka bir kalite vardı ve
Phantom'a ipucunu veren buydu.

Çabucak ona baktı. Bodrum kapısına giden yol,
teğmen, ama laboratuvara giden merdiven
engellenmemiş. Endişesiz bir görünümle Phantom Döndü
uzakta ve adımları yükseltmeye başladı.

"Durmak!" geri çekilen adamın hareketlerini takip eden Culligore'a komuta etti
tabancasıyla. "Başka bir adım atarsan seni patlatacağım."

Hayalet durdu, döndü ve sırıttı. "Ah, hayır, yapmayacaksın"
çekildi.

"Seni kapsadığımı göremiyor musun?"

"Ama ateş etmeyeceksin. Bir tür siniri öldürmek
Soğuk kandaki savunmasız adam ve sende yok. Veda. "

Başka bir adım attı, ama kısa ve kalıcı bir "Dur!" onu getirdi
bir durak. Teğmen'in tonunda ona veren bir şey vardı
duraklama. Döndü ve aşağıya baktı.

"Beni hemen hemen boyutlandırdın," diye itiraf etti Culligore. "Öldüremem
Hayatına şansı olmayan bir adam. Ama eğer başka bir şey taşırsan
Adım, bacağınızda bir sümük kurşun alacaksınız. Eğer blöf yaptığımı düşünüyorsan
Sadece dene. "

Hayalet tereddüt etti. Kelimeler ve ton şüphe için yer bırakmadı
Konuşmacının ciddiyetine ve hatta hafif bir et yarası bile
Phantom'un hareketleri ve planlarını hayal kırıklığına uğratıyor. Birkaçı aşağı indi
Bodrum katında örttüğü ve durduğu adımlar.

"Tamam, Culligore. Bu sefer kazanıyorsun ama bir an için düşünme
Bu şakayı daha fazla taşmanıza izin vereceğim. Çok yorucu var
Bu özel zamanda tutuklanmaya itirazlar. Sigara içersem
sigara?"

"Yapıyorum," dedi teğmen kuru bir şekilde. "Sevimli küçükleri duydum
yollar ve hiç şans almıyorum. Hilelerinden hiçbirini oynamıyorsun
Bana, Bay Phantom. "

"Kesinlikle beni bir hücreye sürüklemenize izin vereceğimi düşünmüyor musun?"

"Kendinize nasıl yardım edeceksin?"

"Neden dostum, yapılamaz! Daha önce denenmiş, biliyorsun. Ve sadece
Şimdi çok meşgul bir adamım ve zaman kaybetmeyi göze alamıyorum. Ayrıca ne
Ücret beni tutuklamayı öneriyor musun? Gage ve Bayan Cinayeti değil
Trippe? "

"Mahkemede sizi bekleyen başka suçlamalar var. Bir
Uzun yıllar boyunca eşcinsel zaman, ama bu sonu. Yaptın
Geçmişte çok süslü bir kıvrılma, ama dışarı çıkamazsın
Bu."

"Belki de değil." Büyük bir kasvet aniden hayaletin üzerine düşüyor gibiydi.
"Sanki bana sahipmişsin gibi görünüyor, Culligore. Bir adam bütünüyle savaşamaz
New York Polis Gücü Tek elle. Tek yapman gereken üflemek
düdük ve ---- "

"Düdük takıl! Sana söylemenin memnuniyetini vermeyeceğim
Seni almak için bir alay aldı. Seni yalnız tutuklamak istiyorum, sadece
Bazı insanların düşündüğü kadar akıllı olmadığını kanıtlayın. "

Hayalet içe doğru parladı. Adroit ve ince cazibesi
Teğmen'in gururu istenen etkiyi yaratmıştı. Culligore öyle hissetti
avantajından yardım çağırmayacağından emin olun ve bu bir
Phantom'un lehine önemli nokta. Yine de durumun olduğunu biliyordu
yeterince kritik. Eski vesilelerle pervasızca kumar oynadı
Ölüm, genellikle korkusuzluk ve cüretle kazanıyor, ama çok
Hayatının tehlikede olduğundan daha fazlası. Boşuna boş bir boşluk için baktı
durum. Şimdiki zaman için yapabileceği tek şey zaman için hızlanmaktı.

"Anlıyorum," diye mırıldandı. "Hayalet almanın başarısı
Tek elle kapakınıza muhteşem bir tüy koyar. Ama buraya bak
Culligore. Şöhret iyi bir şey, ama yiyemezsin ve satın almayacak
kıyafetler. Bayan Trippe'nin katilini bulmak o kadar önemli değil mi?
Ve Gage? "

"Ben de katılacağım." Teğmen cebine bir el yerleştirdi
ve bir çift kelepçe çizdi. "Ellerinle, Phantom."

Phantom derhal ellerini pantolonunun ceplerine koydu. "Neden
Çok acele et, Culligore? Senden bu kadar uzun süre uzaklaşamayacağımı biliyorsun
Beni kapsadığında. Bir şeyleri biraz tartışalım. Sanmıyorsun
Bu cinayetleri mi işledi? "

"Tam olarak değil," dedi dedektif düşünceli bir şekilde, çelik bağlantılar sarkan
elinden. "Başka ne olursa olsun, olduğunu sanmıyorum
katil. "

"Ve bu, bazılarınızdan daha fazla gri maddeniz olduğunu gösteriyor
iş arkadaşları."

"Teşekkürler," kuru bir şekilde; "Ama övgüleri kurtarsan iyi olur.
Cinayetler hakkında karar verdi. Onları taahhüt etmediysen, orada
açıklanması gereken birçok şey. Tehdit edici
Örneğin mektup. "

"Dövme."

"Ve Gage'in ölme ifadesi."

"Pinto yalan söyledi, yoksa Gage yanıldı."

"Öyle mi?" Teğmen'in üst dudağı burnunun ucunu fırçaladı.
Diyerek şöyle devam etti: "Malta haçı dışında hiçbir şeyin alınmadığı queer bir şey."

"Bu sadece çerçevenin bir detayıydı. Dinle, Culligore.
İki cinayetin bir ve aynı şekilde işlendiği fikriniz
kişi?"

"Bu şekilde görünüyor, ama ----"

"Şey, o zaman, Bayan Trippe'yi kimin öldürdüğünü biliyorum, çünkü ben
orada olduğunda. "

Culligore baktı; Ve hayalet başka bir nokta kazandığını biliyordu.

"Orada ne zaman oldu? Cinayetin işlendiğini gördün mü?" Teğmen
Bir kerede şaşırmış ve inanılmaz görünüyordu. "Tam neredeydin?
depo?"

"Hayır; cinayet Gage'in yatak odasında işlendi ve vücut
Daha sonra katil tarafından depoya kaldırıldı. "

Bir an için Culligore'un şaşkınlığı o kadar harikaydı ki neredeyse unuttu
amacını korumak. Kendini çabucak topladı, ama yüzü bir
şaşkınlık görünümü.

"Vücudu hareket ettirdi, ha? Acaba neden.
Aklımda olan kişi, taşımada hangi nesneye sahip olabileceğini görmüyorum
Gage'in yatak odasından depoya kadar ceset. Doğal olan şey
Vücudu yerinde bırakmak için gittim. Benimle dalga geçmiyor musun? "

"Kesinlikle hayır." Fantom, Culligore'un şaşkınlığına sırıttı.
Açıkçası Teğmen'in teorileri ve hesaplamaları tamamen
az önce duyduklarından üzgün. "İçinde bulunduğun belirli kişi kim
Akıl, Culligore? "

"Boş ver. Bunu düzleştireyim. Gage'in yatak odasındaydın
Bayan Trippe ne zaman öldürüldü? "

"Yatak odasında değil, ama ----"
Cinayetin yerinden tanık olduğunu açıklamak
Pencere çerçevesinin dar açıklığındaki gizleme. Flaşta
Dedektife karşı başka bir avantajı olduğu için ona şaşkına döndü. O
zihninin olduğu durumda boşluk bulmuştu
Son on dakika arıyor. Culligore, elbette farkında değildi
tünelin varlığı. Mahzene giden merdivenler
Hayalet sırtı. Dedektifi kayacak kadar uzun süre atlayabilirse
basamaklardan aşağı ve tünelin ağzına sürün, o olurdu
geçici olarak güvenli. İnce bir şansdı, ama başka bir şey yoktu.

"O zaman neredeydin?" Culligore istedi.

"Sırrım." Phantom, bu arada gizemli bir ifade aldı
sırtındaki merdivenlere doğru çok hafif kenar. "Bayan gördüm
Trippe ve beni gördü. Çok korkmuş bir durumdaydı ve
Birinin onu öldürdüğünü söyledi. Sonra aniden, bir el
bir bıçak tutarak ortaya çıktı. Bir kelime söylemeden veya bir kas taşımadan önce,
Bıçak işini yapmıştı. "

Culligore nefesi altında bir şey mırıldandı. Hayaletleri taradı
Kesinlikle yüzleş, ama gördükleri açıklıkla onu anlatıcının
Doğruluk. Bir gürültü, bir iğnenin düşmesinden neredeyse daha yüksek sesle,
merdivenlerin başında geliyordu. Fantom'un hassas kulakları tespit edildi
ama teğmen hiçbir şey duymamış gibi görünüyordu.

"Peki, bundan sonra ne oldu?"

Phantom cevap vermeden önce bir an bekledi. Bir taslak bayram
Nefes ona merdivenlerin üstündeki kapının açıldığını söyledi.
Birinin üzerlerine baktığı belirsiz bir izlenimi vardı ve
Doctor Bimble veya Jerome'un geri dönüp dönmediğini merak etti. En ufak değil
Yüzündeki titreme bir şey fark ettiğini gösterdi.

"Artık görmedim.-Perde bir iki an sonra
darbe vuruldu. "

Culligore onu dar bir şekilde gördü. Kafadan başka bir hafif ses geldi
merdivenlerden ve aynı anda taslak sona erdi,
Kapı kapanmıştı. Teğmen, her fakültesi göreve büküldü
Phantom'un zihnindeki düşünceleri ortaya çıkarmak, hiçbir şey duymamıştı.
Şüpheye ve alay etmeye meyilli görünüyordu, ama daha güçlü bir içgüdü zorladı
Az önce duyduğu hikayeye güvenmesi.

"Ve katilden gördüğün tek şey bir el ve bıçak mıydı?"

"Hepsi buydu."

"Kadının kesin sözlerini hatırlıyor musun?"

Phantom bir an için hafızasını aradı. "Dedi ki: 'Öldürüyor
Ben! Korkarım ki söyleyeceğim! Beni kilitledi ----
Son cümle, ama yeterince söylemişti. Açıkçası, Gage'in katili
Temizlikçinin suçluluğunun farkında olduğunu biliyordu ve onu hapsetti
Yatak odası, böylece bildiklerini açıklamayacaktı. Daha sonra
elinde bir bıçakla geri döndü, daha güvenli olacağına karar verdikten sonra
onu öldür. Temizlikçinin gelişiyle ilgili bir uyarı yapmış olması gerekir;
Belki de geldiğini gördü veya duydu. "

Culligore, aklında şaşırtıcı bir sorunu varmış gibi görünüyordu. "DSÖ
Diyelim ki 'o' bahsetti mi? "

"Bence bu oldukça sade. Daha önce onu bilmesini sağlamıştı.
İşverenini öldürdüğünden şüphelenildi. "

Teğmen kaşlarını kemirdi ve yeni bir fikir döndürüyor gibiydi
onun zihni. "Aynı, Pinto demek istediğinden emin olamayız.
Ondan isimle bahsetmedi. Ondan bir kez şüphelendiği gerçeği
Gerçekten hiçbir şeyi kanıtlamıyor. Bir şey olmuş olabilir
Bu arada, fikrini değiştirmesine neden oldu. 'O' olabilirdi
Tamamen farklı bir kişi-daha önce hiç görmediği ve
kimin adı bilmiyordu. "

"Mümkün," diye düşündü Phantom'u düşünceli bir şekilde itiraf etti. Culligore onu çevirmişti
Düşünceler yeni bir kanala.

"Ayrıca," diye ekledi Culligore, "
Akılda, Tıpkı Gage'in olduğunu iddia ettiğiniz gibi, yanılmış olabilir.
Yanlış. "

Phantom, mahzen merdivenlerine doğru hafif bir hareket daha yaptı. "Ben
Gage'in Pinto'nun yaptığı iddiayı hiç emin değil. Benim özel
Görüş, Pinto'nun bir katil olduğu kadar yalancı. Ne
Temizlikçi, ona karşı sahip olduğum tek kanıt olmadığını söyledi. Yapmadım
bu sabah depoda ne olduğunu söylemek istedi; Ama benden beri
Parmak izlerimi kelepçelere bırakacak kadar dikkatsizdi, yapabilirim
Onunla da çık. "

Culligore'un ağzı, hayali ile ilgili olarak daha geniş ve daha geniş açıldı
Sabahın erken saatlerinde depoda meydana geldi. Hikaye ne zaman
Bitti, sersemlemiş görünüyordu ve gözlerindeki şaşkın bakış
Phantom şansı gelmişti.

Bir an için kaslarını harekete geçirdi, sonra hızlı bir şekilde yürüttü
ve onu ayağa kaldıran çevik takla
merdiven. Kindar bir çatlak, Culligore'un tabancasını ateşlediğini söyledi, ama
Hayalet zaten merdivenin dibindeydi. Sonra fırladı
zeminin karşısında tünelin ağzının bulunduğu noktaya doğru. O
Gizli kapıyı aramak için parmaklarını duvarın üzerine koştu,
daha önce fark ettiği ustaca düzenleme.

Culligore, Phantom'un Hızlı ve Beklenmedik
Hareket et, zaman kaybetmiyordu. Zaten merdivenlerden aşağı iniyordu
Kaçak arayışı. Mahzen karanlıktı, dar şaft için tasarruf edin
bodrumdan aşağı eğimli ışık ve hayalet onu duydu
kasvetten geçerken kendine mırıldandı.

Birkaç dakika aradıktan sonra Phantom'un parmakları küçük yarık buldu
Kapının yerini işaretleyen tuğla yüzeyi. Culligore,
Elektrikli flaşını olmaktan korkmak için kullanmaktan çekiniyor
Phantom'un Tabanca Hedefi, o zaman ve bu da
Mahzenin karşıt ucu. Phantom açılışa girdi, ayaklar
en başta ve kapıyı yumuşak bir şekilde çekti, sonra sırtına yattı, kıkırdayarak
Teğmen'in rahatsızlığını resmederken nazikçe kendine.

Culligore'un saklanma yerini bulacağından korkmadı. Kapı
O kadar dikkatli bir şekilde gizlenmiş ki, sadece dikkatli bir arama,
Konum ve dedektif varlığından bile şüphelenmedi. Yine de
Phantom uzun süre güvenli olmayacağını biliyordu. İçinde kalamadı
Tünel süresiz olarak ve diğer uçtan kaçmak
imkansız, çünkü daha önce mekanizmanın
Döner pencere çerçevesi o taraftan manipüle edilemedi. Tüm o
zaman kazanmıştı. Sadece şanslı yıldızını umabilirdi,
uzak onu asla terk etmemişti, bir kez daha
iyilik.

Culligore'un hareketlerini dinlerken zihni çabucak çalışıyordu
Mahzende. Kuşkusuz dedektif yakında yardım çağıracak ve
Binayı kuşatın ve sonra biraz şans ve
Öngörülemeyen gelişme kurtardı, Phantom'un pozisyonu
Gerçekten kritik olun. Arayanlar onun saklandığını bulamasa bile
Yer, sonunda hava eksikliğinden ölecekti.

Aniden figürü sertleşti. Katı yatıyordu, açıklamaya çalışıyor
Ona yeni gelen meraklı his. Bir anda ne olduğunu biliyordu
tünelde hafif bir hava akımı karıştırılıyordu. İlk başta yapabilirdi
Anlamıyorum, çünkü her iki çıkışın da kapalı olduğundan emindi ve
Tüpün kendisi hava geçirmezdi. Tünelde daha derin çalıştı,
Gizemli akımı kökenine kadar izleyin ve şu anda ona geldi
Bu, bazı hesap verilemez durumlarla, diğer son
açık.

Gizemliydi, ancak havanın karıştırılması hayır
Bir şekilde bundan başka bir yol, döner pencere çerçevesi gelmişti
açık. Çıkışı kazanmayı umarak olabildiğince hızlı ilerledi
Ve blok kuşatılmadan önce tehlike bölgesinden çıkın. İle
Bu sefer Culligore, taş ocağının bazılarında olduğunu keşfetmiş olmalı
Bodrumdan kaçınılmaz bir şekilde kaçtı. Belki o şimdi bile
Griyi alacağı için boşuna olan övgü için kendini küfretmek
Phantom tek elle ve yardımsız.

Fantom yakın zamanda çekildikçe havanın hareketi daha belirgin hale geldi.
pasajın sonu. Şimdi daha yavaş ilerledi, ileriye doğru ilerledi
Bir seferde birkaç inç, dikkatli bir şekilde dikkatli bükülmeler ve kıvrımlar
Gürültü yapmamak için her hareketin hesaplanması. Bir şey vardı
Bir zamanlar açık çıkış hakkında şaşırtıcı ve uğursuz ve bilemedi
Tünelin sonunda yatak odasında onu bekleyen şey.

İlerlemesi zorlaştı.
pasaj sonlandırıldı, çünkü yengeç modasını hareket ettiriyor,
kapıyı kapatabilmek için önce tünel ayaklarına girdim
arkasında ve tüpün genişliği onun dönmesine izin vermedi. Sessiz
Bir köstebek olarak, vücudunu yukarı doğru büktü, tüm duyuları uyarıdaki
En ufak bir tehlike ipucuna karşı. Şimdi ayakları neredeyse
pencere çerçevesi. Tahmin ederken açılış açıktı ve birkaç tane daha
Bükülmeler onu yatak odasının tabanına indirirdi.

Dikkatli bir şekilde açılıştan bir ayak itti, ama bir anda çizdi
geri döndü. Sonra onu uyardığı için katı bıraktı, dinledi
tehlike. Bedchamber karanlıktı ve en hafif ses yoktu;
Yine de birisinin onu diğer tarafta beklediğini biliyordu.




BÖLÜM XXIII-Penceredeki gözlemciler


Hayalet kulaklarını gerdi. Ona hafif nefes alma sesleri geldi;
Sonra bir tahta, birinin kilosunun altında çok az gıcırdadı. A
Watcher-ya da iki tane var mı?-Pencerenin hemen içinde duruyordu,
Çıkışı korumak. Keşif onu netleştirdi, çünkü bu kaybın
değerli saniyeler, ama isteyen uyarı içgüdüsüne teşekkür etti
Hareketlerini boğması için. Muhtemelen onu bir
Karanlıkta beklenmedik saldırı.

Dikkatlice kalça cebinde tabancaya ulaştı. O hala
Dinliyor ve şimdi iki gözlemcinin ayakta durduğundan neredeyse emindi
Pencere eşiğine yakın. Şüphesiz onlar silahlı ve bahar etmeye hazırlar
Kendisine ihanet ettiği an ve garip pozisyonu
Kendini savunmasını son derece zorlaştırın.

Beklerken durumu aklına çevirdi. Bu bir
Tuzak, elbette. Ona anlatan hafif sesi hatırladı
Zamanla eskrim yaparken laboratuvara kapının açılması
Culligore. Birisi merdivenlerin başından aşağıya bakmıştı,
orada duruma girecek ve karar verecek kadar uzun kalacak
Eylem Yolu. Şüphesiz, hayaletin yapacağından şüphelenmişti
Tünele ulaşma girişimi, tek kaçış caddesi ve plan
pasajdan çıkarken ona saldırdı.

Yine bir tahta hafif bir gıcırdattı,
Sentineller sabırsızlanıyordu. Hayalet sıkışık bir konumdaydı
Ve ayakları başının üstünde, kararlı bir dezavantajda olurdu
kavgada. Hala tabancasını kullanabilirdi, ama bunu yapmak
Tehlikeli, karanlıkta hedef alma zorluğu hakkında hiçbir şey söylememek.
Hala zorluktan bir çıkış yolu arıyordu.
Penceredeki gözlemciler fısıltıyla konuştu.

"'İnce!'"

"Kuyu?"

"Henüz ondan bir şey duyuyor musun?"

"Ses değil. Diyelim ki hiç çıkmamalı, 'toots'? "

"İçinde ne var.
Endişelenme. "

Fısıldayan sesler tanınmazdı ve isimler değildi
aydınlatıcı, ancak hayalet hoparlörlerin
memurlar. Büyük olasılıkla dük grubunun üyesiydi ve
Doktor Bimble ve
Jerome. Hayaleti izlemiş olmaları bile mümkün oldu.
Antropologun ikametgahı.

Yine Toots adlı adam konuştu. "Bu işi biraz sevmiyorum.
Phantom kötü bir müşteri-bir reg'lar şeytan. "

"Ama onu bu sefer anladık. O fark edilir olmaz bu şekilde gelecek
taslak. Şüpheli olmayacak ve tek yapmamız gereken
Onu yakalayın. Bir muz soyundan dışarı çıkmak kadar kolay olacak. "

Toots bir süre sessiz kaldı. Belli ki büyük huşu içinde durdu
Phantom. "Ya dick?"

"Ah, ilgilendi. Patron onu elle bırakıyor. Ona tehlike yok
Bize giriyorum. "

Hayalet dikkatle dinledi, ancak zar zor ayırt edebildi
hafif fısıltılar. Slim'in son sözü ilginçti. Culligore olsaydı
mahzeni ararken saldırıya uğradı ve güçlendi, sonra
Phantom şu anda polisten tehlikede değildi. Tek
Hemen sorun, iki gözlemciyle nasıl başa çıkılacağı idi.

"Lay nedir, ince?" Toots soruyordu. "Büyük şef neden öyle
Eldivenlerini fantomda almak için endişeli mi? "

"Dükten siparişler. Büyük bir iş var, ancak sadece iki veya üç
bilerek. Tüm sen ve ben yapmalıyız, toots, bizim korumak
Ağızlar kapanır, soru sormayın ve zaman zaman biraz toplayın
gelir. Patron düşünce parçasını yapacak. "

Yine gözlemciler arasında bir sessizlik düştü; Sonra Toots sordu: "Neden
Birimiz diğer ucuna gidip onu içiyoruz? Bıktım
bekle '. "

"Seni ne yiyor? Zaman ucuz, değil mi? Hayalet çıkacak
Hazırlandığında. "

Başka bir duraklama başladı; Sonra meraklı toots başka bir soru sordu.
"Almadığım şey, anlaşmadaki 'etek' figürlerinin nasıl
İçeri giriyor mu Slim? "

Phantom cevabı yakalamak için nefesini tuttu.

"Ara beni. Tek bildiğim, hayaletin ona aşık olması.
Patron, bir kavrama varsa hayaletin halledilmesinin daha kolay olacağını düşünüyor
Moll'da. "

"Patron onu nerede tutuyor?"

"Söyle, bana kolay bir şey sor. Patron bana sırlarını söylemez."

Phantom bir hayal kırıklığı hissetti. Toots'un sorusu vermişti
Helen'in nerede olduğu hakkında bir şeyler öğrenmeyi umuyor, ama Slim's
Cevap çabucak kesilmişti.

"Duman için ölüyorum," diye fısıldadığını duydu.

"Şey, köşeye geri dön ve bir tane olsun. Ama gürültü yapma,
Ve maçı vururken dikkatli olun. "

Phantom, pencereden uzaklaşan toots duydu. Sonra geldi
Bir maçın vurulmasından dolayı hafifçe çizme sesi. Cesur bir fikir
Phantom'un zihnine girdi. Şimdilik düşmanın gücü
bölünmüş ve pencerede sadece bir izleyici vardı. O gördü
Şans-İnce ve şüpheli bir tane, ama belki de onun tek şansı
Sentinellerin üst elini almak için.

Omuzlarını pasajın duvarına karşı destekleyerek onu çizdi
Cebinden elektrikli flaş. Sağ eli zaten kavruyordu
tabanca. Her ikisini de anında harekete hazır tutarak,
kulaklar ve dinlenmiş. Nefes sesleri ona Slim'in ayakta durduğunu söyledi
Ayaklarından birkaç inç, belki de doğrudan ona bakıyor
karanlık. Zaten Slim'in daha becerikli bir adam olduğuna karar vermişti
ikisinin. Slim faaliyet dışı bırakılabilirse, zorluğu olurdu
yarısından fazlası çözüldü.

Parmağı küçük düğmeye dokundu ve bir ışık şaftı deldi
karanlık. Aynı anda bir kafa açıklığa itildi. Bir çift
Bir an için ona baktı ve bu kısa alanda
Phantom'un hareket ettiği zaman. Ayağı vuruldu, keskin bir darbe verdi
Burun ve gözlerin bölgesi. Acı çığlığı ile adam
Sırt, yüzünden kan akışı.

Phantom flaşını söndürdü ve açılıştan fırlattı.
Toots, açıkça ne olduğunu merak ediyor, heyecanla jabberliyordu,
Ama Slim ses vermedi. Hızlı ve çevik bir hareketle, hayalet
kendini öne çıkardı, bacaklarını eşiğin üzerine düşürdü ve başka bir
Odanın içinde duruyordu. Dikişti, parmaklarını üzerinde koştu
zemin ve elektrikli meşale kurtardı, sonra gürültülü bir şekilde daraldı
bir taraf. Bir tabanca atışı çaldı, ardından mermi olarak keskin bir thud
Duvara durduğu yerden birkaç metre vur.

Sessizce yere sıçradı. Tarafından yayılan kısa flaş
Tabanca ona karşı duvara ince bir bakış vermişti. Önce
İnsan hareket edebilirdi, Phantom'un tabancasının poposu onun üzerine çökmüştü.
KAFA. Zarif bir homurdandı, yere gevşek bir şekilde battı ve
Aynı anda başka bir çatlak ve flaş geldi ve bir mermi ıslık çaldı
Phantom'un başı.

"Neredeyse o zaman beni kandırdın," diye dikkat çekti serin, aynı
Anlık dizlerine düştü ve burun toots nereye doğru sürünerek
sırtını kapıya kadar durdu. Rastgele ateş edilen başka bir atış, aydınlatılmış
Kısa bir an için odaya kadar, ona başka bir bakış attı
düşman. Hızlı bir şekilde ve en ufak bir sesi çıkarmadan ilerledi
kapıya doğru. Şimdi bir ele uzandı, bir an için uğraştı
Toots'un ayakkabılarından birine hafifçe dokunana kadar karanlık. Hızlı ve
Güçlü Hareket Adamın ayaklarını altından sarstı.

Hayalet ayaklarına fırladı ve odadan çıktı,
Diğer taraftaki kilitte anahtar. Fırçalarken nefes almak için durdu
kıyafetlerinden bazı kir. Düşmanlarını yok etmişti,
Ancak muhtemelen atışlar duyulmuştu ve acele gerekliydi. O koştu
Mağazanın önüne. Dışarıdaki sokak sessiz ve loştu
aydınlatılmış. Dikkatli bir şekilde kapıyı açtı ve dışarı çıktı, hızlı bir şekilde attı
Sokakta yukarı ve aşağı bak.

Köşeye yürürken birkaç hızlı hesaplama yaptı. Eğer
Culligore, göründüğü gibi Dükün Çetesinin debriyajlarına düşmüştü.
Muhtemelen Slim tarafından düştü, o zaman hala makul oldu
Polis söz konusu olduğunda güvenli. Yine de, ilk kez
Yıllarca, hayalet yanlışlıklar tarafından perili oldu. Her Helen düşüncesi
Hardwick kendini aklına yaktı ve bir yara izi bıraktı. Gerçekleşme
Dükün kölelerinin onu güçlerinde tutması çıldırmıştı. Hissetti
Onu bir kerede bulmaya ve hapishanelerinden uzaklaştırmaya çağırın.

Yine de, hemen hemen her adımda,
düşmanlar. Her yerde tuzaklar ve tuzaklar vardı. Sadece kaçmıştı
Bunlardan birinden, ama başka bir zaman o kadar kolay kaçamayabilir ve
O zaman Helen ne olurdu?

Düşünceye titredi. Zihni keskin ve kasları
Her zamanki gibi ilgisiz, ama ezici oranlara karşı oynuyordu ve
Sadece yenilginin dayanılmaz olduğunu düşündü. Polisin yardımını sormak için dışarı çıktı
sorunun. Eski organizasyonu dört köşeye dağılmıştı
dünyanın. Wade, eski baş teğmen ve şimdi güvenilir
Arkadaş, çok faydalı olamayacak kadar şişmanlaşmıştı ve ona ulaşmak için
zor.

Aniden Thomas Granger'ı düşündü. Muhabirin gazeteciliği
Güçlü içecek sevgisiyle birleştiğinde içgüdüler,
Phantom Güvenilmeyeceği hissi. Bu iki nitelik
Bir yana, adamı sevmişti. Granger'ın hitap eden özellikleri vardı
ona güçlü bir şekilde. Soruyu köşede dururken yeniden düşündü,
casusluk olup olmadığını görmek için her yöne doğru göz atmak
üzerine.

Birkaç dakika içinde zihni oluştu. Helen aşkına aramalı
bir yerde yardım ve o hakkında cılız olacak bir konumda değildi
onun seçimi. Saatine bir bakış ona onbirin yarısından geçtiğini söyledi. Pell Street sadece bir düzine kısa blok ötedeydi ve hızlı bir yürüyüş getirdi
onu Peng Yuen'in kapısına.

Ahşap özellikli Chinaman kapıyı açık tutarken yüzünü taradı
ve girmesi için.

"Gözlerinde ateş var," diye gözlemledi.
Den. "Gri Phantom'u rahatsız eden küçük lotus tomurcuğu mu?
'Bilinmeyen Filozof Kitabı' diyor ---- "

Phantom onu ​​kısa bir kahkaha ile kesintiye uğrattı. "Peng Yuen, bir erkek için
Gazeteleri kim okumaz, şaşırtıcı derecede iyi bilgilendirilirsiniz. BEN
çiftimle konuşmaya geldim. "

Chinaman onu tamamen gördü. İki tütsü çubuğu,
Çekici Joss Idol, havayı acrid dumanlarla doldurdu. Peng Yuen, emiyor
Muhteşem püsküllü bambu boru, bir soruyu çeviriyor gibiydi
zihninde.

"Bence arkadaşın uyuyor," dedi uzunca.

"O zaman onu uyandır," diye yöneltti hayalet bir şekilde.

Chinaman omuzlarını silkti ve duvardaki bir düğmeye dokundu,
Sonra hayaletin girmesi için hareket etti. Granger yataktaydı ama yukarı baktı
kasvetli ve kendini gerdi. Bir sigara çöpü vardı
masa ve yırtılmış ve buruşuk gazeteler üzerine dağılmıştır.
zemin.

"Umarım bana bir içki getirmişsin," dedi Granger.

Hayalet başını salladı. Sonra yatağın kenarına oturdu ve
Muhabirin yüzünü, sanki sanki
ruhunun derinliklerini keşfetmek.

"Fikir nedir?" diye sordu muhabir. "Bana sanki biraz
bir tür merak. "

Phantom'un yüzünde hafif bir şüphe ipucu vardı, ama kayboldu
yakında.

"Sanırım yapacaksın," diye açıkladı. "Sadece bir kalite var
Yüz, Granger, tam olarak analiz edemiyorum. Bazılarının bir zayıflığı
Nazik-belki de alkol için özlem duyuyoruz. Her neyse, almaya hazırım
şans. Benimle gidiyorsun. "

Muhabir oturdu, yüzü tüm heves.

"Bekle," diye emretti Phantom; "Anladığımızdan emin olmak istiyorum
birbirine göre. Kariyerimin en büyük oyununu yapıyorum. Ben gidiyorum
Dükün kalabalığı. Benim birincil nesnem Bayan Hardwick'i onlardan çıkarmaktır.
debriyajlar. İkincil olanım, tüm gizlice çetesini koymak ve
ait oldukları barların arkasında korkaklar. Eğer başarılı olursam,
_sphere_ şimdiye kadar fırladığında harika bir his. Hoş geldiniz,
koşulları kabul etmeniz şartıyla. "

"Onlar neler?"

"İş bitmeden başım belaya girme olasılığı çok.
Polisin kollarına veya Dük tarafından belirlenen tuzaklardan birine. BEN
Vurulabilir, bir zindana koyabilir, belki de öldürülebilir. Beni takip edeceksin
Nereye gidersem gideyim güvenli bir mesafede, beni asla gözden kaçırmayın. Eğer
Başıma bir şey oluyor, ayrıldığım aramayı almanı istiyorum
kapalı. Her şeyden önce Bayan Hardwick'i bunlardan uzaklaştıracaksın
Ruffians. Katılıyor musun?"

Dürtüsel olarak, bir an tereddüt etmeden Granger elini söndürdü.
Phantom onu ​​kavradı. Bir an için tutarken, başka bir görünüm
Şüphe yüzüne titredi, ama yakında gitti.

"O zaman kıyafetlerine gir," diye yönetti; "Veya benim, daha ziyade.
Masquerade'e bir süre daha devam edin. Ben sadece daha güvenli bir gölgeyim
Kişiliğinizin arkasına saklanıyorum. "

"Peki ya ben?" Granger, alaycı bir yüz yaparak sordu.

"Dicks ve Bulls'a olabildiğince geniş bir alan verin. En kötüsü, yapabilirler
Sadece seni tekrar al ve parmağınız hakkında başka bir izlenim edin
baskılar ve neden şatafatlı bir şekilde attığınızı açıklamanız gerekecek
tüyler. Biraz şansımız varsa, bir dublör çıkarırız.
Polis günde pek çok unutmayacak. Onların açıklamak için çok meşgul olacaklar
Çok fazla soru sormayacakları kendi hataları ve blunders. "

Bir Whos Broom bulmuştu ve kıyafetlerinden bir kısmı çıkarıyordu.
Tünelde topladığı kir ve toz. Sabırsızlıkla baktı
Granger zaman alıcı bakım ile giyinirken saatinde.

"Hangi yöne?" muhabiri sordu. "Kahve evi korsanını bulmak için çok geç olduğunu düşünüyor musun?"

"Şüpheli, ama deneyebilirsin. Bazen Catharine'nin etrafında asılı duruyor
Sokak eklemi geç. "

"Onun adı ne?"

"Ona Matt Lunn diyebilirsin. Birkaç adı var ve değil
Hangisini kullandığınıza göre. "

Hayalet düşünüldü. "Çetenin iç çevresine yakın mı?
Sırlarını paylaşıyor mu? "

"Sanırım öyle, ama yemin etmem. Her neyse, çok daha yakın
Her zamankinden daha büyük şefe. "

Hayalet Granger kravatını ayarlarken kaşlarını çattı. Muhabir görünüyordu
Neredeyse gazetecilik kazanımlarında olduğu gibi terzilik cilası kadar istekli.

"Bu arada," diye sordu Phantom, "
Buna 'Büyük Şef' mi adı verilir? "

"O Dükün Baş Ajanı. Adını bilmiyorum ve asla
onu gördüm. Yeraltı kanalları aracılığıyla Dük ona emir gönderir
Sing Sing'deki hücresi. Dük, planlayan beyin ve büyük
Şef, idam eden eldir. Diyelim ki, merakla tüketiliyorum.
Bana planlarınızdan bir şey söylemeyecek misin? "

"Kesin bir şeyim yok. Catharine Street Coffee'ye gideceğim
ev ve Bay Matt Lunn'ın tanıdıklarını geliştirmeye çalışın. Demek istediğim
ondan belirli bilgi öğeleri alın. Tam nasıl gideceğim
Onları elde etmek, onu ne tür bir adam bulduğuma bağlıdır. Olacağız
Primating'den geçtiğinizde yolumuza. "

Sonunda muhabir hazırdı. Peng Yuen, pipetini kandırıyordu
bayıldıklarında. Badem şeklindeki gözler,
Phantom elini sıktı ve bir anda söylemek üzereydi
bir şey. Ancak başka bir anda fikrini değiştirmişti ve
Boğazında queer küçük bir homurdandı.
boru.

Bakım ve takdir yetkisi için son bir uyarı ile, hayalet
Granger dükkanın dışında bıraktı ve hızla Catharine'ye doğru yürüdü
Sokak. Muhabirin samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu.
Granger'in ahlaki dayanıklılığı arzu edilen tek şey olmayabilir; Ama üzerinde
Bütün, Phantom düzenlemeden çok memnundu. Vardı
Zaten onu çok endişelendirdi ve merkezini ortadan kaldırmasını sağladı
ondan önceki görev ve çabalar.

Kahve evini bulmakta zorluk çekmedi, ufalandı ve
Bir isli fabrika binası ile bir
Squalid Tenement. Işıklar,
kasvetli ve biraz uğursuz bir görünümü olan blok ve o
onu geçen birkaç sefil yaratık tarafından keskin bir şekilde baktı
kaldırım. Kahve evinin pencere ve cam kapısı kaplandı
yeşil kağıt panjurlarla, ancak
Hayalet, iç mekana bir göz atabilir.

On iki ya da on beş adam uzun masalarda oturuyordu, kahve içiyor
ve sigara boruları veya sigara. Hava tütün dumanı ile çok ağırdı
Hayalet, özelliklerini net bir şekilde ayırt edemedi, ama
İtfaiyen bir parti oldukları izlenimini edindim. Boşuna baktı
Granger'ın Matt Lunn'dan verdiği açıklamaya cevap veren herkes için. O
pencereden uzaklaştı ve caddeyi tarayarak kaldırımda durdu
Her iki yönde. Bir blok ötede, gölgeli bir figür gördü
Bir bakkalın dışındaki bir kutu yığınına yaslanmış.

"Granger iş başında," diye mırıldandı.

Sonra büyük, çiğ kemikli bir adamın ortaya çıkması gibi hızla döndü.
zıt yön ve kahve evine yürüdü. Hayalet yakalandı
Kapıyı açıp geçerken yüzüne bir bakış ve
GLIPTSE, sol gözün üzerinde harika, canlı bir yara izi ortaya çıkardı.

Bir anda adamın Matt Lunn olduğunu biliyordu. İnce, cüretkar
Gülümsemenin dudakları hakkında, tanınma yanıp söndüğünde
onun zihni. Bir an için tereddüt etti, hızlı bir bakış attı
Granger'ın durduğu köşe; Sonra kaldırımı geçti ve kararlı bir şekilde
kapıyı açtı. Bir iki dakika sonra, ucuz, bütün gece bir öğle yemeğinde bir blok aşağı
Sokak, birisi bir telefonun kancasını sabırsızlıkla sallıyordu.




BÖLÜM XXIV-Limuzindeki Yüz


Hayalet, on iki veya daha fazla çift göz baktı.
kahve evi. Yeni gelene uzun, taşlı bir bakış attılar, onu takip ettiler.
Zeminde hızlı ilerleme, arkadaki bir masaya doğru ilerleyin, sonra aşağı baktı
Yine kahve fincanlarına ve boru kaselerine, sanki yeni gelişmiş gibi
tamamen unutuldu.

Matt Lunn'ın yüzüne engelsiz bir görünüm elde etmek amacıyla,
Phantom pozisyonunu dikkatlice seçmişti. Adamı incelemek istedi
ona yaklaşmadan önce. Bir bakış ona Granger'ın açıklamasını söyledi
uygun ama eksik olmuştu. O kötü görünümlü bir yaratıktı,
Kahve-kahverengi ten, bitler kadar sert ve duygusuz gözler
renkli porselen ve bir içinde sabitlenmiş kalın, kaba dudaklar
Sürekli küçümseyerek ve ona yola çıkmış olan somurtkan vahşete baktı
Gözündeki yara izi tarafından çarpıcı bir şekilde.

Phantom bu detayları kaydetti ve verirken kesintilerini yaptı.
Bir gaunt, kambur garson emri. Şimdiye kadar yalnız oturan Lunn
Masalar arasındaki koridorda, onun yönüne bile bakmamıştı
ve onun varlığından tamamen habersiz görünüyordu. Diğerleri de ortaya çıktı
Onu görmezden gelin, ama öfkeli bakışlar ve ara sıra fısıltı uyardı
Gözetim altında olduğu hayalet.

Ona getirilen kahvenin biraz yudumladı, bardağı itti
Bir kenara ve koridorda dolaştı, kendini adamın karşısında oturuyor
yara izi ile.

"Merhaba Lunn," dedi Granger'ın konuşma tarzını taklit ederek. BT
aldatamaması gerekse bile uygun bir açılıştı
Kimliği ile ilgili olarak.

Diğeri yavaşça çakmaktaşı gözlerini kaldırdı,
Phantom'un yüzü ve borusuna sert çekildi. "Hullo, kendin"
Gruff Yanıt.

"Biraz geceye biraz acımasız, Lunn?" Fantom'u yasakladı, çalışmasına devam etti
daha yakın mesafedeki adamın ve önceki şüphesini doğrulayan
Matt Lunn korkak kalbi olan bir zorbaydı. Boyunların bir krangası ve
Bakışlar, odadaki geri kalan adamların
konuşmayı takiben.

"Beni en son gördüğünde farklı bir isimle aradın," diye homurdandı Lunn
Şüphesiz.

Phantom, anlık karışıklıklarını bir sırıtışın arkasına maskeledi. Sonuçta, o
Lunn'ı kandırmayı neredeyse ummamıştı, çünkü ikincisi ve Granger
bir süredir yakından tanıştı ve bu da
Asit testi.

"Çok fazla monickerin var, Lunn, hepsini hatırlayamıyorum.
Hangisini gece kullanmamı istersin? "

"Hangisi olduğunu biliyorsanız, daha önce her zaman kullandığınızla aynı."

Phantom aniden Granger'ın ona daha açık vermesini diledi
Lunn ile ilgili bilgiler. Yara izi olan adam açıkça
Şüpheli ve Phantom henüz eyleme hazır değildi.

"Bana bir içecekle nereye bağlantı verebileceğimi söyle," onun joküler kaçakçılığı oldu "veya
Sana daha önce hiç duymadığın bir isim diyeceğim. "

Diğeri küçümsedi. "Çok daha kötü acı veren bazı şeyler var
İsimler yapar. Bunlardan biri yanda bir bıçak ve bana bir
Adı Tommie Granger, tam da bunu alacak
Büyük şefe bazı şeyleri açıklıyor. "

Hayaletin yüzü ayıkladı. "Açıklamaya hazırım. Bu yüzden baktım
Sen geceye kadar. Ama burada konuşamayız. Diyelim ki bir yürüyüşe çıktığımızı
blok etrafında mı? "

Lunn alaycı bir şekilde güldü. "Tommie Granger adında bir adama yöneliyordum.
Sana çok benziyor ve hemen hemen aynı türden
Spiel, ama yine de farkı söyleyebilirim,
Üzerinde lambalar. Aynı, en kısa sürede blokta yürürdüm
Gray Phantom başka biriyle olduğu gibi. "

Son cümleyi bir fısıltıyla konuştu ve kelimelere eşlik etti
Yüzünü daha itici hale getiren sırıtma. Hayalet attı
Diğer masalardaki kötü görünümlü yüzlere hızlı bir bakış, merak ediyor
Lunn'ın odada herhangi bir konfederasyon olup olmadığı. Onlar pislikti
Yeraltı dünyasının daha düşük seviyeleri ve bunların lekelenmiş ve sertleştirilmiş özellikleri
Zor bir eksikliklerle dolu ısmarlama hayatlar, ama olmadığı sürece
Dükün organizasyonunun üyeleri aralarında Phantom hiçbir sebep görmedi
Neden ona karşı kalmalı.

Kamar ödedi ve Lunn'ın kapıya doğru yürüdü. Somurcuk ve
Gizli bakışlar onu takip etti, ama erkeklerin hiçbiri yükseldi ve o
Girişim olmadan kapıya ulaşmasına izin verilir. O gibi geri baktı
kaldırıma çıktı ve Lunn ve kendisinin olmadığından emin oldu
takip edilmek.

Scar ile adam sokakta birkaç adım attı, sonra durdu ve
döndü.

"Fikir nedir?" Kahretsin sordu. "Neden oraya girdin ve
Kendini Tommie Granger olarak geçirmeye mi çalışıyorsun? "

"Çok yüksek değil, Lunn." Hayalet hızlı bir şekilde ona baktı. İçin
Blok terk edildi. Lunn onunla duruyordu
Fabrika binasının karanlık kapısına geri dönen
kahve evi. Yüzünde ve sağ elinde tehditkar bir kaşıntı vardı
Ceplerinden birinin üzerinde geziniyordu.

Yine Phantom caddede yukarı ve aşağı hızlı bir bakış attı. Tek
Görünen kişi, yığınına yaslanan yalnız figürdü
Daha uzak köşedeki bakkal kutuları. Belli ki Granger bir
görevinden tek adım.

"Dinliyorum," dedi Lunn. "Cevap nedir?"

"Bu senin cevabın." Bir el ile hayalet pinyonu Lunn'ın kolu;
diğeri ile tabancasını cebinden sarstı ve itti
diğerinin beline karşı, onu kapı sığınağına itti.
Swift manevrası tarafından ürkülen Lunn, boğazlı bir gıcırtı verdi.

"Sessiz ol!" Phantom'a komuta etti. "Sana söyleyecek birkaç şeyim var
Ve herhangi bir kesinti istemiyorum. Olduğunu biliyorum
Dük çetesinin üyesi. Kalabalığın benden sonra diş ve çivi ve
Benimle yürüyüşe çıkmaya istekli olmanızın nedeni, umduğundu
Beni korumamdan yakalamak ve şefinize teslim etmek için. Sen bir aptalsın
Lunn. Bunu denediğinizden daha akıllı adamlar ve başarısız oldu. Bunu hissediyor musun? "

Tabancayı diğerinin beline karşı sertleştirdi ve bir yawp
Terör, Lunn'ın karakterini doğru bir şekilde okuduğunu kanıtladı. Büyük Adam,
Üstü kazanmış olsaydı kim tehlikeli bir düşman olurdu
El, küstahtı.

"Şimdi, Lunn," dedi Phantom keskin bir şekilde, "Birkaç hızlı cevap uzayabilir
Hayatınız uzun yıllar. Hiç adlandırılmış genç bir bayanı duydun mu
Bayan Hardwick? "

"İsim kulağa tanıdık geliyor."

"Tutma! Bayan Hardwick, Dük Çetesi üyeleri tarafından kaçırıldı."

"Ye-es." Lunn yutkundu. "Ben-sanırım öyleydi."

"Sen _know_ öyleydin. Değil mi?" Soru bir
Tabanca üzerinde biraz ekstra baskı.

"Bana hanımın kaçırıldığı söylendi, ama bildiğim tek şey bu. Yapmadım
Bu işle bir ilgisi var. "

Hayalet onu keskin bir şekilde gördü, ama yüzü belirsizdi
kasvet. "Kim yaptı?"

"Bilmiyorum; hiç duymadım."

"Nereye götürüldü?"

"Sana bunu da söyleyemem. Diyelim ki, bir delik açmanın bir faydası yok
O Gat ile benim aracılığımla. Bilmediğimi söyleyemem. "

Phantom ona inanmaya meyilliydi. Açıkçası Granger vardı
Lunn'ın çeteyle ilgili içsel bilgileri fazla tahmin etti
faaliyetler.

"Bana söyleyebileceğin bir şey var ve hızlı konuşsan iyi olur.
Bu değerli çete nerede takılıyor? Merkezi nerede? "

Lunn cevap vermedi. Sert bir şekilde nefes alıyordu ve bir
Tabanca üzerindeki basınç arttığında inilti veya homurdanma.

"Onunla!" Phantom, konuşurken arkasına huzursuz bir bakış attı,
Ama kimse görünmüyordu. "Siz olmadıkça buradan asla canlı çıkmayacaksın
söylemek."

Büyük adam titredi. "Ağzımı kapalı tutmak için yemin ettim."

"Şey, sanırım ilk kez yemin etmeyecekti. Yer nerede? "

"Sana söylersem gitmeme izin verir misin?"

Fantom'un dilinde olumlu bir cevap vardı, ama onu geri tuttu.
"Hayır, Lunn, o kadar kolay inmeyeceksin. Verebilirsin
Bana hayali bir adres ve bunu doğrulamanın hiçbir yolu olmazdı.
çok geç. Beni oraya götürmen gerekecek ve gitmene izin vermiyorum
Doğru yer olduğundan kendimi tatmin ettim. "

Lunn inledi; Ve hayalet sokak boyunca şüphesiz görünüyordu. .
Kelimeler ağzından bir farklılık duygusundan daha erken değildi
ona saldırdı. İsteksiz ve hain bir rehberden yürümek
Sokaklar o geç saatte bile zor ve tehlikeli bir görev olurdu. Daha sonra
Ona bir fikir geldi. Granger'a işaret eder ve ona bir
Taksiler.

Hafifçe döndü ve kapıdan dışarı baktı, elini sallayarak
köşede yalnız figür. Bir sonraki anda kısa bir ünlem
Sürpriz dudaklarından düştü. Büyük bir siyah araba aşağı kayıyordu
Sokak, yaklaşırken hızını gevşetiyor. Hayalet, hala
tabancayı Lunn'ın vücuduna sıkıca bastırmak, bunun bir
Limuzin ve bu tür bir arabanın ne olduğunu anlamak için bir kayıptı
Böyle sikik bir mahallede yapıyordu. Şimdi çok sürünüyordu
Yavaşça, birkaç metre içinde geldiğinde kaldırıma yakın bir
Kahve evine giriş. Sürücü koltuğundan eğildi,
Birini arıyorsanız.

Phantom'un boğazında aniden boğuk bir ağlama yükseldi. Lunn'ı unutmak,
Kapıdan fırladı. Penceresinde bir yüz ortaya çıkmıştı
Araba-bakan gözlü beyaz, sert bir yüz ve ölüm görünümü yayıldı
özellikleri üzerinde.

Yüz Helen Hardwick'in idi.




BÖLÜM XXV-Bir Işık Çemberinde


Sanki tüm varlığı sertliğe dönüşmüş gibi görünüyordu ve
Gözlerinin buzul bakışı, hayaletin damarlarından bir ürperti gönderdi. Bir
Anı koşu tahtasındaydı, kapıyı açtı. Yapmadı
Arabanın tıpkı içeri girerken hız topladığına dikkat edin.

"Helen!" Ağladı, kendini yanındaki koltuğa attı. "Ne
mesele? Ne oldu? Konuşamaz mısın? "

Vücudu arabanın hareketleriyle hafifçe sallandı, ama aksi halde
karışmadı. Yüzü taşla dönerek dik ve hareketsiz oturdu
Pencereye, ne işitmiş ne de görüyormuş gibi. Ondan birini aldı
eller. Soğuk, yapışkan ve gevşekti. Dudaklarından bir inilti kırıldı.

Sonra, arabanın bir köşesinden, iki gölge ona bir
Onu şaşırtan ani. Tabanca hala elindeydi, ama
Knuckles üzerindeki batma darbesi onu yere düşürdü. Helen
Hardwick'in yüzü, korkunç bir şekilde hala, kolları sırasında onu bir büyü altında tuttu
arkasında bükülmüştü ve bilekleri şişman bir kordonla sabitlendi
onun etine biraz. Bacakları da manacled olana kadar bir
uyuşmuş duyuları ile gerçeğin kendisini parlatmak; Ama hatta
Sonra yanındaki kadından başka bir şey düşünemezdi.

"She-Lead mi?" diye sordu.

Birisi güldü. "Ah, hayır! Şu anda çıkacak. Bir
Decoy ve bizi barındırmayı reddetti, bu yüzden ona hipodermik verdik
enjeksiyon. İyi çalıştı. "

Olanların canlı bir farkına varması olarak kaslarını hazırladı.
ona parladı, ama bilekleri ve ayak bilekleri hakkındaki kordonlar
uzuvlar. Yine bir tuzağa girmişti, ama bir kez suçlamadı
Dikkat eksikliğinden dolayı kendisi. Gözler açıkken koşardı
Helen Hardwick yem olsaydı bin tuzağa. O baktı
Pencere, arabanın karanlıkta hızlı bir şekilde süzüldüğünü fark ederek
terk edilmiş sokaklar.

Bir el uzandı ve körü aşağı çekti, manzarayı kesti. .
Araba çok sayıda dönüş yapıyordu ve kısa süre sonra tüm yön duygusunu kaybetti.
Adamın Helen Hardwick'in durumunu açıklaması bir
Korku ağırlığını zihninden ezmek ve bir kez daha başı
açıkça çalışıyor.

"Sanırım dükün hilelerinden bir diğeri mi?" dedi.

"Doğru bir şekilde varsayalım," diye cevap verdi. "Bizimden çıktın
Eller sık ​​sık, ama bu sefer size sahibiz. Şansın yok
dünya. "

Hayalet bir süre sessiz kaldı ve esirlerinin döndüğünü fark etti
Hile düzgün ve sevkıyatla. Açıkçası onlar çok erkeklerdi
Matt Lunn ve Dan Dope'den daha ince zihinsel kalibre. Bu bir
Akıllı bir ruse ve tuzağı çok ustaca ayarlamışlardı.

"Program nedir?" sordu.

"Yakında göreceksin."

Phantom daha fazla soru sormadı. Aniden Granger'ı hatırladı ve
Muhabirin hızını takip edip edemeyeceğini merak etti
araba. Granger yeterince şanslı olmadıkça şüpheliydi diye düşündü
aceleyle bir taksiye bulmak için. Yine de adam becerikliydi ve
keskin zekâlı ve mümkün oldu ----

Düşünceleri kaba bir şekilde kesintiye uğradı. Araba yavaşladı ve neredeyse
Aynı anda bir el onu boğazın etrafına tuttu ve itti
Yastıka karşı geri dönün. Başka bir el ağzına bir bez koydu ve
Cloying, rahatsız edici derecede tatlı bir kokunun bilincinde oldu. Gitgide
Başı daha ağır ve ağırlaştıkça duyumları kaosa sürüklendi.
Sesler duydu, ama sanki büyük bir mesafeden geliyormuş gibi geliyorlardı.
Ve arabanın dipsiz bir şekilde aşağı kaydırdığına dair garip bir his vardı
Abyss. Sonra büyük bir boşluk onu yutuyor gibiydi ve hiçbir şey bilmiyordu
Daha.

Sonunda, saatlerce bir şey gibi göründükten sonra, zihni
stupor. Boğazında yanma hissi vardı ve hasta hissetti ve
zayıf. Hareket etmeye çalıştı, ama bir şey onu kısıtladı ve sıkıcı bir
Bir sandalyeye ipe atıldığı ve sandalyenin kendisinin
zemine kenetlenmiş. Göz kapakları zayıf bir şekilde çırpındı ve onları kapattı
İçgüdüsel olarak arkasında bir kapı açıldı.

Odaya iki adam giriyordu ve bunlardan biri neşeyle kıkırdıyordu,
Sanki iyi bir şaka duymuşmuş gibi. Düşünceleri dolaşıyor olsa da
Bir pus içinde, ona karşı gelmenin iyi olabileceği ortaya çıktı.
bilinçsizlik. Gözlerini sıkıca kapattı ve hareketsiz oturdu
sandalye. İki adam önünde durana kadar ilerledi. .
Phantom gözlerini yüzünde hissetti.

"Başkent!" onlardan birini haykırdı ve bir şey olduğunu düşündü
ses hakkında aşina. "Dük çok kötü burada olamaz ve bunu göremez!
Eski düşmanını bir sandalyeye bağladığını görmek ruhunu iyi yapardı.
Somers, sanırım bu gri hayaletin sonu olacak. "

Kelimeler dinleyicinin duyularını kırbaç gibi sokuyor. Denedi
Sesi tanımla, ama nerede duyduğunu hatırlayamadı
önce.

"Onu tam olarak istediğimiz yere götürdük," diye hitap etti adam
Somers, "ve bu sefer bizden uzaklaşacağını sanmıyorum.
Eğer yaparsa bir mucize. "

"Bir mucize bile onu kurtaramaz. Hayalet için bitti. Bir
İyi iş, Somers. "

"Ah, yeterince kolaydı. Tek yapmamız gereken biraz uyuşturucu çekmekti
Moll, onu arabanın penceresine poz ver ve yeri geçerek
Yerleşmiş olduğumuz yerde hayali bulurduk. Ben sadece
onu eklemden nasıl çıkaracağınızı merak ediyorum,
kapı, etek bir bakış yakalar ve körü körüne koşar
tuzak. Yağlı yıldırım gibi çalıştı. Sanki ölmüş gibi görünüyor
Bir süredir dünya. "

Phantom bir gülümsemeyi bastırdı. Mükemmel anayasası zaten
Kloroformun etkilerini sallamak.

"Küçük bebek nasıl?" ilk konuşmacıyı sordu,
Dükün organizasyonunda otorite adamı.

"Vahşi bir kedi olarak Chipper. Buraya geldikten kısa bir süre sonra geldi. O çocuk
Spunk vardı ve hepsi orada görünüyor. Gri hayali suçlamıyorum
onun için düştüğü için. Kendim yapardım. "

"Duygu ve iş kötü bir karışım yaratıyor"
Yorum. "Somers'ın güzel bir yüzüne izin verme. Genç bayan
Burada amacımıza hizmet etmek için. Daha sonrasında----"

Durdu ve sonraki duraklama bir şekilde hayali etkiledi.
uğursuz.

"Peki, o zaman ne?" diye sordu Somers ve hafif bir yakalama vardı
ses. "O kurnaz bir genç şey ve bizim iyiliğimiz için çok fazla şey biliyor.
Güvenlik bunu talep ediyor-ama biz ona ulaştığımızda o köprüyü geçeceğiz. "O
tekrar güldü, sanki hoş olmayan düşüncelerden kaçıyormuş gibi. "Yapabilirim
Gri Phantom'un sonunda gücümüz olduğunu neredeyse hiç fark etmeyin. Onun
Gerçek olamayacak kadar iyi. "

"Yine de bu doğru. Diyelim ki, dışarı çıktığında bir sarsıntı almayacak
Daze ve kendini bir sandalyeye takılı buluyor mu? "

"Bu onun için depolanan tek sarsıntı bu değil. Ona bir
Büyük şovun bir gözü, sadece onun üzerindeki ahlaki etki için.
Sadece küçük bir göz teaser, biliyorsun, Somers. Her şey hazır mı? "

"Bir noktaya hazır. Bir göz atmak ister misin?"

Diğeri olumlu cevap verdi ve iki adam odadan ayrıldı. .
Konuşmanın son kısmı Phantom için anlaşılmazdı,
Ve onu bulmaya çalışmadı. Bitmemiş cümle ve onun
Belirsiz rahatsız edici düşüncelerin treni onu perili yaptı. Helen Hardwick
Gizemli bir amaca hizmet edin. Bundan sonra-neden hissettiğini merak etti
Gerisini hayal etmeye çalışırken soğutun. Sözsüz bırakılan kelimeler önerilmedi
korkunç olasılıklar.

Gözlerini açtı. Açıkçası iki adam ışıkları söndürmüştü
Ayrıldıktan sonra, oda karanlıktı. Parçalı cümle ile hala
Kulaklarında yankılanarak, iplere yırttı, ama girişim sadece çürük
bilekleri.

Aniden hala oturdu, gözleri ortaya çıkan küçük bir ışığa sabitlendi
Odanın arkasında. Parlaklık noktası büyüdü ve daha büyük,
Soluk parlaklık çemberine şişlik ve merkezinde gördü
Bir deli adamı hayal edip etmediğini merak etmesine neden olan bir şey
rüya.




BÖLÜM XXVI-Hayalet bir çığlık duyar


Her lifte sert olan hayalet, ışık çemberine baktı,
Hiçbir yerden çıkmış gibiydi. İlk başta küçük
pin, yavaş yavaş ortaya çıktı ve genişledi, aynı zamanda değişti
Beyaz, çevredeki karanlığı çözen soluk yeşilimsi bir tonda
yarı saydam sise.

Büyüdükçe, ışık kendini garip bir nesnenin etrafına sardı
dış görünüş. Küller ve şekli garip bir şekilde gridi
Bir zamanlar yaşayan bir şey olduğunu öneri. Soluk, hayalet ışık
Bir Nimbus gibi onu çevreleyen bu ona korkunç bir karakter verdi.

"Bir kafatası!" hayali mırıldandı. Sıradan koşullar altında yapabilirdi
sakince baktı, ama durgunluk ve karanlık, sadece kırıldı
Uzaktaki soluk parıltıyla, nesneye mistik bir dokunuş verdi
Bu onun duyularına bir büyü yaptı.

Sinirleri en şiddetli formlarında fiziksel korku yaşadı, ama
Bu ince ve şaşırtıcı tezahürden biraz önce biraz baskın yaptılar.
Zayıflığı onu netleştirdi ve gözlerini kapadı ve yasaklamaya çalıştı
zihninden bir şey, ama hayal gücünde kaldığı vizyon
gerçeklikten daha rahatsız ediciydi. Yine gözlerini açtı ve
Bir tarafa sabit bir şekilde baktı, cansız bir şeyin
Kemik sinirlerini üzdü. Hafif bir titreme onun içinden geçti
Duvardaki gölgeler, loş bir şekli fark etti. Zar zor yapabilirdi
Ana hatlarını ayırt etmek, ancak yine bir izlenim aldı
Bir zamanlar hayatla nabız atmış ve şimdi içi boş ve ölü olan bir şey. O
Keskin bir şekilde, bulanık bir şekilde ayakta duran birkaç metre dik durur
sandalyesinden ve şu anda ne olduğunu gördü.

Sonra güldü, ama kahkaha bir önemsiz zorla geliyordu. Bir görmüştü
Daha önce benzer nesne, Doctor Bimble's'teki cam kafeslerden birinde
laboratuvar, ama bunu hafiften daha güçlü bir his olmadan görmüştü
merak. Şimdi, durgunluk ve kasvette, görme onu hissettirdi
Eğer ölü bir el ona dokunsaydı. Başını tersine çevirdi
Duvar ve orada, gölgelere loş kazınmış, başka bir figür vardı. Bir kaç
Ayaklar uzakta üçte biri baktı ve uzaktan dördüncü ve bir
beşinci.

Havada, mezardan bir nefes gibi sürünen bir ürperti vardı. O
korku hissetmedim, ama bile yakalayan akut depresyonu yaşadı
ölümün varlığında dururken en güçlü olanı ve fiziksel
ve zihinsel sıkıntı bir kolu bile hareket ettirememesi nedeniyle ağırlaştırıldı.
Boğucu hava onu siyah ve sessizmiş gibi hissettirdi
Türbesi, her tarafta ölü şeyler var.

Hesap edilemez bir cazibe, bir kez daha bakmasına neden oldu.
aydınlık daire. Yeşilimsi ışık bir önemsememek gibi görünüyordu
Dimmer, ama parıltının azalması sadece ek bir dokunuş verdi
Nimbus'un merkezindeki nesneye iğrençlik. Onu ateşledi
hayal gücü ve iğrenç bir şeyin baktığını düşündü
Gözlerin bulunduğu siyah oyuklardan.

Dairesel ışık soluklaştıkça,
Oturdu. Görünmez bir el tarafından nazikçe itilmiş gibi, paling çemberi
Işık yavaşça daha yakın sürünüyordu, istikrarlı bir şekilde sandalyesine doğru hareket ediyordu.

Halatlara çekildi. Şimdi ışığın saçak o kadar zayıftı ki
Kafatası sadece şekilsiz bir bulanıklıktı, ama loşluğu sürünmesini sağladı
daha esrarengizlere yaklaşın. Kısa bir süre içinde devam ederse
Mevcut kurs, yüzüne dokunacaktı. Neden duyularının
karşılaşmadan küçüldü, çünkü temasın zarar veremeyeceğini biliyordu
o.

Sonunda ışık öldü, yoğun, baskıcı bir karanlık bıraktı. Yine de
Ne duyabiliyor ne de görebiliyordu, nesnenin hala
ona doğru sürünüyor ve birkaç dakika içinde ürpertici hissedecekti
dokunmak. Sessizliği hakkında ustaca bir şey vardı ve
gizli ilerleme, ona sahip olduğu bir hisle ilham veren bir şey
bir et düşmanıyla yüz yüze dururken asla deneyimlenmez ve
kan.

Sonra, belirgin bir sebep olmadan, atmosferde bir değişiklik hissetti. .
Baskı aniden onu terk etti ve içgüdüsel olarak bir şey olduğunu biliyordu
korkunç şeyin ilerlemesini durdurmuştu. Uzun, derin bir nefes aldı
aniden ona gelen rahatlamayı hesaba katmaya çalışırken.

Düşünceleri sırtında bir kapının açılmasıyla kesintiye uğradı ve
İki adamın girişi. Onları göremedi, ama ayakları söyledi
Oturduğu noktaya doğru uğraştıklarını. Sessizce onlar
işe düştü ve onu sandalyeden serbest bıraktı, ama kolları ve bacakları
Hala bağlandı ve eskisi kadar çaresizdi. Merak etti, olduğu gibi
Odadan taşınan, ne taze çilesi onu bekliyordu.

İki adam onu ​​salonun karşısında ve başka bir odaya taşıdı.
bir sandalyeye yerleştirildi. Güneş ışığının aktığını görünce şaşırdı
pencereden, yeni ortaya çıktığı karanlık için
Aklında geçilemez bir gece izlenimi bıraktı.

"Büyük şef doğrudan olacak," diye açıkladı adamlardan birini
ayrılıyordu.

Hayalet, sonunda
Dükün baş ajanı ile yüz yüze gelecekti. Sonra başladı
ona bak. Oturduğu yerden,
Pencere bir fabrika binasının karanlık duvarıydı. Oda küçüktü ve
Tek mobilya bir masa ve üç sandalye oldu. Boşuna aradı
Bir kaçış yolu önerebilecek bir şey.

Kapının dışında bir adım çaldığında hızla döndü. Açıldı ve
Birkaç dakika boyunca giren adama baktı. Sonra güldü
Kendi içi gibi görünen kısa, doğal olmayan kahkaha. Adam kim
Önünde Doktor Tyson Bimble vardı.

Antropologun adam olduğunu asla tahmin etmezdi
Dük kimin suç girişimlerini hücresinden hapishaneden yönlendirdi,
Ama ikinci düşüncede keşif o kadar da şaşırtıcı değildi. Onlardan beri
İlk toplantı antropolojinin Bimble'ın tek olmadığından şüphelenmişti
hayata ilgi. Bunun sadece bir pelerin olduğunu hissetmişti
Faaliyetler, bunların ne olabileceğini ona gelmemişti. "Solgunsun," diye gözlemledi Bimble, ona kalın yoluyla bakıyor
lensler; "Ama bu sabah nabzını hissetmekte zorlanmıyorum. Var
Kuşkusuz bu normal. "

Doktor, çatı gibi bacakları ve üst ağır başı ile
Her zamanki gibi gülünç ve yüzü aynı beatic gülümsemeyi giydi
ilk tanıştıklarında hayali selamladı, ama gözleri önemsizdi
Stern ve hareketleri hakkında tanıdık olmayan bir tempolu vardı.

Phantom duygularını yuttu ve bir düello için aklını destekledi
Doktor ile fikirler. Geçmişte birçok kez erkekleri geride bıraktı
şimdiki düşmanı kadar kurnaz. Şimdiki için denemeye çalıştı
Helen düşünün, çünkü eğer açık bir zihne ve sabit bir sinire ihtiyacı olur
ona yardım etmekti.

"Seni en son gördüğümden beri yeni bilimsel keşifler yaptın mı?
Doktor? "Diye sordu Chattly.

Bimble'ın gözleri parladı. "Hayır; ama sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

"İskeletler için yeni bir kullanım keşfettim."

"Yeni? Sen yanılıyorsun, mükemmel arkadaşım. İskeletlerin etkinliği
ve ahlaki suasion aracı olarak nesneler gibi bir
Uzun zaman. Venedik'in kötü eski köpeklerinin benzer yöntemler kullandığına inanıyorum
Düşmanlarını alıcı bir zihin çerçevesine koymak istediklerinde ve
Fiziksel işkenceye başvurmayı umursamıyordu. Nasıl garip
Biz-hatta senin gibi güçlü bir adam-ilişkili nesnelerin huşu
ölüm ve çürüme ile. "

"Öyle," diye kabul etti hayali kuru. "Ama fikri tam olarak anlamıyorum. Ben
Benim yararım için sahnelediğiniz hayalet vaudeville'in biraz ürkütücü olduğunu itiraf et.
Senin gibi pürüzsüz raskalların bir alayı ile yüzleşmeyi tercih ederim
sırıtan iskelet. Ama o ürkütücüden çıkmamı bekliyorsan
Oda kırık bir adamı hayal kırıklığına mahkum. "

"Aslında yapmadım." Doktor eğlendirilmiş bir şekilde gülümsedi. "Ben iyiyim
Bir adamı gibi bir adamı kırmanın bundan daha fazlasını gerektirdiğinin farkında
Gri Phantom. "

"O zaman nesne neydi?"

"Şu anda göreceksin. Arkadaşım, bana sonu vermedin
bela. Benim ilk beklenmedik görünümünü yaptığınız günden beri
Laboratuvar, seni polisten kurtarmak için elimden geleni yaptım, ama sen
Körü körüne kollarına koşmaya kararlıydı. Nasıl olduğunu anlamadım
inatçı ve aptal
yatak odası ve boş buldum. Polisin kasabayı taradığını biliyordun
Senin için ve bunun seni içeride tutmasını umuyordum. "

"Bu, misafirperverliğin utanmaz bir kötüye kullanımı oldu," diye itiraf etti Phantom. "Ama ben
al beni kurtarma arzunuzda tamamen bencil değilsin
tutuklamak."

Bimble, Phantom'un figüründe gözlerini yukarı ve aşağı koşarken gülümsedi.
"Ödünç alınmış tüyler size dönüşmüyor," diye gözlemledi eleştirel.
"Bu toglar iğrenç. Ama fikrin kendisi mükemmeldi.
Gri hayaletin bir gazete gibi maskeli olduğunu tahmin edin
Pinto ve Dan Dope'de oynadığın hile bana bir
gerçeğin mürekkeplenmesi. Sonra, geçen akşam, bir ziyaretten döndüğümde
Mahalle, seni ve teğmen culligore'u bodrum katında buldum
evimin. Kulağa kulak misafiri olduğum birkaç kelime benim doğrulamak için yeterliydi.
şüpheler. Culligore'un seni köşeye sıkıştırdığını gördüm ve seni tahmin ettim
tünele ulaşmaya çalışacaktı. O zaman-ama bence gerisini biliyorsun. "

"Culligore'a olanlar dışında hepsi."

Doktor ışınlandı. "Zavallı Culligore! O gerçekten çok daha akıllı bir adam
Düşünürdünüz-belirli şekillerde kendinizden daha yaşlı. Otomatik
Flaş ışığı ve susturucu ile donatılmış bacağına bir mermi koydu
Seni mahzende ararken. En üzücü
Kaza! "Bimble yumuşakça güldü." Zavallı adam şimdi benim
Profesyonel bakım ve bir süre dışarı çıkmayacağından korkuyorum. "

"Verdiğiniz profesyonel dikkatin doğasını tahmin edebilirim
o. Ama neden bu kadar endişeliydin ki ellere düşmemeliyim
Polisin? "

"Çünkü endişe duyduğunuz bazı planlarım vardı ve senin
Erken tutuklama onlara ciddi şekilde müdahale ederdi. Yapamazsın
Tahmin et ne oldular? "

"Dükün yanımda seçmek için bir kaz var, inanıyorum. Her halükarda, ben
Bana çok yardımsız bir şekilde atılmadığını anlayın. "

"Doğru bir şekilde tavsiye edildi. Dük çok kapsamlı bir
Hater, bizden önce keşfedeceğiniz gibi. Sadece değil
Bu, ama o işleri karıştırma sanatında bir usta ve
zevk. Ayrıca tek bir kuş sürüsünü nasıl indireceğini de biliyor
taş. Örneğin, eski Sylvanus Gage vakasını ele alalım. "

"Evet," hayali mırıldandı, doktoru keskin bir bakışla tamir ederek, "
Duke dehasını orada gösterdi. Cinayeti çok kurnazca planladı
Suçluluğun bana tutturulacağını. Takdire şayan bir yoldu
İntikam almak. "

Doktor gülümsedi. "Doğru, ama tüm bunlar kadar basit değildi. Sen
Dük'e hak ettiği kredinin yarısını vermemek. Sana söyledim
Her zaman iş ve zevki karıştırır. Bu duvarlar sağır, bu yüzden yok
Seni aydınlatmamamın nedeni. Gage yıllardır bir üye olmuştu
Dükün organizasyonu. Onun aracılığıyla atandı.
faaliyetlerinden gelir. Riskli bir işti ve içinde yaşadı
sürekli tehlike. Dolayısıyla ona uygun bir caddeyi veren tünel
acil durumlarda kaçış. Tahmin edilebilir bir ruh olan temizlikçi, onun
İşveren bir çeşit gayri meşru iş yürütüyordu ve
bir dereceye kadar ona yardım etti, bu da herhangi bir belirtiyi açıklıyor
göstermiş olabilir kötü vicdan. Ancak onun olduğunu sanmıyorum
Gage'in Duke organizasyonuna üyeliğinin farkında. Gage bir
Değerli bir adam, ama onun sinsi açgözlülüğü onu yoldan saptırdı. Çift çapraz geçti
Finansal işlemlerde grup ve onun için göreve çağrıldığında
Çarpık iş, sorun yaratmaya tehdit etti. Kısaca koymak için
Yoldan çıkarılması gerektiğine karar verdi. "

"Anlıyorum." Hayalet gülümsedi, ama gözleri zordu. "Duke intikam aldı
Kendini bir vuruşlu iki kişiye. Sadece Gage'i kaldırmadı, aynı zamanda
Suç şüphesi bana düşecek şekilde düzenlenmiş meseleler. "

"Kesinlikle. Şimdi dükün çok tarafını takdir etmeye başlıyorsun
yetenekler. Tabii ki, ana amacı sizi acımasızca geri ödemekti
Onu ve çetesinin çoğunu geride bıraktığında onun üzerinde oynadığın şaka
çubuklar. Seni nereden bulacağınız bir pozer. Aldığın biliniyordu
Hazineleriniz ve bir yerde saklanmaya gitti, ama kimse yok gibi görünmüyordu
Nerede olduğunuzun en ince imkanı. Hassasiyetinizi bilmek
Bu tür konular hakkında, Dük, Gage cinayetinin,
Fail olarak size işaret eden koşullar sizi sigara içecekti. "

"Bu iyi bir tahmindi. Dışarı çıkıp kendimi temizlemeliydim ve bu
Dükü şansı. Şimdi beni istediğin yerde varsın, ne yapıyorsun
Benimle yapmayı öneriyor musun? Polise teslim edilecek miyim yoksa sen
Stygian feribotunda benim için geçiş yaptı mı? "

Soru doktoru eğlendiriyor gibiydi. "Seni teslim etmek istersek
Polise, tasarruf etmek için çok büyük çaba harcayamazdık
Tutuklamadan. Sonunda sizinle ne yapılacak
henüz karar verdi. Dükün emirleri sizi hangi şekilde atacak
Size en çok zarar verecek ve ona nihai intikam derecesi verecek.
Bununla ilgili bir soru var. Sen böyle bir adam değilsin
Ölümden korkar. "

"Teşekkürler."

Bimble'ın aldatıcı bir şekilde hafif gözleri onu dikkatlice gördü. "Sanırım orada
sizi çok daha fazla incitecek başka şeyler. Örneğin-ama
Konunun bu aşamasını şimdiki için bırakacağız ve aşağı ineceğiz
daha pratik taraf. Sana söylediğim gibi, dük her zaman iş karıştırır
ve bu durumda, intikamın mantıklı bir karışımı anlamına gelen zevk ve
kâr."

Phantom'un kaşları yükseldi. Bir açgözlülük ve zanaatkar sönmüştü
Doktorun gözlerindeki sakinliğin alışılmış görünümü. Aşağı bakıyordu
Saat zinciriyle oynarken titizlikle cilalı ayakkabılarında.

"Nasıl?" Phantom'a sordu. Kendi kaderine ilişkin belirsizlik
En azından sorun, ama tüm irade gücünün sürdürülmesi gerekiyordu
Helen'i ne zaman düşündüğünde serinlik bir benzeri.

"Çok yoğun yıl geçirdiniz.
Diğer insanların mülkü, "Doktoru mırıldandı."
İşletmeler bütün kıtanın konuşması oldu. Bir olmalı
İyi milyonlarca insanın bu geri çekilmesinde saklandı. "

Hayalet gülümsedi. Yaratıcı gazete yazarları Grey'i resmedmişti
Phantom Bir Doğu Hint Gibi Yaşıyor Bazı Sıkışmış Geri Çekme,
sayısız hazine ve sunacak bir ihtişamla çevrili
Muhteşem bir Arap geceleri ayarı. Masal, hevesle yutuldu
Halk, gerçeğe kıyasla çılgınca grotesk görünüyordu.

"Bir şeyi unutuyorsun Doktor. Dükün keskin gözünü hiç bulamadım
iş için. Ganimet uğruna bir dolandırıcı değildim, ama
Oyunda bulduğum heyecan ve genellikle işleri daha sonra verdim
Onu almak için eğlendim. İlgilenecek pek bir şey yok
Duke. "

Doktorun dudakları güçlü şüphecilik gösterecek şekilde kıvrıldı. "Sen
Bu konuda yargıç olmama izin verecek dostum. Senden tek istediğim bu
Bana bu koleksiyonun nerede açıkça ve doğru bir şekilde söyle
bulunabilir. "

Hayalet, iplere izin verildiği kadarıyla kendini çizdi. Gülümseme
Hala dudaklarında, ama gözlerinin derinliklerinde sert bir parıltı gizlendi.
"Ya reddedersem?"

"Neden adamım, reddedemezsin!
dileklerime teslim ol. "

"Yanlış, doktor." Düşük, metalik bir kahkaha verdi. "Bunu bilmelisin
Gri Phantom asla teslim olmaz. Tehditler ve zorbalık beni hareket ettiremez
inç. Bu kesinlikle son. "

Doktor hiç rahatsız görünmüyordu. "Bunu söylemeni bekliyordum.
Bir katır olarak inatçısın, ama neyse ki ikna araçlarım var
emrimde. Seni bükemezsem, seni kıracağım. "

Aniden yükseldi ve odadan ayrıldı. Onun içinde bir şey vardı
Gittikten sonra hayaletin kulaklarında duran tonlar. O geri döndü
Birkaç dakika içinde ve bir kez daha yüzü gülümsemelerle süslendi. Olmadan
Oturdu, ince bacaklarını geçti ve bir sigara yaktı, sonra
Phantom yüzünü bir clew için tararken sessizce sigara içti
Onu odadan çıkaran gizemli iş.

Dakikalar geçti ve hala doktor gülümsedi ve sigara içti. Zamandan itibaren
sakin gözlerini kaldırdı ve sanki bekliyormuş gibi kapıya baktı
Birisi ve her zaman zevkli bir beklenti havası vardı
onun hakkında.

Aniden hayalet sertleşti. Bir an için sert oturdu, dinledi,
Sonra sandalyeye doğru sarsıldı, iplere şiddetle süzüldü.

Binada bir yerde bir kadın çığlık atmıştı. Çığlık, keskin ve
Patlayıcı, uzun süredir kısıtlanmış bir terörden esinlenilmiş gibi,
Phantom'un kulaklarına karşı iğrenç önem. Kalbi hala durdu
bir an için.

O deli, unutulmaz ağlayan ses Helen'di
Hardwick's.




BÖLÜM XXVII-Fantom'un Ruse


Doktor sigarasını sakin bir şekilde bitirdi. Şık, güler yüzlü gülümseme vardı
Bir an için yüzünü bırakmadı ve gözü hala aynı kaldı
Tırılgan eğlence.

"Bayan Hardwick çok cesur bir genç kadın," diye mırıldandı, "ama
Açıkçası ürkütücü oda, biraz uygun bir şekilde adlandırdığınız gibi
Daha önce, sinirleri için çok fazla kanıtladı. Az önce duyduğumuz ağlama görünüyordu
Büyük bir sıkıntı içinde olduğunu belirtin. Karanlık bir odada yalnız olmak
Şirket için iskeletlerden başka bir şey, için çok hoş bir deneyim değil
bir kadın. "

Hayaletin yüzü bir gölgeyi daha beyaza çevirdi. Bir an için şaşkına döndü
Helen'in aynı zorlayıcı çileden geçtiğinin farkına varmak
kendisi maruz kalmıştı. Hayalet gösteri neden oldu
Güçlü sinirleri bile yazacak ve düşüncesinde titredi.
daha hassas organizma üzerindeki etkisi olmalıdır. "Sadece Bayan Miss'i takdir etmenizi sağlamak için sana biraz tat verdim
Hardwick'in tahmini, "gerçek tonlarda doktora devam etti.
"Düzenleme sadeliğin kendisi. Mükemmel Jerome'um bunu düzeltti.
Doğal efektler o kadar basit ki, bir çocuk onları ele alabilirdi.
Yine de, bence, amaçlarına hizmet ettiklerini itiraf edeceksiniz. Bir zamanlar biliyordum
Benzer baskı altında deliren bir kişi-ya zayıf değil-.
Nasıl ---- "

Başka bir çığlık, birincisi kadar yüksek değil, ama uzun çizik ve boğuk,
onu kesintiye uğrattı. Bir an için durakladı, hayali bir seviyeyle izledi
Çığlık sürerken bakış, sonra lenslerini parlatmaya düştü.

"Açıklamak üzereyken," diye devam etti, "
Büyüyen bir dokunuş kişinin zihnini etkiler. Ruh küçülüyor gibi görünüyor
böyle şeyler. Bence sebebi atavistik olmalı. Zavallı sefil ben
Sana anlatıyordu, aklını kaybeden ---- "

"Dur!" Hayalet ağladı. Sesi husky idi. "Onu bundan çıkar
Delmeden önce oda! "

Doktor Bimble aniden ilgileniyor gibiydi. "Olduğunu anlıyor muyum
Aklını dinlemeye istekli? Öneri yeniden gözden geçirmeye hazır mısınız
Bir süre önce yaptım ve hangisini bu kadar büyük bir şekilde reddediyorsun? Diğer
Kelimeler, bana hazinelerinizin nerede gizli olduğunu söylemeye istekli misin? "

"Evet-Her şey! Ne istersen yapacağım. Sadece o cehennem durdur
Hocus-pocus hemen! "

"Ah, çok iyi." Bimble'ın
kalkıp odadan ayrılırken dudaklar.

Phantom, her uzuv titriyor, içinde olduğu kapıya baktı
geçti. Aniden kan çizgili gözleri genişledi. Hatırladı
Neredeyse sahip olduğu çığlıklar kadar korkunç bir şey
duyulmuş. Düşünceleri uyandığı ana kadar geri döndü
Karanlık Oda ve yaptığı konuşmanın koparmalarını hatırladı
kulak misafiri.

İki konuşmacıdan biri, şimdi neredeyse emindi, doktordu
Bimble. Ses tanıdık geliyordu ve muhtemelen
tanıdı ama içinde bulunduğu şaşkın durum için. Doktorlardan biri
Cümleler kendini hayaletin beynine yakmıştı:

"Genç bayan amacımıza hizmet etmek için burada. Bundan sonra ----"

Hepsini ateş gibi kavuran kör bir flaşta gördü. Onlarla
Her zamanki kurnaz, Dükün Adamları ne işkence ne de bunu algılamıştı
Ölüm tehditleriyle gri hayalet uymaya zorlanabilir mi?
arzuları. Hayatını hafifçe tuttuğunu biliyorlardı ve
Bir Hintli gibi kişisel cezaya maruz kalır. Ve böylece onların şeytani
Crafty Minds, Helen Hardwick'in acı çekmesine izin verme fikrini tasarlamıştı
Ağlar gurur ve obturacy zırhını deliyor, böylece neyi başardı
Asla başka yollarla gerçekleştirilemezdi.

Onu doğru bir şekilde yargılamışlardı, onun korkunç yansımasıydı. Görmek yerine
Helen'in kafasının bir saçı, memnuniyetle herhangi bir fedakarlık yapardı. Ancak
Doktorun sözlerinin uğursuz önemi açıktı. .
Phantom, Bimble'ın şartlarını kabul ederek Helen'in güvenliğini sigortalamaz.
Açıkçası, Bayan Hardwick bilgiye sahip olmuştu
Çete, serbest bırakılırsa açıklayabileceğinden korkuyordu ve sonuç olarak
Bimble'ın amacına ulaşılır elde edilir olmaz sonsuza kadar susturmak.

Doktorun geri dönüşünü beklerken, hayali hızlı bir şekilde düşündü. İle
Bimble'ın şartlarını kabul etmek, sadece Helen'in kıyametini hızlandırırdı, çünkü
çete, kazandıktan sonra onun için daha fazla kullanımı yok
biter, muhtemelen onu hızla öldürür. Öte yandan
Koşulları reddederek, en azından zaman kazanırdı. Bu arada
Bimble ona acımasız acı çekebilir, ama bencil çıkarları
onu hayatını almasını engellerdi, çünkü bunu yaptıktan sonra
Hayaletin tek tutuşu giderdi.

Akıl yürütme açıktı, ancak bir karara varmakta zorlandı.
Belki de ölüm işkence ile karşılaştırıldığında merhametli olurdu
Bimble onu tabi tutabilir. Bir korku çeneleri arasında yakalandı
İkilem ve görebileceği tek aklı başında kurs zaman için oynamaktı.

Doktor Bimble geri döndü. "Neden kadınlar en kötüsü olana kadar asla sallanmıyor?
Bitti? "Kaprisli tonlarda sorguladı." Bayan Hardwick şaşırtıcı
Genç bayan, ama cinsiyetinin foibles'inden özgür değil. Yoktu
Karanlık odadan derhal çöktüğünden daha erken çıkarıldı. "

Phantom, ısırma kelimelerini dilindeki tuttu, ama yapamadı
Soyut hor görme bir bakış.

"Biliyor musun," diye devam etti Doktor, "
Hardwick, geri çekilmenizin nerede olduğunu biliyor mu? Aslında kaymasına izin verdi
Beni ikna eden bir şey. Ama inatçı olduğunu düşünüyor musun
Küçük güzellik söyler mi? O değil! Ebedi korkusuna inanmıyorum
Yangınlar onu konuşmaya zorlayabilir. "

Doğru tahmin etmişti, ancak hayalet dikkatlice kaçındı
Bir bakış ya da bir kelime ile ifade ediyor. Bayan Hardwick biliyordu
Deniz-yüzey, ve fantomun onu duyduğu karışık duygular vardı
sırrı ortaya çıkarmayı reddetmek. Bir süreç boyunca farkında olsaydı
kehanetten, hayatının kaybedeceği anda
Bilgi doktorun mülkiyetindeydi veya tarafından yönlendirilmiş miydi
başka nedenler?

"Öyleyse görüyorsun," diye devam etti pürüzsüz tonlarda, "
benim için her türlü tatsızlıktan küçük bayan
makul şartlar. Böyle büyüleyici bir kadın olması utanç verici olurdu
sizin tarafınızdan inatçılık sonucunda gibbering bir manyak olun. Nerede
Bu yerinizin bulunduğunu söyledin mi? "

"Henüz söylemedim." Hayalet bir kahkaha zorladı. "Yapmadan önce sen ve
Kesin bir anlayışa sahip olmalıyım. Bayan Hardwick'i kurmayı kabul ediyor musun
Size bilgi verdiğim an özgür mü? "

"Ne mantıksız bir soru, sevgili Phantom! Hiçbir şey yapmamayı kabul etmiyorum
türden. Miss Hardwick'i tatmin edene kadar burada tutacağım
Kendim benimle meydanda uğraştığın ve
Bana verdiğiniz talimatlar doğru. "

"Yeterince adil. Ama iyimle ilgili olarak kendinizi tatmin ettikten sonra
İnanç, o zaman ne? "

"O zaman," dedi doktor ve yüzünde bir guile izi yoktu,
"Bayan Hardwick hemen serbest bırakılacak."

"Şeref sözün?"

"Onur sözümle."

"Yılan!" Hayalet söylemek cazipti, ama öyle davrandı
memnun. Zaten zihni bir hile icat ediyordu. Birkaç kazanırdı
Doktoru bir aramaya yönlendirerek saatlerce değerli zaman
varlığı sadece hayaletin hayal gücünde. İçinde
Bu arada birkaç şeyin gerçekleşmesi muhtemeldi. Sadece mümkün oldu
Granger, limuzinin hareketlerini izleyebilmişti ve
kurtarmaya gel. Her halükarda, hayalet yapabilseydi
Ama krizi bir süre boyunca itin, geleneksel şansı bir kez daha
kendini yeniden değerlendirin.

Zihni hızlı çalıştı. Şüphesiz doktor geldiğini biliyordu
Gage cinayetinden yirmi dört saatten daha kısa bir sürede New York. İzin vermek
Yavaş ve seyrek trenler ve haberlerin ulaşması gereken süre
Yol dışı yerler, daha fazla olmayan bir nokta seçmek zorunda kalacaktı
New York'tan on veya on iki saatten fazla kaldırıldı. Zihinsel bir resmiyle
harita gözlerinin önünde, son derece yaratıcı bir yolun özetini yaptı.
Doktor.

Bimble birkaç not aldı. Sonra yukarı baktı ve bir kez vardı
Genellikle sakin gözlerde uğursuz parlatır.

"Adamlarım hemen başlayacak," diye açıkladı. "Onlar talimat verilecek
Hedeflerine ulaşır ulaşmaz beni bağla. Umarım Bayan İçin
Hardwick aşkına, beni aldatmaya çalışmadın. "

Bununla birlikte gitmişti; Ama yumuşak konuşulan kelimeler, sadece
uğursuz bir notun en ince izi, uzun süre devam etti
Phantom'un hafızası.




Bölüm XXVIII-Pinto'nun İtirafı


Hayalet bir başlangıçla uyandı, belirsiz bir şekilde bilincinde
Birkaç saat uyumak. Doktor ile yaptığı röportajdan kısa bir süre sonra
Bimble, tek bir kepenkli küçük bir karanlık odaya kaldırılmıştı
güneş ışığı veya havanın girmediği pencere. Etrafındaki ipler
Bilekler ve ayak bilekleri kaldırılmıştı, ancak hareketleri tarafından kısıtlandı
sadece birkaç metre uzunluğunda bir zincir, bir ucu ona asma kilitlendi
Sağ bacak, diğeri duvara kenetlenir.

Jerome, her zamankinden daha sıkı dudaklı, ona bir yemek getirmişti ve
zevkle yendi, daha sonra karyolaya indi ve gitti
uyumak. Zihinsel gerginliğinin azaltılması mahkumiyetle gelmişti
Helen'in hemen tehlikesi yoktu ve doktora kadar güvende olurdu
muhtemelen daha sonra yapamayacağı elçilerinden duydu
gece yarısı.

Sağlam bir şekilde uyudu ve şimdi beden ve zihinle yenilenmişti. O
çevresini keskin bir gözle denetledi. Küçük oda
takdire şayan bir hücre amaçlarına uyarlanmıştır. O eğilimli olsa bile
Yardım için bağır, kepenkler şüphesiz böyle bir çaba gösterecek
kullanışsız. Oda, bir elektrik ampulü ile seyrek olarak aydınlatıldı.
tavan ve kapının, duvarların ve zeminin önemli olduğunu belirtti
dış görünüş. Erişimindeki tek nesne karyolası ve bir masaydı.

Yüzü, ceplerinin bir envanterini alırken düşerek hepsini fark ederek
Eşyalarından kalan bir saat ve mendildi. Onun
Cüzdan, Dan Dope'nin tabancasıyla birlikte, gitmişti ve
pek çok durumda,
sıkı köşeler. Zincir ağır değildi, ancak her şeye direnecek kadar güçlü
Toplayabildiği kuvvet ve her uç kalacak şekilde sabitlendi
Kaçış umudu yok.

"Değerli doktor şansı yok," diye mırıldandı. "Beni terk etti
Yeni doğmuş bir bebek kadar çaresiz. Nerede olduğumu merak ediyorum. "

Siyah limuzinin onu nereye götürdüğü hakkında hiçbir fikri yoktu, çünkü
saplı bir kursu dolaştı ve önünde kloroformlanmıştı
hedefine ulaştı. Doctor Bimble'ın olmadığından emindi
ev, çünkü mahzenden tavan arasında ve orada konutu araştırmıştı
İçinde buna benzeyen bir oda olmamıştı. Muhtemelen bazılarındaydı
Doctor Bimble veya ortaklarından biri tarafından kontrol edilen diğer ev.

Sonuçta, onun olduğu yerde çok önemli değildi. Tek şey
onun çaresizliği ile ilgili endişe duydu, çünkü doktorun almış olması
Mahkumunun kaçışına karşı akla gelebilecek her önlem. Her şey
Dikkate alındığında, hayaletin hiç olduğu kadar umutsuz bir durumdu
yüzlü.

Saatine bir bakış ona saat dörtte olduğunu söyledi. Sekiz vardı
Doktordan önce imkansız görünenleri başarmak için saatler
ajanlarından bir vahşi got üzerine gönderildiklerini öğrenmelidir
takip etmek. Sonuçların ne olacağını düşünürken ürperdi
Başarısız oldu. Yine de kendine, aldığı parkurun tek olduğunu söyledi
koşullar altında mümkün olan biri. Doktorun yönlendirmiş olsaydı
Sea-antsmesse ajanları, Helen'in organizasyona faydası olurdu
sona erdi ve sonra ----

Kapı açılırken hızla döndü ve doktor Bimble'ı kabul etti.
elinde gazete.

"Pinto hakkındaki haberlerle ilgilendiğinizi düşündüm," diye başladı
Doktor, biraz dikkatli ilerliyor ve içeri girmemeye özen gösteriyor
Mahkumunun hareketlerini sınırlayan dar yarım daire. .
Phantom onu ​​durgun bir şekilde gördü, çünkü zihni başka şeyler üzerindeydi.

"Pinto bilinci kurtardı mı?" diye sordu kayıtsızca.

Bimble başını salladı. "Doktorların beklediğinden çok daha erken ve
oldukça ilginç bir şekilde bilincine dönüşünü kutladı
ifade."

"İtiraf değil mi?" Hayalet hala donuk tonlarda konuşuyordu. İçinde
Geçen birkaç gün neredeyse arayan amacını gözden kaçırmıştı
onu New York'a. Helen Hardwick'i tehdit eden tehlike çok uzak görünüyordu
İki cinayetin gizeminden daha önemli.

"Şey, muhtemelen böyle olmasa da,
Aklınızdaki itiraf. Pinto temiz bir göğüs yaptı
Her şey, ama yine de Gage'i öldürdüğün konusunda ısrar ediyor. "

"Bu bir çelişki," diye mırıldandı hayali. "Temiz yapmıyor
Suçluluğunu inkar ettiği sürece şeylerin göğsünü. "

"İfadesi oldukça inandırıcı geliyor. Yine de.
Cinayeti işlemesi dışında pratik olarak her şey. İçin
Örneğin, açıkçası, bedenini gizlediğini itiraf ediyor
temizlikçi ve ---- "

"Bu kendi içinde suçluluğunun kanıtıdır."

"Ama Pinto'nun tatmin edici bir açıklamaya benzeyen şey var.
Dürüst, çalışkan, yaratıcı olmayan bir adam olun, aşırı korkutucu değil,
ve karısına ve bebeğine derinden adanmıştı. Muhtemelen türü biliyorsunuzdur. O
Gage'in öldürülmeden aylarca aylarca queer bir önsezi olduğunu söylüyor
bu tür bir şey olacağını ve evi asla geçmediğini
huzursuz bir his olmadan. Sanırım gerçekte ne anlama geliyordu
yer hakkında garip işlerin fark edildi ve
İzlenimlerini analiz ederek sinirlerini üstlendiğini buldu.

"Pinto, Gage'in ölmeyi sağladığı önceki iddiasını yineliyor
Sizi suçla suçlayan açıklama. Ancak hissettiğini itiraf ediyor
tüm olay hakkında gergin. Zavallı adam çok çalışıyordu
konum. İçeride cıvatalanan kapıyı zorladıktan sonra ve
Gage'in ölmekte olan sözlerini dinleyerek,
oda, öyle olan küçük pencereye özellikle dikkat ediyor
Yetişkin bir insanın onun içinden sürünemeyeceği dar. O
Hayalet gibi başarılı bir kişinin bile nasıl anlaşılmadığını anlamadı
Cinayeti işleyebilir ve odadan kaçabilirdi.

"O zaman, aniden, Pinto panik yaptı. Hatta aklı bile
sanki kimsenin kendisinden başka kimsenin sahip olamaması gibi göründüğünü algıladı
cinayeti işledi. Karısını ve bebeğini düşündü ve yaptı
Cinayet için yargılanma fikrini sevmemek. Gördüğü gibi, yapabilir
kolayca mahkum edilebilir ve sandalyeye gönderilir. Ancak korkuları kanıtladı
asılsız, hiç kimse onu suçla suçlamadı ve Pinto nefes alabilir
özgürce bir kez daha. "

"Peki ya temizlikçi?" hayali sordu, yavaş yavaş
daha ilgilenmek.

"Ben buna geliyorum. Gage Pinto cinayetinden sonra alışkanlık haline geldi
mermi arasında evi ziyaret etmek. Hala bir
Phantom'un odadan kaçabileceği yol. Geç
Gece, ifadesine göre, temizlikçinin cesedini buldu
Gage'in öldürüldüğü oda. Vücudun hala olduğunu söylüyor
Sıcak, böylece kadın uzun süredir ölü olamazdı. Discovery All
Korkuları üç güçle geri döndü. Varsayım, diye düşündü,
Gage katili de Bayan Trippe'yi öldürmüştü. Gri
Phantom'un o sırada hapiste olması gerekiyordu ve bu nedenle
temizlikçiyi öldürmekle suçlanacak.

"Pinto korkunç bir quandary içindeydi. O zamanlar düşündüğü gibi,
Phantom Bayan Trippe'yi öldüremezdi, sorgulanabilir
Gage'i öldürüp öldürmediği. Bütün dava yeniden açılabilir, hangi
Şüphe parmağının kaçınılmaz olarak ona işaret etmesi gerektiğinden korkuyordu.
Pinto yine karısını ve bebeğini düşündü ve o kadar çok düşündü
Onları, o kadar gerginleşti. Erkekler gibi aptalca bir şey yaptı
Korku akıl yürüttüğünde yapın. Örtecek başka bir şey düşünemezdi
Suçu, şeyi düşünme şansı elde edene kadar, vb.
Vücudu üst katta taşıdı ve bazı ambalaj kasalarının arkasına gizledi.
Daha sonra, hayaletin hapiste olmadığını ve
Alibi yok, vücudu daha uzun süre gizlemek için hiçbir neden görmedi. Açıklıyor
Uzun zaman, onu sürüklemek için depoya gittiğinde olanlar ve
senin tarafından kesintiye uğradı. "

Bimble mülayim bir şekilde gülümsedi, ama hayaletin yüzünü inceliyordu.
bir göz köşesi. "Pinto'nun itirafı hakkında ne düşünüyorsun?"

Phantom, Bimble'ın ona baktığı kağıtlara bakarken düşündü. İfade, tıpkı doktor tarafından özetlendiği gibi oradaydı. Bir
Ham zeka ve çok analitik olmayan bir zihin, bunu oldukça düşündü
Masum bir adamın tam olarak Pinto's'ta açıklandığı gibi hareket edebilmesi
ifade. Ayrıca, hikaye gerçeğin tüm yararlarına sahipti,
Suçlu zihin daha az grotesk bir masal icat etmeye çalışırdı. Bir
Phantom aniden, tüm hesaplamalarının ve teorilerinin
Cinayetle ilgili olarak Pinto'nun şaşırtıcı ve beklenmedik
açıklama.

"Neden bana sor?" onun cevabıydı. "Katili biliyorsun."

"Belki. Ne düşündüğünüzü duymayı merak ettim."

Phantom'un kaşında şaşkınlık vardı. Bunu varsayarak
Pinto masumdu, gizemi çözme yolundaki zorluklar
Ve kendisini kazı yapmak çok karmaşıktı.

"Pinto bunu yapmazsa," diye ısrar etti Doktor Suavely, "
Diyelim ki? "

Hayalet nedenini söyleyemedi, ama soru ona zihinsel bir sarsıntı verdi.
Son birkaç saat içinde Helen'e olan endişesi tümünü iddia etmişti
düşünceler ve ondan önce Pinto'nun çok sıkı bir şekilde ikna olmuştu
Aklında diğer şüpheler için yer olmadığı suçluluk. .
polis dışında birinin dahil olabileceği olasılığı
ona gelmedi.

Yukarı baktı ve doktorun yumuşak gözlerini yüzünü ararken buldu
garip yoğunluk. Bimble, hangi kesintileri tespit etmeye niyetli görünüyordu.
Mahkum Pinto'nun ifadesinden yapardı ve görünüşe göre bu
Çağrısının tek nedeni.

"Sorum seni boğmuş gibi görünüyor," diye gözlemledi.

Hayalet omuzlarını silkti. "Pinto ortadan kaldırıldığında, ben tamamen
denizde. Cıvatalı kapı ve pencerenin boyutu göz önüne alındığında,
---- "
Kendisi aniden ve aniden büyük bir ışık gördü. Bir sonraki
Anında bir gülümseme ajitasyonunu maskeledi. "Sürece,"
Kıkırdayın, "Kendim yaptım."

Bimble memnun görünüyordu. "Mükemmel mantık arkadaşım," diye mırıldandı
kapıya adım attı. Elini düğmedeyken döndü ve onu düzeltti
Phantom'un yüzüne bakış. "Sana en kısa sürede başka bir ziyaret ödeyeceğim
Adamlarımdan haber al. "

Onun tonu uğursuz bir vurgu yaptı, ama hayalet neredeyse fark etti
BT.

"Pinto ortadan kaldırıldığında," dedi kapı kapandığında yarım yüksek sesle,
"Sadece bir kişi cinayetleri işleyebilirdi. Ve bunu biliyorum
kişi!"




BÖLÜM XXIX-Phantom'un Ziyaretçisi


Hızlı ve gergin adımlarla hayalet ileri geri yürüdü
Dar yarım daire ona zincir tarafından izin verdi. Çözümü
Gizem ona bir sezgi parıltısıyla gelmişti, ama onun sevinçleri vardı
kısa oldu. Şimdi on birin yarısından geçti ve zekasını aldıktan sonra
Saatlerce kendini ve Helen'i nasıl serbest bırakacağı sorunu buldu
Her zamanki gibi çözülemez olan tahminlerinden.

Yakında Bimble elçilerinden olduklarını söylerdi
aldattı ve sonra Helen başka bir acı veren çileye maruz kalacaktı
Karanlık Oda. Hayaleti hayal gücü onu resmederken
o korkunç şeyler odasında sandalyeye bağlandı. Yine baktı
bir şeyin önereceği umuduna karşı, oda hakkında keskin bir şekilde
Ona kaçmanın bir yolu.

Hiçbir şey bulamadı. Tek nesneler karyola ve masaydı ve onlar
Ne olursa olsun çözüm sunmadı. Cepleri hiçbir şey içermiyordu
Mendil ve bir saat, sigara ve maçlarla birlikte
Jerome onu akşam yemeğiyle getirmişti. En azından bir skor sırasında
öğleden sonra ve akşam zinciri bir dakika vermişti
Muayene, sadece kurcalanamayacağına ikna olmak.
Küçük bir çivinin veya bir penkifin yardımıyla
ayak bileğine tutan kilidi seçin, ancak bir iğne bile değildi
onu terk etti.

Hayalet, yenilgiyi kabul etmeye hazırdı. Onun tek takviye edici
Bir fikir oyununda henüz kaybeden olmamıştı ve
Helen uğruna şimdi başarısız olamadı. Kapı açılırken karyoladan hızla yükseldi ve Doctor Bimble
odaya. Yüzü karanlıktı ve somit bir öfkenin bir görünümü almıştı
Her zamanki gülümsemesinin yeri.

"Yalan söyledin!" Korkunç bir şekilde ilan etti. "Yarım şüpheliydim, ama ben
Bu kadar beceriksiz bir şey denemeyeceğinizi pek düşünmedim. Ne var
Onun tarafından mı kazandın? "

"Zaman," dedi hayali, hissetmediği bir serinlik gibi davranarak.

Doktor alaycı bir şekilde güldü. Yanaklarında donuk bir sifon vardı ve
Gözlerinde çirkin bir parıltı, ama yine içeri girmemeye özen gösterdi
Phantom'un erişimi.

"Zaman! Bah! Gerçekten, Vanardy, düşündüğümden daha basitsin. Tıpkı bir
Birkaç saat az ya da çok fark yaratabilir! Ya söyleyeceksin
Bilmek istediğim şey, ya da Bayan Hardwick Madhouse'a veya
mezar. Bir yerde diğerinde olduğu gibi zararsız olacak. Sana güveniyorum
anlamak?"

"Anlamın çok açık." Phantom seviye tonlarında konuştu. "Eğer
Bir adım daha yaklaşırdın, dövmekten çok zevk almalıyım
Hayatının bir santiminde. Ama bu konuda hiçbir eğilimin yok
Yön, anlıyorum. Çoğu türünüz gibi, sen bir korkaksın. "

"Kelimeler asla zarar vermez."

"Dahası," diye devam etti Phantom, "Bayan Önce Hapiste olacaksın
Hardwick, az önce bahsettiğiniz yerlere gidiyor. "

"Hapishane?" Doktor, ifadeyi tamamen düşünüyormuş gibi baktı
Akıcı. "Hapishane! Ha, ha! Hareket edemeyen bir adamdan gelen iyi şaka
altı ayak. "

"Yapabildiğiniz zaman tadını çıkarın. Hatırlayabileceğiniz gibi, aynı şeyi sürdürdüm
Dükte biraz şaka ve o markayı sevmiyor gibi görünüyor
mizah."

Doktor sanki ona hoş olmayan bir düşünce önerilmiş gibi,
Sonra sert bir şekilde kapıya doğru yürüdü. "Unutma," ayrılma atışıydı, "
İnatçılığınızda devam ediyorsunuz, bu ya teyze ya da
Bayan Hardwick için mezar. "

Dışarı çıkarken kapıyı çarptı ve hayaletin yüzü ayıkladı
Anı yalnızdı. Tehdidi tamamen boşta değildi, çünkü
Doktorun kalbine sağlıklı bir yanlışlık yapmıştı; Yine de
Phantom, umutsuz bir durumda olduğunun acı verici bir şekilde farkındaydı.
Kendini karyolaya atarak, sorunu tekrar tekrar çevirdi
akıl. Görünüm göründüğü gibi siyah, hepsine inanamıyordu
kayboldu. Hala yıldızına inanıyordu ve bu
onu destekledi ve doktora bu kadar güvenle konuşmasını sağladı
Bimble'ın varlığı.

Bir süre sonra bir şey bakışlarını pencereye çekti. Dinledi
dikkatle. Hafif bir kazıma sesi kulaklarına ulaştı ve
O, birkaç dakika sürüyor olsa da
Şimdiye kadar fark etmek için çok meşgul. Kalktı ve yakın adım attı
Zincir izin verdiği gibi pencereye. Şimdi tekrar duydu-yavaş,
uzaktan birisinin olduğunu öne süren donuk taşlama ve kazıma
Metalik bir nesneye künt bir aletle saldırmak.

Nefessizce bekledi. Açıkçası birisi odaya girmeye çalışıyordu,
Ve davetsiz misafirin arkadaş mı yoksa düşman mı geldiğini merak etti.
Belki de çok kritik bir duruma neden olan inanılmaz şans
Onun lehine bir kez daha ona geri döndü.

Bir tıklama çaldı, sonra pencerenin önündeki tahtalar ayrıldı ve
Thomas Granger odaya atlarken fantom nefes aldı.

"Sen!" diye bağırdı.

"O kadar yüksek değil!" muhabiri fısıldadı. Hala giyiyordu
Phantom'un kıyafetleri ve giysiler buruşuk ve çizildi
kir. "Ev, Dük Çetesi üyeleriyle dolu. Kutsal Duman,
Kesinlikle bir düzeltmesin! "

Kabine baktı, sonra çabucak odaya baktı. "Sorma
Seni nasıl buldum. Bir zamanım vardı ve bu daha uzun bir hikaye
Anlatmak için zamanım var. Gözetmenler önde ve arkaya yerleştirilmiştir,
Ve sadece şanslı şans ve hızlı bir yumruk işiyle
başından sonuna kadar. Seni buradan nasıl çıkaracağım? "

Phantom onu ​​düşünceli bir şekilde gördü. "O doktoru bilmiyor musun
Bimble Dükün baş temsilcisiydi? "Diye sordu.

"Asla en zayıf fikre sahip olmadı. "

"Bu oda evin arkasında, inanıyorum."

"Evet, ama ----"

"Penceremi senin kadar kolay bulduğunuz için şanslıydın."

"Bu şans değildi. Seninkini bulmadan önce birkaçını denedim. İki kez çarptım
Dükün adamlarına. Eğer bu demetin bana ne yapacağını düşünmekten nefret ediyorum
Beni yakaladılar. "Sözlü bir yüz yaptı." Ama bu seni dışarı çıkarmıyor
Burada. Devam etmemiz gerekecek. "

Garip bir şekilde, fantom kesinlikle sakin görünüyordu ve acele etmeden
Her neyse. "Rulmanlarımı alamadım," diye açıkladı. "Nerede
Bu ev mi? "

"Doctor Bimble'ın yanında."

Hayalet başladı. "Yatılı pencereleri ve kapıları olan?"

"Bu.
boş bir ev gibi. Kimse bunun merkezi olduğundan şüphelenemez
Dükün çetesinin. Sanırım Bimble'ın her iki evi de var veya kontrol ediyor ve
Muhtemelen bir yerde bir bağlantı pasajı var. "

Hayalet kaşlarını ördü. O zaman böyle bir pasaj görmemişti
Bimble konutunu aradı. Ancak, bu hiçbir şey kanıtlamadı, bunun için
O kadar dikkatli bir şekilde gizlenmiş olabilir ki, aceleci bir arama bunu ortaya çıkarmayacaktır.
Düzenlemenin oldukça ustaca olduğunu düşündü. Gören kimse
Antropologun evi, her şeyin sanatsızlık önerdiği ve
Basit konfor sevgisi, sakinlerin olduğundan şüphelenirdi
Suç işletmelerinin yürütülmesi için bitişik evin kullanılması.

"Bayan Hardwick binada bir yerde," dedi. "Onun güvenliği
ilk düşüncedir. "

"Daha da kötüsü. Sen ve ben yolumuza karşı savaşabiliriz, ama
Elimizde bir kadın neredeyse kesin ölüm. Eğer o kadar da kötü olmaz
Bize karşı pek bir şey yoktu. Sadece bir gatım var. Peki ya sen?"

"Bir saat, mendil, bir paket sigara ve bazı maçlar
Benim tek mallarım şimdi. "

Muhabir kaşlarını çattı. "Dükün adamları bize saldırdığından emin olurlar
Onu evden çıkarmadan önce ve sanırım özlüyorum
Hardwick kurşun geçirmez. "

"Ne önerirsin?"

Granger yansıttı. "Şehirde arkadaşın var mı?"

"Bildiğim kadarıyla, Peng Yuen tek kişi. Başkaları olabilir, ama ben
Onları nerede bulacağını bilmiyordum. "

"Peng Yuen bir sıyırıcıya benzemiyor.
Polis, çünkü onlar sizden sonra dük adamları kadar zor. İD
Bu grupla tanışabilmek için hayatımın yarısını bir fuarda ve hatta
kavga. Çok kötü arkadaşın yok. "-ve Granger baktı
Sanki aniden havadan bir ilham kaynağı gibi-"
yaşadığın yer hakkında? Orada bazı arkadaşların yok mu? "

Hayalet düşünceli görünüyordu. Söylenti birkaçını almıştı
Onunla birlikte eski organizasyonunun dikkatle seçilmiş üyeleri
Emeklilik yeri. Dudakları biraz seğirdi.

"Onları buraya getirmek bir ara sürer," diye mırıldandı "ve hareket etmeliyiz
aceleyle. "

"Ama bu bizim tek şansımız. Hızlı bir araba almak ve yanmak için onları bağlayacağız
Yollar. Bir sefer düzenleme fikrine sıkıştım ve
Sıkıntıda adil bir bayanın kurtarılmasına acele etmek. Yazın
Telegram ve ben gizlice dışarı çıkıp dosyalayacağım. "

Hayalet, sanki bulaşmayı yakaladığı gibi kıkırdayarak
başkalarının coşkusu, ceplerini kalem için arıyormuş gibi yapılmış ve
kağıt. "Tamam. Sanırım, yapabileceğimiz tek şey bu. A
New York'un kalbinde yer alan savaş bir yenilik olacak.
Bir kalem ve bir kağıt hurdası var mı? "

Granger masaya çıktı ve istenen eşyaları dağıttı.
Muhabir dirseğinde dururken, Phantom kağıdı üzerine koydu
Masa, kalemi üzerine hazırladı ve sanki bir mesajı çerçeveliyormuş gibi durdu
zihninde. Aniden, bir metalik kadar hızlı bir hareketle
İlkbahar, eli patladı ve Granger'ı tuttu. O zaman başka biriyle
Şaşırtıcı derecede hızlı hareket, muhabiri karyolaya sarstı ve
Göğsüne bir diz itti. "Tommie Granger," dedi düşük, ölçülen tonlarda
Extulting, "Ellerimi koymak için uzun zamandır bekliyordum
Gage ve Bayan Trippe katili. "




BÖLÜM XXX-Bodrumdaki oda


Muhabirin yüzü beyazlaştı.

Dudaklar şaşkınken, sert bir şekilde durdu, hayaletin sertliğine bakarak
yüz. Gözlerinde büyük bir korku vardı ve birkaç kişi için
Anlar hareketsiz görünüyordu. Sonra sarsmaya, bükmeye başladı,
ve kıvılcım, ama çabaları diz tarafından nafile hale getirildi
Göğüs ve ellerinin tutulduğu sert debriyaj.

"Ne zaman tahmin ettin?" mırıldandı, küçümseyen bir sırıtma zorladı
yüz.

"Sadece kısa bir süre önce. Simpleton'u bütün boyunca hareket ettirdim
mesele. Pinto'nun suçluluğundan o kadar emindim ki bana hiç gelmedi
başka kimseden şüphelen. Pinto ortadan kaldırıldığı anda olduğunu biliyordum
katil. O zaman bir kerede görmem gerektiğini gördüm-bu mamul
Bana çok benzeyen bir adam tarafından öldürüldü, Gage gördüğünde
Alçının yüzü, Gri Phantom olduğundan emindi. Bu yüzden
Pinto'ya katil olduğumu söyledi. "

Granger nefesini aldı ve yardım için bağırıyormuş gibi ağzını açtı,
Ama göğsüne basan diz ağladı.

"Her şey çok zekice düzenlenmişti," diye devam etti Phantom, "Sanırım
bana benzediğiniz için iş için seçildi. Çok
Bana Peng Yuen'de söylediğin eğlenceli hikaye muhtemelen yetenekli
gerçeğin ve kurgunun harmanlanması. Dükün çetesine nasıl katıldın
Ve emirlerini mesleğinizin kapsamı altında nasıl gerçekleştirdiğiniz
fark etmeyin. Önemli olan tek şey, gideceğin
Bu iki cinayet için sandalye. "

Muhabir, fikirlerini toplayan, aşağılayıcı bir kahkaha attı. "Sandalye,
ha? Henüz değil, sanırım. Başınıza birkaç şey olması muhtemeldir
Birinci."

"Bu görülmeye devam ediyor. Oldukça zekisin Granger, ama senin
Cleverness şimdi size yardımcı olmayacak. Polisi çok düzgün bir şekilde küstahlık ettin.
Bir zamanlar katili vardı, ama ben çok emin olduklarından eminler
Onları tatmin eder etmez gitmene izin vermelerini istedim
Gri hayalet değil. Oldukça iyi bir şakaydı. Bir tane daha işledim
Sana gittiğimde ve kimliğinizi ödünç aldığımda kendim iyi şaka
Katil olduğunuzu tahmin ediyorum. Hepsini iyi bir şekilde aldın
Çünkü başka bir şey yapamadın, ama sen
Beni dükün kalabalığına teslim etmeyi planlıyor. "

"Zengindi! O kadar kolay alınmışsın ki ne zaman gülmek zorunda kaldım
Sırtını çevirdin. "

"Kabul ediyorum. Beni bu kadar kolay almanın nedeni kısmen sendi
onurlu bir mesleğin üyesiydi ve kısmen not yüzünden
Beni kötü yaşadığını kanıtlıyor gibi görünen Dan Dope tarafından teslim etti
Dükün kalabalığıyla ilgili şartlar. Hikayenizi doğrulamak için göründü
İçeri almak amacıyla organizasyona katılmışsınızdır.
bilgi. Çete ile ilişkilerinizin detayları net değil
Henüz benim için, ama bunlar da önemli değil. Eğer sakıncası yoksa, ben
Sizi bu kullanışlı küçük uygulamadan kurtarın. "

Ustaca bir hareketle Granger'ın cebine ulaştı ve
Muhabirin otomatik. Sonra dizini adamın göğsünden çıkardı ve
Onu silahla kapladı.

"Hepsinin en tatlı hilesi," diye devam etti korkunç bir kıkırdama, "
Pencereden geceye sürünüyorsunuz ve
Dükün nöbetçilerinden kaçtı. Tabii ki, dramatikin tek nesnesi
Giriş beni yerin nerede olduğunu ortaya koymaya yönelecekti
nerede yaşıyorum. Sanırım değerli doktor onun umutsuzluğuna başlamıştı
Orijinal planla benden bilgileri solucan yeteneği. BT
Çok uzun sürmek ve çok fazla risk almakla tehdit etti ve bu yüzden düşündü
Kısa bir kesim deneyecekti. Teklife çok adroitly yol açtın,
Ama neredeyse aynı anda gördüm. "

Sinirlerinde tehlikeli bir kavrama olan Granger, titrek bir şekilde güldü. "Birinci sınıf bir tahmin edicisiniz-ama tahmin seni bundan çıkarmayacak
düzeltmek. Bir daha gün ışığını tekrar görmeniz pek muhtemel değil. Gelince
Sevgili Kız ---- "

"Onu dışarıda bırak!" Phantom'a sert bir şekilde emretti. Düşündü
Bimble olana kadar Bayan Hardwick'in daha da taciz edileceği ihtimali
Granger'ın misyonunun sonucunu öğrendim. Bu arada söyledi
Kendisi, kazandığı hafif avantajlardan en iyi şekilde yararlanmalıdır. O
muhabiri keskin bir şekilde inceledi ve bir kerede ona bir ilham geldi.
"Bayan Hardwick," gündelik tonlarda devam etti, "
kendine bakmak. Olsaydı beni hiç şaşırtmaz
Zaten sevimli doktorun debriyajlarından bir çıkış yolu buldu. "

"Zorlu!" Granger başka bir boğuk, küçümseyen bir kahkaha verdi. "O akıllı, hepsi
Doğru, ama büyük şef bunu biliyor ve şansı almıyor. O
onu bodrum katına kilitledi, dönecek kadar büyük bir odada
Etrafta, şişman bir kapı ve pencere yok. "

"Bodrum, ha?" Hayalet hiç ilgilenmiyordu. "Bu Oda
İkinci kattayız, değil mi? "

"Üçüncüsü," dedi Granger, sorunun üzerinde bir an şaşkınlık yaptıktan sonra.

"İyi!" Hayalet gülümsedi. "Bana tam olarak ne istediğimi söyledin
Bilin, Granger ve sorularımın nesnesini bilemediğiniz için ben
Bir zamanlar gerçeği konuştuğunuza inan. Lütfen onu yükselt
eller."

Tabanca ile bir itme komutu vurguladı ve Granger somurtkan
itaat etti. Serbest eliyle hayalet muhabirin ceplerini keşfetti
Küçük bir gümüş saplı bıçak bulana kadar.

"Benim mülküm, inanıyorum," diye mırıldandı, aracı bir
eleştirel göz. "Takas ettiğimizde edindiğiniz şeylerden biri
kıyafetler ve kimlikler. Çok kullanışlı bir makale, Granger. Diliyorum
Bütün gece bu tür bir şey için, ama doktor düşünceli
Ceplerimi boşalttı. Çok hareketsiz otur, Granger. "

Vurguyu keserek bir tempolu ile konuştu. Diğer ucuna taşınma
karyola ve bir gözü Granger üzerinde tutarak bıçağı açtı ve
Keskin noktalı bıçak, zinciri tutan kilidi seçmeye başladı.
bilek. Tabanca yanında yatıyordu,
Anın uyarısı. Kısa sürede kilit, usta dokunuşa ulaşmıştı
Parmaklarından ve Granger oldukça farkına varmadan ayak bileği özgürdü
ne yapıyordu. Muhabirin boğazında bir bağırış yükseldi, ancak
Phantom'un parmakları anında onun soluk borusundaydı.

"Sessizlik!" Uyardı. "Henüz kesintiye uğramak umrumda değil. Granger, ben
Son birkaç gündür giydiğim Tog'ları sevmiyorum ve sende
Benimkini neredeyse yeterince uzun sürdü. Hızlı bir değişiklik yapacağız.
! "

Muhabir dik dik baktı, ama dudakları titredi ve uzuvlarının titremesi
en sevdiği uyarıcıya ihtiyacı olduğunu belirtti.

"Acele etmek!" Phantom'a tabanca ile biraz gelişerek çağırdı.
"Bimble, neyin tutulduğunu görmek için her an üzerimize girecek
Çok uzun. Gönüllü olarak soyun mu yoksa kafaya dokunmalıyım
Ve seni soyun? Kaba olmayı sevmiyorum. "

Muhabir argümandan etkilenmiş gibi görünüyordu. Serbly Ablemance ile
Ayakkabılarını başlattı ve takımını çıkarmaya başladı. Hayalet, bir
Dudakları hakkında süzülen ince bir gülümseme, diğerinin örneğini izledi,
Değişim devam ederken tabancayı kolayca ulaşılabilir tutmak.
Kısa bir süre sonra tanıdık gride bir kez daha giyildi
En sevdiği renk.

"Bu daha iyi!" Yorum yaptı. Devamsız bir hava ile aldı
zincir. Bir iki an için parmakları kilitle oynadı; Daha sonra,
Hızlı bir şekilde dururken, zincirin ucunu Granger'ın bacağının etrafına döndürdü.
Kilit kapandığında muhabir bir lanet çıkardı.

"Ellerini arkanıza koy!" fantom emretti, yine
Tabanca ile tehditkar jest. Muhabir, kül yüzü
seğirme, itaat ederken vahşice parladı ve birkaç dakika içinde
Dizeler ayakkabılarından çıkarılmış ve onun hakkında sıkıca bükülmüş
bilek. Sonunda fantom masa kulübesinden bir şerit yırttı, moda
Bir tıkaç haline getirin ve muhabirin dişleri arasına itin.

"Sana gerçekten çok zorluyum, Granger," diye mırıldandı kuru bir şekilde mırıldandı
Revolver ve bıçağı ceplerine koyun. "Eğer gelmemiş olsaydın
Ben o yalınayak aldatmaca ile, hala etrafımda bir zincir giymeliyim
bilek. Çok kötü sana bir içki teklif edemem. Birine ihtiyacın var gibi görünüyor. "

Elastik adımla kapıya doğru yürüdü. Orada bir düğmeye bastı ve
Oda karardı. Yanaklarında bir parıltı ve bir karıncalanma vardı
Damarlar salonda dışarı çıkarken, arkasındaki kapıyı kapattı.
Sessiz koridorda yukarı ve aşağı bakarak, bir merdiven gördü.
daha uzak ve bu yönde acele etti. Merdivenlerin başında
Doktor Bimble ile çarpıştı.

"Peki, Granger?"

Hayalet, şanslı yıldızına salondaki ışıkların loş olduğu teşekkür etti.
Koşullar altında, dünyanın en doğal şeyiydi
Bimble, muhabire hitap ettiğini varsaymak için. Bunu biliyordu
Granger, hayaletlerin kıyafetlerini giyiyordu ve ikincisi
Bir duvara güvenli bir şekilde zincirlenmesi gerekiyordu.

"_No Luck_," diye açıkladı Phantom, Granger'ın tarzını simüle ederek
konuşma. "Ona tam olarak önerdiğin konuşma çizgisini verdim, ama o
hile hemen tespit ettim. Beni hiç dinlemezdi. "

Alacakaranlıkta bile Phantom, doktorun içine kindar bir görünüm gördü
yüz.

"Hala onun yanında olduğunu düşünmüyor mu?"

"Şüpheleri var gibi görünüyor," diye cevapladı hayalet, dikkatlice
Sözlerini tartıyor, "ama onları kendine saklıyor. Denedim
Darnest'in bilgisini ondan çıkarması için, ama bir faydası yoktu. O
karşılaştığım en pürüzsüz makale hakkında. "

Doktor etrafında sallanırken ve inmeye başladı.
Merdivenler, fantom takip ediyor.

"Onu henüz kıracağım," diye mırıldandı Bimble. "Birkaç dakika içinde
Sevmeyeceği bir melodi duyacak. Bayan Hardwick yapacak
Mulish arkadaşımızın bu kadar uygun şekilde adlandırıldığı gibi, ürkütücü odaya başka bir gezi
BT. Sanırım keşfettiğinde bilgilerle karşılaşacak
iş kastediyoruz. "

Aşağıdaki yere ulaştılar. Salonda bir ışık geçtikçe
Phantom, doktorun yüzünde zehirli bir kararlılık gördü ve
Bimble olsaydı, Helen için korkunç bir çileğin depolanacağını biliyordu.
Yoluna sahip olmaya izin verildi. Antropolog bir kapı açtı ve
Phantom omzunun üzerinden odaya baktı. Yaklaşık bir düzine adam,
Düşük kurnazlığtan sonuna kadar değişen yüzlerindeki ifadeler
Somurtkan vahşet, uzun bir masa oyun kartlarında oturdu.

"Jepson!" Ceplerinden bir sürü anahtar alarak doktora çağırdı.

Bir gorilin düşündüren özellikleri olan uzun boylu, çiğ kemikli bir birey
Masadan yükseldi ve yürüyüşü sürükleyerek onlara yaklaştı.

"Sizi ve Granger'ın Bayan Hardwick'i hemen buraya getirmesini istiyorum."
Yönlendirilmiş Bimble Jepson'a anahtarlardan birini teslim etti.

Uzun boylu adam başını salladı ve uzaklaştı. Hayalet, gölgelerde tutmak
Mümkün olduğunca iki merdiven uçuşunu takip etti. Burada ve
Orada, salonlarda veya merdivenlerde bir dönüşte, yumuşak ayaklarla karşılaştılar,
Onları sessizce geçen dikkatli gözlü adamlar.

"Bütün kalabalık geceye benziyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Phantom.

"Tabii," dedi Jepson. "Büyük şef şansı almaktan hoşlanmıyor.
Bir grup bizi Phantom'un yerine acele etmek için öğrenir öğrenmez
nerede. Oraya vardığımızda bir hurda olabilir. "

"Muhtemelen." Phantom bir gülümsemeyi bastırdı. Onun içinde bir ateş vardı
Damarlar ve Jepson'un daha hızlı yürümesini diledi. İnişler
bodrum, merdivenlerin üzerinde asılı küçük bir ampul tarafından seyrek aydınlatılmış,
Ve Jepson zemini dikkatlice seçti. Sonunda durdu
Bir kapıdan önce, kilit içine bir anahtar yerleştirdi ve içeri girdi.

Oda karanlıktı, ancak ani bir alımı andıran hızlı bir solum
Nefes, Phantom'a işgal edildiğini söyledi. Vücudu karıncalandı
Bastırılmış heyecan. Jepson kapıda duruyordu ve bir ışık
kazıma sesi, ellerini duvarın üzerinden geçirdiğini gösterdi
bir anahtar arayışı.

Işık dar odayı sular altında bıraktıkça hayalet bir ünlemi boğdu. İçinde
Duvardaki bir sandalye ince bir figür oturdu, katı bir şekilde hala tasarruf edin
Ellerin titremesi koynunda sarıldı. Uzun parlak dalgalar
Saç, bir yüzü alabaster olarak çerçeveledi ve büyük kahverengi gözler
Jepson'a dehşet ifadesiyle bakıyor. Bir titreme vardı
Sanki korkutucu bir hatırlama devam ediyormuş gibi şişmiş küreler
derinlikler.

Jepson ona doğru ormanda kalırken sandalyeye geri döndü. İçin
daha uzun süre hareketsiz kaldı, sonra uzun çizik bir inilti
Boğazları ve eller dışarı atarak sandalyeden fırladı.

"Beni oraya götürmüyorsun!" Öfkeyle kenarlı tonlarda ağladı ve
terör. "Geri dönmeyeceğim! Yapmayacağım!"

"Şimdi kolay, bayan! Bir yaygara tekmelemenin bir faydası yok." Jepson kabaca onu ele geçirdi
kol, keskin bir ağrı çığlığı söyleyene kadar sıktı ve başlayan
Onu kapıya doğru sürüklüyor.

Sonra, aniden, Phantom'un yumruğu dışarı çıktı. Çelik kadar sert,
Jepson'un gözleri ve büyük olan bir batma, çıtırtı bir darbe verdi
Brute ölü bir ağırlık gibi yere düştü. Kız hareketsiz durdu
Ne anlayamıyormuş gibi ayağındaki bükülmüş şekle bakıyorum
olmuştu. Sonra, çok yavaş, tanışana kadar gözlerini kaldırdı
Phantom's.

"Sen?" İlk başta onu tam olarak tanımıyormuş gibi düşük konuştu.
Dazla elini alnına çekti. "Sen gri hayalet misin
veya----"

"Ben gri hayaletim. Beni bilmiyor musun-Helen?"

Ona uzun ve arama yaparak baktı. Yumuşak bir parıltı filme nüfuz etti
gözlerinde terör.

"Evet, sen gri hayalisin." Kelimeler susturdu ve gerildi.
Bir adım daha yaklaştı ve soğuk elini ona yerleştirdi. Vardı
Dudaklarında hafif, muazzam bir gülümseme. "Beni affedebilir misin-şüphe etmek için
Sen?"

"Dudaklarından küçük bir fısıltı her şeyi doğru yapıyor," diye mırıldandı
Yumuşak bir şekilde, onu odadan hafifçe çekip kapıyı kilitliyor.

"Yardım edemedim," diye fısıldadı. "Her şey sana işaret ediyor gibiydi
suçluluk."

"Yaptı," diye itiraf etti Phantom, "Ve seni suçlamıyorum. Sanırım
Granger bana dükle utanç duyduğunu söylediğinde yalan söyledi
Çete seni kaçırmayı reddetmesi nedeniyle. O yetenekli bir mikser
gerçek ve kurgu. Sana ne oldu? Seni kim kaçırdı? "

"Doctor Bimble'ın adamlarından biri, sanırım. Laboratuardan çıktım
Sen ve doktor gazeteyi okurken. Kalbinde hastaydım.
Dolaptayken bana söylediklerin duygularımı ifade etti.
Bir idol kaidesinden düşmüş ve kırılmış gibi görünüyordu
Bitler, sıradan kil gibi. Peki, neredeyse ön kapıya ulaşmıştım
Birisi arkamdan gizlice girdi, kafamın üzerine siyah bir bez itti ve
beni üst katta taşıdı. Kısacası kloroformlanmış olmalıyım
Daha sonra bilincini kaybettim.

"Ertesi gün Granger, bulundukları küçük odada beni aradı
Beni koruyor. Bence onun nesnesi deniz-yüzemenin yerini öğrenmekti.
Ben-inanıyordum, inatçıydım ve ona söylemezdim. Bir şok aldım
Onu gördüğüm ve sana çarpıcı benzerliğini kaydettiğim anda. Hepsine
Bir zamanlar onun katil olduğunu biliyordum. Bana bir flaşla geldi ve
Aniden Gage'in ifadesinin anlamını anladım. "

"Sonuçta, kadınsı sezgi diye bir şey olmalı"
Phantom'un yorumu. "Tabii ki ona yüzüne onun olduğunu söyledin
katil? "

"Sanırım yaptım. Kelimeler kendilerinden çıkıyor gibiydi. Sanırım
Bimble'a o akşam aynı şeyi söyledi. Çok endişeli görünüyordu. "

Hayalet başladı. "Sezgi bazen çok tehlikeli bir fakülte,"
mırıldandı. "Muhtemelen-ama bu konuşma zamanı değil.
Jepson küçük bir süre dünyaya ölecek, ama ev
gangsterlerle kıl. Seni bir şekilde buradan çıkarmalıyım. "

Hızlı ışıklı bodrum katına baktı. Bir pencere vardı
Her iki tarafta, ancak her ikisi de panjurlar ve demir ızgaralarla kaplıydı ve
Tek çıkış merdivenler gibi görünüyordu.

"Peki ya kendin?" diye sordu kıza.

"Ah," düşük bir kahkaha ile, "henüz bitecek bir görevim var.
Ama sen ---- "

Aniden kızın dudaklarından biraz soluk kaydı ve onu ele geçirdi
kol. Bakışları katı ve hayalet bakıyor
Aynı yön, doktor bimble'ın merdivenlerde durduğunu gördü
elinde tabanca.

"Karıştırma!" antropologun keskin konuşulan uyarısı oldu. "Olacaksın
Lütfen, sevgili Phantom, sana hedeflemediğimi, ancak Bayan'da
Hardwick. En ufak bir hareketi yaptığınızda ölecek! "




BÖLÜM XXXI-KOYDA


Phantom neredeyse nefes almadı. Doktor iken tamamen durdu
Kalan basamaklardan aşağı indi ve merdivenlerin dibinde durdu. .
Tabanca, Helen'e ölümcül bir amaç ısmarlayan bir istikrarla işaret etti,
ona sahip olduğundan bin kat daha fazla huşu duygusu ile ilham verdi
kendine düzleştirildi.

Kızın eli hala kolundaydı ve doğrudan bakmadan
Onda, tehditkar tabanca ile karşı karşıya olduğunu biliyordu
Flinching. Koluna hafif dokunuşu ona bir hassasiyet hissi verdi
ve güç. Zaten onun fikirleri işteydi. Kalça cebinde
Granger'dan aldığı silah, ama onsuz ulaşamadı
Kızın hayatını tehlikeye atıyor.

"Granger'da oynadığın acımasız hile," diye gözlemledi Doktor
düzine ayak uzakta. "Nasıl yönettiğini bilmiyorum ama
Bu tür performanslar için özel bir yetenek. Neyse ki adamlarımdan biri
fakir adamı terk ettiğin odaya girdi ve gördü
işler nasıldı. Peki, Phantom, bir şey emin, sen oynadın
son numara. "

Hayalet, hareketsizlik tutumunu sürdürdü, ancak Bimble'ın sözleri
ona içe doğru bir twing vermişti. Görebildiği kadarıyla, doktor vardı
durumu doğrulukla değerlendirdi. Pencereleri, panjurlarıyla
ve demir çubuklar, emprenye edilemez görünüyordu. Karanlık duvarlar ve alçak tavan
duygusunu vurgulayan bir sağlamlık izlenimi verdi
şaşkınlık. Merdivenlere giden yol, tabancasıyla Bimble tarafından yasaklandı,
Ve yukarıdaki odalar ve koridorlar Dük'ün adamları ile dolup taşıyordu. Ve
Bu arada hayali, Helen'e neden olma korkusuyla bir kas bükülmemeye cesaret etti
Hardwick'in ölümü.

"Çok düzgün bir şekilde köşeye sıkıştırıldığını itiraf edecek misin?" doktora alay etti.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti fantomu kuru, ama ben
daha önce birçok kez köşeye sıkıştırılmış. Çok orijinal bir şey yok
durum."

"Hayır, diğerlerinden çıkmış olmanız dışında hiçbir şey, bu
Ben seninle olana kadar seni tutacak. Bunun olacağını düşünmüyor musun
Bilgeliğin göndermek ve bana ne bilmek istediğimi söylemek için bir kısmı? "

"Asla!" Fantom'u vurgu ile ilan etti.

"Daha iyi olmaz mıydı?" Helen fısıldadı. "Biz de ikimiz de öldürecek
Yapmak."

"Neyse bizi öldürmek niyetinde," diye fısıldadı hayalet.
"Bizi zaten öldürmemesinin tek nedeni,
Bizi ona istediği bilgileri vermeye ikna et. Korkmuş?"

"Kendim için değil. Ama sen ----"

"O zaman olabildiğince çabuk arkamın arkasına adım at."

Kız ona bir belirsizlik ifadesiyle baktı.

"Acele etmek!" fısıldadı Phantom. "Bu bizim tek şansımız."

Bir an daha tereddüt etti; Sonra, ürkütücü bir
Doe, bir kenara çıktı ve sırtında durdu. Mavi çeliği
Doktor amacını aktarırken tabanca namlu bir an için titredi.
Phantom'a. Açıkçası ani hareket Bimble'ı rahatsız etmişti.

"Oldukça zeki bir manevra," diye kabul etti, "ama
Hiçbir şey. "

"Memnunum," diye açıkladı hayali, ruhları tekrar yükseliyor. "Sen
Miss Hardwick'e ilk önce beni delmeden bir kurşunla ulaşamıyorum
Ve ne olduğunu öğrenene kadar beni öldürmek gibi bir niyetin yok
bilmek istiyorum. Eh, Bimble? "

Doktorun dudakları çirkin bir küçümseyerek büküldü. "Göreceğiz" diye
İrlanda mırıldandı. "Sen zeki bir adamsın, Phantom, ama senin zekanın
Şimdi sana yardım edemem. "

Yelek cebinden küçük bir metalik enstrüman kopardı ve getirdi
dudaklarına. Üç kısa, tiz ıslık sessizliği deldi. İle
Dudaklarında memnun sırıtış Doktor küçük metal tüpü restore etti
Cebi. Üçüncü patlamanın bir kargasından daha erken gelmemişti.
Ayrıntılı sesler yukarıdan geldi. Bimble zaferle baktı
Sesler yaklaştıkça Phantom yaklaştı. Bir adam hızla merdivenlerden aşağı indi
ardından bir ve üçte biri. Diğerleri, gruplar halinde gelmeye devam etti
Üç veya daha fazla, fantom yirmi dört sayılana kadar.

Harika bir insan hayranı gibi, kalabalık bir üçgene yayıldı
duvarlar ve merdivenlerin ayağı hakkında. Her adam yerini alırken
Hat, Phantom ona hızlı bir bakış açısı verdi. Yüzlerinde
Düşük kurnazlık, kaba içgüdüler ve emirlere itaat eden itaat okudu,
Ama hayaletin her zaman sahip olduğu daha keskin zekâ ve daha ince akıl
Adamlarından talep edilen kişi eksikti.

Her yüzü açık bir sayfa gibi okudu ve sonunda bakışları
Doktor Bimble'a dayandı. Antropolog açık ara başlıca zanaatkâr bir adamdı
Altlarından daha, ama bir bakışta hayaletin keskin gözü seçildi
ahlaki lifindeki zayıf nokta. Zaten bir plan oluşuyordu
akıl. Beklediği tek şey olumlu bir kombinasyondu
onun harekete geçmesini sağlayacak koşullar.

Doktorun elindeki tabanca hala doğrudan işaret ediyordu
Phantom'un göğsü. Bimble'ın ifadesi, zulümün itici bir karışımıydı
ve kendini beğenmiş memnuniyet.

"Direnişin işe yaramaz olduğuna ikna olduğunuza inanıyorum, sevgili Phantom,"
Damak tonlarında ilan etti. "Senin gibi yirmiden fazla kişi var
Görmek."

"Harika!" Hayalet. "Birçoğunuzu gördüğüme sevindim
Burada."

"Memnun?" Doktor biraz şaşkın görünüyordu. "Neden dua et?"

"Çünkü hepinizi bu odada burada olmak görevimi çok fazla yapacak
Daha kolay."

"Görevin?"

Hayalet kolayca güldü. "Kesinlikle bunun benim
Seni polise teslim etme niyeti? "

Bimble baktı. İki kez ağzını açtı, ama hiçbir kelime gelmedi. .
Phantom'un havalı cüretini dilini susturmuş gibi görünüyordu.

"Sen deli misin?" Diye sordu.

"Hayatımda asla daha akıllı olmadı. Her birini döndürmek benim kesin niyetim
polise biteceksiniz. Bu yüzden çoğunuzu gördüğüme sevindim
bir odada toplandı. "

Konuşurken gülümsedi, ama kalbi gülümsemesinde değildi. O öyleydi
Cesur bir planı aklına çevirdi, ama hiç emin değildi
onu infaz etme şansı olacağını. Sırtında o
Helen'in hızlı, gergin nefes alımlarını duydu ve başını çevirdi
biraz.

"Gri Phantom'un yıldızı henüz hiç karar vermedi," diye fısıldadı.

Düşük, quavering bir kahkaha kızın tepkisiydi.

Bimble hala ona akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi bakıyordu. "_Sence
_us_ polise döneceksin! "Diye bağırdı." Ha, ha!
Hala joküler bir ruh halinde, anlıyorum. Uzun sürmeyecek. Son kez ben
Şartlarımı kabul edip etmeyeceğinizi sorun. "

Phantom ona aşağılayıcı bir bakış gönderdi. "Kişi terim vermiyor
Senin gibi sinsi sinsi, "diye açıkladı.

"Çok iyi." Bimble gözünü yüzlerin üçgeni üzerinde koştu ve bakışları
Kırmızımsı bir yüzü olan şişman, sert örtülü bir adama düştü.

"Wilkes," diye yönetti, "o sadık çifti ayır ve gençleri
iskeletlerin bulunduğu üst katta odaya bayan. Almamaya dikkat edin
tabancamın önünde. "

Yoğun adam çizginin dışına çıktı. Kaba bir sırıtış yüzünü çelendirdi
Phantom'a ve kıza yandan yaklaşırken.

"Geri dön!" Hayalet Helen'e fısıldadı. Yavaş yavaş, adım adım
Helen duvara karşı durana kadar ikisi geriye doğru hareket etti. Sonra hayalet,
doğrudan Bimble'ın tabancasının namlusuna bakarak geri döndü ve
Kollarını kızın ince belinin etrafına sardı.

"Mümkünse bizi ayırın," dedi Wilkes parmaklarını içerken
Helen'in arkasında. Şişman adam durdu ve sanki bir yüzleşiyormuş gibi başını çizdi
Sorunlarının çözmesi için çok karmaşık. Çapraz bir farklılık
Bimble'ın yüzü, hayaletin bir kez daha onu ele geçirdiğini fark etti.

"Onları başka bir şekilde ayıramazsan onu yık," diye emretti
Bahçe. "Ona bir şeyle kafasına dokunun."

Kıkırdayarak Wilkes, cebinden uzun bir tabanca çizdi, kavradı
Fantom'a dikkatli bir şekilde yaklaşırken namlu tarafından sıkıca
taraf. Helen nefes aldı.

"Serin tut!" fısıldadı Phantom. "Ve ne olursa olsun, doğru kalın
Sırtım. "

Bimble'ın tabancasını bir gözünden izlerken, diğeri ile
Wilkes'in hareketlerini takip etti. Bir an için, Wilkes ağırlaşırken
Omzunun üzerinden silah, kaslarını harekete geçirdi. O zaman,
Hareket o kadar hızlı ki izleyicilerin gözleri neredeyse kayıt yapamazdı
O, kolu dışarı çıktı ve diğerinin bileğini tıpkı
Revolver, Phantom'un kafasına çökmek üzereydi.

Bir kez daha kolu vuruldu ve hızlı ve güçlü bir anahtarla sallandı
Wilkes doğrudan önünde, bir elin parmaklarını etrafına sarıyor
Adamın boynu ve soluk borusu. Neredeyse aynı anda çırpıldı
Tabancası ve Wilkes'in hantal figürünü bir kalkan olarak kullanarak hedef aldı
ve kovuldu.

Bimble keskin bir acı bağırdı. Tabanca ondan düştü
Parmaklar ve kanlı eline şaşkın bir şekilde baktı.

"Oldukça iyi atış!" Hayalet bir kıkırdama ile boşaldı. Sırtında
Helen, heyecanla titriyordu ve önünde Wilkes durdu,
Phantom'un debriyajının bir sonucu olarak nefes almak ve nefes nefese kalmak
boğazında.

Tüm bölüm birkaç saniye içinde yürürlüğe girmişti.
Phantom çok hızlı davranmış ve hepsini tamamen almıştı
Birinde müdahale etmek için zamana sahip olmasını sürpriz. Şimdi, erkeklerden önce
duvara karşı toparlanmış ve merdivenlerin önünde onları toplayabilir
Wits, güçlü bir itme Wilkes'e baş dikenleri yere gönderdi ve
Başka bir anda fantom Helen'in elini ele geçirmiş ve acele etmişti
Bimble için.

Mermi vururken doktorun düştüğü tabancayı kaptı
bileği ve Helen'e verdi.

"Hareket eden ilk adamı vur," diye yönlendirdi. "
öldürmek!"

Helen serin, kararlı gözlerine baktı, ecstasy ile yanıp sönüyor
savaş. Dudaklarında hafif cesur bir gülümsemeyle kendini çizdi
ve bir uzmanın kesin dokunuşuyla silahı ele almak
Bakan ve mırıldanan kalabalık. Birkaç dakika boyunca erkekler hareketsiz durdu,
Sanki olayların hızlı ardışıklığı,
bedenler ve zihinler; Sonra, uğursuz homurdanmalar ve lanetlerle, birkaçı
Daha cesur olanlar ileri başladı.

Bu arada hayalet, tabancasını Bimble'ın vücuduna karşı atlamıştı
Doktorun dudaklarından hasta bir inilti getiren bir kuvvetle. O
bir çatlak ve ateş parıltısı olarak gözün köşesinden bir kenara baktı
Helen'in silahından yayınlandı. Kalçanın etli kısmında bir mermi vardı
çetenin bir kısmında öfkeli bir hareketi kontrol etti ve anında
Kızın nişancılık sergisinden etkilenen diğerleri düştü
geri.

Hayalet onaylayarak başını salladı. Işıltılı gözleri ve onun üzerinde bir gülümseme
Dudaklar hissettiğine dair bir ipucu vermedi.

"Bayan Hardwick'in bir uzman olduğu konusunda sizi uyarayım," diye dikkat etti.
"Bir zamanlar altı yüz metrede mükemmel bir boğa gözü aldı."

Adamlar kıza baktı, sonra kül yüzlü ve daha quavering
Lider. Hayalet, tabancayı biraz daha zorladı
Doktor Vücudu.

"Eğer Bayan Hardwick'e karşı elini kaldırırsa, anında ölürsün"
keskin bir şekilde ilan edildi. "Seni benden daha fazla komplike olmadan öldürebilirim
bir sıçan öldürüyorlardı. "

Doktor yutkundu ve şu an için tüm kurnazlığı görünüyordu
onu terk etti.

"Bana bir mermi ateşlemeyi önemseyen herkes bunu yapmak için hoş karşılanıyor"
Phantom devam etti, hızlı aksanlarla konuştu
Metalin tıkanması. "Endeks parmağım, fark edeceksin, tetikte. En ufak bir baskı, hayati hayatlarınıza bir parça kurşun gönderecektir. Eğer ben
ölmek, her zaman ani ve şiddet içeren kas kasılması
Ölümün tetikleyiciyi yakalama olasılığı yüksektir. Fikri anladın, ben
umut?"

Bimble'ın yaptığı açıktı. Saçma ince bacakları sanki
büyük bir terörün kavraması ve onun spazmodik seğirmesindeydi
Parmaklar, bunun alışkanlığının olduğu bir durum olduğunu belirtti
Zanaatkar çaresizdi.

Helen, fantomun yanında durdu, kalabalığı serin, uyanık bir şekilde süpürdü
gözler ve tabancayı anında harekete hazır tutmak. Onun ince
figür dikti ve sanki sanki başında gururlu bir eğim vardı
Phantom'un dövüş ruhunun bulaşması onu kavramıştı. Yine orada
erkekler arasında somurtkan mırıldanıyordu, ancak nadir istisnalar dışında
onları teşvik etmek için lider olmadan iktidarsız olan türden.

Bimble'ın dudaklarından bir kelime gelmedi, ama gözünde bir bakış vardı
bu da zihninin dokunaçlarının bir çözüme ulaştığını söyledi
zorluk. Phantom, bir gözünü doktora ve
diğer kalabalıkta, arkasında gizli bir hareket tespit etti.
grup. Birisi dizlerinin üstüne düşmüştü ve büyük bir
kutu.

Phantom anında gizli hareketin anlamını gördü. İçin
Anı, sürünen figür grubun kenarında ortaya çıkarken,
tabancasını doktordan çevirdi, hızlı bir hedef aldı, bastırdı
tetik ve tekrar silahının namlusunu Bimble'ın
diyafram.

Bir ağlama merminin izini bulduğunu söyledi. Duman sürüklenirken
Tavana doğru, adam sıkıntıya bakarak ayağa kalktı
yüzü, kolunun bir kısmını okşuyor
arka. Yararlanmaya çalışan diğerlerinden birkaçı
Phantom'un geçici soyutlaması yerlerine geri döndü.

Hayalet, Helen ve
Kendisi felaketten kaçmıştı. Şimdiki için avantajı vardı,
Ancak en ufak bir titreme durumu kolayca tersine çevirebilir ve
Düşmanlarının bastırılmış vahşetini serbest bırakın.

"Bimble," diye belirtti, "
Adamlarınızın pervasız olması gerekir. Bazılarının sabırsız olduğunu görüyorum. Eğer
Bayan Hardwick'e ya da bana her şey oluyor, sen ölü bir adam olacaksın. Yapmamıştı
Arkadaşlarınıza silahlarını atmalarını söyleseniz mi? "

Doktor adamlarına huzursuzca baktı. Görünüşü açıkça
Phantom onu ​​doğru bir şekilde okumuştu, değer verdiği hiçbir şey yoktu
hayatını yaptığı gibi ve onun swagger ve yumuşak güvencesi
Kişisel bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığı anda sarılırdı. Onun içinde zehir vardı
Gözler ve solgun, çarpıtılmış ısmarlama iktidarsız öfke içerir.

"Silahlarını bırak," diye emretti başka bir umutsuz bakmadan sonra
bodrum.

Adamlar onu farklı gördü ve hareket etmedi. Yüzleri gösterdi
çelişkili dürtüler arasında parçalandıklarını
kendini koruma ve kökleşmiş bir itaat alışkanlığı.

"İlk sensin." Hayalet, uzun boylu, fıçıya bağlı bir parmağını işaret etti
Çizginin sonunda adam. "İleri adım atın ve ceplerinizi boşaltın."

Hayalet yüksek bir gerginlik durumundaydı. Bir ustalık kullanıyordu
Durum üzerinde zihin, ama adam gerekirse hepsi kaybolabilir
İtaat etmeyi ve diğerlerine bir direniş örneği belirlemeyi reddedin.

"Bayan Hardwick," dedi çabucak, her gecikmenin anını fark ederek
Onlara hayatlarına mal olabilir, "Beş sayacaksın. Eğer arkadaşımız
Çizginin sonu, geçtiğinizde ceplerini boşaltmadı, ateş et
öldürmek için. "

Kız, anladığı hafif bir baş sallama ile imzaladı. Başlarken
Saymak için, tabancası doğrudan hayaletin sahip olduğu adama işaret ediyordu
belirtildi. Adamın somurtkan inatçılığı bir
Helen'in nişanlanmasına aşırı derecede saygı duyan, zaten
bir sergiye tanık oldu. "Beş" a ulaşmadan hemen önce kereste
İleri ve ceplerinin astarını ters çevirir. Bir bıçak, bir
Otomatik ve diğer bazı aletler yere tıkanmıştı.

"Şimdi köşeye geri dönün," diye emretti hayalet. O
Krizin geçmiş olduğu ve zaferin neredeyse
kazanmak.

İkinci adam, sadece bir an için tereddüt etti.
Birincisi örneği. Bundan sonra çeteyi silahsızlandırma süreci gitti
hızlı ve kesintisiz. Adamdan çıktıktan sonra
Çizgi, ceplerini boşalttı ve köşedeki diğerlerine katıldı. Ne zaman
Son adam kendisini eşyalarından elden çıkarmıştı küçük bir yığın vardı
zeminin ortasında tuhaf bir şekilde çeşitli makaleler.

Phantom biraz şaşkın hissetti, şimdi muazzam gerginlik
üzerinde. Sonunda tabancayı indirdi ve kıza döndü. Yüzü
Soluk ve biraz haggard ama dudakları hakkında bir zafer gülümsemesi geldi.

"Tanıdığım en büyük küçük kadınsın," diye ilan etti.

"Ah, bilmiyorum," diye itiraf etti biraz yorgun. "Sanmıyorum
Bana çok yakın olmasaydın durabilirdi. Sanki hissettim
Beni her zaman bir büyü altında tutuyordun. "

Hayalet güldü. "Bimble, bir adamın nasıl olduğunu gördün.
küçük bir küçük kadının yardımı, bir çeteyi yok etti
Yirmi beş kıyıthroat ve ruffians. İçindeki sarı çizgi yaptı
Oldukça kolay. Dokunun yüzünü duyduğunda görmek isterim
Bu."

Doktor sert yutuldu. Macun renkli yüzü derinliklerini yansıttı
zihinsel acı.

"Ne-bizimle ne yapacaksın?" Zayıf bir şekilde sordu.

Diyerek şöyle devam etti: "Tam olarak söylediğim şey yapacağım-seni polise götürün."

"O değil!" Doktor sanki bir darbe almış gibi görünüyordu. "Dinlemek!
Aşağıda, mahzende, birkaç milyon dolar değerinde
değerli eşyalar. Gitmemize izin verirsen her şeye sahip olabilirsiniz. "

"Oldukça zayıf bir tür sen, bimble," dedi hayali aşağılayıcı bir şekilde.
"Dünyada özgürlüğünü satın alacak kadar altın yok. Seni görmek için
Al Just Deserts benim için Milyonlarca'dan daha değerli Dük
Ve çetesi çaldı. "

Doktor duvara geri döndü, tamamen kederli. Bir
Aniden Phantom'un sevinç ifadesi kayboldu ve endişeli bir bakış
yerini aldı. Granger neredeydi? Muhabir bunlar arasında değildi
Doktorun çağrılarına cevap veren ve hayalet hiçbir şey görmemişti
Üst odalardan birinde onu duvara zincirledi.
Kuşkusuz serbest bırakıldı, çünkü Bimble bir üyenin
Çete odaya girmiş ve onu fantomdan kısa bir süre sonra bulmuştu
bodrum için başlamıştı. Yokluğu biraz rahatsız ediciydi
Phantom'un görevi Granger yakalanana kadar tamamlanmayacaktı.

Çeteye göz kulak olmak için Bayan Hardwick'i uyarmak, doğru yürüdü
daha uzak duvar. Köşede daha önce görmediği bir kapı vardı.
Kilitliydi, ancak içinde bulunduğu mahzene yol açtığını tahmin etti.
Doktor çetenin hazinelerini tuttu ve bunun zor olduğunu ve
katı malzeme ve neredeyse her miktarda basınca direnir.

"Doktor," dedi Bimble'ın durduğu yere geri döndü, "Seni rahatsız edeceğim
Bir grup anahtar için. "

Kırık ve yenilmiş bir adamın havasıyla Bimble uydu ve
Phantom, anahtarlardan birinin kilidi kapıya taktığından emin oldu
Mahzene yol açıyor. Bir gözünü çeteye tutarak,
Silahlar attılar ve onları mahzen merdivenlerine yerleştirdiler. O zaman o
Kapıyı dikkatlice kilitledi ve anahtarları cebine koydu. Hareketli
Helen ondan önce, merdivenleri yedekledi, topallı ve
Tabancasıyla kederli grup zirveye ulaşana kadar. İşte başka bir şey
Kapı, neredeyse mahzenle iletişim kuran kadar önemli.
Geçtiler ve Phantom onu ​​kapattı ve bir anahtarı çevirdi.
kilit.

"Değerli arkadaşlarımız tuzağa düştü," diye belirtti bir kıkırdama. "Hasta
Bahis, polis onları sürükleyene kadar o bodrumdan çıkmayacaklar.
Şimdi Granger'ı bulmalıyız. "

Koridordan hızlıca geçerek, birbiri ardına bir kapı açtılar,
Bir sonrakine geçmeden önce her odaya hızlı bir şekilde bakıyor. Nihayet,
Yukarıdaki yerde, zayıf seslerin geldiği bir kapıya ulaştılar.
Bir an için hayalet dinledi, sonra kapıyı açtı ve
girildi. Bir bakışta sahneye çıkarak tabancasını çizdi.

"Eller yukarı, Granger!" emretti.




BÖLÜM XXXII-Yürük


Muhabirin kızarmış yüzü ve dirseğindeki şişe
içiyordu. Phantom'un keskin komutu ortaya çıktıkça gerginliği
Parmaklar, lanet gibi işaret ettiği tabancayı düşürdü,
Duvara karşı duran donuk yüzlü figür.

"Culligore!" Hayalet, "Buraya nasıl geldin?" Diye bağırdı.

Teğmen gülümsedi. "Ah, biraz bu evdeyim
Zaman-o karışık 'Doc' beni bacağından vurduğundan beri. Beni koydu
Yatak ve etrafımda bazı ipleri bağladı. Nasıl gevşediğim uzun bir hikaye. BEN
Sanırım 'Doc', halatlarla biraz daha acı çekerse
Bacağımdaki yaranın izin verdiğim kadar kötü olmadığını biliyordu.
Biraz dolaşıyordum ve sonunda arkadaşımıza çarptım
Granger burada. O gerçek misafirperver bir adam. Bana biriyle bir içki verdi
el ve diğeri ile bana bir gat parladı. "

Granger, ağır gözlerini yanıp sönüyor ve ikisine boş bakıyor
Davetsiz misafirler, sandalyesine yaslandı. Açıkçası
Phantom'un eli onu oyunun bittiğine ikna etti, çünkü hareket etmedi
Tabancayı kurtarmak için düştü.

"Bana hayatta kalamayacağımdan çok emin hissetti, bana
Bütün hikaye, "Culligore devam etti."
Zaten sahip olduğum gerçek artıklarından. Şüphelerim var
Bölüm onu ​​gevşettiğinden beri Granger hakkında. Bunu düşündüm
büyük bir hataydı, ama sadece diğerine kadar kanıtım yoktu
gün. Sonra odasını aradım ve ne bulduğumu varsayıyorsun? "

"Ne?" Diye sordu Phantom ve Helen Unison.

Culligore yumuşakça güldü. "Granger gibi zekice raskallar ne kadar queer
Daima çocukça gaf yapın. Atacak kadar duygusu yoktu
Malta haçından uzakta-katilin aldığı sahte yeşim biraz
Gage'in masasından-ama onu bagajının sahte tabanına sakladı. Peki ben
Sanırım tek başına ona elektrik sandalyesine doğru bir başlangıç ​​yapacak
Ona karşı sahip olduğum tek kanıt değil. "

"O zaman, Culligore," diye sordu Phantom, "Sanırım sahip olduğuma ikna oldun
Cinayetlerle ilgisi yok mu? "

Teğmen sırıttı. "Şey, biz olduğumuzda beni boyutlandırdın
Bodrum katında birbirlerini durdurmak. İlkden istemediğimden
Kirli anlaşmada karıştırıldığına inanıyorum. Bir tür bahisim vardı
kendim gri hayaletin oyunu her zaman oynayacağı
kod. Her neyse, bütünün şüphelenmeye başlamadan çok uzun sürmedi
Şey bir çerçeveydi. Granger bana her şeyi anlattı. Göründü
Başarısından gurur duyuyor. Dük için şık bir plan harita etmişti.
Üzerinde çalışmak için bimble. Flossy ayrıntılarının hiçbiri atlanmadı. Gage
öldürülür ve sen keçi olacaksın. Mümkünse, adam
İş sana benzeyen biri olacaktı, böylece
Gri hayaletlere karşı kanıtlar
güçlendi.

"Sanırım dükün adamlarının ne kadar kapsamlı bir grup olduğunu biliyorsun.
Sana benzeyen bir adam bulana kadar ülkeyi taradı. Granger
Spesifikasyonlara uyuyor gibiydi ve ona büyük bir grup sundular
Kirli işlerini yaparsa para. Granger bana her zaman sahip olduğunu söylüyor
ana şansa bakmıştı, hasta ve bıkmıştı
Gazete eziyet ve ondan kurtulmak için neredeyse her şeyi yapmaya hazırdı. BEN
Diyelim ki vicdanı onu biraz rahatsız etti, ama dükün çetesi ona verdi
İstediği tüm viski, çünkü onu tutma ustalığına sahip olduğunu biliyorlardı
Sarhoşken bile ağız kapalı ve likör oldukça iyi bir panzehir
zahmetli bir vicdan için. "Elbette tehdit edici mektup dövüldü. İş
Dünyanın en akıllı forcularından, dükün bir üyesi
Organizasyon. Cinayetten sonra ---- "

"O kadar hızlı değil," diye kesintiye uğradı Phantom. "Granger nasıl girdi
Gage'in yatak odası? "

"Bimble'ın ikametgahına bağlanan tünelden."

Hayalet şaşkın görünüyordu. "Ama döner olduğundan kendimi tatmin ettim
Çerçeve dışarıdan manipüle edilemedi. "

"Değildi," dedi Culligore. "Gage'in kendisi katilini kabul etti.
Çeteden birinden ilk kez ziyaret almış mıydı
bu şekilde ve örgütün onu kınadığını bilmiyordu
ölüm. Granger geleneksel sinyali verdiğinde, Gage birisinin düşündü
Görülmeyi umursamayan, ona önemli bir mesaj getirmekti. "

"Tahmin etmiş olabilirdim," diye mırıldandı hayali. "Açıkçası değildim
Bir dedektif için kesin. Granger, elbette,
Tünel cinayeti işledikten sonra? "

"Yaptı ve suçun bu kadar gizemli görünmesini sağlayan şey buydu.
Planın, herkesi Phantom'dan başka kimsenin olmadığına ikna etti
bunu işleyebilirdi. Ama Granger cinayeti daha erken taahhüt etmemişti
daha gergin olmaya başladı. Bir şekilde kafasına aldı
Temizlikçi onun için akıllıydı. Belki öyleydi; Bunu asla bilemeyiz
Elbette, Bayan Trippe'nin tahmin ettiği özel bir önsezim olmasına rağmen
gerçek. Her neyse, Granger güvenli olmayacağına karar verdi.
Temizlikçi yoldan çıkarıldı. Onu yatak odasına kilitledi;
Sonra bir içki için dışarı çıktı. Cinayet üzerine eğildi ve bir göbeğe ihtiyacı vardı
sinirleri için. Geri döndüğünde ---- "

"Bu arada," Phantom'u kesintiye uğrattı, "Bayan Trippe kaçmaya çalıştı
Döner pencere çerçevesi yoluyla. Muhtemelen olduğunu biliyordu
Odada bir yerde gizli çıkış. Her halükarda nasıl olduğunu keşfetmişti
Granger geri dönmeden hemen önce açmak için. Ben diyafram içindeydim
ve bıçağı vücuduna sürerken katilin elini gördü.
Granger ya orada olduğumu biliyordu ya da tahmin etti. Beni görmedi ama
Temizlikçinin darbeden hemen önce birine hitap ettiğini duydu
vurdu ve muhtemelen kim olduğunu tahmin etti. Alamayacağımdan emin olmak için
Sorun içinde, bimble konutuna koştu ve
tünelin diğer ucu. Ama anlamadığım bir şey var. Nasıl
Granger'in ihanetten şüphelenildiği mi? "

"Bize seni öldürmeye çalıştığını söyledin," dedi Culligore.
"Şey, nedeni buydu. Doktor,
canlanacaktı ve herhangi bir altında öldürülmeyeceklerdi
durumlar. Granger bu emirleri boğmaya çalıştığında ihlal etti
Tünelde ölüme. Kısa bir süre sonra kayboldu ve
onun için daha kötü görünmesini sağladı. 'Doc' sahip olduğunu bilmiyordu
onu kaçırdı. Tek bildiği Granger'ın vamoed yapmasıydı ve diye düşündü
Çete kirini yapıyor ve bir tür hain şeyleri çekiyordu. "

Phantom, "Bu, Dope'in bana verdiği Notu açıklıyor," diye gözlemledi Phantom.
"Pinto'nun olaydaki parçası dışında her şey açıktır. Onun ifadesi
çok şey temizledi, ama hepsi değil. Örneğin, o
Ona Ducal Coronet'i gösterdiğimde ürküttü. Söyle bana, "Ve Phantom
ona yeni bir düşünce olduğu için sesini indirdi, "pinto a
Dükün kalabalığının üyesi mi? "

"Tam olarak değil." Culligore tereddütlü bir çekilişle konuştu. "Sana söyleyeceğim
Bir kulağa ve diğerine gitmesine izin vereceğine söz verirseniz bir şey. İçin
Bir süre dükün kıyafetinin etkisi için özel bir ipucu yaşadım
polis departmanının içinden birini istedim. Pinto'yu bir
Oldukça çekici bir teklif ve Pinto yemde nibbled. O olabilir
Gage cinayeti olmasaydı yuttu. "

"Çok titrek davranmasına şaşmamalı," diye mırıldandı hayali. "Şey, memnunum
Çirkin karmaşa atıldı. Wily Old Peng Yuen
Bana bir şeyden bir şey alıntıladığında gerçeğin mürekkeplenmesi
Çinli filozoflar. O zaman onun anlamını anlamadım ama şimdi yapıyorum.
Her neyse, "yumuşak bir kahkaha ile", kan lekesi yıkandı
Gri Phantom'un adı. Asla olmayacak ---- "

Sandalyesine sarhoşmuş gibi sandalyesine yaslanmış olan Granger
Stupor, ani bir hareket yaptı. Phantom müdahale etmek üzereydi, ama
Muhabir sadece şişeden bir içki döküyordu. O yükseldi
dengesizce ve camı havada tuttu.

"Sürerken eğlenceliydi," diye açıkladı kalın bir şekilde. "Olacağım
Bir içki daha-sadece bir. İşte gidiyor! "

Camın içeriğini yuttu, bir an için sallandı ve
diğerlerini garip bir ifadeyle gördü. O zaman, ikisinden önce
müdahale edebilir, düştüğü tabancayı aldı
Phantom'un girişi.

Bir çatlak geliyordu. Helen keskin bir ağladı ve Culligore
Muhabirin sandalyesi Tıpkı Granger yere şaşırtıcı hale geldi.

"Kendini öldürdü!" teğmen mırıldandı. "Kendini vur
kalp. Elektrikli sandalyeden kaçmanın bir yolu bu. "

Helen konvulsif olarak ürperdi ve Phantom onu ​​nazikçe doğru yönlendirdi.
kapı. Doktorun anahtarlarını ceplerinden çekti ve onları attı
Culligore.

"Sana söylemeyi unuttum," diye açıkladı sıradan tonlarda, "
Çetesi bodrum katında kilitli. Bayan Hardwick ve ben onları yuvarladık
sen ve Granger'ken silahlarını onlardan uzaklaştırdı
suçu tartışmak. Ben de büyük miktarda olduğunu anlıyorum
Swag mahzende tuzlu. Senin için oldukça önemli bir yakalama olacak
Culligore ve sizin için tanıtım için yardımcı olmalı. "

Teğmen baktı.

"Şey, asılacağım!" Sonunda mırıldandı.

Hayalet gülümsedi. "Birkaç olağanüstü suçlama olduğuna inanıyorum
Kendime karşı, "gözlemledi."
Neredeyse dük çetesinin yuvarlanması kadar büyük bir başarı. "

Culligore tereddüt gibi görünüyordu. "Şey," geniş bir sırıtma ile, "sanırım ben
Seni sıkıştırmalıyım, ama bacağım hala biraz acıyor ve çok koşabilirsiniz
benden daha hızlı. Her neyse, olduğu gibi bol miktarda kredi alacağım. Siz ikiniz
Ayrılabilir. Telefon etmeden on dakika bekleyeceğim
Karargah. "

"Teşekkürler, Culligore."

Teğmenin elini tuttu ve her adam bakarken
Gözdeki diğer. Sonra döndü ve Helen'i odadan götürdü. Bir
Sokakta dışarıdayken çok az ve yüzü parladı
Sabah esintisi onu havalandırdı. Hayalet, geçen bir taksiyi selamladı.

Bir süre sessiz kaldılar ve
Phantom'un kıza bakarken tutumu.

"Helen!" Fısıldadı.

Yumuşak kahverengi gözler kendine baktı.

"Gri Phantom!" mırıldandı.

Elini buldu ve tuttu. "Harika bir maceraydı-en büyük
hayatımın. Gri hayaletin giteceğini kim hayal ederdi?
Bir kızın gözünde kendini temizlemek için bu kadar uç noktalara mı? "

Tekrar baktı ve gözlerinde sıcak, puslu bir parlaklık vardı.

"Senin düşüncem gerçekten bu kadar önemli mi?"

"Neden, elbette; bu benim için her şey demekti. Ve Helen ----"

Boğazında boğulma hissi vardı. Başını çevirdi ve
Brownstone ile kaplı sakin bir sokakta pencereden dışarı baktı
cepheler. Ne yazık ki güldü.

"Bir an için hala avlanan bir adam olduğumu unuttum. Hala bir
Outlaw ve tüm memurlar Culligore kadar cömert değil. Geçmişim
Büyük bir kara bulut gibi üzerimde asılı. Ama belki bir gün ---- "

Kırılırken gülümsedi. "Belki bir gün," diye mırıldandı, "
yuvarlanacak. "

Parmakları eli hakkında konvulsif olarak sıkıldı; Sonra açtı
kapı ve şoföre çağırdı. Kabin kaldırıma geçti ve
durdu.

"Veda, Helen."

Dudakları titredi ve bir an için konuşamadı.

"Au Revoir-Gray Phantom!"

Taksi kaydırırken uzun, derin bir nefes aldı. Onu izledi
Gözsüzdü. Dudaklarında bir gülümseme vardı ve gözleri bir
ihale ışık.

"Elveda, kahverengi gözler," dedi yarım yüksek sesle. "Buluşup buluşmayacağımızı merak ediyorum
Yine ve eğer-- "Düşünceyi bitirmedi, ama kaprisli bir şekilde gülümsedi.
"Acele etmeli ve gri orkide ile neler yapabileceğimi görmeliyim."

Sonra bir yan caddeden aşağı indi ve hızlı bir şekilde uzaklaştı, bakarak
Avlanan erkeklerin alışkanlıklarına dikkatle ve sola doğru.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAY PHANTOM'S RETURN***


******* This file should be named 37490.txt or 37490.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/4/9/37490



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

