*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tour (Tur)
Yazar: Louis Couperus
Yayın Tarihi: September 21, 2011 [EBook #37497]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37497
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tour, by Louis Couperus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tour
       A Story of Ancient Egypt

Author: Louis Couperus

Translator: Alexander Teixeira de Mattos

Release Date: September 21, 2011 [EBook #37497]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Gutenberg Projesi için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

TUR
Antik Mısır'ın Bir Hikayesi

LOUIS COUPERUS tarafından

Felemenkçeden çeviren
Alexander Teixeira de Mattos

Thornton Butterworth Ltd.
62 St. Martin's Lane Londra W.C.2

ÇEVİRMENİN NOTU

Arkadaşım John Sargeaunt'a çok sayıda
son derece yararlı yorum ve öneri için ve arkadaşım Stephen McKenna'ya Aphrodite İlahisinin VII. Bölümdeki versiyonu için ve
genel olarak çevirideki yardımı için çok minnettarım.

A. T. de M.

Crowborough, 10 Temmuz 1920.

TUR

BÖLÜM I

Denizin üzerinde asılı duran gece, günün parıldayan ihtişamından sonra rüzgarsız ve mutluluk verici bir şekilde
gümüş-saflığındaydı; ve büyük
quadrireme, geniş bir yıldız kubbesi altında, sanki bir gölün üzerindeymiş gibi eşit ve yumuşak bir şekilde
kayıyordu. İnce ufuk, oval denizin etrafında tamamen çizilmişti; ve bu geniş dünyada yıldızlardan ve gemiden başka hiçbir şey yoktu.

Ama gemi müzikle yankılanıyordu. Üç yüz kürekçinin sürekli tekrarlanan melodik ifadesi vardı, yumuşak ve monoton, melankolik bir minörde, her zaman aynı nakaratla, ardından
kayıkçı ilahiyi söyledi, ardından kürekçilerin korosu tekrar melankolik uzun, sessiz ifadelerini geri attı, yorucu çalışmanın yumuşak, monoton eşliği, kolların aynı hareketinin ve vücudun aynı şekilde belden eğilmesinin tekrarlanması için müzikal teşvik.

Bu müzik, geminin alt güvertesinden hüzünlü bir dalga halinde yükseldi ve onunla uyumlu olan, zarif bir deniz hayvanının bacaklarına benzeyen küreklerin yumuşak vuruşlarıydı; Geminin kendisi, kuğu gibi kalkık pruvasıyla, o gümüş gece dünyasının göl kadar sakin sularında yüzen zarif bir canavarı andırıyordu, kuğu boynu ve yüzlerce ince, eşit şekilde hareket eden bacağı ve iki gül sarısı yelkeni olan, geminin kendi hareketiyle hafifçe yükselen ve karınlaşan, ancak rüzgarın durması nedeniyle şişmeyen bir canavar. Büyük, kanatlı navigium kölelerin şarkıları ve kürek çekmelerinin uyumunda kayarken, arka yarım güverteden işlerinden sonra boşta duran denizcilerin neşeli şarkısı duyuluyordu. Kürekçilerin melankolisinden uzak, derin, bas erkek sesleriyle neşeli geliyordu; ve
bir denizci vardı ki, zamanı daha yüksek bir sesle veriyordu, çünkü denizciler
şarkı söylemekte özgürdüler, ama şarkıları sanatsal olarak yönetilmeliydi,
çünkü melodik müzik müreffeh bir yolculuk anlamına geliyordu ve kötü şansları önlüyordu ve sirenlerin tiz seslerinin
suların altından
çınlamasına izin vermiyordu ve çünkü insan sesinin saf sesi
denizin altında sürüklenen kayaları uzak tutuyordu ve deniz yılanını
derinliklere geri dalmaya zorluyordu.

Ve bu iki koro aracılığıyla, kürekçilerin hüzünlü şarkıları ve denizcilerin neşeli şarkıları aracılığıyla, narin bir kadın sesi, her zaman şakacı ve şehvetli bir son cümleyle
açık, aşk özlemi çeken notalar bırakıyordu. Bu, sanki
tınlayan arp tellerinden altın boncuklar şıngırdarken: küçük dört telli Lezbiyen arpının tellerinden şıngırdayan o çok parlak altın boncuklar--tanrıça Afrodit'e bir ilahiydi, adı sürekli olarak, hüzünlü ve şımarık bir şekilde, şarkıcının Yunancasında, erkeklerin neşe şarkısının daha sert Latincesine ve alt güvertenin melodik melankolik cümlesine karşı egzotik bir şekilde yumuşak bir şekilde yankılanıyordu...

Publius Lucius Sabinus, Tirus kırmızısı ipek perdelerden yapılmış bir köşkte pruvaya uzanmış dinliyordu. Gemisinden gelen müzik, gümüş gibi saf, rüzgarsız gecede, mutlu, geniş, saf, yıldızlarla dolu havada, ona kederden bir an olsun kurtulma fırsatı veriyordu. Şimdi daha sakin yatıyordu, umutsuzlukla doymuştu, sanki
acı ruhu melodik müzikle
yıkanmıştı. Sanki hiç düşünmeden,
şimdi neredeyse kederden kurtulmuş bir şekilde, önünde bir alçı lambanın yandığı,
bir tütsü teknesinden tanrıçanın ayaklarının etrafında nardın hafif bir spiralinin kıvrıldığı, gemisinin koruyucusu Afrodit'in gümüş heykeline bakıyordu.

Her zaman, her zaman aynı şiddetli kederi hissetmek mümkün değildi. Yarın, hayır, bir saat sonra, keder şiddetine
geri dönecekti; şimdi, bu serinlik ve melodi gecesinde, sadece
kısa bir dinlenme, bir yok olma anı, neredeyse hüzünlü bir
iyilik hissi vardı. Ve bu daha sakin ruh halinde, Lucius, yolculuk başladığından beri yapmadığı
eski dostuna ve öğretmenine dostça bir söz söyleme ihtiyacı hissetti.

Yatağının yanındaki gongu çaldı; ve küçük siyah bir köle belirdi.

"Tarrar," dedi Lucius, "Thrasyllus'u bana bul ve ona
onu beklediğimi söyle."

Küçük Libyalı köle, dar, çok renkli paltosu içinde bir maymuna benziyordu, neşeli ve ciddi bir saygı hareketi yaptı,
geriye doğru süründü ve kayboldu. Çok geçmeden
askıyı kaldırdı ve Thrasyllus genç efendisi Publius Lucius Sabinus'un huzuruna çıktı.

Öğretmen veya öğretmen, uzun boylu, zayıf, ciddi,
gri saçlı ve gri sakallı yaşlı bir azat edilmişti. Gözleri şefkatliydi; ağzında babacan bir gülümseme vardı.

Lucius, ayağa kalkmadan elini ona doğru uzattı:

"Thrasyllus," dedi, "eğer kaba davrandıysam beni affet."

Söylediği tek şey buydu. Sesi derin, erkeksi ve
samimi geliyordu. Yaşlı öğretmen, efendisinin kanepesinin yanındaki bir tabureye oturmuştu. Ve, diğerinin elini bir an kendi elinin içinde tutarak,
dedi ki:

"Lucius, o söz için sana teşekkür ediyorum. Ama affedecek hiçbir şeyim yok, sevgili
genç efendi. Sen efendisin, ben senin kölenim, hala kölenim,
bana özgürlüğümü vermiş olsan bile. Ben senin hizmetkarınım, ama sana karşı babacan duygular besleyen biriyim. Sana karşı bir babanın sevgisini hissediyorum;
ve sen bunu asla yasaklamadın. İyi; ve ben memnunum. Sana hizmet ediyorum ve seni seviyorum. Ama o cömert söz için sana teşekkür ediyorum. Sen
olduğun şeysin: cömert, adil. Sen her türlü gururun çok üstündesin.
Yanlış olduğunu kabul etmeyi biliyorsun. Ve ben, benim tarafımda, eğer buna ihtiyacın olduğunu düşünüyorsan,
sözcük ağzıma uygun olmasa da, seni affetmemi memnuniyetle kabul ediyorum. Acıydın ve acı çekiyordun: üzüntün
seni delirtiyordu. Doğan her şeyde şiddetli: sevginde,
üzüntünde, nefretinde, tüm tutkularında ve öfkeler..."

"Cömert değildim ve adil değildim, Thrasyllus, ve elimi sana
kaldırdım. Beni affet."

Yaşlı öğretmen omuzlarını silkti:

"Seni affediyorum, seni affediyorum. Kanın sıcak akıyor ve kırmızı
bulut bazen seni kör ediyor. Kesinlikle kendini kontrol etmeli ve
usta olmalısın. Ama ben, ben senin kölenim, sana bir baba gibi hissetsem de;
ve elini bana kaldırman: ne olmuş? Bu bir öfke hareketiydi.
Genç bir tay kadar cesursun. Ve keder seni
çıldırtırdı."

"Hala öyle. Bazen, bazen sanki burada, içimde, göğsümde bir çılgınlık
hissediyorum! O zaman onu almalıyım,
onu geri almalıyım, onu burada, yanımda, kollarımda, göğsümde,
dudaklarımda tutmalıyım! Ey tanrılar, ey tanrılar, ey tanrılar!"

Derin bir nefes aldı, inledi ve hıçkırdı.

"Sakin ol, sevgili genç efendi," dedi öğretmen. "Unutmaya çalış ve
kabullenmeye çalış. O gitti. Bulunamaz. Her yeri aradık. Onu bulmak için
boş yere hazineleri harcadın. Ilia
gitti. Kaybolmasının üzerinden üç ay geçti. Muhtemelen
yüzerken korsanlar tarafından kaçırıldı. Sık sık denizde,
kayaların arasında yıkanırdı..."

"Baiae'deki villa satıldı mı? Geri dönmeyeceğim!... Artık
orada olmadığı için, kaybolduğu için, kaybolduğu için! O
kayboldu! İz bırakmadan kayboldu! Kıyıda sadece bir sandalet. Sakin bir denizdi. Boğulmuş olamaz!... Evimde kraliçeydi! Benim İlya'm: evimin kraliçesiydi,
ama bir köleydi! Her şey onun için ve onun yüzündendi! O benim kölemdi, ama kendisi de kölelere sahipti, erkek ve dişi:
bir imparatoriçenin mücevherlerine, bir tanrıçanın giysilerine sahipti! Ona
Venüs'e tapar gibi tapıyordum! Ve o kayboldu,
iz bırakmadan, iz bırakmadan kayboldu! Onun
hiçbir şeyi bulunamadı, bir sandalet, bir sandalet! Nerede olabilir? Öldü mü, yaşıyor mu? Kaçtı mı, kaçırıldı mı, öldürüldü mü? Onu bir daha asla, asla göremeyecek miyim? Burada, burada"--aniden
kalktı--"burada, kaynayan göğsümde, şimdi yükseldiğini hissediyorum,
çılgının öfkesi! Onu istiyorum, ona sahip olacağım! Ilia, Ilia, Ilia!"

Ve umutsuz bir çığlık attı, bir acı çığlığı ve
hıçkırıklara boğuldu.

Ağlaması, çığlığı gece boyunca, geminin her yerinde duyuldu.

Ve aniden, kederi yüzünden, tüm müzik sustu: kürekçilerin hüzünlü ilahisi, denizcilerin sevinç şarkısı ve
tanrıçaya ilahi, çınlayan Lezbiyen arpına söylendi.

Sadece kürekler dalgaları dövmeye devam etti. Gerisi için, sessizlik, sessizlik, sessizlik... tüm geminin üzerinde, yıldızlı kubbenin altında...

Sonra dümenin sesi duyuldu. Kürekçilerin melodik
cümlesi, her zaman aynı olan kederli bir dalgayla yükseldi. Ve şarkıyı yöneten denizcinin
yüksek sesi zamanı belirledi. Denizciler ilahiyi
söylemeye başladılar. Ve dört telli arptan çıkan parlak, altın boncuklar gece boyunca
berrak damlalar gibi düştü; ve Şarkıcının Yunan ilahisi
aşk ve şefkatle eridi, aniden yalvarırcasına çalmak için:

"Afrodit!... Afrodit!..."

BÖLÜM II

Lucius yastıklarının üzerinde bir çocuk gibi hıçkırarak yatıyordu. Yanında yaşlı
Thrasyllus oturuyordu, eli efendisinin inip kalkan omzundaydı:

"Lucius, lütfen kendine hakim ol," dedi. "Kendine hakim ol ve Kader'e
dindarca teslim ol. Ilia gitti, gitti. Muhtemelen sonsuza dek gitti. Kayboldu. Korsanlar onu banyo yaparken
kaçırmış olmalı... Onu artık düşünme. Hayat
vaatlerle doludur. Talih sana sadece anlatılmamış hazinelerle değil,
ayrıca deha ve ruhla da lütufta bulundu. Güzelliği ve çalışmayı, her
sanatı ve her bilimi seviyorsun. Sonunda tavsiyemi
uygulayıp Baiae'deki villada kederle çürümeye devam etmemen iyi oldu. Evet,
satıldı. Oraya asla geri dönmeyeceğiz. Villa Sezar'a
satıldı. Neredeyse hiçbir şey karşılığında. Tiberius ona bir hediye olarak bakabilir! Ne önemi var? Villayı ve ... Ilia'yı unut... Şimdi
tüm bilgeliğin doğum yeri, insanlığın beşiği olan Mısır'a doğru yelken açıyoruz. Tavsiyemi uygulamakla iyi ettin: dikkat dağıtıcı bir şeye ihtiyacın vardı,
sevgili genç efendim; ve bu dikkat dağıtıcı şey
hastalarına şifa getirecek ruh. Yarın İskenderiye'ye varacağız. Yolculuk
uğurlu ve muhtemelen fırtına olmadan tamamlanacak. Şimdi
uyumaya çalış; ve bir kez daha, nazik sözlerin için teşekkür ederim. Sen
cömertsin. Affedecek hiçbir şeyim yoktu, ama beni basit bir köleden daha
iyi sevdiğin için minnettarım. İyi geceler. İyi geceler, Lucius."

Öğretmen pavyonu terk etti:

"Perdeleri kapat, Tarrar," dedi Libyalı çocuğa.
"Sessizce."

"Evet, Thrasyllus," dedi çocuk.

Öğretmen uzun güvertenin sonuna doğru yürüdü. Denizcilerin şarkısı
soğuktu, ilahinin sesi kısıktı; sadece kürekçilerin hüzünlü cümlesi
çok yumuşak, kısık bir sesle duyuluyordu.

Yaşlı adam durdu. Bir yastık yığınının üzerinde Lucius'un
parasız amcası Catullus yatıyordu, Silenus kadar göbekliydi ve kel ve parlak bir kafası vardı; ve alçak bir sandalyede Kos'tan Yunan köle Cora oturuyordu.
Harpı yanında yuvarlak bir yay gibi duruyordu; başını
ona yasladı.

"Eh, Thrasyllus," diye mırıldandı Catullus uykulu bir şekilde, "benim yeğenim?"

"Bana güzel bir söz söyledi," diye yanıtladı öğretmen neşeyle.

"Güzel bir söz mü?" diye bağırdı Catullus, ellerini hala kafatasının gri saçaklarının arkasında tutarak kendini kaldırarak. "Kıskanacağım! O
o kadın kaçtığından beri bana tek bir güzel söz söylenmedi..."

"Şşş! Sessiz ol, değerli Catullus," dedi Thrasyllus. "Onun kaçırıldığına
inanıyor. Onu bu inançta bırak."

"Ve herkes biliyor - dümenci bana kendisi söyledi - o
Kıbrıslı Carus'la, denizciyle kaçtı! Herkes biliyor,
tüm denizciler ve kürekçiler..."

"Şşş!" diye tekrarladı Thrasyllus. "Ona asla söyleme! O kadına tapıyordu
ve o buna değmezdi! O, onun evinde kraliçe olarak hüküm sürüyordu... ve
Kıbrıslı Carus'la kaçtı! Lucius gibi bir efendiyi
Carus gibi bir alçak için terk etti!"

"Ve Lucius hala Venüs'ün onu gözetlediğine inanıyor!"

"Tanrıça neden ona göz kulak olmasın, Lord Catullus? Ilia
Lucius'a layık değildi: Tanrıça aslında Ilia'da o çılgın tutkuyu uyandırdığında Lucius'u gözetiyordu. Gelecekte onun için ne kadar büyük ve yüce bir mutluluk sakladığını kim bilir?"

"Tanrılara inanmıyorum, Thrasyllus, hatta Bacchus'a bile," dedi
Catullus. "Benim inanmadığımı biliyorsun. Tanrılar benim bir fare kadar fakir doğmamı ve yeğenimin her türlü dünyevi hazineyle çevrili olmasını emrettiklerinden beri, ... memede bir bebek olduğumdan beri, tanrılara inanmadım! Ve en azından Venüs'e ... ama Cora ona şarkı söylediğinde neredeyse inanmaya başlayabiliyordum."

Yunan köle yaslandığı arptan başını kaldırdı:

"İyi şarkı söyledim mi?" diye sordu. "Thrasyllus, iyi söyledim mi?"

"Gerçekten de çok iyi, Cora," dedi Thrasyllus.

"Şarkım hakkında bir şey söyledi mi?"

"Hayır," dedi Thrasyllus, "söylemedi."

"Şarkım hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hayır, Cora; bunu fark edemeyecek kadar çok acı çekiyor."

"Zavallı Cora!" dedi Catullus. "Üç aydır Afrodit'e ilahiler söylüyor, Ilia gittiğinden ve sen, Thrasyllus, Lucius'u biraz oyalamak için Cora'yı güzel sesi için satın aldığından beri; ve Lucius'un Cora'nın şarkı
söyleyebildiğini fark etmediğine bile inanıyorum... var olduğunu fark etmemiş bile!"

"Önemi yok," dedi Yunan köle, başını tekrar harpa yaslayarak.

Catullus esnedi ve karnını şişirdi:

"Burada yastıklarımda kalıp uyuyacağım," dedi. "Köşküme gitmeyeceğim. Burada kalıp uyuyacağım, yıldızların altında. Yarın
İskenderiye'de olacağız! İskenderiye! En
mükemmel
yemeklerin yapıldığı şehir, öyle diyorlar! Roma ve Baiae'den bıktım; kızarmış tavus kuşu ve istiridyelerden gerçekten bıktım. Sadece Roma ve kızarmış tavus kuşu; sadece Baiae ve istiridye: Sonunda bir tavus kuşuna veya
istiridyeye dönüşeceğim! Beslenme düzenini değiştirmek iyi sağlığın sırrıdır. Neşemi
kaybediyordum ve Lucius'tan ara sıra bir kahkaha koparacak
bir şakam kalmamıştı. Beni bile dinlemedi, Cora, nüktedan olduğumda
... ve sen onun senin şarkını dinlemesini bekliyorsun! Ilia gittiğinden beri hiçbir şeyi
ve hiç kimseyi dinlemiyor."

"Çok mu güzeldi?" diye sordu Cora.

"Çok güzeldi," dedi Thrasyllus, ciddi bir takdirle.

"Çok güzeldi," diye yankıladı Catullus, havadar bir övgüyle, "ama
çok ağır ve çok büyüktü. Ayak bilekleri ince değildi. Bilekleri
bir erkeğinki kadar kalındı."

"Çok güzeldi," diye tekrarladı Thrasyllus. "Bir
tanrıça kadar
güzeldi."

"İşte tam da bu noktada asla aynı fikirde olmadım," diye haykırdı Catullus, hararetle,
"ne sizinle ne de yeğenimle. İkiniz de onun
bir tanrıça gibi olduğunu söylediniz..."

"Praxiteles'in Knid Venüsü gibiydi," diye ısrar etti Thrasyllus.

"Asla göremedim!" diye ısrar etti Catullus, sırası geldiğinde. "Asla
göremedim. Vücudunun çizgilerinde Praxiteles'in Venüs'ünden bir şeyler olabilirdi... belki de çok daha kaba bir şey;
ama yüzünde kesinlikle o ilahi
heykelin çekiciliği, gülümsemesi yoktu. Şimdi, tanrılara inanmasam da, Venüs'e inanmasam da, kendi doğru ve bazen de ayık görüşüme inanıyorum! Thrasyllus ve Lucius gibi Ilia'ya aşık değildim! Ve gerçekten, aramızda kalsın, onun kaçmasını anlayabiliyorum,
her ne kadar evde kraliçe olarak hüküm sürse de. İlahi ayak bilekleri ve bilekleri, büyük ayakları ve elleri için fazlasıyla hayranlık
du! Bazen Lucius ona bakarken,
bir saat boyunca dönüp durmak zorunda kalmıyor muydu,
zeminin altındaki iki kölenin dönüp durduğu ve hareket ettiğinde Lucius'un sinirlenmediği dönen bir kaide üzerinde dönmek için? 'Buna dayanamam, amca!' diye sık sık bana bildirirdi; ve bunu gayet iyi anlayabiliyorum.
Yaşayan bir heykel gibi davranmak bana yorucu geliyor; ve ayrıca, yeğenim bunu kafasına takarsa,
'Hiçbir şey için teşekkür ederim' demeliyim,
çünkü doğa en azından bana oldukça mükemmel bir form bahşetti,
dönen bir kaide üzerinde dönüp durmamı sağlamak için,
yayı ve okuyla Aşk Tanrısı veya elinde içki bardağıyla Ganymede gibi! Ne diyorsun, hayalperest Cora?"

"Bilmiyorum," dedi Cora. ​​"Kimse benden Knidoslu Venüs gibi poz vermemi istemez. Sesimden başka hiçbir şeyim yok..."

"Ve bende sadece korkunç bir uyku hissi var!" diye esnedi Catullus. "Burada kalıp uyuyacağım, yıldızların altında..."

Kendini uzattı ve vücudunu yukarı doğru kaldırdı; iki köle yaklaştı
ve onu ipek çarşaflar ve yün battaniyelerle dikkatlice örttüler ve
başının, belinin ve ayaklarının altına yastıklar koydular. Dikkatlerini bir çocuk gibi kabul etti. Ve döndüğünde,
bir çocuk gibi hemen uykuya daldı, yıldızların yumuşak ışığında fildişi gibi parlayan kel alnında tek bir endişe kırıntısı bile yoktu.

Cora ayağa kalkmıştı:

"İyi geceler, Thrasyllus," dedi.

"İyi geceler, Cora," dedi öğretmen babacan bir tavırla.

Yunan köle, arpını koluna sıkıştırmış bir şekilde yavaşça uzaklaştı.

Güverte üstünde başka biriyle paylaştığı bir kabinin askısını kaldırdı köleler. Bunlar birbirine yakın altı veya yedi dar yatakta uyuyorlardı. Gül renkli bir fener, burada uykuda yuvarlanmış bir kalçanın üzerinde, orada kapalı gözlü bir yüzün üzerinde belirsiz bir ışık saçıyordu, siyah saçlarla ve beyaz, kalkık kollarla çerçevelenmiş.

Köle sessizce soyundu. Altın çiçeklerle dokunmuş muslin peplosu
üzerinden düştü. Çıplak duruyordu. Bileklerine baktı,
bir soylununki gibi inceydi. Eğildi ve ayak bileklerine baktı. Dar, biçimli ayağının üst kısmını kavislendirdi. Ve
ince parmaklarını bir bakireninki gibi olan kalçalarının üzerinden ve
neredeyse iki elini bir araya getirebildiği belinin üzerinden geçirdi. Sonra metal bir el aynası aldı ve gül renkli fenerin ışığında kendine baktı. Büyük gözlerini yarı kapattı,
sedef kabuklarındaki devasa safirlere benziyorlardı, çok
yumuşak, çok parlak, çok büyük, antimon çizgisi şakaklara kadar uzanıyordu.
Sonra gülümsedi.

Ama sonra çok derin bir iç çekti. İki yatağın arasındaki küçük, dar yatağına uzandı. Bir köle uykusunda hafifçe kıpırdanmıştı,
mırıldanıyordu. Cora üstüne bir çarşaf çekti; ve büyük gözleri,
görmeden, gül renkli fenere baktı.

Rüzgarsız gecede gemi, bir göl kadar sakin olan denizin üzerinde
kayıyordu; ve küreklerin vuruşundan ve kürekçilerin 
yatıştırıcı melodik cümlelerinden başka bir şey yoktu....

Bazen ... dümencinin gözetleme kulesindeki şarkılı bir emri...

Ve sonra büyük makaralar üzerindeki ağır iplerin gıcırtısı...

BÖLÜM III

Ertesi sabah, çay gülü şafağının yumuşak, eşit ışığı
sihirli bir gösteriye yayıldı, harikulade bir rüya kadar güzel, bir vizyon kadar dayanıksız,
bir büyü kadar zorlayıcı. Gemi anıtsal, mermer, dokuz katlı Pharos'un yanından kayarak Büyük Limana girmişti; ve İskenderiye, Lucius, Thrasyllus, Catullus gibi keyifli gezginlerin gözlerinin önünde uzanıyordu, şeffaf, sedefli parıltılar ve yavaşça yükselen gümüş bir sisin arasından pembe parlıyordu, tıpkı bir sihir ve masal şehri gibi. Düzensiz alınlıklı, uzun, beyaz saraylar
sırasıyla sisin ve parıltının arasından yükseliyordu.

Solda, Lochias kayalarının üzerinde, eski kraliyet sarayının sütunları gümüş sisin içinde büyülü ve peri gibi parlıyordu. Thrasyllus, Mısır'ın bir Roma eyaleti olmasından bu yana, elçinin orada, kraliyet onurlarıyla çevrili bir şekilde ikamet ettiğini biliyordu. Sarayın altında, elçinin triremelerinin mor yelkenleriyle neşeli bir şekilde saray limanının küçük kare havuzu görünüyordu; Antirrhodos'un küçük adasıyla birlikte,
arkasında sütunlar ve daha fazla sütun giderek daha net bir şekilde beyaz tiyatroyu çiziyordu; Posidium körfeziyle birlikte,
Poseidon Tapınağı ve büyük Emporium, tüccar gemicilerinin büyük pazarı
vardı, limana doğru uzanan bir iskele vardı ve üzerinde,
mermer bir süs gibi zarif bir şekilde, Mark Antony tarafından inşa edilen Timoneum villası duruyordu. Yemyeşil bahçelerin, görkemli palmiye taçları ve rüya gibi narin tamarisk tepeleriyle dolu bir isyanı, tüm o parlak beyaz binaların arasına
serin, koyu çiçek demetleri saçıyordu,
ki bu binalar giderek daha da şiddetli güneş ışığında göz kırpmaya başlamıştı....

Thrasyllus parmağıyla liman boyunca, Caesareum'un uzun saray sırasını, insanlarla ve endüstriyle dolup taşan devasa rıhtım ve tersaneleri, şehri Pharos adasıyla birleştirmek için uzanan gezinti iskelesi olan Heptastadium'u işaret etti,
bu yüzden deniz feneri adını buradan almıştır. Bu iskelenin bir tarafında,
kürsü ve mermer korkuluk ve kapılarda heykeller,
Eunostus limanı ve Cibotus'un deniz rıhtımları uzanıyordu.

Her taraftaki sular gemilerle doluydu ve kaynıyordu: biremler ve triremler, savaş gemileri ve ticaret gemileri; direkler bir kavak ormanı gibi yükseliyordu ve yelkenler bir kuşun diğerine karşı rengarenk kanatları gibi parlıyordu; ve quadrireme içeri süzülür süzülmez, tüccarlarla, bağıran Araplar ve Nubianlarla dolu bir sürü sloop tarafından çevrelendi. Afrodit ağır ağır ilerledi; bir kılavuz kaptan gemiye girdi; sonra sloopların baskısı, tüccarların bağırışları arasında tekrar süzüldü ve kuğu gibi bir zarafetle döndü ve büyük rıhtımın yanına, beklendiği yere, onun için açık tutulan yere uzandı. Dikilitaşların arasındaki rıhtım, çılgınca bir insan kalabalığıyla canlıydı: denizciler ve tüccarlar, meyve, su ve sebze satıcıları, geveze kadınlar, çığlık atan çocuklar, Etiyopyalı dilenciler, Yunan öğrenciler, Serapis ve İsis rahipleri, Roma askerleri; ve hepsi gemiyi işaret ediyor ve hep birlikte ona hayranlıkla bakıyorlardı. Çünkü, her ne kadar çok sayıda gemi İskenderiye'nin Büyük Limanı'na her gün girse de, rıhtım her gün bu kadar etkileyici bir quadrireme tarafından ziyaret edilmiyordu; ve güzel gemi merak uyandırıyordu.

Üç yolcu, Afrodit'in gümüş heykelinin yanında, pruvada duruyordu ve Catullus takdir edici bir tonda şöyle dedi:

"Hiç fena değil. Şu saray sırasına bir bakın! Sanki İskenderiye limanına açılan büyük bir saraymış gibi! Ve ne
insanlar, beyaz, esmer ve siyah, hepsi karışık! Ve ne gürültü yapıyorlar, ne gürültü! İtalya'da çok daha sakiniz!... Lucius, şu ibislere bir bak,
rıhtımda dolaşıyorlar, sessiz ve evcil, burada ve orada gagalıyorlar, söz veriyorum, sanki evlerindeymiş gibi! İbisleri görüyor musun, Thrasyllus? Ben sadece tek ayak üzerinde, Nil'in yanında durup hayal kurduklarını düşündüm, şiirsel kuşlar gibi... ve, vardığım an,
İskenderiye limanının rıhtımında yürüyen büyük sürüler gördüm! Beyaz ibisler, kara ibisler, alaca ibisler! Ne kalabalık bir
ibis! Ne kalabalık! Ve çok onurlu, insanlardan
çok daha onurlu! Aman Tanrım, İskenderiyeliler ne kadar da gürültücü bir mürettebat!"

Gemiden rıhtıma kadar uzanan bir iskele vardı; ve kaptan, evraklarını göstermek zorunda olduğu liman yetkililerini kabul ediyordu,
o sırada iki adam iskeleden aceleyle geçti, iskele, ağzı açık halkın herhangi bir müdahalesine karşı bir denizci muhafızı tarafından çevrilmişti.
Biri açıkça Latin, diğeri koyu tenli bir Sabaean'dı.

"Pekala, Vettius!" dedi Lucius, hizmetkarı olan Latin'i karşılayarak. "Seni tekrar gördüğüme sevindim ve yolculuğunun bizimki kadar başarılı olmasını umuyorum!"

Kâhya Vettius, genç efendisinin önünde eğildi, şişman Amca Catullus'un önünde törensel bir şekilde eğildi. İskenderiye'de uygun bir konaklama yeri bulmak için efendisinden önce seyahat etmişti ve bulduklarından çok memnun görünüyordu, çünkü neşeyle
Esmer Saba, geride kalmış ve şimdi 
birçok selam ve saygılı güvencelerle aşağı iniyordu, Latince, Yunanca, Fenikece ve Arapça arasında gidip gelen bir dilde konuşuyordu. 

"Bu, Saba yerlisi Efendim Ghizla," dedi Vettius, onu takdim ederek, 
"İskenderiye'deki en büyük misafirhanenin sahibi;
ve sizin emrinizde, misafirhanenin yakınında, kendi bahçelerinde duran, geniş ek binaları olan üç süitli bir sıra var;
ve eminim ki, kendi mobilyalarımızı yerleştirdiğimizde, sizin ve onurlu Catullus için uygun bir ikametgah sağlayacaklardır.
Elbette, seyahat ederken, tüm kolaylıklar geçicidir ve Roma'daki insula'nız veya Baiae'deki villanızla karşılaştırılamaz, şu anda lütufkar İmparator Tiberius'un mülküdür." 

"İyi, iyi, Vettius," dedi Lucius. "Bizi memnun etmek
zor olmayacak. Onlara bağlı banyolar var mı?"

"Onlara bağlı çok rahat banyolar var, efendim," diye ilan etti
Üstat Ghizla, selamlaşmak için iki ve üç kez aşağı inerek. "Ve çok soğuk su muslukları ve çok sıcak su muslukları var. Bunlar
benim sadece sizin gibi prens soylularına verdiğim süitler; ve
onlarda konaklama onuruna eriştim, Pers Prensi Kardusi'yi,
kendisini kesinlikle tanıyorsunuz ve Mezopotamya Satrabı Baabab'ı,
kendisini de kesinlikle tanıyorsunuz, lordlarım, prens soyluları olarak."

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı Lucius, şaka yapmaya çalışarak. "Kardusi ve
Baabab, onları iyi tanırım."

"Hatta onlarla akraba sayılırız ve onlara isimleriyle sesleniriz," diye lafa girdi Amca
Catullus, havadar bir şekilde, eğilerek ve karnını şişirerek. "Ama
Sana sormak istediğim bir şey var, Efendi Ghizla, ne lordunun ne de Efendi Vettius'un pek umursamayacağı bir şey:
odalarda mutfak var mı, güvenilir aşçımızın bize şu veya bu basit yemeği
hazırlayabileceği mutfaklar?"

"Bu prenslik odalarında çok rahat mutfaklar var, efendim," diye güvence verdi Efendi Ghizla. "Majesteleri Satrap Baabab
sık sık çok görkemli ziyafetler verirdi ve ekselanslarını
her iki günde bir masasına davet ederdi; mutfakların yakınında
kristal kadar berrak bir su kuyusu vardır."

"Çok fazla su içmem," dedi Amca Catullus.

"Mahzenlerimizde eski Mareotis şarabımız var efendim, mürekkep kadar koyu, erimiş prens mühür mumu kadar koyu mor ve Meryem Ana İsis'in, adı kutsanmış olsun, kendi nilüferi kadar hoş kokulu! Ayrıca Meroe'nin gül renkli hurma şarabımız ve Napata'nın ince topaz sarısı likörümüz var: tüm Etiyopya likörlerimiz var..."

"Bu sudan daha iyi," dedi Amca Catullus, dudaklarını şapırdatarak. "Ne diyorsun, sevgili Lucius?"

Lucius o sabah kederini kontrol etmek için büyük bir çaba sarf etmişti;
amcası ve öğretmeniyle birlikte, Büyük Limana girerken gözlerinin önünde açılan
muhteşem manzaraya ilgiyle bakmıştı; kâhyası Vettius'u nazik bir sözle karşılamıştı; işgal edeceği
odalarla ilgilenmişti. Ancak şimdi yorgun ve isteksiz bir şekilde, tanrıçanın gümüş heykelinin yanındaki bir koltuğa
çökmüş ve onun önüne
kederli bir şekilde bakarak oturmuştu. Güreş egzersiziyle gelişmiş atletik bir
yapıya sahip, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı; ve şimdi melankoli ve özlemle
örtülmüş olsa da koyu gözleri derin bir zeka kıvılcımıyla
parlıyordu. Son derece zengin, çocuksuz ölen çeşitli akrabalarının tek varisiydi, kendi rütbesindeki genç Romalıların çılgın
orjilerine kısa bir süre katılmış ve kısa süre sonra kendini birçok bilim dalına, özellikle astronomiye, felsefeye, o dönemin en sevdiği tutku olan büyüye adamıştı; kendini
modelcilik ve heykelcilikle eğlendiriyordu; bir koleksiyoncu olarak,
güzel olan her şeyi severdi: resimler ve heykeller, eski paralar ve eski camlar;
ve Etrüsk antikaları tüm Roma'da ünlüydü. Elbette,
Mısır'ı görmeyi, Mısır'da seyahat etmeyi her zaman arzulamıştı; ve İskenderiye'nin mermer saraylarının görüntüsü onu
bir an için büyülemişti. Fakat kederi ve özlemi hemen
sonra geri döndü; içinde bir kez daha kızıl bir öfke uyandı ve en sevdiği kölesi olan İlia'nın, bir uğursuz sabah,
Baiae'deki villasından, arkasında hiçbir iz bırakmadan kaybolmasının verdiği aciz bir öfke.

"Gel, Lucius," dedi Catullus, "şimdi kıyıya çıkıyoruz, sevgili dostum. Orada, Efendi Ghizla'nın bakımıyla hazırlanmış sedyelerimiz bizi bekliyor..."

"Efendim, mükemmel, güçlü Libyalı taşıyıcılarla, sizin gibi soylu prensler için özel olarak ayırdığım taşıyıcılarla..."

"Ve, önce şehri dolaşmayı düşünürseniz, efendim," diye önerdi Vettius, "mobilya ve bagajların gemilerden dairelerinize taşınmasını sağlayacağım, böylece öğle yemeğine kadar her şeyin hazır olduğunu göreceksiniz."

Lucius elbette kendi sedyeleri ve kendi taşıyıcılarıyla seyahat etmesine rağmen, Ghizla ve Vettius, on iki Libyalı taşıyıcıyla birlikte iki İskenderiye sedyesinin İskenderiye'de daha iyi hizmet edeceğine karar vermişlerdi, özellikle de burada Roma'dakinden daha hızlı, dörtnala gitmeye alışkın oldukları için, çünkü Roma'da hız daha ağırbaşlı ve daha yavaştı. Bu nedenle, sedyeleri ve taşıyıcıları faturasında iki katı ve daha fazla fiyata talep etmekten geri kalmayan Usta Ghizla, sedyelerini hızla ve sinsice iskelenin önüne koymuştu, ta ki yardımcı hizmetçi Rufus, efendisinin kendi sedyesini hazırlamayı aklından bile geçirmeden.

"Pekala, Vettius," dedi Lucius, çaba göstererek ve ayağa kalkarak. "İki
sedye görüyorum: Bunlar Amca Catullus ve benim için. Peki bizim
iyi yürekli Thrasyllus bize nasıl eşlik edecek? Çünkü şehri Eratosthenes ve Strabo'nun yazılarından zaten biliyor; bize yolda ilginç olan
çok şey anlatabilir; ve onsuz tur bize yarı yarıya aynı zevki veremez."

"Usta Thrasyllus için iyi bir eşeği eyerledim," dedi Usta Ghizla, bir selamla.

Aslında, bir oğlanın dizginlediği bir eşek,
sedyelerin arkasında, ağzı açık halkın arasında bekliyordu.

"Ve eğer," diye ima etti Sabalı, nazik bir şekilde, "eğer asil lordları küçük kardeşim Caleb'in yönetimine emanet edersem, o asil lordların önüne geçecek ve şüphesiz Pers Prensi ve Mezopotamya Satrapı'ndan daha az
memnun
olmayacakları bir rehber olarak hareket edecek..."

"Kardusi ve Baabab," diye tamamladı Amca Catullus, yaramazca. "İki
hoş, basit adam: Gittikleri için üzgünüm."

Ama Ghizla, şimdi bir selamlama gösterisiyle gelen Caleb'i işaret etti
ve eğildi. Uzun boylu, zayıf ve asil olan Ghizla'nın aksine, genç adam Caleb canlı ve ışıltılıydı, koyu gözleri, parlayan dişleri ve neşeli, gülümseyen bir ağzı vardı. Birçok renkte geniş çizgili pantolon, beyaz bir burnosu, kırmızı bir sarık ve kulaklarında büyük halkalar vardı; ve ara sıra birkaç cümle Yunanca konuşsa da, kardeşinden daha iyi Latince konuşuyordu. Lucius, Caleb'i rehberi olarak kabul etti; ve kıyıya çıktılar; Lucius ve Amca Catullus sedyelerinde yerlerini aldılar. Thrasyllus sessiz eşeğine bindi; ancak Caleb kendini kasılarak simsiyah, neşeli bir şekilde süslenmiş bir Sabaean kısrağının üzerine attı ve kısrak Caleb'in sandaletlerinin kırmızı topuklarını yanlarında hissettiğinde kişnedi. Böylece alay
başladı: önce üç abanoz-siyah koşucu,
yer açmak, havlayan köpekleri uzaklaştırmak ve
dilencileri uzak tutmak için
sağda ve solda şaklatan kırbaçlarıyla; sonra Caleb, gururla atının üzerinde
genç bir fatih gibi oturuyor, her zaman gülümsüyor ve siyah gözleri ve beyaz dişleriyle
parlıyor; sonra Thrasyllus'un eşeğinin üzerinde
yanında olduğu iki sedye; ve üç yolcunun etrafında
kırbaç ve sopalarla silahlanmış bir dizi muhafız.

Rıhtım boyunca kalabalığın arasından ilerlediler, herkes
baktı ve seçkin yabancılara işaret etti; hızlı bir şekilde
tırıs gittiler, çünkü koşucular kırbaçlarını şaklatarak tırıs gidiyorlardı;
Caleb, Sabaean kısrağının üzerinde, binicilik güçlerini gösterdi ve
atının üzerinde zarifçe zıpladı; sedye taşıyıcıları kısa, istikrarlı bir şekilde
tırıs gittiler; Thrasyllus'un eşeği bile, bir filozof kadar ayık bir şekilde, neşeyle koştu; ve muhafızlar arkadan koştu,
sopalarını sallayarak ve uzun kırbaçlarını sallayarak. Geniş caddenin ortasında, büyük taş taşların üzerinden koştular;
ve sanki her şey hızlı bir ritimle koşturuyormuş gibiydi,
diğer tüm sedyeler, arabalar ve atlılar da dahil, koşucuları ve atlılarıyla birlikte, kalabalığın arasından geçmeye çalışıyorlardı.

Böylece süvari alayı koştu; ve sokak çocukları dağıldı ve
ibisler, uzanmış boyunları ve genişçe çırpınan kanatlarıyla dağıldılar.

"Ne kadar çok ibis!" diye haykırdı Catullus. "Thrasyllus, İskenderiye sokaklarında bu kadar çok ibisin yürüdüğünü ve çırpındığını görmek komik değil mi?"

"Efendim," diye bağırdı Thrasyllus, dans eden eşeğinin sırtından,
"ibisler İskenderiye'nin leşçileridir."

"Söylemeye cesaret ediyorum ama, tüm bunlara rağmen onlar da kirli kuşlardır! Ve kutsal hayvanlar arasında sayılırlar!" diye bağırdı Amca
Catullus. "Vuuş! Vuuş!"

Ve onları, sedyeden bir kol hareketiyle uzaklaştırdı,
çünkü arkadan koşanların kırbaçları, doğru,
sokak çocuklarının etrafında daireler çiziyordu ama kutsal ibisleri asla esirgemiyordu, bunlardan biri
bazen vahşice çırpınarak taşıyıcıların arasında dolaşırdı.

Bu arada Caleb, Lucius'un sedyesinin yanında homurdanan kısrağında zarif bir binicilik gösterisi yapmaya devam etti:

"Efendim!" diye bağırdı Caleb. "Heptastadium'u görüyor musun? Pharos'a giden büyük köprüyü? Uzun direkli gemilerin altından geçebildiğini görüyor musun? Akşam vakti ilginç bir yürüyüş, efendim: İskenderiye'nin tüm güzellikleri oraya gidiyor; ve senin gibi büyük bir asilzade, seçimini yapsa, İskenderiye'deki herhangi bir hetaira ayaklarına
düşer! Bu Ay Kapısı, efendim! Ve bu da Ana Cadde: Arkasında Rhacotis mahallesi var, geceleri çok
ilginç, efendim, sizin gibi birinin gizlice dolaşması için çok
ilginç. Ama şimdi Ana Cadde'den geçiyoruz; ve işte burada, görüyorsun, Ana Cadde'nin Müze Caddesi ve Sütunlar Bulvarı'nı geçtiği Meydan var."

Lucius keyifle etrafına baktı. Hala
bir tırıs, kısraklar, koşucular ve eşekler, gürültülü bir tırıs, bağıran ve gülen sesler ve şaklayan kırbaçlar arasında,
sokaklarda ve meydanlarda seyyar satıcılar da bağırıyor, gülüyor ve küfür ediyorlardı, sokak çocukları bir obolus için tezahürat ediyor ve çığlık atıyorlardı
ve ibisler kanatlarını çırparak, tekrar başka bir yere inmek ve İskenderiye'ye leş yiyiciler olarak hareket etmek için
uzaklaşıyorlardı.

"Her bakımdan Roma'dan çok farklı," diye düşündü Lucius. "Bu
doğu."

Evet, doğuydu. Mısır'dı, İskenderiye'ydi. Lucius, Roma Forumu'nda, canlı ve hareketli olmasına rağmen, bazilikalarda hiç bu sürekli tırıs giden, sürekli telaşlı
kargaşayı görmemişti. Sanki herkes zaman sıkıntısı çekiyormuş ve telaşla
alıyormuş gibiydi. Rahip alayları acele ediyordu; Romalı muhafızlar bile,
Saraydan rahatladıktan sonra dönerken,
hızlandırılmış adımlarla yürüyorlardı; ve yine de çok sayıdaki sedye asla birbirlerine çarpmadı: hepsi taşıyıcılarının koşusuyla sağa,
sola, yan yana kaydılar; sadece bir bağırış, bir gürültü,
bir küfür, ölüleri uyandırmaya yetecek kadar yüksek bir kırbaç şaklaması vardı.
Burada
şiddetli hareketler ve tiz seslerle bir kavga vardı; orada
kavga eden sebzeci kadınların ve
karpuz satıcılarının gürültülü neşesi; aniden, öfkeyle, kadınlar lahanaları satıcıların
başlarına fırlattı ve satıcılar kavunları kadınların bacaklarının arasından yuvarladı; lahanalar ve kavunlar sokağın karşısına yuvarlandı
ve kalabalık keyifle bağırdı, bu arada sedyelerde veya at sırtında seçkin ama yine de koşan ileri gelenlerin alayları kendilerine bir yol açtı. Lahana ve kavunlar Lucius'un taşıyıcılarının ayaklarının önünde yuvarlanıyordu; ve Caleb, çırpınan
burnous ve yukarı kalkık kollarıyla üzengilerinde yükseliyor, dizginleri parmaklarında zor tutuyordu
kısrak arka ayakları üzerinde dikilirken, kadınlara ve seyyar satıcılara bir küfür seli
yaydı ... ve sonra Lucius'a döndü
memnun bir gülümsemeyle, sanki tüm bu kargaşa İskenderiye sokaklarındaki en sıradan sabah olayıymış gibi... Evet, bu Mısır karakteriydi: telaş, kargaşa, gürültü, en ufak şey için bağırıp çağırma ve küfür etme; en ufak şey için kavga etme; ve sonra her şey
tekrar sıradan, sanki hiçbir şey olmamış gibi. Tüm bunlar rengarenk bir
renk girdabında: Roma, yanında tekdüze beyaz ve renksizdi, diye düşündü Lucius. Burada renkler daha da şiddetle parlıyordu:
turunçgiller, portakallar ve kavunlar pazarların üzerinde sarı ve altın renginde uzanıyordu;
ve egzotik meyveler de vardı, kızıl ve kırmızı...

Ressamların mahallesine geldiler. Kullanılmış boya maddelerinin olukları
sokaklar boyunca oluklarda akıyordu: çivit mavisi dereleri vardı,
küçük aşı boyası şelaleleri vardı. Taşıyıcılar morun
içinden sıçrayıp mor-siyah ayaklarıyla dörtnala koştular. Sabah güneşinde altın bir toz girdabı
bu rengarenk renklerin üzerine avuç avuç en iyi
parıldayan kumla serpiştirilmişti. Yüksek binalar sütunlarını
o parıltıda yükseltti, parlıyor, o ışık parıltısında hareket ediyor gibiydi.

Caleb şimdi Akropolis'i işaret etti, kale gibi duran, dört köşeli ve ağır, şehri koruyor ve hakimiyeti altına alıyordu. Sonra Güneş
Kapısı geldi. Şehir duvarının dışında bir kanal vardı; kanal boyunca uzun çınar ağaçlarından oluşan bir cadde uzanıyordu, aniden huzurlu bir sakinlik ve serinlik ve
gümüş-yeşil gölgeler getiriyordu. Ve şimdi Caleb ünlü gölü, Mareotis Gölü'nü işaret etti: bir deniz gibi yayılmıştı, ancak kıstaklarla daha küçük iç göllere bölünmüştü; genellikle Afrodit'e ait bazı tapınaklar barındıran adalar vardı; ve gölün kenarları boyunca, mermer renkli villaların kraliyet ihtişamıyla villalar yükseliyordu, yansımalarını berrak suya yansıtıyordu.

"Zengin hetairaların yaşadığı yer burası," dedi Caleb göz kırparak,
"sizin gibi insanlar için hetairalar: sizin gibi bir prens seçiminizi yapabilir."

Gölün kenarında uzun papirüsler belirdi. Papirüs-gözlükler vardı:
saplar en ufak bir esintide hışırdıyordu; ve gözlüklerde
sepetçiler yaşıyordu: sepetçi aileleri vardı;
sepet ve sepet ören çocuklar yukarı bakıp bir
obolus için bağırıyorlardı. Beyaz nilüferler ve pembe nilüferler çiçek açmıştı ve gölün üzerinden renkli tenteleri olan küçük yaldızlı
mavnalar geçiyordu. İbisler
ve turnalar sazlıkların arasından uçuyordu.

"Akşam buraya tekrar gelmelisiniz, efendim," diye öğütledi Caleb,
hevesle göz kırparak. "Burası sizin gibi birinin eğlenebileceği bir yer: Rhacotis'te sadece sıradan kadınlar ve
denizcilerin gittiği evler var. Ama birçok asilzade İskenderiye'deki her şeyi görmekten hoşlanıyor."

Alay, şehrin surlarında geniş bir gedik açan Güneş Kapısı'ndan geri döndü, Korint sütunlarının üzerinde tonozlu bir kemer;
ve Caleb şöyle dedi:

"Şimdi Sütunlar Bulvarı'na ve Müze'ye geliyoruz."

Burada yine telaş, kargaşa, gürültü, bağırış
ve tezahürat ve küfür, kalabalık, sedyeler, atlılar, yayalar vardı. Sütunlar Bulvarı da çoğunlukla öğrenciler, filozoflar ve şımarık kadınlarla kaynıyordu. Güneş sokağın ortasında parlıyordu; altın ışık lekeleri ve
mavi-mor gölge adaları vardı. Ve her zaman havada dönen en ince kum gibi tozun altın parıltısı vardı. Burada kuaförler ve berberler vardı; burada hamamlar, burada renk cümbüşüyle ​​terzi dükkanları ve burada ışıldayan kuyumcu dükkanları ve
burada, masaların arkasında sarraflar duruyordu. Yeşil bahçelerin uzantıları vardı; ve bahçelerin arkasında Müze'nin sütunları yükseliyordu. Yakınlarda Spor Salonu ve Atletizm Okulu vardı.

"Lord hazretleri Müze'yi ziyaret edecek mi?" diye sordu Caleb, hala Sabaean kısrağının üzerinde at biniciliğini sergilerken.

Thrasyllus Müze'yi ziyaret etmenin ilginç olacağını düşündü;
ve gezginler indi. Onları görmek için büyük bir akın vardı. Amca
Catullus sokak çocuklarının arasına oboli fırlattı, çocuklar birbirlerinin üzerinden yuvarlanıp kavga ediyorlardı. Dilenciler yaklaşıyordu, gri sakallı adamlar peygamberler gibiydi
ve yaşlı kadınlar kahinler gibiydi; ve Lucius oraya buraya birer bozuk para fırlattı.

Koşucular ve muhafızlar iki tahtırevanın, kısrağın ve eşeğin etrafında toplandılar; ancak Caleb yolcuların önünde yürüdü, kırmızı binicilik çizmelerinin uçlarında zarifçe kıvrılarak ve sallanan elinde burnusunun eteğini tutarak. Sanki
at sırtında veya yaya olarak, her zaman dans ediyormuş gibiydi.

"Müze," diye açıkladı Caleb, "efendilerinizin bildiği gibi, güzel Kleopatra tarafından kurulan İskenderiye Akademisi'dir."

"Bu doğru değil," diye fısıldadı Thrasyllus genç efendisine. "Birinci Ptolemaios tarafından kuruldu."

"Burada her bilim dalındaki filozoflar ve bilginler kendilerini çalışmaya adarlar; ve her ülkeden binlerce öğrenciyle
çevrelenmişlerdir. Ancak hem ustalar hem de öğrenciler fareler kadar fakirdir
ve toplamda buna sahip değillerdir!" dedi Caleb, parmağını ve başparmağını
hareket ettirerek.

"Müze büyük bilginler yetiştirdi," diye açıkladı Thrasyllus, daha takdir edici bir şekilde, "Öklid, Erasistratus ve Diophantus gibi;
sonra şairler Theocritus, Aratus, Callimachus; ve eleştirmenler arasında Aristarchus; ve adını sayamadığım daha birçok filozof."

"Ve bu kadar fakir oldukları için, tüm bu eğitimli soylular," dedi Caleb,
gülerek, Müzenin bahçelerine girerken,
bir revak aracılığıyla, ileri geri yürüyen görkemli beyaz pelerinli figürleri işaret ederek,
"çünkü bu kadar fakir oldukları için, Devletin sağladığı bir fonla yaşıyorlar:
hiçbir işe yaramıyorlar, bu eğitimli soylular; ama
kesinlikle zekiler, lordlarım, hepsi bu:
zekada onların
eşitlerini hiçbir yerde bulamazsınız. Ve topladıkları kitaplar!
Kütüphaneleri oldukça meşhurdur... Bakın," diye devam etti Caleb, işaret ederek, "tam öğle yemeğini yedikleri zaman: bunu prens soylularının alışkın olduğundan daha erken yapmak felsefi görünüyor. Hiç şüphe yok ki, yabancılar olarak, bu kadar çok bilge ve yoksulluk içindeki bilgin ve filozofun kara çorbalarını içmelerini görmek ilginizi çekecektir." 

Müzenin sütunlu koridorları yüksekte yükseliyordu; ünlü bilginleri anmak için heykeller vardı; ve sık aralıklarla derslerin verildiği devasa, yuvarlak bir exedra vardı. Yolcular, geniş, yüksek ve çok uzun olan senakulum, yemekhaneye girdiler; bilginler ve filozoflar uzun masalarda yemek yediler; Lucius, uzanmak yerine
oturmaları gerçeğinden etkilendi. 

"Daha iyisini bilmiyorlar," diye açıkladı Caleb. "Sadece bir an
oturup çorbalarını mideye indiriyorlar; onlar gurme değiller, sadece
sadece zekiler, anlıyor musunuz. Kafalarında, lordlarım,
ceplerinde olduğundan daha fazla şey var. Ama kafalarında şüphesiz bolca şey var."

Bir filozof yabancılara doğru yürüdü. Çok yaşlı, zayıf ve griydi ve togası içinde uzun, kuru bir sapa benziyordu. Gülümsedi ve ilk başta anlaşılmaz olan
kelimeler mırıldandı. Giysisinin kıvrımlarından pençe benzeri bir el uzattı. Dileniyordu;
ve Lucius ona biraz para verdi.

"En yüce felsefe ... azla yetinmektir," dedi sonra, açıkça, saf Yunanca.

Ve ironik bir şekilde eğildi ve kirli pelerini içinde uzun, kuru bir sapın hareketiyle
başka tarafa döndü.

"Utanmaz herif!" diye bağırdı Amca Catullus öfkeyle.

Ama Lucius güldü ve bilginlerin yemek yediği uzun masaya baktı. Bazen bir dilenci yanlarına gelirdi; ve ona ekmeklerini ve meyvelerini verirlerdi. Bazen de köpekler etrafta dolanırdı;
ve bilginler onlara köpeklerin açgözlülükle
boğduğu sakatat. İki ibis de gülünç derecede yüksek bacaklı bir şekilde cenaculum'da yürüyor, orada burada gagalıyor ve
zemini temiz tutuyordu, kendileri o kadar temiz olmasalar da.

Yolcular sedyelerine döndüler; ve sokak çocuklarına çokça bağırma, küfür etme ve
sövme ve dilencilere kırbaç şaklatma arasında,
alay başladı, Caleb ise sebepsiz yere kısrağını geri çekmekte ısrar etti ve ön ayaklarının zarif hareketleriyle
sokağın karşısına geçti.

Ama şimdi, siyah gözleri ve beyaz dişleriyle gülümseyerek, bir yana eğildi, neredeyse bineğinden kayacak kadar alçaldı ve Lucius'a sordu:

"Efendimiz şimdi Soma'yı görmek ister misiniz?"

Ve Bruchium'un halka açık bahçelerinden, Paneum boyunca -bir tepe veya ananas şeklinde inşa edilmiş yapay küçük bir kayalık dağ- alay, Ptolemaiosların
gömüldüğü yer olan Soma'ya doğru ilerledi, burada çınar ve tamarisklerin serin gölgesinde yatıyordu. Erkek sakallı ve dişi yüksek göğüslü yatan sfenkslerin oluşturduğu uzun bir yol piramit mezarlara doğru uzanıyordu. Yolcular indi ve sorumlu yaşlı rahipler belirdi.

"Bu seçkin yabancılar Ptolemaiosların
gömüldüğü yerleri görmek istiyorlar," dedi Caleb. "Onlar asilzadeler ve şüphesiz Büyük İskender'in
mezarıyla da ilgileneceklerdir."

"Ölüm, sadece bir uyku ve alacakaranlık geçişidir, sonsuz güneş ışığının salonlarına," diye cevapladı sorumlu rahip. "Dünyevi büyüklük, Osiris'in yok edilemez sarayına giden yok edilebilir bir adımdır, orada
ölü hükümdarlarımız şimdi onun etrafında taht kurmuş, başları pschent ile çevrili ve elleri bokböceği asasını kavramış bir şekilde oturuyorlar. Ve
büyük İsis onlara gerçeğin ihtişamı olarak göründü, çünkü
onların zevki için
perdesini kaldırdı, böylece onu gördüler. Hayat sadece
bir rüya, ölüm bir köprü ve sonsuzluk hayattır."

Caleb kırmızı binicilik çizmelerinin ucunda, nazlı nazlı önden yürüdü,
ve yaşlı rahip sanki kendi kendineymiş gibi
ebedi gerçekleri okumaya devam ederken,
granit,
porfir ve mermerden yapılmış, hiyerogliflerle yazılmış mezarlar, tapınaklar gibi yükseldi,
piramit şeklinde. Rahip şimdi yolcuların önüne geçti ve
birkaç adım aşağı indi: içeride, yeraltı mahzeninde, görünmez,
mumyalar boyalı lahitlerinde dinleniyordu; ayaklı lambalar
üçayaklarında yanıyordu, vazolardan ve tabaklardan bir bulut gibi parfümler yükseliyordu;
ve yağ, bal ve meyveyle dolu zarif renkli cam kaplar alçak bronz masaların üzerinde duruyordu, kutsanmış su amforaları
diriliş saatini bekliyordu, ölülerin dirilip
gerçek yeni hayata, yani sonsuzluk olana vaftiz edileceği zaman.
Hasta edici tatlı aromatiklerin baskın bir kokusu vardı; ve parfümlerin
sisinde, lahit kapaklarındaki boyalı imgelerin kocaman, kocaman açılmış gözleri, hayalet gibi ve insanüstü bir şekilde, tam önlerinde, aydınlanan geleceğe bakıyordu. Bunlar sakallı kralların ve
ibis taçlı kraliçelerin imgeleriydi; bazen de çocukların imgeleriydi.

Aromatiklerin sisinin arasından altın kanatlı güneşler,
kuyruğunu ağzına dolamış yılanların kucaklamasında parlıyordu.
Osiris ve İsis'in oğlu, insanlığın ışıltılı kurtarıcısı, günahkâr bir dünyaya merhametinden dolayı
inen kutsal Horus, sırıtan şeytan ruhu
Typhon'un üstüne çıktı. Tanrı Apis'in, tanrı Ra'nın, Thoth'un
ve Anubis'in, bir öküz, bir ibis, bir köpek başlı görüntüleri vardı.

Bundan sonra, mezarların dışındaki çınarların ve tamarisklerin gölgesi
gümüş yeşili ve serindi; ve güneşli sabahın saf havası,
boğucu yeraltı mezarlarının parfümlü, mide bulandırıcı tatlı atmosferinden sonra garip geldi. Sorumlu rahip,
parıldayan mermer bir piramidin önünde durdu. Dar bronz kapı, lotus başlıkları oyulmuş pilasterlerin arasından yukarı doğru sivriliyordu.

"Makedonyalı İskender'in mezarı," dedi görevli ciddiyetle.

İçeri girdiler. Yine yanan lambalar kokularını yayıyordu.
Yoğun bir nard sisi vardı. Bazalt bir kaide üzerindeki bronz bir korkuluğun arkasında
parlak kristalden, cilalanmış ve oyulmuş bir lahit duruyordu. Ve
bu kalın kristalin içinde, yeşil sulu bir ışıkta, lambaların alevinin camda
yansıdığı yerde, bir mumya görünüyordu.
Dev bir güvenin
krizalisine benziyordu. Yüzü balsam ve merhemle kahverengiye boyanmıştı ve beril gözlerle bakıyordu. Saçları ve kısa sakalı altın rengine boyanmıştı. Çok renkli bandajlar vücudu sıkı bir kılıfla sarmıştı; ve bacaklar da altın telkari bir kutuda sıkıca birbirine tutturulmuştu.

Mumya çizgili bir byssus şiltesinde, başı bir byssus
yastığının üzerinde yatıyordu. Kızıl dudaklar, keskin altın sakalda sırıtıyor gibiydi
ve beril gözler, sonsuzlukta gördükleri karşısında hayretle doluydu.

"Bunlar büyük İskender'in kutsal kalıntılarıdır," dedi görevli rahip. "Tarih bize Lagus'un oğlu Ptolemy'nin kahramanın ve fatihin cesedini Babil'den Makedonya'ya geri getiren Perdiccas'tan aldığını, ancak kutsal ülkemizi fethetme umuduyla Mısır'dan geçtiğini öğretiyor. Ptolemy ona karşı yürüdü; Perdiccas Mısır'a ayak basar basmaz, Ptolemy'nin birlikleri tarafından kuşatılmış bir adada kendi askerlerinin elinde can verdi. Perdiccas'ın yanında kraliyet ailesi vardı: İskender'in hamile
dul eşi Roxana ve küçük çocukları. Makedonya'ya gitmelerine izin verildi, ancak Büyük İskender'in cesedi İskenderiye'ye taşındı ve devasa bir altın lahitin içine görkemli bir şekilde gömüldü. Bu lahit, Mısır tahtına talip olan Ptolemy Parisactus tarafından çalındı, Suriye'den bir orduyla ülkeyi işgal etti. Ancak İskender'in cesedi onun elinden kurtarıldı ve bu kristal
tabutun içine konuldu. Burada yalanlar."

Lucius ve arkadaşları, neredeyse üç asırlık, mumyalanmış ve sarılmış, ayakları altın telkari bir kılıf içinde ve beril gözleri şaşkınlıkla bakan bu cesedin görüntüsü karşısında çok etkilenmiş bir şekilde baktılar. Bu krizalit, Ammon kahininin Ammon-Ra'nın oğlu, güneş tanrısının oğlu olduğunu ilan ettiği büyük İskender'den geriye kalan tek şey miydi?

Sadece Kaleb, kıvrak yürüyüşü ve İskender'in bedeninin gerçekliğine dair inanılmaz küçük kahkahasıyla kayıtsız kalmıştı.
Bu bedene, Pers'in Kardusi'si ve Mezopotamya'nın Baabab'ı da dahil olmak üzere, çok sayıda "prens soylusu" getirmişti.

"Burada Büyük İskender yatıyor," diye devam etti sorumlu rahip. "Savaşçı, fatih, kralların kralı, kutsal
güneş tanrısı Ammon-Ra'nın oğlu, yeryüzüne indi. Bu dünyevi yaşamda otuz üç yaşına kadar yaşadı. Fakat bu yaşam bir rüyadır ve ölüm, ebedi gerçeklik olan yaşama giden köprüdür. Ruh, değerli merhemlerle mumyalanmış
bu evden ayrıldı..."

Ve farklı bir sesle ekledi:

"Ekselanslarına bile ücret sadece bir altın staterdir.
başına..."

"Ben ödeyeceğim efendim!" diye gülümsedi Caleb, Lucius'a zarif bir reveransla.

Ve konuşmaya devam eden rahibe, kaldırdığı elinde parlayan altın paralarla ödeme yaptı:

"Cömertlik büyük bir erdemdir. İstenenden fazlasını veren kişi, dünyaya iyi şanslar
ekleyen Thoth'un lütfunu kazanır."

Caleb, anladığını göstermek için dişlerini göstererek sırıttı ve
rahibin avucuna bir yarı-stater daha bıraktı.

Yolcular mezardan çıktılar. Dışarıdaki güneşli sabah
tuhaf görünüyordu, sallanan tamariskler ile hışırdayan çınar yaprakları arasında gümüş-yeşil gölgeler vardı.

Lucius solgundu. Ve Thrasyllus'a ve Amca Catullus'a şöyle dedi:

"Ölüm!... Ölüm!... Belki de öldü.... Belki de
denizde boğuldu... ve biz onun o muhteşem bedenini asla bulup mumyalayamayız..."

"Her neyse, kayboldu, sevgili yeğenim," dedi Amca Catullus, onu teselli etmeye çalışarak. "Onu bir daha düşünmeyelim. Tüm tanrılar adına,
onu unutmaya çalış: kalın bilekleri ve büyük ayakları vardı... Lucius,
sonunda aklını başına al! Bu ilginç
tur boyunca eğlen. Roma'da geçirdiğimiz her sabahtan daha ilginç bir sabah geçirdik. İdeal bir leş toplama sistemi gördük, felsefi ve dini gerçekleri duyduk ve İskender'in mumyasını gördük! Gerçekten çok fazla yeni izlenim edindim.
Beynim aşırı dolu bir sünger gibi ıslandı: bu sabah daha fazlasını
içeremezler. Kafanın o tok hali midemi boş hissettiriyor, senin cömertliğin yaşlı amcan için doldurmayı unuttuğunda cebim kadar boş. Sevgili Lucius, seyahat ederken insan
güçlerinden tasarruf etmeli... Yaşayanların beslenmesi gerekir. Ölüler
yağ, bal ve meyveyle beslenir: Aşçımızın dindar düşüncelerinin bugün yaşayanlar için neler hazırladığını merak ediyorum."

Alay, saray bölgesi Bruchium bahçelerinden ve Hipodrom boyunca Usta Ghizla'nın büyük diversorium'una veya misafirhanesine doğru ilerledi. Kanopi kapısının yakınında, oval bir bahçede, uzun kaktüslerden oluşan bir çitin arkasında duruyordu; kapı, iki Hermes
figürü arasından açılıyordu. Burada kapıcı veya hamal oturuyordu; ve yolcular, mermerden yapılmış kanatlı bir Hermes başının kapının mermer arşitravını taçlandırmasından etkilendiler. Kapının pilasterlerine kıvrılan yılanlarla birlikte Caducei veya Hermes'in asaları oyulmuştu; diversorium
Hermes'e adanmıştı ve mahallede Hermes Evi olarak biliniyordu.

Kapıcı ayağa kalktı ve ellerini
yere doğru uzatarak eğildi.
Bahçesinin ortasındaki Hermes heykelinin yanında duran Usta Ghizla da bu şekilde eğildi,
ellerini yere doğru uzatarak eğildi. Alay içeri girdi, yolcular indi, ama Caleb kısrağına oturdu, zarifçe eğildi ve öne eğilerek Lucius'un kulağına fısıldadı:

"Dinlendikten sonra efendim, sizi dilediğiniz yere götüreceğim,
Size dilediğiniz her şeyi sağlayacağım... lordluğunuzun zevki ve memnuniyeti için. Dilediğiniz her yerde ve dilediğiniz her
şeyde... Yemeğinizde size bol şans diliyorum."

Bunun üzerine kısrağı arka ayakları üzerine attı, üzengilerde ayağa kalktı,
burnusunu salladı, bir çığlık attı ve zarif hareketler bulutu içinde uzaklaştı.

Diversorium birkaç alçak binadan oluşuyordu.
Arap ve Fenikeli tüccarlara ev sahipliği yapıyordu, onlar da hasırların üzerinde çömelmiş veya siyah köleler tarafından servis edilen yemeklerinde yatıyorlardı. Ama Efendi
Ghizla "prens misafirlerini" kendi süitlerine götürdü; ve Vettius ve
Rufus yolcuları eşikte karşıladı. Mobilyaları, kutuları ve ambalaj kutularını develer ve
katırlarla taşıyarak iyi bir amaç için çalışmışlardı. Yerde bir Babil halısı vardı; yolcuların
kendi yatakları hazırdı; Lucius'un yatak odasının köşelerinde bronz ve mermer heykeller duruyordu, çünkü zevk sahibi olma iddiası olan hiçbir önemli Romalı, yanında birkaç hazinesini taşımadan seyahat etmezdi; ve
heykellerin önünde parfümler yanıyordu. Halkalardan sarkan perdeler vardı; ve uzun, alçak, çınar ağacından masalarda, özenle katlanmış ve hoş kokulu çiçeklerle serpiştirilmiş giysiler hazır duruyordu. Bronz kaideler üzerinde metal aynalar vardı; tüm fırçalar, cımbızlar ve merhem çubukları, akiklerle süslenmiş altın renginde, bronz masaların üzerine yayılmıştı; tuvalet için gerekli olan tüm kavanozlar, kaplar ve vazolar kozmetikler, merhemler ve parfümlerle doluydu. Tüm bu mobilya ve döşemeler, tüm bu
yararlı ve sanatsal eşyalar gemiden getirilmişti.

"Benim diversoriumum mümkün olan her türlü konforu sunuyor, efendim ve tüm
en son kolaylıklar," diye övündü Ghizla, "ziyaretçilerin bu günlerde talep ettiği tüm son kolaylıklar."

Lucius'un kanepesinin yanındaki perdeyi kaldırdı: aslında bir gölgelik altında musluklu mermer bir lavabo vardı.

"Ve işte," dedi Usta Ghizla, "sizin tricliniumunuz."

Usta Ghizla'nın bu yüksek sesli isimle tarif ettiği yemek odası, sütunlar arasında güneşlikler olan hoş, geniş, havadar bir daireydi; ve Lucius içeri girdiğinde, onu arpların müziği karşıladı. Çünkü zengin genç Romalının tüm "ailesi" iki sıra halinde orada toplanmış, onun gelişini bekliyordu: Vettius, Rufus ve küçük siyah köle Tarrar; tüm köleleri, erkek ve dişi, tüm büyük hane halkı, seçkin bir Romalının onsuz yaşamasının mümkün olduğunu düşünmediği, hatta özellikle de seyahat ederken bile. Ve, kadın kölelerin arasında, Kos'tan Yunan köle Cora, iki arpçıyla birlikte duruyordu;
ve tellerinden uzun, aşağı doğru inen ipler çekerken, Cora, zarif efendiye hoş geldin diye kısa bir şarkı söyledi.
Tabaklarda tütsü yakıldı; uzun, alçak bir masanın etrafına sarılmış iki S şeklinde kanepe, sarı-beyaz bir örtüyle örtülü ve sarı-beyaz çanak çömlek ve parlak altın tabaklarla döşenmişti.
Mavi nilüferle dolu bir kâsenin ortasında küçük bir mine çiçeği suyu fıskiyesi çalıyordu.

Lucius, Vettius ve Rufus'a gerçekten memnun olduğunu söyledi; gerçekten de
sanki evindeymiş gibiydi. Sonra, Amca Catullus açlıktan öldüğünü söylediği için, sık sık onu neşeli bir şakayla oyalayan amcasını ve parazitini yatmaya davet etti, kendisi de yattı ve arkadaşı ve öğretmeni Thrasyllus'u yanındaki bir tabureye işaret etti, çünkü Thrasyllus öğrencisinin yemeklerini paylaşsa da, azat edilmiş bir köle olarak
aşağılık olarak kaldı ve oturarak yedi. Tarrar ve üç kız köle
beklerken, Cora ve iki arpçı tellerinden yumuşak bir melodi çaldılar veya küçük bir bale yaptılar. Amca Catullus önüne ne istiridye ne de kızarmış tavus kuşu konmasından memnundu: Lucius'un aşçısı, bu ilk egzotik yemekte, şekerli şarap soslu karabiberli karpuzla birlikte, yanında caces adlı Mısır baharatlı bir ekmek servis ederek kendini aşmıştı; ardından, tuzlu yumurtalarla, doldurulmuş zeytinlerle ve ince kıyılmış horozibiğiyle çevrili genç ton balıkları; ardından, ekmek meyvesi ve salatalıkla servis edilen süt domuzu; son olarak, çekirdekli hurma ve tarçın içeren kremalı muhallebi ile kaplı bir bal tartı. Güneşten hala sıcak olan bir kavanozdan, Usta Ghizla'nın kendisi tarafından dökülen, mürekkep kadar koyu ve erimiş mum kadar mor olan ünlü Mareotis şarabını aldılar; ve Napata'nın topaz sarısı Etiyopya likörü vardı, onu
karla dolu kadehlere damla damla damlattı ve
silphium'a batırılmış güller gibi bir koku yaydı.

Catullus Amca karnını doyurmuştu ve Lucius da yemeğe saygı gösterdi,
kalbi ne kadar acı ve özlem duysa da, Thrasyllus
her zamanki gibi ılımlıydı. Sonra haklı bir uyuşukluk
üç yolcuyu ele geçirdi ve dinlenmek için perdelerinin arkasına çekildiler.

BÖLÜM IV

Ama Lucius uyumuyordu. Şimdi yalnızdı,
acısının ve sıkıntısının acısını hissediyordu. Küçük bir tabuttan bir sandalet çıkardı,
altın kabartmalarla süslenmiş, küçük bir kadın mavi deri sandaleti,
Catullus Amca'nın söylemekten hoşlandığı her şeye rağmen. Ilia'nın geride bıraktığı tek izdi. Ve sandaleti öptü ve inledi
ve güçsüzce uzandı ve yumruklarını sıktı ve öylece uzandı
, hareket etmeden önüne baktı.

Düşüncelere dalmıştı. Ve aniden gonga vurdu ve çevik ve saygılı bir şekilde içeri giren
Tarrar'ı çağırdı:

"Caleb'i bul ve onu buraya, bana getir."

Küçük köle kısa bir süre sonra geri döndü ve Caleb'i içeri aldı, Caleb zarif selamlarla yaklaştı. Tarrar efendisini Sabaean'la yalnız bıraktı.

"Caleb," dedi Lucius, "otur ve dinle. Tavsiyene ihtiyacım var."

"Sadık hizmetkarın dinliyor, efendim," dedi Caleb bir sandalyeye
oturarak.

"Caleb," diye devam etti Lucius, "Mısır'a yalnızca bu ülkenin sağladığı ilgi çekici şeyleri görmek için gelmedim. Başka bir amacım daha var. Mısır'da gizemli kahinler var; çölde yaşayan peygamberler ve kahinler olduğu söylendi. Bir şey bilmek istiyorum. Bana çok yakın ve uzakta olan birinin nerede olduğunu bilmek istiyorum. Kahinlere, peygamberlere ve kahinlere danışmak istiyorum. Amcama veya öğretmenime tek kelime etmeden beni götürmelisin, çünkü onlar sevdiğim bu kişiyi bulmak için yapmak istediğim girişimleri onaylamıyorlar. Rehberim ol, Caleb ve seni ödüllendireceğim."

"Ben senin rehberin olacağım, efendim," diye cevapladı Caleb, "ve bu gece seni götüreceğim..."

"Nereye?"

"Rhacotis'in kahinine, her şeyi bilen yaşlı bir büyücüye."

"Gizlice, kendi başımıza gideceğiz."

"Pekala efendim; kimse bize eşlik etmeyecek... Ne düşünüyorsunuz:
Dinlendikten sonra serin bir şerbet içmek istemez misiniz? Ve bugün diversorium'da kalan
uzak ülkelerden gelen seyyar tüccarların
satmak için sundukları mallara bakarak eğlenmek ister misiniz? Şerbeti hazırlatacağım ve tüccarlara haber vereceğim, efendim. Ve bu gece sizi
Rhacotis'ten geçireceğim: kendi başımıza gideceğiz, efendim ve kimse gece seferimiz
hakkında hiçbir şey bilmeyecek."

Caleb gitti; Tarrar perdeleri açtı. Yatak odasının ötesinde
sütunlu bir revak vardı; ve dışarıdaki palmiye bahçesinin
yeşil gölgesi kapıların içine düştü. Amca Catullus hâlâ uyuyordu, ama
Thrasyllus çoktan bir palmiye ağacının altındaki
masada Mısır rehber kitaplarını okuyordu. Herodot'un harikulade, fantastik hikayeleri, fanteziye karşı duyarsız olmayan yaşlı öğretmenin zihnini büyülemişti; ancak Thrasyllus, üç yüzyıl önce yaşamış ve tanınmış bir astronom, filozof ve coğrafyacı olan bilgili Eratosthenes'in, Ptolemy Evergetes'in kütüphanecisinin daha özlü açıklamalarından da zevk alıyordu. Thrasyllus,
henüz daha iyisi yapılmamış ve önündeki masada ağır parşömenlere sarılmış
olan muhteşem haritalarına danışmayı severdi; ve öğretmen, bu haritalarda cinnabarla çizilmiş
Nil'i Etiyopya'ya ve kutsal
akıntının gizemli kaynaklarına kadar takip etti.

Evet, Eratosthenes en saygın rehberdi. Seksen ikinci yılında kör olduğunda,
kendini aç bıraktı. Thrasyllus onu bir bilim
şehidi olarak onurlandırdı. Ancak öğretmen Artemidorus'a ve Hypsicrates'e de danıştı, çünkü ziyaret etmek üzere olduğu ülke hakkında, asırlık tarihi ve muazzam sanatın gizemli ülkesi hakkında iyi bilgi sahibi olmak istiyordu, aynı zamanda çağdaşı Strabon'un oldukça modern yazılarını da küçümsemiyordu: Bir çağdaşın, seyahat ettiği bir ülke hakkında anlattıkları, pratik faydası ve ayrıca yeni izlenimlerin tazeliği nedeniyle belki de en önemlisiydi.

Böylece Thrasyllus, açılmış papirüslerle dolu bir masada palmiye ağacının altında oturdu; yanında bir kutuda daha fazla parşömen duruyordu; ve parmakları, cinnabarla çizilmiş Nil'i takip etti. Portikodaki Lucius, nazikçe onaylayarak gülümsedi. Ancak Caleb'in önderliğindeki seyyar tüccarlar, bahçeden geçerek geldiler. Bunlar Kızılderililer, Sabalılar, Araplar, Fenikelilerdi; ve köleleri, omuzlarına esnek sopalarla asılmış ağır mal balyalarının altında çalışıyorlardı. Tüccarlar, zengin Romalının önünde eğilip selam verdiler, yere eğildiler, ayağının bastığı yeri öptüler, hepsi de egzotik mallarını, bu kadar seçkin bir gezgine, olağanın üzerinde bir karla satmaya hevesliydi. Fenikeliler, kölelerine Şam duvar halısını serdirdiler, ancak Lucius ona küçümseyerek baktı ve Fenikeliler hemen
aşağılık duvar halılarını dürdüler. Ancak, sonra, Ninova ve Sur'dan nakışlar sergilediler; ve Lucius, İlya'yı düşündüğü için biraz solgunlaştı. Hepsi çok güzel renkteydi ve çok
tuhaf desenleri vardı.

"Buraya Amca Catullus'u çağır," dedi Tarrar'a, sadık küçük bir maymun gibi yanında çömelmişti.

Tarrar, Catullus'a doğru koştu, o da uykulu bir şekilde gözlerini ovuşturarak, geniş bir ipek iç simar içinde geldi; gri saçları kel kafatasının etrafında
bir düğüm halinde duruyordu.

"Amca," dedi Lucius, bir kenara, "lütfen buraya bak. Şu
Tür ve Ninova'dan gelen nakışlar: Onları istiyorum. Onlar için pazarlık et."

Çünkü Catullus Amca pazarlık etmeyi biliyordu. İşlemelere burnunu kıvırarak başladı; ve tüccarlar yüksek sesle itiraz çığlıkları attılar ve ellerini kaldırıp tüm tanrılara yalvardılar. Ama Catullus Amca alaycı bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi:

"Hayır, o çöpü satın almayacağım. Bana başka şeyler göster."

Sonra Fenikeliler Tartessus'tan altın kaplar gösterdiler, ama Araplar
Cidde ve Zebid'den parfümler ve aromatikler sundular. Sabalılar
şans ve mutlu rüyalar getiren harika muskalar sergilediler: Kızılderililer evcil hayvan olarak evcil, eğitilmiş yılanlar gösterdiler: yılanların başlarında pullu derilerine kadar
büyümüş küçük bir sardoniks vardı ve kuyruklarının uçlarında Kızılderililerin flütlerinin
çalıntısıyla dans ettiler. Bunlar çekici küçük yaratıklardı ve
biri bir stater'den fazla değildi, içinde tutuldukları abanoz tabutla birlikte; Lucius sabırsızlıkla onları hemen satın aldı, kısmen de Tarrar onları çok çekici bulduğu ve çömeldiği yerde sırıttığı
ve yılanlar dans ederken ve birbirlerine dolanırken onları izlediği için.

Ama sonunda soluk sarı bir yüzle ve sanki kapalıymış gibi görünen dar gözlerle bir Moğol tüccar geldi ve tıraşlı başının etrafındaki saçları, püsküllü mor ipekten bir örgüyle son buluyordu. Bu tüccar, tuhaf pipolarda içilmek üzere küçük siyah toplar teklif etti; Lucius'tan bir pipo ve sarı ipek bir torbada bir çift küçük siyah hapı ödeme yapmadan kabul etmesini ve fırsat bulduğunda bunları içmesini istedi. Ürettikleri sarhoşluğun çok tuhaf bir şey olduğunu söyledi tüccar. Bu arada Amca Catullus, Tire ve Ninova'dan gerçekten gülünç bir fiyata nakışları almayı başarmış ve yeğenine sunmuştu, tabii ki o da bunları onun yerine ödedi. Fakat Lucius bunları eline aldığında -üzerine Asur aslanları ve garip tek boynuzlu atlar işlenmiş dar şeritlerdi- üzüldü ve şöyle dedi:

"Sonuçta bunların bana ne faydası var? Bir zamanlar bunları İlya'ya stola'sının kenarı olarak vermeliydim. Tarrar, güzel nakışları kaldır, Moğol hapları ve istemeden satın aldığım diğer tüm
çöplerle birlikte: küçük altın vazolar ve Saba muskaları."

"Ve sevgili küçük yılanlar, efendim?" diye sordu Tarrar, parlayan gözlerle.

"Onları saklayabilirsin... oynamak için," dedi Lucius, umursamazca.

Bu arada Caleb şerbet kaplarını dağıtmıştı. Amca
Catullus bunu özellikle iyi buldu ve Lucius'un aşçısının bu Mısır tarifini gerçekten yazması gerektiğini düşündü; ancak Lucius kendi tarifini Tarrar'a verdi, o da şerbeti açgözlülükle siyah parmaklarıyla aldı.

BÖLÜM V

Şehrin üzerine gece çökmüştü, karanlık, yıldızsız bir gece. Dikkat çekmemek için Lucius ve Caleb, diversoriumun arkasındaki küçük, göze çarpmayan bir sedyeye bindiler. Caleb, dört güçlü Libyalı tarafından kaldırılan sedyeden bacakları sarkacak şekilde Lucius'un ayaklarının dibine oturdu,
ve dört tırısla ayrılmaya hazırlanıyordu.

"Hançeriniz yanınızda mı, efendim?" diye sordu Caleb.

Evet, Lucius'un kemerinde bir hançer vardı.

"Ve Saba muskalarınızı takıyor musunuz?"

Evet, Lucius satın aldığı muskaları boynuna asmıştı,
çünkü Caleb ülkesinin bu tılsımlarına güven duyuyordu:
muskalar tüm kötü şansları savuşturuyordu; Caleb'in kendisi
her yerde, göğsünde ve belinde ve hatta bileğindeki dar bir
altın bilezikte muska takıyordu.

Taşıyıcılar, sanki peşlerinde bir düşman varmış gibi Bruchium'dan ve Gymnasium ile
Müze'den hızla geçip gittiler. Büyük Liman'dan daha yüksek bir meydana geldiler; ve Lucius
rıhtımların karşısındaki farklı limanlara baktı. Kırmızı, yeşil ve sarı ışıklar ve işaretler, alacalı, yamalı bir gemiler, tekneler ve kaynaşan insanların üzerinde parlıyordu. Fakat Lucius'un gözlerinin önündeki hayret verici şey
Pharos'un deniz feneriydi. Yüksek mermer anıtın dokuz katı, birbiri üzerine yığılmış çok sayıda küp gibi, her biri alttakinden daha küçük, bir tür kubbede son buluyordu. Yanan kömür yığınının devasa aynalardan ve reflektörlerden parladığı, sürekli dönen ve kulenin zirvesinden limanlara parlak, geniş ışınlar gönderen, her seferinde aydınlattıkları ve karanlık geceye uzanan bir tür kubbede son buluyordu. Bazen geniş ışık demetleri, Heptastadium'un yüksek mermer köprüsüne çarpıyordu. Bu köprü, deniz fenerine gidiyordu ve bu saatte kadınlar ve aylaklarla doluydu.

"Efendim," diye fısıldadı Caleb, "dışarı çıkıp ... ve ... orada yürümek istemez misiniz? İskenderiye'nin en güzel kadınları orada dolaşıyor ... ve siz de seçiminizi yapabilirsiniz."

Lucius başını iki yana salladı:

"Ben sibyl'e gitmek istiyorum," dedi.

"Efendiniz hasta," dedi Caleb. "Efendimiz hasret ve
boş yere özlemle hastalandı. İskenderiye'nin güzel kadınları
sizi iyileştireceklerdi. Beni sık sık iyileştirdiler, efendim, hasret ve özlemle hasta olduğumda."

"Neyi özlüyor ve özlüyor, Caleb?"

"Ülkem için, Saba için, efendim, Saba için, dünyadaki en güzel ve en sevgili ülke, efendim, terk etmek zorunda kaldığım ... iş uğruna, efendim, iş uğruna. Çünkü Saba'da hiçbir
iş yapmıyoruz."

Dört taşıyıcı dörtnala yürüdü. Şimdi, Akropolis'in altındaki teraslarıyla kasvetli ve gri olan Serapis tapınağı Serapeum'un önünden dörtnala geçiyorlardı; ve diğer birçok tapınak, yine kasvetli, gri ve gizemli, dikilitaşlarının iğneleriyle birlikte, geniş tapınağın etrafında sıralanmıştı.

"Bu tapınaklar terk edilmiş, efendim," dedi Caleb, "ve artık
ibadet eden yok. Hatta Serapeum bile terk edilmiş. .. Canopus'taki
Serapis tapınağı için. Ve modern İskenderiyeliler, beş yılda bir düzenlenen oyunların Nikopolis'te
kurulması nedeniyle bu kutsal mahallenin tamamına pek itibar etmiyorlar. Serapis'e
saygı göstermek isteyen herkes Nikopolis ve Canopus'a gitsin. Biz de oraya gideceğiz efendim,
ve sen tapınağın çatısında, yükseklerde, önemli rüyalar göreceksin... Bakın efendim, işte buradayız, Rhacotis'te..."

Yürüyen taşıyıcılar aristokrat mahallelerinden ayrılmıştı. Şimdi daha dar, kasvetli bir sokaktan aceleyle geçiyorlardı.

"Buraya inip yürüsek iyi olur efendim," dedi Caleb. "Döndüğümüzde sedyemizi burada bulacağız."

Lucius ve Caleb indiler. Kasvetli sokak neredeyse hiç aydınlatılmamıştı, ama yine de sarhoş denizciler ve kavga eden
kadınlar da dahil olmak üzere insanlarla doluydu.

"Burası, Heptastadium'dan ve Mareotis Gölü'nden çok farklı, efendim. Burada insanlar, askerler ve denizciler zevk alıyor. Burada bir hançer düşünce kadar hızlı çekiliyor. Burada sadece
kulübeler ve meyhaneler var. Ama bilmek isteyen her gezgin
İskenderiye buraya gelir... Bakın efendim, işte burada," dedi Caleb,
"işte!"

Küçük sokaklardan ve ara sokaklardan oluşan bir ağdan geçip
bir meydana geldiler. Bir köşede yaşlı, yırtık pırtık bir filozof tartışıyor ve
açıklıyordu. Etrafında askerler, denizciler ve kızlar toplanmış,
gerçek bilgelik hakkında söylediklerini dikkatle dinliyorlardı. Sadaka için elini uzattığında, iki asker ona birkaç bakır verdi, ama diğerleri
güldüler ve ona çürük sebzeler fırlattılar. Kaçtı ve kayboldu,
yırtık togasının eteğini ısıran
havlayan köpekler tarafından takip edildi.

"Suriyeli oğlanların dans ettiğini görmeyecek misiniz, efendim?" diye sordu Caleb. "Çok güzel dans ediyorlar."

"Hayır, sibyl'e gitmek istiyorum," diye sabırsızca cevapladı Lucius.

"Onun evine yakınız, efendim," Caleb ilan etti.

Kalabalığın arasından neredeyse mücadele ederek geçtiler. Erkekler onları ittikleri için
küfür ettiler ve kadınlar kendilerini
boyunlarına attılar. Caleb hançerini çekti ve tehditkar bir şekilde kaldırdı. Hemen diğer bıçaklar
çekildi. Şeytani bir bağırış ve gürültü oldu. Ama
kan dökülmesini önlemeyi başardılar.

"Sibyl'e gitmek istiyorum," diye tekrarladı Lucius, soluk soluğa ve yumruklarını sıkarak, kollarına tutunan iki kadını iterek.

Lucius ve Caleb şimdi şarap kokusunun içinde, açık genelevlerin ve pis kokulu meyhanelerin önünden aceleyle geçtiler. Caleb küçük, dar bir kapının önünde durdu ve kapıyı çaldı. Kapıyı, Tanagra heykelciği kadar
güzel ve narin, çok büyük siyah gözleri olan küçük bir Yunan kızı açtı.

"Herophila içeride mi?" diye sordu Caleb. "Seçkin bir yabancı onunla
danışmak istiyor."

"Ona söyleyeceğim," dedi kız.

Çok dar bir odaya girdiler. Bir kadın
perdenin arkasından geldi. Bir hayalet gibi beyaz bir örtüyle örtülüydü;
bir toprak lamba taşıyordu; ve genç mi yoksa yaşlı mı olduğunu görmek mümkün değildi.

"Geleceği bilmek ister misin?" diye sordu, boğuk bir sesle.

"Hayır," dedi Lucius, "Geçmişi ve bugünü bilmek istiyorum.
İlia adında bir kızın nerede olduğunu ve evimden nasıl kaybolduğunu bilmek istiyorum. İşte geride bıraktığı sandalet: tek izi.
Eğer ... öldüyse, onu önüme çıkarabilir misin, böylece ona
sorabilirim?"

"Evet," dedi sibyl, "Yapabilirim. Çünkü En-dor cadısının
soyundan geliyorum."

"O kimdi?" diye sordu Lucius.

"Samuel'i Saul'un önüne çıkaran cadı..."

"Hiç duymadım," dedi Lucius.

"Ve atalarımdan bir diğeri de onurlu adaşım, Erythrae'li Herophila'ydı."

"O kimdi?" diye sordu Lucius.

"O, ilahi fare
katili Apollon Smintheus'un tapınağının koruyucusuydu. Hecuba'ya, karnında taşıdığı oğlu Paris'in ölümüne
neden olacak felaketi kehanet etmişti."

"Daha önce hiç duymamıştım," diye tekrarladı Lucius. "Bana Ilia'nın
ölüp ölmediğini söyle."

Sibyl mavi deri sandaletini başına bastırdı; diğer
eliyle de Lucius'un alnını tuttu.

"O ölmedi!" diye haykırdı, coşkulu bir sesle. "Ölmedi mi?"

"Hayır, Ilia yaşıyor!"

"Nerede? Nerede?"

Sibyl, trans halinde, anlaşılmaz sesler mırıldandı:

"Görünüyor... görünüyor," diye kekeledi, sonunda.

Aniden, arkasında, perdeler açıldı. Orada
sadece dumanlı bir üçayak vardı. Yoğun dumanlar daireyi doldurdu ve
ağır bir perde gibi yukarı doğru yuvarlandı.

"Görünüyor... görünüyor," diye kekelemeye devam etti sibyl.

Lucius nefes nefese baktı.

Aniden, dumanların içinde, narin ve zayıf bir kadın gibi belirsizce çizilmiş bir figür belirdi, bir ileri bir geri hareket eden bir gölge.

"Onu görüyorum!" diye haykırdı Lucius. "Ilia, Ilia! Bana tek bir kelime söyle! Bana geri dön! Sensiz yaşayamam!"

Görüntü kaybolmuştu. Duman bulutlandı. Perdeler
tekrar kapandı.

"Zor," dedi sibyl, hafifçe, "yaşayan kişilerin astral bedenlerini tek bir andan daha uzun süre tutmak. Ölüleri daha uzun süre çağırabilirim. Ama Ilia ölmedi."

"O zaman nerede?" diye bağırdı Lucius.

Sibyl şimdi sandaletini alnına bastırdı ve diğer eli Lucius'un
başındaydı:

"Onu görüyorum," dedi sibyl. "Bir teknede yatıyor, baygın... Deniz
kızgın... Şimdi sert, sakallı adamlar onu aceleyle kaçırıyor..."

"Kaçırıldı!" diye bağırdı Lucius. "Korsanlar tarafından mı?"

"Evet!" diye bağırdı sibyl ve baygınlık geçirdi.

Güzel Yunan kızı belirdi ve şöyle dedi:

"Ücret yarım ptolemy, altın olarak..."

Caleb ödedi.

Lucius umutsuzlukla baygın sibyl'e baktı.

"Yarın gece, efendim," dedi Yunan kızı şarkı söyler gibi bir sesle,
"Herophila size daha fazlasını anlatabilir... Ilia'nın korsanlar tarafından nereye götürüldüğünü."

Ama Lucius yumruklarını sıktı; ani bir öfkeyle ağzından köpükler
çıktı ve kükredi:

"Sadece kendi düşüncelerimi okudu! Daha fazlası değil! Daha fazlası değil!"

Bir deli gibi etrafına baktı, hançerini çekti ve
kendini sibylin baygın bedenine fırlatacakmış gibi yaptı.

"Efendim! Efendim!" diye bağırdı Caleb, onu geri tutarak ve güçlü kollarıyla
sımsıkı tutarak.

Baygın kadının önünde duran Yunan kızı kollarını iki yana açtı ve haykırdı:

"Kutsal bir kadını öldürmeyin, efendim! Zavallı, kutsal bir kadını öldürmeyin!"

Ve Lucius, o böyle dururken onun Ilia'nın gölgesi gibi olduğunu gördü... ve hıçkırıklara boğuldu.

BÖLÜM VI

Üzücü günlerdi. Lucius yatağına uzanıp bir çocuk gibi hıçkırarak ağlardı,
sonra öfkeyle aniden ayağa kalkar, giysilerini yırtar veya
bir tabure alıp toz ve
parçalar halinde yere düşen mermer bir heykele fırlatırdı. Thrasyllus'a kapıyı gösterdi; ve Amca Catullus
uzak durdu. Lucius, Tarrar'ı bir masaya vurarak bitirmişti;
ve küçük kölenin alnında derin bir yara vardı. Doktorlukta iyi olan Caleb, Tarrar'ın başını kendisi sarmıştı.

Endişeyle, palmiye bahçesinde, seyyar tüccarlar, üzüntüden hasta olan
zengin Romalı hakkında fısıldaşıyorlardı ve Amca Catullus da onların yanında fısıldaşıyordu. Thrasyllus, Müze ve Serapeum kütüphanelerini ziyaret ederek kendini teselli ediyordu. Lucius müzik dinlemeyi
reddetti. Yatağından çıkmadı. Yemek yemedi. Uyumadı. Tıraşsız, zayıf yanaklı ve çökük gözlü görünüyordu, umutsuzca hasta olan biri gibi.

Üzücü günlerdi. İskenderiye'nin ilk cazibesi geçmişti; ve Lucius
yolculuğuna, tüm hayatına ve herkese
lanet etti. Aciz
acısıyla inledi, hıçkırdı ve çılgına döndü. Üstat Ghizla odalarında
sessizlik ve sessizlik emretti. Tek bir sandalet gıcırdamadı, tek bir ses bile duyulmadı.

Lucius bu sessizliği dinledi. Öğle yemeğinden sonraydı, Amca
Catullus Thrasyllus'la yalnız başına yemişti. Ve o parıldayan Haziran ayının yakıcı güneşli
sessizliğinde Lucius aniden bir çocuğun hıçkırdığını duydu.

Kanepesinden kalktı. Hıçkırıklar arka bahçeden geliyordu; ve Lucius
perdeyi kaldırıp dışarı baktı. Orada, efendisinin
gongunu dinleyen Tarrar, gösterişli bir paltoyla küçük bir maymun gibi büzülmüş oturuyordu.
Başının etrafına bir
peçete sarmıştı. Ve ağlıyordu,
küçük hıçkırıklarla, sanki büyük bir üzüntü içindeymiş gibi.

"Tarrar!" diye haykırdı Lucius. Küçük köle ayağa kalktı:

"Efendim!" diye cevapladı.

Ve ayağa kalktı ve komik bir saygıyla yaklaşıp hıçkırdı.

"Tarrar," dedi Lucius, "neden ağlıyorsun? Acı çekiyor musun?"

"Hayır, efendim," dedi Tarrar. "Ağladığım için özür dilerim, efendim. Sizin yüce huzurunuzda
ağlamamalıyım. Alçakgönüllülükle özür dilerim, efendim. Ama ağlıyorum çünkü... çünkü... çünkü çok
mutsuzum."

"Ve neden mutsuzsun? Sana vurduğum için mi? Acı çektiğin için mi? Düşüp kafanda bir delik açtığın için mi?"

"Hayır efendim," dedi Tarrar, kendini kontrol etmeye çalışarak, "beni
vurduğun için değil. Ben senin küçük kölenim, efendim ve bana
vurmaya hakkın var. Ayrıca acı çektiğim için de değil: şu anda sadece
biraz yakıcı bir acı var, çünkü Caleb bu sabah başımı
soğuk bir merhemle sardı. Delik de çok derin değil; ve iyileştiğinde, yara bana sana ait olduğumu, efendim,
ve senin küçük kölen olduğumu hatırlatacak."

"Ama o zaman neden ağlıyorsun, Tarrar ve neden mutsuzsun?"

"Ağlıyorum, efendim," diye başladı Tarrar, "çünkü...."

Ve sonra kendini daha fazla tutamadı, komik, saygılı küçük maymun olduğu için, ve yüksek sesle hıçkırdı.

Lucius elini çocuğun kıvırcık kafasına koydu:

"Neden ağlıyorsun, çocuk?"

"Çünkü yılanlar artık dans etmiyor!" Tarrar, umutsuzlukla hıçkırdı. "Çünkü biri öldü ve diğeri gitti, çünkü
derisinden dışarı
süründü ve derisini geride bıraktı! Çünkü, flütteki büyülü melodiyi çalmak için ne kadar uğraştıysam da - evin arkasındaki bahçede, gürültü yapmamak veya sizi rahatsız etmemek için - yılanlar artık dans etmiyorlardı... tüccar onlara flüt çaldığında yaptıkları gibi! Ve
çünkü şimdi ... yılanlardan biri öldü, efendim, ve diğeri
derisinden dışarı
süründü!"

Ve Tarrar, sefaletle boğuşarak yüksek sesle hıçkırdı ve efendisine
yılanı ve kafasına kare bir cam parçası yapıştırılmış, üzerinde bir deri asılı olan abanoz tabutu gösterdi.

Lucius hüzünlü bir şekilde gülümsedi. Kendisi de, Tarrar gibi, oyuncağından
soyulmuş olduğu için sefil değil miydi? Ve şöyle dedi:

"Benimle gel, Tarrar."

Ve küçük köleyi elinden tutup odasına götürdü.

Tarrar önünde dururken oturdu. Sonra şöyle dedi:

"Tarrar, seni bu kadar incittiğim için üzgünüm. Beni affet, Tarrar."

Ama Tarrar başını iki yana salladı:

"Seni affetmek bana düşmez, efendim," dedi içtenlikle,
büyük, donuk gözlerle. "Sen efendisin."

"Tarrar," diye devam etti Lucius, "Roma'ya döndüğümüzde,
özgür olacaksın. Seni özgür bırakacağım. Ve artık küçük bir
köle olmayacaksın. Ama okula, azat edilmişlerin kolejine gideceksin. Ve her türlü şeyi öğreneceksin. Ve Thrasyllus gibi çok
zeki olacaksın. Ve sana
para vereceğim. Ve istediğini yapabileceksin."

Tarrar biraz şaşırmıştı:

"Çok naziksin, efendim," dedi. "Ama okula gidersem,
giysilerini kim katlayacak? Ve gongunu kim dinleyecek? Beni
çok mutsuz olduğum için
kovmuyorsun, efendim? Seninle kalmayı tercih ederim, efendim, senin küçük kölen olmayı tercih ederim... ve bir daha asla
ağlayacak kadar saygısız olmayacağım... Senin aptal küçük kölen olmayı tercih ederim."

"Özgür olacaksın, Tarrar. Ama yine de bana hizmet etmene izin verilecek."

"Özgür olmak istemiyorum, efendim. Özgürlüğün bana ne faydası var? Ben senin
küçük kölenim. Her zaman eskisi gibi senin küçük kölen olmalıyım."

"O zaman bana başka bir şey sor, Tarrar, çok
isteyeceğin bir şey."

Tarrar gözyaşlarının arasından beyaz dişleriyle sırıttı:

"Sana söyleyebilir miyim, efendim?"

"Evet."

Tarrar tereddüt etti. Sonra utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Başka iki küçük dans eden yılan, efendim."

Lucius yumuşakça güldü:

"Çocuk!" dedi. "Sana iki tane daha küçük yılan vereceğim! Ama korkarım ki
onlar da dans etmeyi reddedecek, çünkü onları ancak Hintli tüccar dans ettirebilir."

"Ben de öyle korkuyorum," dedi Tarrar düşünerek. "Hala
canlı olan yılan, geride bıraktığı deriden
çıkarak tüccara geri döndü sanırım. Ayrıca yeni yılanların
dans etmeyi reddetmesinden korkuyorum... O zaman hiçbir şeyim olmasın, efendim. Hiçbir şey istemiyorum. Sadece size hizmet edebilirsem."

"O zaman beni tıraş etmek için her şeyi hazırla... ve kölelere banyoyu
hazırlamalarını söyle."

"Evet, efendim," dedi Tarrar, çevik bir şekilde.

BÖLÜM VII

"Eros'un annesi, köleni duy!

"Köpüğün çocuğu, aşkın büyük tanrıçası,
Afrodit, yukarıdan aşağı bak!
Sen, tanrıları arzuyla çıldırtan,
Sen, insanların kalplerini ateşinle dolduran,
Sadece efendimin özlediğim kalbi hariç,
Köleni dinle!

"Onun için boşuna akan bu sıcak kanı dök,
Acıyla ağırlaşmış bu gözleri karart,
Kupkuru dudaklara vur, onları hor görmek için gördüğü,
Aşkla uzanan eller... al, kır ve yak!

"Sonra, yakın zamanda yürüdüğü yerde,
Külümü yolun tozuyla karıştır;
Böylece, gözünden bir bakış alamasam da,
Böylece, her zamanki gibi yanımdan geçse de
Umursamaz, görmeden, en azından efendimin topuğu
Bana dokunmadan duramaz, en azından hissedeceğim
Ayağını kucaklayışını; ve sandaletli tabanı
Tozumu öpecek ve beni bütünleştirecek.

"Sonra bastırdığı kalbin,
Onun tarafından okşanan küllü dudaklar
Yolun alçak tozuna gömülsün
Geç yürüdüğü yere başkası basmasın.

"Eros'un annesi, köleni duy!

"Köpüğün çocuğu, aşkın büyük tanrıçası,
Afrodit, yukarıdan aşağı bak!
Sen, tanrıları arzuyla çıldırtan,
Sen, insanların kalplerini ateşinle dolduran,
Benim arzuladığım efendimin kalbi hariç,
Köleni dinle!"

Cora'nın şarkısı çöken gecede çınladı. Berrak sesi, sanki küçük altın çanlarla
çınlıyormuş gibi, önce yumuşak ve sessiz, tutkuyla
titreyerek yükseldi ve sonra kristal bir ışın gibi kırıldı ve keder ve acıklı duada
eridi.

Gölgeler palmiye ağaçlarının altında yığılmıştı. Dairelerinin kapılarının dışında, diversoriumun galerilerinde, gezgin tüccarlar, çömelmiş veya hasır veya kilim üzerinde uzanmış, dinliyorlardı. Amca Catullus
bir hamakta yatıyordu ve Thrasyllus yanına oturup
geniş, mavi çayırlarda gümüş papatyalar gibi belirmeye başlayan
yıldızlara baktı.

"Çok güzel şarkı söyledin, Cora," dedi Amca Catullus, önünde dört telli arpıyla yerde oturan köleye.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi köle.

"Neden bana amca demiyorsun?" dedi Catullus, iyi huylu bir şekilde.

"Cesaret edemem," dedi Cora gülümseyerek.

"Ilia bana amca derdi."

"Ben Ilia değilim, efendim."

Tarrar sütunlu revakta belirdi.

Ama görünüşü bir sürprizdi. Çünkü artık sargıları olmayan Tarrar
küçük bir vahşiye benziyordu: Libya şenlikli giysisini giymişti;
belinde tüylerden bir kuşak vardı;
tüylerden bir başlıkla taçlandırılmıştı. Ve sırıtarak durdu.

"Büyük tanrılar, Tarrar!" diye bağırdı Amca Catullus, irkilerek. "Kendine
ne yaptın? Küçük bir yamyam gibi görünüyorsun! Beni
korkutuyorsun! Neler oluyor?"

"Bu gece Canopus'a gidiyoruz, efendim!" diye bağırdı Tarrar,
sevinçle. "Lordum Lucius, hepimizin bu gece Canopus'a gideceğimizi bildiriyor! İşte kendisi!"

Ve Tarrar, eşikte beliren Lucius'u muzaffer bir şekilde işaret etti. Cora ayağa kalkmıştı ve şimdi kollarını
açık bir şekilde yere doğru eğilerek reverans yaptı.

Lucius genç bir Mısır tanrısı gibi görünüyordu. Çizgili bisüsten yapılmış, kenarları ağır işlemeli ve değerli taşlarla
işlenmiş hiyerogliflerle
bir Mısır cübbesi giymişti; bacakları altın
kumaş çoraplarla kaplıydı; başının etrafında, omuzlarına kadar inen geniş, çıkıntılı, çizgili bantları olan, bir sfenksinkine benzeyen bir Mısır başlığı vardı;
tuhaf mücevherlerle parlıyordu ve baştan ayağa şeffaf bir pelerin gibi, maddi olmayan bir kefen gibi
ince altın bir ağla sarılmıştı. Ve
bir gülümsemeyle yaklaştı, parlak, insanüstü güzellikte.

"Büyük kutsal tanrılar! Büyük kutsal tanrılar!" diye haykırdı Catullus Amca.

Ayağa kalktı; Thrasyllus da ayağa kalktı; ve tüccarlar etrafına toplandılar ve
selam üstüne selam, göz kamaştırıcı yabancıya hayranlıklarını gösterdiler.

"Lucius, seni ne ele geçirdi? Neler oluyor?
Serapis'in kendisi mi oldun?"

"Hayır, amca," diye gülümsedi Lucius, "sadece törensel kıyafetler giyiyorum
çünkü Canopus'a gidip Serapis tapınağının çatısında rüya görmek istiyorum. Bu büyük bir şölen; ve Caleb"--Caleb'e doğru bir adım atarak işaret etti--"beni bu gece görkemli bir şekilde Canopus'a gitmeye ikna etti. Sen de geliyorsun, amca; sen de, Thrasyllus; hepimiz gideceğiz, tüm azatlılarım ve kölelerim. Caleb bir tekneye bakacak."

Bunu şiddetli ve ateşli bir heyecan izledi. Köleler, erkek ve kadın, diversoriumun her yanından akın etti, sevinç içinde ve şaşkınlıkla ellerini kavuşturdular.

"Lordluğu gibi herhangi bir asilzade," diye açıkladı Caleb,
"Canopus'a, üç kez kutsal olan Serapis şölenine gittiğinde, en görkemli şekilde, ona eşlik eden tüm ev halkıyla birlikte gider."

"Ben de gidiyorum, çünkü ben de haneye aitim, öyle mi?" diye haykırdı Amca
Catullus. "Sadece... kendimi böyle mi giydirmeliyim? Ve
böyle görkemli bir giysiyi
nerede bulabilirim?"

"Efendim," dedi Caleb, "odanızda her şeyi
hazır bulacaksınız. Siz de, Efendi Thrasyllus."

Amca Catullus aceleyle uzaklaştı, şişman karnını iki eliyle kavradı. O Lucius'la nerede olduğunuzu asla bilemezsiniz! Günlerce ve
günlerce yas tutmuş, hıçkırmış ve ağıt yakmıştı;
görünmez kalmış ve hiçbir şey yememişti... ve orada, orada belirdi,
genç bir tanrı gibi giyinmiş ve
Kanopus'a gitmek, tapınağın çatısında
rüya görmek istiyordu!

"Ve ben de tam sakin bir akşamda hesap yapıyordum, çünkü
midemi aşırı doldurduğumu hissediyorum!" diye inledi Amca Catullus. "Mısır
benim ölümüm olacak!"

Her yerde ışıklar, bağlar ve meşaleler; her yerde ateş ve neşe,
çünkü o gece hepsi ve bir tanesi Kanopus'a gidiyordu. Ne
sürpriz! Efendileri artık hasta değildi! Büyük şölendi!
Serapis şöleniydi! Rüya şöleniydi! Su festivali
ve tekne festivali! Kanopus'un yaz festivaliydi!

İki hizmetçi olan Vettius ve Rufus, burada, orada ve
her yerde emirler verdiler. Hepsi ve bir tanesi, dediler, kendilerini şenlikli
kıyafetlerle donatmalıydı. Harpçıların ve dansçıların sorumlusu olan yaşlı kadın köle Ione, tüccarlardan ihtiyacı olan her şeyi,
peçe ve süs eşyalarını satın alması için izin aldı.

"Kanopus'a gidiyoruz, Kanopus'a gidiyoruz!" diye bağırdı kadınlar,
neşeli bir koro halinde. "Çabuk, Ione, bana gelincik-kırmızısını ver! Al, bir
çubuk antimon! Mavi bir duvak istiyorum, Ione ve saçlarım için mavi lotus çiçekleri! Çabuk, çabuk, Ione! Efendi hazır!"

"Kanopus'a gidiyoruz, Kanopus'a gidiyoruz!" diye haykırdı Cora,
diğerleriyle birlikte neşeyle. "Efendim genç bir tanrı gibiydi, Serapis'in kendisine
benziyordu! Ione, altın iplikten bir ağ ve altın iplikten bir
rüya-duvak ve saçlarım için pembe nilüferler olmalı! Pembe nilüferlerden bir
çelenk istiyorum!"

Lucius, gecenin lambalarının ve meşalelerinin yansımasında bu kıpırtıyı uzaktan gördü. Köleler oradan oraya koşuşturuyordu; sedyeler hazırlanmıştı. Sadece Ilia'yı düşünüyordu. Kendini
rüya-örtüsünün içine sarmak ve tapınağın çatısına uzanıp İlya'nın nerede olduğunu,
korsanlar tarafından
taşındığı yeri hayal etmek istiyordu. Ve bir
rahip gibi durup önünde ciddi bir şekilde bakıyordu. BÖLÜM VIII

Yaz festivalinin o akşamlarında, İskenderiye Roma'nın kendisinden daha parlak bir şekilde
aydınlanıyordu. Şehir yüzlerce
ışık, lamba, fener, meşale ve bağlantıyla parıldıyordu; kör edici ışık demetlerinin deniz fenerinin kubbesinden
yüzdüğü limanlarında parıldıyordu; birbirini
kesen iki ana caddesinde parıldıyordu; Müze'nin ve Gymnasium'un sütunlu geçitlerinde parıldıyordu, sütunlu geçitler ve stadyumlar
hep birlikte festival için neşelenen kalabalığın olduğu yere kadar huzursuzca dolup taşıyordu.

Ama her şeyden önce Mareotis Gölü ve Canopus
Kanalı üzerinde parıldıyordu. Göldeki muhteşem villalar çok renkli fenerler ve ateş toplarıyla
parlıyordu; adacıktaki Afrodit tapınağı
parıldayan çizgilerle silüet oluşturuyordu; ve gölün altın suları üzerinde, aydınlatılmış tekneler
şarkılarla, dansla, renk, neşe ve sevinçle dolu bir şekilde
bastı ve kalabalıklaştı; flamalar
dalgalandı ve halılar teknelerin yanlarından aşağı suya doğru sürüklendi.

Aydınlatılmış sokaklarda taşıyıcılar aceleyle ve sedyelerle birlikte Mareotis Gölü'ne doğru ilerlediler.
Çeşitlilikten aceleyle çıktılar,
arpçılar, dans eden kızlar ve büyük bir köle alayı
şenlik kıyafetleri içinde. Azat edilmişlerden oluşan bir ordu atlar ve katırlarla onları takip etti;
ve yoldan geçenler görkemli alayı işaret ettiler, belli ki Canopus'a rüya görmeye giden çok zengin bir Romalının eviydi.

Alay gölde bir iskeleye ulaştı. Burada büyük bir mavna demirliydi, Caleb'in son anda büyük bir miktar para karşılığında kiralamayı başardığı bir thalamegus. Talamegus maviye boyanmıştı
ve yaldızlanmıştı, mavi ve yaldızlı kürekleri vardı, kuğu bacakları gibi dışarı çıkıyorlardı. Caleb onu goblenle kaplatmış ve çiçek çelenkleri ve yaprak çelenkleriyle süsletmişti. Afrodit'in gümüş heykeli pruvada duruyordu, önünde tütsü yakılıyordu.
Kölelerden, erkek ve kadınlardan ve azat edilmiş kölelerden oluşan birlik, Vettius ve Rufus ile
efendinin gelmesini beklemek için aceleyle gemiye bindiler.

Yoğun bir kalabalık açgözlülükle bakmak için etrafını sardı. Şimdi kare şeklinden tanınabilen bir Roma
sedyesi yaklaşıyordu; bir diğeri ve efendi kölelerinin, erkek ve kadınlarının yardımıyla indi. Ona yaşlı, şişman bir akraba ve ciddi bir öğretmen eşlik ediyordu.

"Rüya görmeye gidiyor! Rüya görmeye gidiyor!" diye haykırdı halk. "Bak,
rüya-peçesini takmış! Serapis'in ta kendisi gibi!"

Dilenciler yolcuların etrafında toplandılar:

"İlahi efendi ve yüce prens! Osiris'in oğlu Horus'un sureti!
Serapis sana iyi rüyalar göndersin! Serapis seni bereketle doldursun!
Kötü rüyaları senden uzakta, karanlık yeraltı dünyasında kilitli tutsun!"

Hizmetçiler dilencilere para dağıttılar. Lucius gemiye
çıkmıştı.
Köle kızlar yürürken ayaklarının önüne çiçekler serpiyorlardı.

Kürekçilerin şarkısı teknenin gövdesinden duyuluyordu.
Gıcırdayan ipler çözülmüştü; mavna gölün ortasına doğru
kayıyordu. Mavi, yeşil ve sarı ışıklarla parlıyordu ve ardında bir
parlaklık izi bırakıyordu; etrafındaki su parlaktı.
Kıyılarda ışıktan villalar ve saraylar ışık bahçelerinde duruyordu.

Yüzlerce başka mavna da aynı yönde yavaşça
kayıyordu. Kürekçilerin şarkılarının monoton uğultusunun üstünde baladlar ve ilahiler çınlıyordu. Citharaların müziği alçalan akorlarla duyuluyordu;
arplar çınlıyordu; çift flütlerin notaları, melodinin büyülü sarhoşluğuyla
akşam havasında titriyordu.

Gölün suları yüksekteydi. Nazik
Nil'in ıslak bir ayakla kıyılarından dışarı adım attığı ve Delta'yı
taştığı aydı. Gölün altın suları, parlak hetairaların peçelerinin
uçlarını tutarak inip, mavnalarının minderlerine oturdukları villaların mermer
basamaklarından daha yüksekte dalgalanıyordu.

Suyun üzerine çiçekler düştü, ilahi ve
şarkının notalarıyla uyum içinde. Tüm tekneler, yüzlerce ve yüzlerce, büyük ve küçük, mavnalar
ve kürekli tekneler, kare sallar ve kanolar, Kanopi Kanalı'nın girişine doğru yavaşça ilerledi. Kıyılarda binlerce
tembel ve seyirci, tüm İskenderiye halkı vardı.

Gemiler, tıngırdayan tellerin uyumuyla geniş kanala doğru
kayıyordu. Çok suyla doluydu; kıyılar sular altında kalmıştı.
Bir adam kadar uzun
sazlar, biblos ve cyamos, sütunlar gibi yükseliyordu, bu ay boyunca binlerce dalgalanan tüyle
çiçek açıyordu: biblos'un yaprakları
uzun ve eğilmişti, sanki her biri uyuşuk bir şekilde kırılmış gibiydi;
cyamos'un yaprakları pullar kadar yuvarlak ve kadeh derinliğindeydi, saplar boyunca üst üste, fincanlar gibi istiflenmişti. [1] Mavnalardaki ışıkta, sapların arasında altın rengi lekeler parlıyordu; ve sazlar
ve sazlar sanki erimiş altından çıkmış gibi çiçek açmıştı.

Burada Kanopi limanı, burada Eleusis banliyösü uzanıyordu; ve
kanal iki kola ayrılıyordu. Daha dar olan kanal Nil üzerindeki Schedia'ya gidiyordu; daha geniş olanı ise Nicopolis'i geçip Canopus'a gidiyordu.

Ötesinde geniş ve mavi deniz uzanıyordu. Sadece dar bir kara şeridi
onu kanaldan ayırıyordu; ve binlerce
parıldayan yıldızın altında sınırsızca uzanıyordu.

"Lucius," dedi Thrasyllus, büyülenmiş bir şekilde
genç Romalının ayaklarının dibinde oturmuş, yüksek bir tahtta oturmuş ve o geceki rüyasını özleyen bir rahip gibi
önüne bakıyordu, "Lucius, Lord Catullus, bak! Amfitiyatrosu ve stadyumuyla Nicopolis'i geçtik; ve orada Zephyrium Burnu'yla Taposiris uzanıyor; ve
bir yükseklikte Afrodit Arsinoe'nin tapınağını görebiliyorum."

"Anlıyorum," dedi Lucius, gözlerini ateş çizgileriyle aydınlatılmış ve suyun üzerinde Olimpos'taki bir malikane gibi yükselen tapınağa doğru çevirerek.

"Anlıyorum," diye yankılandı Lucius'un yanında oturan Amca Catullus.

"Okurdum," diye açıkladı Thrasyllus, "şu anda tapınağın bulunduğu yerde bir zamanlar Menelaus ve Helen'e misafirperverce davranan kralın adını taşıyan Thonis şehri vardı. Homeros bundan bahseder ve Helen'in Thonis'in eşi Kraliçe Polydamna'dan aldığı gizli otlardan ve değerli balsamlardan bahseder."

"Her şeyi biliyorsun, Thrasyllus," dedi Amca Catullus, sıcak bir şekilde,
"ve seninle seyahat etmek bir zevk."

"Kos'lu köleye, tanrıçanın tapınağının önünden kürek çekerken Afrodit'e İlahi'yi söylemesini söyle," dedi Lucius.

Thrasyllus, Cora'ya gitti ve efendisinin emrini iletti. Hemen
bir grup şarkıcı ve dansçı ayağa kalktı. Cora kendisi
çınlayan akorları çaldı. Ve şarkı söyledi:

"Eros'un Annesi, köleni duy!

"Köpüğün çocuğu, aşkın büyük tanrıçası,
Afrodit, yukarıdan aşağı bak!
Sen, tanrıları arzuyla çıldırtan,
Sen, insanların kalplerini ateşinle dolduran,
Efendimin özlediğim kalbi hariç,
Köleni dinle!"

Parmakları akorlarda, tapınağa dönük bir şekilde şarkı söylerken ilham almış biri gibi duruyordu. Etrafındaki kızlar şarkıya dans ediyordu.
Esnek vücutlarının, rüzgarda esen ipek bir eşarp gibi hafif hareketleri, şarkının her kelimesiyle birlikte resimden resme karışıp eridi. Şarkıcının sesi kristal berraklığında yükseldi.
Kanalın kıyısından, açık evlerden, tapınak basamaklarından insanlar onun şarkısını dinledi. Uzun sazlıklarda daha küçük tekneler vardı,
İçlerinde bir erkek ve bir kadın aşkla kucaklaşmıştı. Elleri, gevşek sapları bir kenara itti; ve gülümsemeleri Cora'ya baktı.

"Efendimin özlediğim kalbi hariç,
Efendimin özlediğim kalbi hariç,
Dinle senin kölen!"

diğer şarkıcılar şimdi onun ardından şarkı söylüyorlardı.

"Güzel şarkı söylüyor," dedi Lucius.

Cora onu duydu. Şakaklarındaki büyük gül renkli
çiçekler arasında kıpkırmızı oldu. Ama sanki hiçbir şey duymamış gibi
davrandı. Ve arkadaşlarının arasına, Afrodit'in gümüş heykelinin
dibine sessizce oturdu.

Mavna diğerleriyle birlikte yavaşça kayıyordu. Hepsinden sırayla müzik geliyordu. Taşan kanalın suyu geniş bir altın
aynaya benziyordu. Kıyıda, uzun sazlıkların sapları arasında, açık meyhaneler ve genelevler, büyülü bir gölden gelmiş gibi çiçeklerle sarılmış bir şekilde yükseliyordu. İçlerindeki kadınlar uzun lotus saplarıyla el sallıyor ve çağırıyorlardı.

Ama mavnalar Canopus'a doğru kayıyordu. Hepsi Serapis tapınağına gidiyordu. Genelevler ve meyhaneler rüyalardan sonra ziyaret edilecekti. Orji rüyadan sonra gelecekti.

IX. BÖLÜM

Yıldızların parıltısı ve lambaların parıltısıyla aydınlanan garip, parlak yaz gecesinde, Canopus incecik
dikilitaşları ve yayılan palmiyeleri arasında yükseliyordu. Mavnalar uzun rıhtıma yanaşmış, yan yanaydı. Hacıların birbiri ardına gelen ciddi trenleri Serapis tapınağına doğru caddeden aşağı akıyordu. Kasaba müzik fısıltısıyla canlanıyor ve ışıkla parlıyordu.

Gece yarısıydı. Serapis tapınağından, yıldızların altında düzenli aralıklarla yuvarlanan ilahi, altın bir gök gürültüsü gibi ağır gong sesleri duyuluyordu. Meşale ışığında yıkanan şarkı söyleyen alaylar tapınağa doğru akıyordu.

Büyük, kare taşlarla döşenmiş geniş bir cadde vardı. Bu cadde,
veya dromos, kutsal alana, temenos'a, yarı kadın, yarı dişi aslan; yarı insan, yarı boğa olan iki sıra devasa bazalt sfenks boyunca uzanıyordu. Taşa dönüşmüş insanüstü nöbetçiler gibi sıralanmışlardı; ve büyük insan yüzleri geceye hayranlıkla bakıyordu.
Sfenkslerin arasında, renkli lambalar ve fenerler lotus çiçekleri gibi açıyordu, mavi, kırmızı ve sarı parlıyordu.

Alaylar hacıların hızında dromosa akıyordu.
Dromos boyunca ilk propylaeuma, sonra ikinciye,
üçüncüye, dördüncüye ulaştılar. Bunlar, hiyerogliflerle boyanmış devasa bir dizi ağır pilondan oluşuyordu: asık suratlı sütunların sıkışık sıralarında yükselen ve yaz gecesinin yıldızlı diyarını destekliyormuş gibi görünen ağır arşitravlarla taçlandırılmış gerçek bir pilon gövdesi ormanı. Bu sonsuz sütun sıraları arasında, hayallerini arayan yoğun hacı kalabalığı ilahilerin müziği eşliğinde yürüyordu. Sabit, yavaş, düzenli, dini yürüyüşüyle ​​yürüyordu. Ve yürüyüşünün ritmi kadar monoton olan ilahisinin melodisi de aynı arp akorlarıyla taşınıyordu. Lucius'un alayı diğerleriyle birlikte yürüyordu. Ciddi bir şekilde yürüyordu, Catullus yanındaydı; Thrasyllus onu takip ediyordu; köleler, erkek ve kadın, onları takip ediyordu. Önünde müzisyenleri, şarkıcıları ve dansçıları yürüyordu. Ve Cora'nın sesi, Tanrı Serapis'e sürekli tekrarlanan ilahide sadece biraz daha yükseldi.

Tapınağın kendisi bir sonsuzluk hissi yaratıyordu. Sütunlarıyla birlikte yüksekte yükselen muazzam bir ön avlu veya pronaos, çatıyla taçlandırılmış bir pilon ormanıydı, boyalı hiyerogliflerle. Pronaos, kutsal alana, kutsalların kutsalına, ölçülemez bir boş alana, görüntü olmadan, sunak olmadan, hiçbir şey olmadan giriş izni veriyordu. Yine de, yükseklik, etkileyici, devasa boyutlar nedeniyle sanki gizemli bir kutsallık buraya iniyordu. "Kanatlar" veya pteres, sembolik kabartmalarla oyulmuş, altın, masmavi ve kırmızıya boyanmış iki yan duvar, mistik bir perspektifte eğik çizgilerle birbirine yaklaşıyordu, burada bir koku bulutu bir yangın gibi
havalanıyordu. Bunun arkasında kutsalların kutsalı kendini kaybetti, tanrının, Serapis'in meskeni; heykel görünmez oldu. Bir grup rahip, zacori ve neocori, sıkı çekilmiş sümbül perdelerin önünde ibadet ederek, yukarı çıkan merdivenlerde görev yapıyordu. Alaylar, tapınak bekçilerinin asalarının yönlendirdiği şekilde, yan duvarlar boyunca ayrıldı. Sanki geniş bir
dere iki nehre ayrılıyordu. Kanatların sonunda, kutsalların kutsalının arkasında, açık gecede genişleyen merdivenler, biri diğerinden her zaman daha yüksek olan teraslara açılıyordu, böylece
gözden kaçamazlardı. Altın gong vuruşları ciddi bir şekilde yuvarlanıyor ve
gürlüyordu, yoğun ve gürültülü bir şekilde yankılanıyordu. Terasların üzerinde, sürekli bir turda, yukarı aşağı, baş rahipler, hieropsaltlar, hieroskoplar, hierogrammatlar,
pastorlar, sfagistler ve stolistler yürüyordu. Hieropsaltlar kutsal arplara ilahiler söylüyordu; hieroskoplar kurbanların bağırsaklarından kehanetlerde bulunuyordu; hierogrammatlar Hermesçi bilgeliğin sırlarını koruyordu; pastorlar köpek başlı Anubis'in resimlerini gümüş teknelerde taşıyordu; sfagistler kurban rahipleriydi; stolistler kutsal resimlere hizmet ediyor, onları süslüyor, her zaman temiz ve parfümlü ellerle onlara bakıyorlardı. Fakat hierogrammatlar arasında peygamberler yürüyordu. Tanrısallığı yüz yüze görmüşlerdi;
geçmişi ve geleceği biliyorlardı, kutsal rüyaların anlamını biliyorlardı. Çok kutsaldılar; ve en yaşlıları en
kutsaldı. Yaklaştıklarında, insanlar yere çöker ve
ellerini kaldırarak kaldırımı öperlerdi.

Kutsal saat yaklaşıyordu, Serapis'in kutsal rüyaları
cennetten, güneşin kendisinden göndereceği saat, tüm
alayın içeri akacağı, dromos'un kapılarının
ağır, yekpare kapılarıyla
çarpacağı, son gong vuruşunun kutsal gecede
çalacağı saat.

Teraslardan şehir, kanal ve göl tek bir altın ışık parıltısı gibi
görünüyordu. Fakat terasların kendilerinde aniden
inanılmaz bir sessizlik hüküm sürdü. Binlerce kişiden oluşan o kalabalığın arasından ne bir ses, ne de bir hışırtı duyuluyordu. Ve granit kaldırımda
hacılar yan yana uzanmışlardı.

Sıraların arasında tapınak bekçileri, neocoriler hareket ediyordu. Ve
hacılara durmadan eğildiler ve onları
rüya ağları ve örtüleriyle örttüler, zacori ise buhurdanları astı. Neredeyse boğucu aromatik buharın ağır, sarhoş edici bir kokusu havada uçuştu.

Birdenbire, sessizliğin içinden, hiyeropsaltların arpları
kutsal akoru çaldı.

Kısa bir ilahi, tek bir cümle, eriyip gitti.

Geniş teraslarda binlerce hacı topluluğu,
ağlar ve örtüler altında hareketsiz yatıyordu, gözleri kapalıydı. Aydınlık şehirden tek bir ses bile gelmiyordu. Kutsal sessizlik, denizin üzerinde, yıldızlı gökyüzü boyunca, şehrin üzerinde
ve tapınağın üzerinde, geniş ve gizemli bir şekilde hüküm sürüyordu. Çünkü görünmez olan Serapis,
rüyaları getirmek için yeraltı dünyasından yükseliyordu.

Kutsal, yeraltı Cehenneminden, Osiris'in yüksek Cennette hüküm sürdüğü gibi hüküm sürdüğü yerden, bir rüya bulutunda yükseldi. Osiris'in kendisidir; Osiris ile arasında hiçbir fark yoktur. O ikidir. Osiris yukarıdaki hayırsever Yüce iken, aşağıdaki hayırsever Yüce'dir. Osiris'in Typhon ile mücadele ettiği gibi, Typhon'a karşı çıkar. Zafer sonunda ona düşer, tıpkı Osiris'e olduğu gibi.

Şimdi rüya bulutunda yükseliyor. Çünkü bu onun ziyafeti, şefkatli sularının ziyafeti, yaz yağmurlarında kutsal kaplardan döktüğü, bekçisi, hizmetkarı ve yoldaşı Anubis'in köpek başının taçlandırıldığı, kutsal Mısır'ı sular altında bırakacak şekilde kutsal akıntıya döktüğü sular. Şimdi rüya bulutunda yükseliyor.

Dünya yarılır ve Serapis yeraltı Cehenneminden yükselir. O her şeydir, tıpkı Osiris gibi. Dişildir, Neith, başlangıç,
ve erildir, Ammon, sonsuzluk. O sonun ne olacağıdır. Ve o, hayırseverden başkası olamaz. Ona inananların alınlarında
kelebekler gibi hayalleri uçurur. Onun
şifa gücü hastaları iyileştirir. O şifanın sırrını, efendilerinin yerine rüya görecek olan
acı çekenlerin hizmetkarlarının zihinlerine döker. Rüyaları, refah, servet, saygı, mutluluk ve sevgi elde etmek için
ne yapılması veya yapılmaması gerektiğini öğütler.

Ve Lusius'a kaybolan sevgili bir kadını nerede bulacağını
rüyalatacaktır....

Sessizlikte genç Romalı, altın bir ağ ile örtülü,
değerli bir mumya gibi, dümdüz, kolları vücudunun yanında, gözleri kapalı yatar. Yanında tüm takipçileri yatar. Parfüm bulutu, örtülerin altında saygıyla kapalı gözlerinin üzerinden uçuyor.

Kutsal sessizlik saatlerce, kesintisiz devam ediyor....

BÖLÜM X

Lucius uyumuş muydu? Rüya görmüş müydü? Kokulu bulut duyularını uyuşturmuş muydu? Üzerine garip bir mistik güç yayılmış mıydı? Serapis
üzerine inmiş miydi? Rüyalar onu sarmış mıydı?

Ona altın bir gök gürültüsünün onu ağır, hareketsiz uyuşukluğundan uyandırdığı gibi geldi. Gong vuruşları tapınağın içinden
ve yıldızlı geceye doğru ilerledi. Arp akorları duyuldu, bir ilahi
seslendirildi. Örtüsünün kalın yükselen çiy ile ıslandığını hissetti....

Terasların etrafında dönüp duran, şarkı söyleyen rahiplerin uzun alayı
hareket ediyordu. Hala geceydi. Lucius'un etrafındaki her yerde
rüya görenler uykudan ve rüyadan sarhoş bir şekilde ayağa kalktılar. Lambaların ve meşalelerin
yansımalarında yüzleri hayalet gibiydi,
uzun bir duadan,
uzun bir hayranlık ve coşkudan sonra,
düşüncelerinin, arzularının ve ruhlarının arıtıldığı
ruhanileşmişti.

En üstteki terasta, tüm şehrin
görünür şekilde ışıkla parıldadığı--bir tarafta denizin gece mavisi,
diğer tarafta Nil'in Delta'dan geçen ağızlarının gümüş çatalları--kutsal yazıların koruyucuları olan bilgili hiyerogrammatlar,
her biri tahtında oturuyordu. Ellerinde açılmış kutsal
parşömenleri tutuyorlardı, hiyeroglifleri her şeye cevap veriyordu. Arkalarındaki tapınak köleleri
renkli fenerleri yukarı kaldırıyorlardı. Önlerinde
çok sayıda hayalperest toplanmıştı.

Kalabalık büyüktü. Hayalperestler rüyalarının yorumunu bilmek istiyorlardı. Ama rüya görenler o kadar çoktu ki
rahipler karanlık anlamlarla dolu birkaç kelime dışında cevap vermediler.

Birçoğu hayal kırıklığına uğrayarak teraslardan aşağı indi. Orji onları kanal boyunca
meyhanelerde ve genelevlerde bekliyordu....

Lucius, tüm takipçilerinin ortasında ayağa kalkmıştı.
Kıpırdamadan, hareketsiz, altın ağa sarılmış, büyülenmiş bir tanrı gibi duruyordu.

"Lucius," diye sordu Thrasyllus, "sevgili çocuğum ve efendim, söyle bana:
rüya gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı Lucius, trans halinde.

"Ben de," dedi Amca Catullus. "Bir kabustu, çok tatsızdı!
Çok
ağır yemek yemiştim. Midem aşırı dolmuştu. Ve şimdi bu soğuk
çiyden titriyorum. Mısır çok ilginç, ama Mısır
kesinlikle benim ölümüm olacak!"

Caleb yaklaşmıştı:

"Merhametli efendim," dedi Caleb, "Sabaean muskalarınız şüphesiz
size olumlu bir rüya ilham etmiştir. Rüyanızı
açıklatmalısınız. Ama hiyerogliflerle değil... Bakın, rüya görenler
önlerinde toplanıyor. Onlara ulaşmak mümkün değil. Rüyanızı
en kutsal peygamber, yüz yaşındaki Amphris tarafından
açıklatmalısınız... Benimle gelin, sizi ona götüreyim..." Lucius'un elinden tuttu. "Yarım talant, daha az değil," dedi Caleb. "Otuz mina, efendim. Ama sonra Amphris sizin rüyalarınızı
açıklayacaktır, Amphris, kutsal Amphris. Hiyeroglifler
on veya yirmi drahmi alıyor. Ama bunu asla kutsal Amphris'in, peygamberin yaptığı gibi söyleyemezler. İşte tahtta oturduğu yer, efendim."

Üst teraslardan birinde, küçük bir piramidin önünde duruyorlardı. Dar kapının yanındaki iki sfenks gizemli taş nöbetçiler gibi duruyordu. Tapınak bekçileri kapıyı koruyordu.

"En kutsal Amphris mi?" diye sordu Caleb.

"Kırk mina," dedi rahiplerden biri.

"Hemen bir talant neden olmasın?" diye homurdandı Caleb.

"Kırk mina," diye tekrarladı rahip.

Caleb kemerindeki uzun keseden altın paraları aldı ve rahibin eline kaydırdı:

"Girin, efendim," dedi açık kapıyı işaret ederek.

Lucius içeri girdi. Bir tahtta oturan yaşlı bir adam, yaşlılık ve bilgelik tanrısı gibi görünüyordu. Lucius'un kendisi de genç bir tanrı kadar güzeldi. Mavi kürelerden yumuşak aylar gibi garip bir ışık parlıyordu. Lucius yere eğildi, dizlerinin üzerine çöktü ve yeri öptü. Bu
pozisyonda kaldı.

"Serapis seni geçti mi oğlum?"

"Evet, kutsal baba."

"Rüyalarında sana ne gösterdi?"

"Sevdiğim kadın.... "

Peygamber uzun, ince, şeffaf elini rüya sahibinin başına koymuştu:

"Ama seni kim sevmedi ki," dedi nazikçe ve sessizce.

"Nereden biliyorsun, kutsal baba?... Onu kaçıran korsanları gördüm.

"Ama kim tarafından kaçırılmadı...."

"Nereden biliyorsun, kutsal baba?"

"Ve kim tarafından köle olarak satılmadı."

"Peki o nerede, ey ​​baba?"

"Serapis rüyanda sana ne gösterdi?"

Lucius hıçkırdı:

"Bilmiyorum, baba... Onu ve ... onu kaçıranları gördüm."

"Kaç kişiydiler?"

"Çok."

"Yaşlı ve genç?"

"Hayır, birbirlerine kardeşler gibi, ikizler gibi benziyorlardı."

"Çünkü çok değillerdi."

"Çok değiller miydi?"

"Hayır."

"Kaç kişiydiler, baba?"

"Onlar ... bir."

"Daha fazlası değil mi?"

"Onlar birdi," diye tekrarladı peygamber. "Oğlum, ruhun
hasta. Keder ve aşkla hasta. Aşk güçlüdür, ama bilgelik
daha güçlüdür. Bilgelik topla, oğlum. Çocuğum, ruhunun içini görebiliyorum. İşkence görmüş ve titrerken yatıyor."

"Onu bulamazsam teselli yok!"

"Teselli var. Osiris'i arayan İsis, onu
meyvelendiren parça hariç, vücudunun tüm parçalarını kurtardı. Ve yine de sonunda teselli buldu."

"Bana teselli ver, kutsal baba."

"Ben bilgeliğim, çocuğum ve sen gençsin. Bilgeliğe hizmet et, ama sevgiye saygı göster."

"Baba, korsanlar neden birbirlerine benziyorlardı?"

"Çünkü onlar birdi."

"Tek korsan mı?"

"Tek korsan."

"İlia nerede, baba?"

"Oğlum, bilgeliğim bile bana senin
rüyanda görmediğin şeyi söylemiyor. Rüyanda birçok korsan gördün, birbirlerine
benziyorlardı. Bir korsan vardı, çocuğum."

"Kimdi o?"

"Serapis senin önünde kendi görüntüsünü mü canlandırdı?"

"Artık göremiyorum."

"O zaman huzur içinde git. Sevgi ve bilgelik seni rahatlatsın."

Lucius gitti. Piramidin eşiğinde bir hetaira ile karşılaştı.

Mücevherlerle dikilmiş törensel kıyafetiyle bir put gibi parlıyordu
ve ona boyalı gözlerle baktı.

"Bu Tamyris, efendim," dedi Caleb. "Amphris'e danışacak. Bir talant ödedi! Amphris senin rüyanı mı yorumladı? Aynı zamanda bilge olan kapıcı benimkini yorumladı! Ve sadece
beş drahmi karşılığında."

"Bir korsan! Bir korsan!" diye mırıldandı Lucius.

Ve yumruklarını sıktı, acizce...

Kalabalık teraslar boyunca akıp gitti. Mavnalar gecede
kanalda geri kaydı.

Ve sürekli olarak, eğlence evlerinin ve meyhanelerin yakınında, gemiler
durdu ve hayalperestler indi.

Burada bal şarabı aktı ve köpüren altın bira ve ağır Mareotis şarapları
ve Napata'nın sarhoş edici likörleri. Burada, lotus saplarıyla
çağrıda bulunan çıplak kadınlar dansta büküldüler.

"Geri!" diye bağırdı Lucius. "İskenderiye'ye geri!"

Mavna hiçbir eğlence evinde, hiçbir meyhanede durmadı. Efendi
hıçkırdı, başı altın rüya örtüsüne sarılmıştı.
Müzik
yoktu. Sadece kürekçilerin hüzünlü şarkısı aşağıdan duyuluyordu.

Arkada, doğuda, şafak tek uzun, pembe bir çizgi halinde solgunlaştı, denizin üstünde... bayram lambaları titreyip sönerken...

BÖLÜM XI

Serapis gökyüzünün su kapılarını açmıştı.

İlk bahar yağmurları çoktan şiddetli seller halinde yağmaya başlamıştı;
su tanrıları, urnlarından gelen nazik akarsuları
kabaran Nil'e
akıtmışlardı; her yerdeki Nilometrelere [2] danışan nehir araştırmacıları, kutsal akarsuyun
sürekli yükseldiğini ve o yaz maksimum ölçüme ulaşılacağını ilan ettiler.

Yağmurlar dökülen suların beyaz perdeleri halinde aşağı doğru şakırdıyordu.

Divesoriumun palmiye bahçesi sular altında kalmıştı. Usta Ghizla,
kölelerine suyu sarnıçlara taşımak için küçük kanallar kazdırdı.

Bütün bu suda çok fazla sevinç ve neşe vardı. Hava temizdi;
yaz ortası yaklaşsa da, İskenderiye çevresindeki atmosferi
ılımlı bir serinlik yumuşatıyordu; hiçbir nehir sisi hastalık tohumları yaymadı;
ve büyük nem, kışın kurumuş olan bu toprağa ve kavrulmuş havaya bile rahatlama getirdi.

Yolcular içeride kaldılar. Canopus'taki rüyalar gecesinden sonra,
Lucius, çaresiz öfke nöbetlerinden biriyle eve dönmüş, umutsuzluk içinde
kendini odasına kilitlemiş ve kimseyi görmeyi reddetmişti.

Catullus Amca kendini uzun siestalara bırakmıştı; Thrasyllus
kitaplar, haritalar ve küreler üzerinde çalışıyordu.

Kölelerin kaldığı yerin verandasında Cora oturuyordu.
Şarkı söylemesi veya çalması yasak olduğu için, kollarını dizlerinin etrafına dolamış bir şekilde çömelmiş,
yağmurlara kederle bakıyordu. Efendilerinin hastalığı, tüm ev halkına
melankoli yayıyordu.

Caleb, Cora'nın yanına çömeldi. Tıpkı onun gibi, kollarını dizlerinin etrafına dolamış bir şekilde oturuyordu ve parlayan gözleri ve dişleriyle gülümseyerek şöyle dedi:

"Cora, seni çok seviyorum."

Cora kıpırdamadı; sadece çok nazikçe şöyle cevap verdi:

"Özgür değilim; efendiye aitim."

"Seni satın almak isterim, Cora; ve o zaman özgür olursun."

Cora cevap vermedi; yağmur sonsuz bir gri çarşaf gibi yağıyordu;
ve palmiye bahçesinde, bir şemsiyenin altında, Usta Ghizla
damlayan kölelerini eğitiyordu.

"Özgür olursun," diye tekrarladı Caleb. "Sen benim kölem değil,
karım olursun. Ben zenginim: Ghizla ve ben zenginiz. Çok
iyi bir iş yapıyoruz. Diversorium'umuz İskenderiye'deki en iyisidir. Çok
para kazanıyoruz, çünkü tüm asilzadeler kuruluşumuzda konaklıyor. Cora, sen onun metresi olursun.
Erkek ve kadın kölelerin olur. Efendine ne isterse öderim;
hesabından kesilir. Çünkü iş iştir, bilirsin. Ama gerekirse senin için nakit ödeyebilirim. Ve sonra,
Cora, çok zengin olduğumuzda... o zaman Saba'ya,
ana vatanıma geri döneriz. Dünyanın en tatlı ve en güzel ülkesidir... yaşamak için, bilirsin. Ama orada yapılacak hiçbir iş yoktur. Orada zengin olman gerekir; o zaman çok keyiflidir. Zengin olduğumuzda, oraya geri döneriz. Cora, sana Saba'dan,
ülkemden bahsedeyim mi, sadece, Cora, seni oyalamak için, şimdi
yağmur yağıyor ve şarkı söyleyemeyeceksin?"

"Dinliyorum, Caleb."

"Saba, sevgili Cora, Arabistan'ın en kudretli krallığıdır; Saba, Arabia Felix, Cora'dır. Saba, balsam ağaçlarının
büyüdüğü ve değerli baharatların toplandığı tatlı topraklardır: mür, günlük
ve tarçın. Tüm otlar ve çiçekler, Cora, Saba'da kokuludur;
kokusu olmayan ot ve çiçek yoktur. Boş mavi uzay kadar şeffaf olan gökyüzünün altında, parfüm bulutları
kalkar ve her zaman gülümseyerek aşağı, ülkeme, mutlu ülkeme bakan tanrıların ayaklarına kadar yükselir. Palmiye ağacı orada kokuludur
ve kalamus kamışı orada kokuludur; kokulu papirüs çiçekleri
orada. Hiçbir yerde çiçekler bu kadar büyük ve bu kadar çok çeşitte değildir veya ağaçlar bu kadar sık ​​yapraklı veya bu kadar yeşil değildir. Hiçbir yerde geceler bu kadar ılık
ve günler bu kadar mutlu değildir. Geceler ziyafet çekmek içindir ve gündüzler dinlenmek içindir. Uzun merdivenlerden tırmanırız uzun ağaçların içine ve
yapraklı yuvalarda uyu, kuşlar gibi. Mariaba benim kasabam, tatlı ülkemin
altın başkenti. Rüyalarında hiç peri şehri gördün mü,
Cora? O Mariaba. Mavi kristal kubbeleri olan
krizolit tapınakları var, bunlar gök kubbeyi taklit ediyor. Sokaklar
altın kumla kaplı. Mariaba bir tepede, bir tanrının sarayı gibi yer alıyor. Kral Cora, büyük kraliçemiz Balkis'in soyundan geliyor,
Süleyman'a Ophir'in hazinelerini getiren; kral Mariaba'da
altın duvarlı bir sarayda yaşıyor. Dairelerinin duvarları
mavi aynalar gibi ve çiçeklerden dokunmuş ve her saat yenilenen
halılarda yürüyor. Yemek yemiyor, ama parfümlerle yaşıyor. Kutsaldır,
ama sarayını terk edemez; çünkü bir kahin halkına
çıktığı anda onu taşlamalarını emretmiştir. Sarayındaki ve kasabadaki her şey
lüks ve zevktir. Ticaret yok,
iş yok. Sabalılar ülkelerinin değerli
ürünlerinin ticaretini Suriye ve Mezopotamya adamlarına teslim ediyorlar.
Onlar
kendileri, Cora, zengin ve tanrılar gibiler.... Zengin olduğumuzda ve
sen benim karım olduğunda ... Mariaba'da tanrılar gibi olacağız ve
altın camdan şeffaf bir perdenin ardında kralı, o kokularla beslenirken
göreceksin. Alabasterden yapılmış bir evde yaşayacağız,
bu şeffaftır, ama sadece içeridekiler için. Kırmızı ipek püsküllü ve küçük altın, şıngırdayan
çanlı mavi deri bir mavnamız olacak... Akşam rüzgarı taze olduğunda, ellerimizi
parıldayan tarçınla ısıtacağız.
Vücuduna sıvı larimnum süreceğim,
bu aromatiklerin en pahalısıdır ve Sezar'a bile ihraç edilmez.
Altından ve jasper veya belki de sard kakmalı fildişi bir yatak dışında hiçbir tabağımız olmayacak. Ve sen,
gümüş toynaklı, gövdesinin etrafında birçok altın bant ve
geceleri, dişlerinde iki küçük fener olan bir filin üzerinde dolaşacaksın, Cora. Ve
hayal edebileceğinden veya benim anlatabileceğimden daha mutlu olacağız." [3]

"Anlattığın şey, Caleb, gerçekten de bir masal diyarı gibi. Ama
ülkelerindeki tüm o koku yüzünden,
Sabaeanların hepsinin baş ağrısı çektiğini duydum."

"Baş ağrısı çektiğimizde, Cora, asfalt ve bir keçi sakalının kıllarını yakarız. Baş ağrısı için bununla kıyaslanacak bir çare yoktur.
Ya da
kutsal muskalar takarız. Bir tane tak, Cora: her zaman taktığım
bu muskayı tak."

"Hayır, Caleb."

"Seni büyüleyeceğimden mi korkuyorsun?"

"Evet. Sabean muskalarından korkuyorum. Belki de efendinin onu hasta ve üzgün yapan kötü rüyayı görmesinin sebebi onlardan biridir."

"Cora, seni çok seviyorum... Efendinden seni satın almama izin verir misin?"

"Eğer beni satın alsaydın, ey Caleb, sadık bir köle olurdum ve sana şarkı söylerdim
ve arp çalardım. Ama mutsuz olurdum, senin karın olsam ve özgür olsam bile... çünkü efendimden bu kadar uzakta olurdum..."

"Sevdiğin kişi."

Cora tereddüt etti. Sonra şöyle dedi:

"Sevdiğim kişi, Caleb... ama çiçeğin güneşi sevdiği gibi, güve
yıldızı sevdiği gibi... uzaktan ve derinliklerden... umutsuz."

Yağmur sonsuz bir gri çarşaf gibi yağıyordu. Bahçede, Efendi
Ghizla kölelere küfür ediyor ve kıvrık tunikle
ve zayıf, tüylü bacaklarla su birikintilerinde yürüyordu.

Caleb ayağa kalktı. Hiçbir şey söylemedi ve başı melankoliyle
gömülü bir şekilde uzaklaştı. Sonra geri döndü ve devam etti:

"Benimle ava çıkacaksın, Cora, ve rüzgar kadar hızlı olan bir Sabaean aygırının
önümde oturacaksın ve biz
ağlarla aslan yavrularını yakalayıp onları palmiye şarabıyla evcilleştireceğiz ve
onlar "Seni büyük kediler gibi takip etti."

Cora sadece gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Biliyorum, Cora, neden karım olmayacaksın. Bunun sebebi efendini sevmen değil. Çünkü efendin seni sevse bile, sen bir köle olurdun. Karım özgür bir kadın olacak ve evimde kraliçe olarak hüküm sürecek. Ama sen karım olmayacaksın çünkü belki de evli bir kadının aynı zamanda kocasının tüm kardeşlerinin karısı olduğunu belirten Sebe yasasını biliyorsundur. Ama Ghizla, sevgili Cora, senin giysinin eteğine bile dokunmaya cesaret edemezdi."

"Ben o yasayı bilmiyordum," dedi Cora.

"Ülkemizde bir kralın kızı vardı, Cora. ​​Göz kamaştırıcı derecede güzeldi ve on beş prens kardeşin karısıydı. On beşinin hepsi ona olan sevgisiyle parlıyordu. Kardeşlerden biri onun odasında kalmak istediğinde, bir işaret olarak asasını kapının dışına koydu. Sonra diğerleri yollarına devam ettiler.... Kendisini sevmeye olan
heveslerinden bıktığında, bir hile tasarladı. Kardeşlerinki gibi, kendisi için
değnekler yaptırdı. Prenslerden biri onu terk ettiğinde,
bu değneklerden birini kapısının önüne koydu. Bu şekilde
huzur buldu.... Fakat bir gün, tüm kardeşler aynı anda
kasabanın meydanındaydı. İçlerinden biri onu ziyarete gitti... ve kapının dışında, kasabanın meydanında bıraktığı bir kardeşin değneğini buldu! Sonra karısının, on beş kardeşin karısının, onlara sadakatsiz olduğunu düşündü... on altıncısı, bir yabancıyla. Ve babasını aradı ve ona şüphelerinden bahsetti. Fakat karısının masum olduğu ortaya çıktı. Ve sadece
baba değil, on beş kardeş ve eşleri de bu
kurnazlığa güldüler ve mutlu oldular... Ama sen, Cora, asla kapının dışına benimki gibi bir
çubuk koymana gerek kalmazdı. Çünkü benim sadece bir kardeşim var, Ghizla,
ve o senin giysinin eteğine bile dokunmaya cesaret edemez."

Cora güldü ve Caleb güldü ve gözleri ve dişleri parladı ve
parladı.

"O halde, bunu bir daha düşüneceğim, Caleb!" diye güldü Cora. ​​"O halde, bunu bir daha
düşüneceğim!"

"Bir daha düşün, Cora," diye güldü Caleb. "Eğer istersen, seni efendinden
satın alırım. Ve sedir ağacından yapılmış bir eğlence teknemiz olacak,
ama yelkenleri kuş kanatları gibi olacak, böylece ya denizde yelken açabiliriz
ya da bulutların arasında yükseklere uçabiliriz. Ve sonra bazı geceler
ay'ı ziyaret edebilirdik, orada tüm insanlar şeffaftır,
gölgeler gibi... Bu bir peri masalı değil, Cora; sana söylediğim gibi.
Denizlerimizde, göklerimizde o büyülü gemilerimiz var... Bir düşün,
Cora! Bir düşünün!"

Ve Cora hala inanmazca gülerken, Caleb
tuniğini yukarı kaldırdı ve palmiye bahçesinin su birikintilerinde çıplak ayakla yürüdü,
etrafına baktı ve yürürken güldü. Çünkü Ghizla onu, kölelerin yağmur suyunu sarnıçlara taşımak için
kazdığı kanalları görmek için çağırmıştı.

BÖLÜM XII

Ancak Libyalı taşıyıcılar bahçeye bir sedye taşıdılar.

Sedye, yağmura karşı mavi bir bezle sıkıca örtülüydü.

Ve peçeli bir kadın perdelerin arasından baktı ve
Caleb'e işaret etti:

"Evde mi?" diye sordu.

Caleb onu tanıdı, ancak masum bir tavırla cevapladı
ve sordu:

"Kim, zarif hanım?"

"O," diye tekrarladı kadın. "Genç Romalı, Publius Lucius Sabinus."

"Evde, zarif "Hanımefendi," dedi Caleb. "Ama o hasta. O
kimseyi
görmeyecek."

"Evdeyse onu görmek istiyorum," dedi kadın.

Ve revakın taş basamaklarına indi.
Sıkı sıkıya
örtülmüştü ama Caleb onu tanımıştı. Ve Caleb'e bir altın sikke teklif etti, Caleb bunu reddetmedi, çünkü iş işti ve iyi yatırım yapılmış bir stater onu
özlediği memleketine biraz daha yaklaştırdı.

"Seni içeri alıp alamayacağımı bilmiyorum," dedi Caleb tereddütle.

Kadın ikinci bir altın sikke çıkardı.
Sanki büyücülük yapmış gibi Caleb'in kuşağında kayboldu.

"Nerede kalıyor?" diye sordu.

"Elbette prenslerin binasında," dedi Caleb gururla. "Küçük siyah kölesinin
çömeldiği yerde."

Peçeli kadın Tarrar'ın yanına gitti, bir kapı:

"Onu görmek istiyorum," dedi kadın. "Onunla konuşmak istiyorum.
Beni ona götür."

"Usta uyuyor," dedi Tarrar.

"Usta hasta," dedi Tarrar.

"Ona onu iyileştirebileceğimi söyle."

"Cesaret edemem," dedi Tarrar. "Öfkelenirdi. Bu onun
emirlerine aykırı olurdu. O, bize itaat etmemizi sağlamaya alışkın."

"Beni duyurun."

"Hayır," dedi Tarrar.

"Sen küçük bir maymunsun," dedi kadın.

Ve kapıyı açtı ve bir perdeyi kaldırdı.

Tarrar ve Caleb dehşete düşerek onu durdurmaya çalıştılar:

"İçeride!" dedi Caleb.

"Efendi beni dövecek!" dedi Tarrar titreyerek. "O küstah
serseri!"

Ama Caleb, parmağını ağzına götürerek ona sessiz olmasını söyledi... ve
kapıdan dinledi.

Örtülü kadın Lucius'un odasında duruyordu. Lucius, kederli bir şekilde
düşünerek bir kanepede yatıyordu. Gözlerini şaşkınlıkla kocaman açtı.

"Ben Tamyris'im," dedi kadın. "Lucius, ben Tamyris'im. Güzelliğimle
ünlüyüm; ve sadece kapris olsun diye Mareotis Gölü'ndeki villamın eşiğinde kralları beklettim. Bir keresinde Pontus Kralı beklerken bir zenci köleyi öptüm; ve siyah sevgilim beni kollarında tuttuğunda kralı içeri çağırdım... ve sonra ona
kapıyı gösterip onu kovdum."

"Bu doğru değil," dedi Lucius.

Tamyris peçelerini açtı ve güldü:

"Hayır, doğru değil," dedi. "Ama doğru olan şu ki, seni
bir tanrı kadar güzel, Amphris'in piramidinin eşiğinde gördüğüm günden beri sana olan aşkla yanıyorum. Lucius, senin
kölen olmak istiyorum. Sana hizmet etmek ve seni sevmek istiyorum. Seni iyileştireceğim
ve güldüreceğim. Sana tüm üzüntülerini unutturacağım. Lucius,
Altı yaşında bir çocukken beri kutsal tanrıça Afrodit'e hizmet ettim.
Bana kehanetler ve rüyalar aracılığıyla biliminin en büyük sırrını, en büyük şehvetinin sırrını öğretti, ta ki Adonis'i sevene kadar kendisi de bunu bilmiyordu. Lucius, eğer beni
seveceksen, senin kölen olacağım ve Adonis'in sırrını sana açıklayacağım."

"Git buradan," dedi Lucius.

"Lucius," dedi Tamyris, "Hiçbir erkekten beni sevmesini istemedim. Ama
günlerim, gözlerinin kederli derinliklerine baktığımdan beri,
solmuş bahçeler gibiydi ve gecelerim kavrulmuş kumlar gibiydi.
Acı çekiyorum ve hastayım. Burada, boğazımda,
karla soğutulmuş hava akımlarına ve silphium'a batırılmış meyvelere rağmen, bitmeyen bir susuzluk var. Bak,
ellerim sanki ateşim varmış gibi titriyor. Bak, Lucius, ellerim nasıl
titriyor. Seni okşamak istiyorlar, uzuvlarını okşamak ve...."

"Git buradan," dedi Lucius.

"Lucius, senin kölen olmayı özlüyorum. Ben, Tamyris, ünlü hetaira, senin gibi hazinelere ve Etiyopya'da keşfedilen en büyük berile sahip olan, senin kölen olmayı özlüyorum ve yastıklarını
yüksek ve yumuşak bir şekilde sallamayı, ayaklarını nardla yıkamayı ve onları öpücüklerimle, öpücük üstüne öpücükle kurutup kuruyana kadar kurutmayı özlüyorum."

Lucius gong'a sert bir darbe indirdi. Caleb ve Tarrar belirdi.

"Muhafızlari çağırın," diye emretti Lucius. "Ve eğer gitmezse bu kadını
sürükle götürün."

"Gidiyorum," dedi Tamyris. "Ama öldüğümde, ey ​​Lucius, aşkla
yanıp kül olduğumda, seni rahatsız edeceğim ve hayaletlerim seni
engelleyemeyecek şekilde saracak ve ruhunu dudaklarından emeceğim... ta ki seni içime... içime alana kadar."

"Zarif hanımefendi," dedi Caleb, dalkavuk bir şekilde, "yağmur dindi ve
sedyelerin bekliyor."

"Ben "gidiyorum," dedi Tamyris. "Numidya Prensi beni bekliyor. Yirmi yüzen fille, denizin üzerinden ve gölün üzerinden beni sevmeye geldi. Bu gece onu eğlendirmek için bir orji düzenliyorum. Lucius, bu gece beni ziyaret edersen, Numidya Prensi'ni bağlayıp gülmekten ölene kadar ayak tabanlarını gıdıklayacağız. Gelecek misin?"

"Yalan söylüyorsun," dedi Lucius. "Seni görmeye gelen bir prens yok ve yüzen fil de yok. Beni yoruyorsun. Git yoksa seni uzun kırbaçlarla huzurumdan
kıracağım."

"Gidiyorum," dedi Tamyris. "Ama, bunu düşünmediğin bir anda seni büyüleyeceğim. O zaman, farkında olmadan, senin için hazırladığım bir iksiri içeceksin; ve bana geleceksin ve seni
kucaklayacağım. Ve benim kucağımda, aksi takdirde
senin için her zaman bir sır olarak kalacak olan şeyi bileceksin. Gidiyorum."

Lucius o gece Tamyris'e gitti.

Ama ertesi sabah hayal kırıklığına uğramış ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü.

BÖLÜM XIII

"Oğlum," dedi yaşlı Thrasyllus, yatağının yanında otururken, "hastalığını ve özlemini her zaman beslemeyi mi düşünüyorsun, seni kemik ve et gibi
yutan bir yılan gibi? Rhacotis'in sibyli sadece senin düşüncelerini tahmin etti. Kutsal Amphris, birbirine benzeyen birçok kişinin,
rüyada sadece bir kişi anlamına geldiğinden başka bir şey açıklayamadı. Bundan sonra,
saflığın, kurnaz bir hetairanın kucaklamasında tahmin
ettirebileceği şeyi ne hayal edebilirdi? O tek adamın adı mı? Korsanın adı mı? Ilia'yı sakladığı yer mi?... Bir korsan mı?... Onu kim
çalmış olabilir?"

"Bilmiyorum," dedi Lucius, yorgun bir şekilde.

"Zavallı, hasta oğlum," dedi öğretmen, "kimse bilmiyor ve kimse
asla bilmeyecek. Kayboldu. Korsanlar tarafından
kaçırılmadıysa, boğuldu. Onu bulmak için Roma'daki köle pazarlarını
kasıtlı olarak ziyaret etmedin mi? Aynı şeyi burada, İskenderiye'de de yapmadın mı? O bulunamaz. Onu unut, oğlum. İyileşmeye
çalış. Başka hiçbir kadın seni iyileştiremiyorsa, aşktan başka bir güç seni
iyileştirsin. Amphris bilgelikten bahsetti. Bilgelik var. Onu burada,
bilgelik diyarında ara. Bu şehir, oğlum, günahkâr bir şehirdir, ama
bakıldığında güzeldir. Bu şehir Tamyris'in kendisi gibidir: şehirler arasında bir şımarıktır. Bu şehirde artık bilgelik yoktur, Müze'ye rağmen, Serapeum'a rağmen, Canopus'un orjilerde
ölen rüyalarına rağmen. Bu şehirde tüccarlar, tefeciler ve rüşvetçi kadınlar dışında kimseyle karşılaşmadım. Bu muhteşem şehir rüşvetçi bir şehirdir. Buradaki filozoflar bile açgözlü ve rüşvetçidir.
Peygamberler bile kehanetleri için bir yetenek ister. Burada paranın gücü hüküm sürüyor ve artık bilgelik değil. Daha ileri gidelim. Mısır'da
bilgelik kaldı. Ve bulacağımız bilgelikte
iyileşeceksin. Dinle oğlum: Kabbala'nın kutsal sözü var,
ki Musa'nın Sina Dağı'ndaki tanrısallıktan aldığı. O kelime
asla taş masalara kazınmamıştır, ama Musa onu
oğullarına ve o oğullar da onlarınkine fısıldamıştır. Mutluluğun anahtarıdır.
Onu
söyleyen kişi, acıdan kaçınma ve yeryüzünde
bilinebilecek her şeyi bilme gücüne sahiptir. Ben onu, Müzede,
Serapeum'da, burada ve Kanopus'ta aradım. Sen yatağında kederli bir şekilde yatarken,
oğlum, ben rahiplerle, filozoflarla,
peygamberlerle sohbet ettim. Sözcüğü İskenderiye'de bulamayacağıma ikna oldum."

"Ama sen nerede bulacaksın, Thrasyllus?"

Öğretmen önüne baktı:

"Belki daha ileride," dedi. "Belki Memphis'te. Memphis'e
gidelim. Sözcüğü Memphis'te bulamazsam, daha
uzakta arayacağım. Nil'e yelken açalım, Teb'e, Etiyopya'ya. Sesostris'in
sütunlarına gidelim. Bir şey bana onu bulacağımızı ... ve iyileşeceğini söylüyor, oğlum. Ama gidelim."

Lucius onayladı ve ayrılmaya karar verildi. Bunun üzerine Efendi
Ghizla ve Caleb "iş" hakkında uzun bir konuşma yaptılar, ardından Caleb Lucius ile bir görüşme istedi, bu kabul edildi ve
Amca Catullus ve Thrasyllus da oradaydı.

"Soylu lordlar," diye başladı Caleb, "sizinle kendi çıkarınız için konuşmak istiyorum. Soru, soylu lordlar, şu: En bilgili
Efendi Thrasyllus'tan, İskenderiye'den ayrılıp Memphis üzerinden Etiyopya'ya, Sesostris'in sütunlarına kadar yaya olarak seyahat etme planı olduğunu duydum. Bu kesinlikle güzel bir yolculuk olacak;
ve tüm büyük lordlar bu yolu seçer. Ama izin verin, hizmetkarınız, size kendi çıkarınız için bir tavsiyede bulunayım, soylu lordlar, kendi çıkarınız için. Tavsiyem şudur: benden ve kardeşim Ghizla'dan rahat ve geniş bir Nil mavnası, bir thalamegus kiralayın, sadece Nil'e tırmanmak için değil, aynı zamanda mümkün olduğunca içinde yaşamak için de, çünkü - iftira atmadan
konuşun, asil lordlar, iftira atmadan konuşun! - Hermopolis'te, Leontopolis'te, hatta Memphis ve Thebes'te bulacağınız diversoria ... kötüdür, hepsi kötüdür, ey benim onurlu hayırseverlerim, bizim çok ünlü Hermes Evi'mizle karşılaştırılamaz! Hayır, onlar
pis kulübelerdir, bataklıkların kenarlarında, hiçbir modern
kolaylıktan yoksun; ve kendi aşçınız olsa bile, orada kirlenmemiş kuyular bile bulamazsınız, şaraptan bahsetmiyorum bile ve bir daha asla güzel bir yemek yiyemezsiniz, ey Lord Catullus! Bu nedenle, ey ​​patronlarım,
az sayıda köleyle birlikte yaşayabileceğiniz Nil thalamegus'umuzu kiralayın; diğer köleleri muhteşem ekipmanınızın büyük bir kısmıyla birlikte burada bırakın; ve eğer memnun kaldıysanız,
ey Lord Lucius, İskenderiye ve Kanopus'taki davranışlarımla--sizin rehberiniz olmama, kendi refakatçinizin başında olmama ve yolunuzdaki tüm zorlukları ortadan kaldırmama izin verin. Tüm Mısır'ı biliyorum! Zaten birçok asil lordu Nil'in kaynaklarına, o en gizemli kaynaklara götürdüm! Çadırları yanımıza alıp deve kiralayacağız,
gerektiğinde, ama tavsiyemi dinleyin... ve başka hiçbir Mısır diversoria'sına, Hermes Evi'miz dışında, inmeyin, çünkü hepsi kötü,
kötü, kötü... tarif edilemeyecek kadar kötü, ey asil lordlarım!"

"Caleb," dedi Lucius, "ben de tam bana
önerdiğin şeyi teklif etmek üzereydim, Sesostris'in sütunlarına
rehberimiz olman ve Nil'de yelken açmak için bana bir mavna kiralaman."

"Ey lordlarım!" diye haykırdı Caleb, çok sevinçli ve belli ki rahatlamış bir şekilde. "Buna
ne kadar da sevindim! Çünkü şimdi rahat edeceğinizden ve
keyifli bir şekilde seyahat edeceğinizden ve ey Lordum Catullus, burada
alıştığınız gibi yemek yiyeceğinizden eminim... özellikle de gemiye kendi şaraplarımızı, mürekkep kadar koyu mor Mareotis şarabını ve Napata'nın topaz sarısı likörünü
almayı unutmadığımız sürece."

"Ama sonuncusu gerçekten gerekli mi, Caleb?" diye sordu Amca Catullus,
şakacı bir şekilde. "Ne de olsa Etiyopya'ya gidiyoruz!"

"Ve yolda, lordum? Etiyopya'ya ulaşmadan önce mi? Ve her şeyden önce Etiyopya likörlerinin ... önce Nil'e inmeleri gerektiğini, Etiyopya'da sahip olmadıkları kokuyu ve zengin lezzeti elde etmeleri gerektiğini açıklayayım."

"Keşke Nil'e tekrar çıktıklarında o kokuyu kaybetmeseler, Caleb!" dedi Amca Catullus şakayla.

"Bunu ben hallederim, efendim," dedi Caleb, Amca Catullus'un Caleb'i anladığı kadar net bir şekilde. "Bunu ben hallederim. Sen sadece bana bırak."

"Her şeyi sana bırakıyoruz, Caleb. "Yarın için mavnayı hazırla," dedi Lucius.

"O zaman ertesi gün Nil'e doğru gideceğiz efendim," dedi Caleb, mutlu ve sevinçli bir şekilde.

Ve selam üstüne selamla çekildi.

Ve palmiye bahçesindeki Usta Ghizla, küçük kanalla meşgulmüş gibi görünerek, ama aslında Caleb'in tavsiyesinin sonucunu bilmek için hevesle
dolu bir şekilde fısıldadı:

"Diyorum ki!... Kardeş!..."

"Evet?"

"Peki, Caleb, peki?" diye sordu Ghizla, endişeyle ve biraz solgun görünerek.

"Talamegus kiralıyorlar... başka hiçbir
diversorium'a inmiyorlar... çadırlarımızda uyuyorlar, develerimizle
seyahat edecekler ve...."

"Peki, Caleb, ve başka ne?" diye sordu Ghizla, ellerini ovuşturarak.

"Bizim şaraplarımızı içiyorlar... ta Napata!"

"Nereye taze likör stoğu koyacağını mı sanıyorsun?"

"Bunu bana bırak, Kardeş Ghizla, sadece bana bırak!"

"Tanrılar seni kutsasın, Kardeş Caleb; Thoth, Hermes ve Serapis
seni kutsasın! Çabuk, mahzenlere bakalım
yeterince
varsa!"

Gökyüzünde bir küpten dökülen
görünmez bir su tanrısı tarafından aniden bir sağanak yağdı; ve iki kardeş, giysilerini
kuşatılmış bir şekilde, çıplak bacakla palmiye bahçelerinin su birikintilerinden
güneşte taş kubbeler kadar sıcak duran şarap mahzenlerine doğru koştular,
ya da karla dolu çift duvarlarla serin tutuluyorlardı.

BÖLÜM XIV

Durgun ve sessiz gecede, Delta kutsal nehrin nazik
sularıyla
doldurulmuştu. Kanopikten Sebennytic ağzına,
Phatmetic'ten Mendesian boyunca Pelusiac ağzına kadar, Delta
doldurulmuştu: gecede durgun ve sessiz bir deniz, dalgasız geniş, gümüş bir su tabakası, dolunayın yumuşak düşen parıltısında gözün
erişebileceğinden daha uzağa uzanıyordu. Nehir ağızları arasında kanallar Gümüş ışık çizgileri halinde uzanıyordu, kenarlarına kadar suyla
doluydu. Çiçek açan sazlıkların, çiçek açan nilüferlerin
ve nilüferlerin ötesinde, büyük mavna bir vizyonda olduğu gibi derede yukarı doğru kayıyordu.

Sessizlikte bir ses yoktu, sadece küreklerden damlayan ses.

Gece boğuk, geniş ve uçsuz bucaksızdı. Sanki ay,
yukarıda, gökyüzünü sular altında bırakmıştı, tıpkı kutsal toprakları
aşağıda su basması gibi. Sanki ay ışığı seli, kutsal gökyüzünü de sakin, dalgasız bir denizle, ama bir ışık deniziyle ıslatıyordu.
Gece, sessiz, gümüş bir gün gibiydi; gece, gündüzün
bir gölgesi gibiydi. Cennetin ışığının o taşkınlığında yıldızlar solgunlaştı,
sayısız, ay ışığının serptiği gümüş bir toz gibi. Orada,
geniş, mistik ve parıldayan Butos gölü vardı. Adalar birbiri ardına
ortaya çıkıyordu. Avuç içleri salkımlar halinde, görkemli, hareketsiz ve narin duruyordu. Bir
türbe belirdi ve kayboldu, rüya mavnası kanalın bir kıvrımından aşağı doğru kayarken. Köy evleri huzur içinde birbirine bağlıydı.
Daha uzun setler ve altın rengi, gölgeli buğday tarlaları vardı.
Mısır demetleri tanrıların imgeleri gibi görünüyordu, saygı uyandırıcıydı,
birbirinin yanında, bir ahırın duvarına yaslanmıştı.
Garip bir koku, her zaman nemli çiçeklerin taze aroması gibi, etrafa yayılıyordu.

Bir köyün ana hatları göründü. Ve köy,
aralarında türbeler ve konaklarla köye katıldı. Aniden, daha yukarıda,
şan denizinde, ışık denizinde, devasa iğneler yerden yüksekte, titreyen çizgilerle
yükseldi ve ışığın ortasında
kayboldu.

Thrasyllus, ön kalede Cora'nın yanında durarak işaret etti:

"Sais'in dikilitaşları."

İrkilerek döndü ve sustu. O öğleden sonra mavna
Sait nome'u veya eyaletini birleştiren kanallar boyunca Naucratis'ten ayrılmıştı. Şimdi başkente, Sais'e, tüm Aşağı Mısır'ın başkentine yaklaşıyorlardı. Anubis Bulvarı'nı çoktan görmüşlerdi. Ve aniden,
püsküllerle çiçek açan ve mavnanın önünde eğilen çok uzun sazların arasında bir virajda, Thrasyllus işaret etti:

"İsis-Neith tapınağı."

Sfenksler vardı: bazalt başlarını dua edercesine aya ve gökyüzüne
kaldırmış gibiydiler. Lambalar ve ışıklar yıldızlar gibi parıldıyordu.
Talamegus yanaştı; emirler duyuldu; denizciler gemiyi demirledi.

"İsis-Neith tapınağı," diye tekrarladı Thrasyllus, Catullus ve Caleb ile birlikte yaklaşan Lucius'a.

Hepsi uzun, beyaz keten cüppeler giymişti. Cora da benzer şekilde giyinmişti, uzun, beyaz, dar bir keten cübbe. Şakaklarında buğday başakları ve lotus çiçeklerinden oluşan bir çelenk takıyordu. Çünkü o, Parlayan Işıklar Gecesi, Yanan Lambalar Bayramıydı.

"Nemu-Pha beni tapınakta bekliyor," dedi Thrasyllus. "Ona
yazdım ve beni kabul etti. O, İsis'in başrahibi; ve bu gece kendisine danışmaya gelenleri kabul ediyor. Lucius, tek başıma gitmeyi düşündüm. Nemu-Pha, Mısır'daki en kutsal peygamberlerden biridir. Onun tek bir sözü belki de çok şey tahmin etmemi sağlayabilir. Ama, hasta beyninde tek bir düşünceyle bana eşlik edersen, başrahibin ruhuyla benimki arasında
örülmüş olabilecek mistik ipliği koparırsın. Yalnız gitmeme izin ver. Senin mutluluğundan başka
hiçbir derdim yok... bunun hangi biçimde olması gerektiği konusunda
anlaşmamış olsak bile.

"Git, Thrasyllus," dedi Lucius.

"Sanırım kıyıya çıkmayacağım," dedi Catullus Amca. "Işıkların Parladığı Gece ve Yanan Lambaların Şöleni
beni soğuk bırakıyor. Renksiz ve neşesiz; hayaletsi bir orji olacak. Ben
çok yaşlı ve şişmanım, Lucius, hayalet orjileri için. Tek başına kıyıya çık
ve istediğin kadar eğlen."

Lucius kölelerini, erkek ve kadın, topladı. Hepsi uzun,
beyaz cübbeler giymişti, kadınlar buğday başakları ve lotus çiçekleriyle taçlandırılmıştı.

"Bu gece hepiniz özgürsünüz," dedi Lucius. "Bir gece
özgürlüğünüz var. Güneş doğana kadar kendinize aitsiniz. Yolunuza gidin ve
ne isterseniz onu yapın."

Rufus her birine küçük bir miktar para uzattı. Köleler eğilip
avuç içlerinin arasında ay ışığıyla aydınlanan,
parıldayan şehre doğru gözden kayboldular.

Sadece bir denizci muhafızı mavnayı gözetliyordu. Catullus Amca
kabine çekildi. Tarrar da kıyıya çıkmak istemedi ve efendisinin eşiğinde uyumaya devam etti. İsis Şöleni, gençliklerinden beri titrek mistisizmine
alışık olmayan birçok kişiyi ürpertti.

Thrasyllus gitmişti. Lucius da kıyıya çıktı. Cora'nın
avuç içlerinin altında tereddüt ettiğini gördü, diğer kadın köleler ise özgürlük gecelerinin tadını çıkarmak için çoktan
gitmişlerdi:

"Neden yoldaşlarına katılmıyorsun, Cora?" diye sordu Lucius.

"Efendim," diye cevapladı Cora, "izin verirseniz, burada kalmayı tercih ederim."

"Özgürsün bu gece."

"Özgürlükle ne yapmalıyım efendim?"

"İstediğini yapabilirsin, tapınağa git ve örtülü İsis'i gör
... ve istediğin gibi ve istediğin kişiyle eğlen."

Gözlerini indirdi ve kızardı. "Bu gece genel bir tatil var," diye devam etti Lucius, "erkek ve dişi köleler için."

Ellerini dua eder gibi birleştirdi:

"Lordum," diye yalvardı, "burada, mavnanın yanında kalmama izin verin.
Özgürlükten ve büyük şehirden korkuyorum."

"İstediğinizi yapın," dedi Lucius.

Yalnız devam etti. Yalnızlık, gündüz gibi olan bu garip gece yüzünden
içini titretti. Ruhundan beyaz bir melankoli yayıldı. Kendini amaçsız hissediyordu. Thrasyllus'a eşlik etmeyi
tercih ederdi. Yatağa gitmeyi umursamazdı. Neredeyse Cora'yı Sais'e eşlik etmesi için davet etmişti ama bunun
onuruna uygun olmadığını düşündü.

Yalnız, beyaz elbisesiyle, bol ay ışığında gitti. Gece ne kadar
tuhaftı, bembeyaz ve titriyordu. Kasabaya
yaklaştı. Uzun cübbeli hacılar tarafından tapınağa alay halinde yürüyen sistranın tekdüze takırtısından başka bir şey yoktu. Yol boyunca tüm evler, kapılarda ve pencerelerde yanan lambalarla, yanan fitillerle dolu yağ dolu kaplarla aydınlatılmıştı. Ay ışığında garip, soluk sarı bir parıltıydı. Bir cenaze töreni gibiydi. Çünkü İsis'in, kardeşi ve kocası Osiris'in dağılmış uzuvlarını topladığı, Typhon tarafından öldürülüp dörde bölündüğü ve Mısır'ın her yerine dağıldığı geceyi anıyordu. Alay tapınağa doğru akıyordu. Yol boyunca, hiyerodüller, rahibeler, tekdüze bir ilahiye, el ele, uzun bir sıra halinde dans ediyorlardı. O gece Sais'e gelen sayısız yabancıya kahkahalar attılar. Yabancılar da onlara güldüler ve rahibeleri seçtiler; ve birlikte önce tapınağa, sonra daha uzağa çekildiler. Üç hiyerodül Lucius'a güldü. Etrafında dans ettiler. Kaba görünmek istemiyordu; ayrıca çok üzgün hissediyordu. Sadece yorgun ve nazik bir şekilde karşılık verdi.

"Biz de seninle gelelim mi?" diye sordu hiyerodüllerden biri.

"Nasıl istersen," dedi Lucius. "Tapınağa mı gidiyorsun?"

"Eğer istersen."

Önünde ve yanında yürüdüler. Beyaz, dar cüppeler giymişlerdi, saçlarında lotus çiçekleri ve buğday başakları vardı. Nazik, medeni, yardımsever ve gençtiler, üç küçük çocuk gibi.

Beyaz kalabalık sokaklarda akıyordu. Dromosundaki
dikilitaşlar görüş alanına girdi. Tapınak devasa ve gizemli bir şekilde yükseliyordu,
birbirinin üstüne yığılmış çok sayıda kare bina ve teras vardı. Ay ışığında gecede kaybolan devasa pilonlar sıralanmıştı. Sistranın tekdüze melodisi her tarafta 
çatırdıyordu; her tarafta lambalar parıldıyordu. Lucius, içinde
ölümden ve yaşamdan,
insanlardan ve kendisinden dolayı ölçülemez bir melankoli hissetti.

Hiyerodüller yolu gösteriyordu. Nazik ve kibardılar,
bu sevimli yabancıyla
karşılaşmaktan memnunlardı, o gece görevlerinin emrettiği gibi ona karşı nazik olacaklardı.

Pronaos ve secos'a girdiler. Sütunlu alanların uçsuz bucaksızlığında sayısız sistra ürkütücü bir şekilde şakırdıyor, artık müzik olmayan bir titreşim üretiyordu: sanki direkler ve sütunlar
çatırdıyordu, sanki yeryüzünün kendisi şakırdıyordu.

Lucius aniden soğuk bir ürpertinin içinden geçtiğini hissetti. Kutsalların kutsalında
örtülü İsis yükseldi. Beş kulaç yüksekliğinde ve etrafı tamamen gümüş bir tabakayla çevrili, hiyerogliflerle
dikilmiş muazzam bir heykeldi. Resmin üstünde, arşitravda şunlar yazıyordu:

BEN OLMUŞ OLANIM,
KİMİM
VE KİM OLACAĞIM;
VE KİMSE ÖRTÜMÜ AÇMADI.

Resmin etrafında binlerce yanan kap, parlayan
lambalar parlıyordu. Bir ışık sisi ve tütsü dumanı vardı. Ve resmin etrafında, tüm gece boyunca, hiyerodüllerin aralıksız dansı ve kurban
veren rahiplerin ibadeti vardı. Ve her zaman, bir saplantı gibi, sanki tüm muazzam tapınak
çarpıyormuş gibi, sistranın takırtısı vardı.

Lucius, üç kadının önderliğinde, kurbanını sayısız sunaklardan birinde sundu. Rahip kutsal sözcükleri söyledi ve Lucius
içkiyi döktü ve altın parasını ödedi.

Kendini umutsuzca mutsuz hissetti.

Kadınlardan biri, "Efendim," diye sordu, "üçümüzün de sizinle birlikte tapınak odalarından birine gitmemizi ister misiniz? Yoksa ikimizin de gitmesini mi istersiniz?"

Genç ve iyi yetiştirilmiş çocuklarınki gibi nazik tavırlarına hafifçe güldü. Hüzünlü bir bakış attı:

"Rahatsızım, çok rahatsızım," dedi. "Sanırım eve tek başıma gideceğim."

"Gözleriniz acıyla dolu, efendim," dedi hiyerodüllerden biri.

Diğerlerinden biri de şöyle dedi:

"Sizi rahatlatıp iyileştiremez miyiz?"

Lucius başını iki yana salladı.

"O zaman sizi eve götürelim," dedi üçüncüsü.

Tapınaktan ayrıldılar.

"Nehir kenarında yaşıyorum," dedi Lucius. "Talamegus ile geldim."

Yanında gölgeler gibi yürüdüler. Mavnaya vardıklarında,
Lucius şöyle dedi:

"Ben burada evdeyim. Sana teşekkür edeyim ve sana ödeme yapayım. Kutsal İsis
seni korusun!"

"Kutsal İsis seni iyileştirsin, efendim!" dedi hiyerodüller.

Onlara her birine bir altın sikke verdi. Gecenin içinde,
gölgeler gibi kayboldular. Ama palmiye ağaçlarının altında başka bir gölge vardı. Bu Cora'ydı.

"İyi değilim," dedi Lucius. "Geri döndüm."

"Yatağa gitmek ister misin, efendim?" diye sordu Cora.

"Hayır, uyuyamam," diye cevapladı Lucius. "Bu gece
garip ve gerçek dışı. Burada, ağaçların altında yatacağım."

"Seni bırakacağım, efendim."

"Hayır, kal," dedi. "Hastayım ve yalnız hissediyorum. Kal."

"Size bir pelerin ve bir yastık getirmeme izin verin, efendim."

"Teşekkür ederim."

Mavnaya girip kayboldu ve yastık ve pelerinle geri döndü. Onu örttü ve yastığı başının altına itti.

"Gece garip," diye tekrarladı, "ve gerçek dışı. Beyaz bir
gün gibi. Çiy düşmüyor. Thrasyllus gelene kadar burada kalacağım. Ama sen kalıyor musun? Kendimi hasta ve yalnız hissediyorum."

"Ne yapabilirim, efendim? Şarkı söyleyemem: bu gece sadece sistrum duyulabilir."

"Benimle dans et; ay ışığında hareket et. Eşlik olmadan dans edebilir misin?"

"Evet, efendim," dedi Cora.

Avuç içlerinin altında yatıyordu. Cora açık ay ışığında, uzun nehir kamışlarının yanında dans etti. Dereden yükselen beyaz bir su perisi gibi
kıvrılıp döndü. Vecd halinde hareketsiz durdu. Ellerini aya doğru kaldırmış bir şekilde İsis'e tapıyordu. O
çok kıvrak ve ince, çok beyazdı, şakaklarının etrafında beyaz çiçekler ve buğday başakları vardı.

Onu izleyerek hareketsiz yatıyordu. Ve tek düşüncesi şuydu:
Ilia nerede olabilirdi? Çünkü birden fazla korsan olmamıştı....

Gece geç vakit Thrasyllus döndüğünde, Lucius'u
palmiyelerin altında uyurken buldu, yanında Cora nöbet tutuyordu.

"Efendim uyuyor," dedi Cora. ​​Ve sordu, "Söyle bana, Thrasyllus:
Nemu-Pha ne dedi?"

Yaşlı öğretmen kasvetli görünüyordu. Ve dedi ki:

"Bilge çağlar zamanın gecesinde boğuldu. Mısır artık Mısır değil. Sais artık Sais değil. Eğer bilgelik hala burada kalıyorsa ve
hala bulunuyorsa, onu deniz kenarında, Delta'da
bulamam. Burası dünyanın ambarı ve ticaret merkezi... ama
daha fazlası değil. Büyük İsis, rahiplerinin değersizliğini ve
sömürüsünü perdesinin arkasına saklıyor, onların son kalan gururu büyük bir gizlilik içinde 'Kendinin tanrısı ol' sözünü satmaktır... Bu söz beni
tatmin etmiyor. Ama Memphis var, Teb var. Hala
umudum var, Cora... onu iyileştirecek ilahi sözü bulacağım."

Yaşlı adam mavnaya bindi. Gece bitiyordu; orada,
Sais'te, Yanan Lambaların parıltısı söndü.

Doğuda, ışık patlayan bir su yolundan
geçer gibi içeri sızdı. Uzun, pembe adalar erimiş altın okyanusunda sürükleniyor gibiydi. Altın gökyüzüne karşı siyah olan uzun bir turna uçuşu, şafağı karşılamak için aşağı doğru süzüldü. Horozlar öttü; ve Butos Gölü'nün sularında
ilk lotus çiçekleri beyaz kadehlerini açtı. Sanki kızıl
akıp uzanıyordu, burada ve orada, kanalların sessiz, gümüş çizgilerinin üzerinde, mor kırmızı göletlerde. BÖLÜM XV

Yolcular, Athene tapınağını ve
yirmi altıncı hanedanın kurucusu, Dodekarki'nin on iki kralından biri olan Necho'nun oğlu Psammetichus'un mezarını ziyaret ettikten sonra Sais'ten ayrılmışlardı.
Bunlar, Sethos'un M.Ö. 671'de ölümünden sonra Mısır'ı kendi aralarında bölmüşlerdi.
Psammetichus, kahinlere itaat ederek, on bir kral arkadaşını
yenip kovdu ve Memphis'te ve daha sonra Sais'te tek başına hüküm sürdü. Mezarı buradaydı; kutsaldı; ona bağlı bir
kahin vardı; ve Lucius o kahinle görüşmüştü.

Daha sonra Lucius, göldeki bir adada bulunan Butos'taki Latona'nın manteum'una veya kahinine

başvurmuştu. Daha sonra Xois, Hermopolis,
Lycopolis, Mendes ve sayısız kehanet ve türbenin bulunduğu tüm Sebennytik nome'yi ziyaret etti. Mendes'te tanrı Pan'a tapınılırdı;
ve tanrının boruları aracılığıyla konuşan bir kehanet vardı. Burada
keçi kutsal kabul edilirdi ve Dionysos çılgınlığındaki
rahibelerin elinde halka açık ibadet görürdü. Gezginler daha sonra Diospolis'i
ve Leontopolis'i, Busiris'i ve Cunopolis'i ve tüm Busiritik nome'yi ziyaret ettiler.

Aralarında çok sayıda köy bulunan tüm bu kasabalar, yoğun nüfuslu ve lüks bir şekilde
ekilen sular altında kalmış Delta adalarını kaplıyordu. Büyük çiftlik evleri ve kır evleri, akan sularla kıyılarına kadar
dolmuş kanallar boyunca birbirine bağlıydı. Mısır başakları kıyılar boyunca olgunlukla
şıyordu; ve sığırlar parıldadı ve baktı, zengin
çayırlarda otladılar. Epiphi yaz ayının bu son günlerinde, yağlı tarlalar, isimsiz çiçeklerin
her zaman çiy altında kalmış garip, nemli kokusuyla hoş kokuluydu. Güneş sıcaktı, ama yakıcı değildi, sanki
bu kadar çok suyun nemi tüm ısıyı yumuşatıyordu; şiddetli ışınlar
yanmıyordu, sanki aşırı nemi içiyorlardı. Ve
Nil'in göllere dönüştürdüğü bataklıklardan sis yükselmiyordu,
sadece su çiçeklerinin kokusu yükseliyordu: lotus, nymphea ve nenuphar.

Yağmurlar sona ermiş gibiydi. Nilometrelerdeki maksimum ölçüme
ulaşılmış gibi görünüyordu; sadece sabah çiyi genellikle yağmur gibi
yoğundu. Ancak günler, nemle yumuşatılmış kusursuz bir güneş ışığı ihtişamıyla akıp geçerken, zengin, hoş kokulu ülke, sabah gülünden öğle mavisine ve akşam altınına bulutsuz bir şekilde değişen, kademeli olarak renk tonlarının kaynaştığı pürüzsüz gökyüzünün altında uzanıyordu. Akşamları neredeyse hiç esinti yoktu; atmosfer, cennet gibi, ılıman bir sıcaklığın ideal mükemmelliğini koruyordu; bu yaz sıcaklığı
taze ve serindi.

Talamegus Nil'den yukarı doğru kayıyordu. Nehir bir deniz kadar genişti;
her yerde, öğle güneşinde, su birikintileri çiftlik evleri, malikaneler ve türbeler arasında parıldıyordu. Ufukta, dikilitaşların iğneleriyle birlikte kasabaların ana hatları nemli pusta parıldıyordu. Her an, yoğun palmiye kümeleri veya çınarlar nehir boyunca düzenli kanopilerini yükselterek bir cadde oluşturuyordu,
ya da tamariskler şatafatlı bir şekilde yükseliyor ve dalları altın üzerindeki mavi çizgiler gibi ince gölgeler oluşturuyordu.

Atribit nome ve başkenti Afrodit olan Prosopitik nome oradaydı. Lucius büyük bir maiyetle kıyıya çıktı.
Afrodit'e adanmış olan kasabada sadece hiyerodüller,
tanrıçanın rahipleri ve rahibeleri yaşıyordu. Lucius kahine danıştı.

Ertesi sabah, orjiden sonra, nehrin yukarısına doğru daha da yukarı doğru süzülen mavnanın üçlü tentesinin altında yatıyordu.
Çevresinde çiçeklerle
örülmüş, şeffaf kamışlardan oluşan perdeler vardı. Thrasyllus yanına oturdu:

"Nemu-Pha bana," dedi Thrasyllus, "hem Platon hem de Pisagor'un, Hermesçi bilgeliğin tek bir kelimesini öğrenmeye layık görülmeden önce, İsis tapınaklarının basamaklarında yıllar ve yıllar geçirdiklerini söyledi. Eh,
Nemu-Pha'nın Hermesçi bilgeliği bana açacağını hiç düşünmemiştim.
Ama belki de kendi düşüncelerimi meditasyona devam ederek, senin mutluluğunun sırrını çözebileceğim tek bir kelime öğrenmeyi umuyordum, Lucius. Ama Nemu-Pha bana o kelimeyi
söylemedi. Yine de oğlum, sığınağına kabul edilmek için ona
yüksek bir bedel ödemek zorunda kaldım. Paranı boşa harcadığım için üzgünüm."

Lucius gülümsedi:

"Yine de, Thrasyllus, kahinler, soru soranı asla tam olarak tatmin etmeseler bile, çok garip ve etkileyici şeyler söylerler. Sana bir itirafta bulunayım mı? Kesinlikle bir gün
İlia'yı kimin benden çaldığını öğreneceğimi umuyorum. Ve öğrendiğimde, ona işkence edip bin kez ölmesini sağlayana kadar rahatlayamayacağım."

"Korsanlar, Lucius," dedi Thrasyllus, kaçamak bir şekilde, "İlia boğulmadığı sürece."

"Tek bir korsandı, Thrasyllus," dedi Lucius. "Şimdiki kahinlerin hepsi
tek bir korsandan başkasından bahsetmiyor. Ve benim için... sanki onu
önümde görmüşüm gibi! Köpek!"

Mavna sağda Latopolis'in yanından kayıyordu; solda, nehirden daha uzakta duran Heliopolis belli belirsiz görünüyordu. Babil'e yaklaşıyorlardı, ancak yolcular Memphis'e gideceklerdi.

"Bakın!" dedi Thrasyllus, coşkuyla ayağa kalkarak. "Piramitler!"

Lucius gerçek bir ilgiyle döndü. Ufukta, devasa, mistik bir geometri gibi, Memphis'i duyuran Piramitlerin üçgenleri, pembe sabah göğüne karşı yükseliyordu.
Tanrılar tarafından yeryüzünden cennete çizilen sonsuz çizgiler gibiydiler.

"Piramitler!" diye yankıladı Lucius, sanki mistik bir izlenime kapılmış gibi.

Diğer tarafta, Heliopolis artık daha net bir şekilde çizilmişti, bir tepenin üzerinde, boğa Mnevis tapınağıyla birlikte duruyordu. Memphis'in bir banliyösü olan Babil, nehir kıyısına akın ediyordu ve siperleri
kalelerinin; bir çınar caddesinden görülebiliyordu. Ve aniden,
bir palmiye korusundan sonra, Memphis görüş alanına girdi.

"Memphis!" diye haykırdı Thrasyllus.

Ve kulübesinden çıkan Catullus Amca işaret etti ve tekrarladı:

"Memphis!"

Eski Mısır başkenti, soyu tükenmiş bir canavar gibi,
ağır bodur, beyazlatan kutsal alanların ve nehrin üzerinde
dev pilonların bir revakıyla, Kiklopikti. Bu asırlık, devasa binaların arkasında
Piramitler hayalet gibi görünüyordu.

Thrasyllus uzun, kristal dürbününü ufka doğru çevirdi:

"İşte!" dedi titreyerek. "Mısır'daki
en kutsal anıt! Büyük Sfenks, muazzam Neith, her zaman sessiz
bilgelik! İkinci piramidin yanında: devasa, hareketsiz bir hayvanın o yükselen figürü!"

Mavna yanaştı ve demirledi. Caleb kıyıya çıkmalarını önerdi.

Burada, rıhtımlarda bile, tarım ve ticaretin gürültülü telaşı hüküm sürmeyi bırakmıştı. Palmiyelerin altında, dünyanın pazar yeri ve ticaret merkezi olan İskenderiye'nin
metropol basını ve kalabalığı yoktu. Sadece birkaç meyve satıcısı mallarının yanında çömelmiş
ve şimdi yabancıları gördüklerinde, dilimlenmiş kavun ve hindistan cevizi sütü
sundukları için haykırıyorlardı. Burada ve orada bir Mısırlı, uzun, bölünmüş gözlerle
rüya görerek büzülüyordu. Rıhtımlar eski, gri, geniş ve
terkedilmişti. Yabancıların mavnası bile pek merak uyandırmıyordu. İki
sedye kıyıya taşındığında, oynayan birkaç çocuk bir araya geldi.

Caleb, kendisi ve Thrasyllus için iki deve kiralamakta zorlandı, ancak başardı. Süvari alayı başladı; Caleb'in silahlı muhafızları--burada bir refakatçiye ihtiyaç vardı, çünkü çöldeki soyguncular yüzünden--sedyeleri çevreledi. Ve yabancılar
rıhtımlar boyunca, palmiyelerin altından şehre doğru ilerlediler. Caleb önden gitti, çünkü
şehri ve yolu biliyordu.

Şehir kasvetli, devasa ve boştu, ama izlenimlere karşı her zaman hassas olan Lucius, o geçmişin büyüsüne kapıldı. Çünkü Memphis
ebedi geçmişti. Kasabanın bir zamanlar altı yüz bin
nüfusu vardı. Şimdi belki birkaç bin kişiydi; geniş sokaklardaki nadir figürler
cüceleşmiş ve kaybolmuştu. Bazen bir kadının yüzü, büyük, gri, harap bir evin yarı açık, kızıl panjurlarından dışarı bakıyordu. Ey tanrılar, ne boyutlar! Ne çizgiler, ne genişlikteki ıssız meydanlar, ne gök yüksekliğindeki pilon sıraları! Şuradaki Serapeum, altı yüz sfenksin, altı sıra yüz sfenks, bilgeliğin her daim sessiz enkarnasyonları, Neith'in bilgeliği olan aslan kadınlar! Ne devasa heykeller, tek bir taş bloğundan oyulmuş ve göğe yükseliyor, taçlarının pschent
taçlarıyla! Ve her yerde ölümcül sessizlik ve Libyalı taşıyıcıların ayaklarının altında, birbiri ardına yoğun bulut halinde
uçup giden asırların tozu!

Caleb, caddedeki sfenkslerin yanından önde gidiyordu. Sıralar halinde duruyorlardı, sabit kadın yüzlü bilge dişi aslanlar, sırrın ebedi
koruyucuları. Bazıları çoktan kumlu zemine batıyordu,
uzamış ön pençeleriyle kayboluyorlardı. Diğerleri bir kenara çekilmiş, yüzyılların baskısı altında ezilmişlerdi. Burada Firavunlar
kendileri kutsal alaylarda geçmişlerdi! Burada Musa yürümüştü
ve Hermes Trismegistus; burada Joseph dolaşmıştı, rüyaların yorumcusu
; burada, son olarak, Pers ordularıyla birlikte Kambyses
kutsal olmayan bir şekilde at sürmüştü! Burası Memphis'ti, üç kez kutsal Memphis, yüzyıllar önce kirletilmiş
ve şimdi ölü ve batıdan yaklaşan çölün
yutan kumlarında batıyordu! Şehir
kumlar tarafından yutulacaktı! O geçmiş
yeryüzünün kucağına geri gömülecekti!

Birden Lucius, olanların mistik dehşetiyle ürperdi. Ve
kendi hayatı ve kederi ona küçük göründü.

Sığınağa yaklaştılar. Devasa bir gölge gibi yükseldi. Ve her
kapıdan Serapis'in hizmetkar rahipleri, küçük rahipler ve kapıcılar
... akın etti çünkü yabancıları gördüler. Girişin önünde sıralandılar ve beklemeye başladılar.

Caleb dedi ki:

"Bunlar seçkin Latin lordları, kutsal Sezar Tiberius'un kuzenleri, adı mübarek olsun. Kutsal boğayı görmek istiyorlar..."

"Apis..." dedi en yaşlı rahip.

"Kutsal boğa biçimindeki Osiris kimdir..." diye ekledi diğer rahipler.

Ve yine diğerleri, kehanet gibi:

"Ve hayvan biçimleri altında diğer tanrılarla birlikte gizlendiğinde kutsal Mısır'ın tarlalarında sabanı kim çekti..."

"Tek başına hüküm sürmek isteyen Jüpiter Ammon'un gözlerinden."

"Aynı," dedi Caleb, devesinden atlayarak.

Rahipler, gezginler inerken ve Thrasyllus da devesinden kayarken alay düzeninde sıraya girdiler. Ve ziyaretçiler geldiğinde yapmaya alıştıkları gibi Apis İlahisi'ni söylediler. Çünkü, birkaç bin kişinin yaşadığı, cüceleşmiş ve antik, mistik Mısır'ın antik, mistik başkentinin mekanlarında kaybolmuş devasa ölü şehir Memphis'te, gerçekte Apis'e tapınma
sadece tüm gezginlerin kutsal boğayı görmeye gelmesi sayesinde
hala sürdürülüyordu. Gezginlerin rahiplere ödediği ücretler, kardeşliklerinin
ana gelirini oluşturuyordu. Tapınak yıkılıyordu; devasa pilonlar sallanıyor gibiydi, devasa arşitravlar
öne doğru eğilmişti; dev heykeller yağmurlar tarafından ezilmiş ve
yenmişti, sanki yüzyıllar onları parçalamıştı;
sfenksler kuma gömülüyordu. Ama yine de
Apis boğasına tapınma, yabancılar ve ücretleri nedeniyle sürdürüldü.

Biraz Latince konuşan genç bir rahip yolculara tahsis edildi
ve saygıyla Lucius'un yanındaki yerini aldı:

"Yazık," dedi neşeyle gülümseyerek, "Serapis'in sizi bir ay önce Memphis'e getirmemiş olması. O zaman, asil efendim, Apis'in ölümünü ve hayata dönüşünü
görmüş olurdunuz."

"Bu ne peki?" diye sordu Lucius.

"Tanrının kutsal boğadaki enkarnasyonu çeyrek asır sürer," diye açıkladı genç, hoş, gülümseyen rahip. "Yirmi beş yıl boğada enkarne olduktan sonra, tanrı boğadan
kaybolur ve boğa ölüme mahkûm edilir. Rahipler onu Nil'de ciddiyetle boğar ve kutsal bedenini mumyalar ve cenaze törenini özel törenlerle kutlarlar. Ne yazık ki efendim,
çok geç kaldınız! Cenaze töreninden sonra genç
Apis'i ararlar, onu kutsal Mısır'ın her yerinde ararlar. Kural olarak onu
hemen bulurlar, çünkü tanrılık hemen yeni doğmuş bir boğada yeniden
doğar; ve bunu yapmazsa, felaket o kadar büyük olur ki
ülke yasa boğulur ve felaket evrensel felaketleri haber verir. Fakat Serapis Osiris Mısır'ını sever ve nadiren
yeni enkarnasyonu geciktirir. Bu sefer, Apis'in cenaze töreninden sonra,
hemen onun mübarek gelişini kutlayabildik."

"Peki Apis nerede bulundu?" diye sordu Lucius.

"Toprak sahibi olan babamın çiftliğinde," diye cevapladı sevimli genç rahip,
muzipçe gülümseyerek. "Ben bir toprak sahibinin
oğluyum; ve Apis ahırlarımızda doğduğunda, babam beni
Tanrı'ya bakabilmem için Osiris'e adadı. Onunla buraya geldim;
Burada henüz bir ay bile olmadım; Onunla geldim."

Ve gülümsedi, mutlu, genç ve neşeli; taze, genç yanakları
hala güneşle bronzlaşmıştı ve kolları ve elleri genç bir köylü ve çobanınkiler kadar sağlamdı.

Şarkı söyleyen rahipler, sütunlarla çevrili kare bir çimenlik olan
secos'un önünde durdular.

"Lordlarım," dedi hoş görünümlü rahip, "bu Apis'in annesinin
secos'u ve onu size göstereceğiz."

"O da babanızın çiftliğinden mi geliyor?" diye sordu Amca Catullus.

"Kesinlikle, lordum," diye cevapladı rahip, haylazca.

"Elbette söylemeye gerek yok," diye yorumladı Amca Catullus.

Genç rahip secos'un kapısını açtı. En uçta, bir tapınağın geniş iç kısmı gibi
kutsal bölme vardı. Rahip,
gölgede kayboldu.

Ve tekrar ortaya çıktığında, sadece elini ona bastırarak
önderlik ediyordu kar beyazı yanaklı, yakışıklı, zarif bir inek.

Onu yabancılara götürdü. Parlıyordu, iyi bakılmış ve iyi beslenmişti.
Mavi altın rengi sakin gözleri vardı, güzel, büyük, yumuşak ve kadınsı,
Hera'nın gözleri. Boynuzları yaldızlıydı ve toynakları kırmızıya boyanmıştı.

Hoş görünümlü rahip onu yabancılara götürdü ve Apis'in annesinin çok yakışıklı olmasından dolayı
mutlu ve mutluydu:

"Yakışıklı değil mi?" diye sordu gururla.

Yabancılar gülümsedi ve onun çok yakışıklı olduğunu kabul ettiler; ve rahip, saygılı bir aşinalıkla kar beyazı yanaklısını okşadı
ve bir siyah ayağı olduğunu belirtti. Sonra onu şefkatle ve saygıyla, nemli burnundan öptü ve elinin baskısıyla
onu ahırı olan şakağına geri götürdü. O,
ciddi bir şekilde, sanki yabancılar ve ücretleri sayesinde var olan yüksek, kutsal onurunun farkındaymış gibi gitti.

Hâlâ gülümseyen rahip geri döndü; ve diğer rahipler ilahilerini söylediler.

Ve rahibin hoş tavrından, Lucius ödemesi gerektiğini fark etmiş gibiydi. Caleb'e işaret etti; ve Caleb ile rahip arasında karşılıklı, gülümseyen,
hileli pazarlıklar oldu. Çünkü Caleb her zaman Lucius adına dağıttığı ücretleri, faturasının uzun papirüs tomarına yazdığından biraz daha az cömertçe ödemeye çalıştı; ve genellikle başardı.

Ancak rahip sadece hilkat garibesi değildi, aynı zamanda çok kurnaz ve nazikti; ve
gizemli ve şakacı fısıltılarla yürütülen işlem, Lucius sabırsızca ama hâlâ gülümseyerek şunu söyleyene kadar uzun sürdü:

"Ve şimdi Apis'i görebilir miyiz?"

Böylece Caleb gönülsüzce ödedi. Fakat rahip hoşnut kaldı ve diğer rahipler yabancıları Apis'in kendi secos'una götürürken şarkı söylediler.

Bu kutsal alan beyaz boğa ananınkinden bile daha büyük ve daha etkileyiciydi. Önünde dikilitaşların olduğu bir meydan vardı;
ve hoş görünümlü rahip iki sfenksin arasından içeri girdi. Fakat
sütunlar, dikilitaşlar, sfenksler sallanıyor, eğiliyor,
yaşlılıktan patlıyor gibiydi.

Rahipler ilahiyi söylediler; ve aniden, bir kasırga gibi, genç bir
boğa ahırdan çimenlik üzerinden koşarak çıktı. Apis'ti;
ve rahipler şarkı söylerken ellerini hayranlıkla kaldırdılar.

Ama annesi görkemli ve onurunun farkındaysa, Apis'in kendisi
ilahiliğini gençliğinin pervasızlığıyla taşıyordu.
Çimlerin üzerinden koştu, ahırından kaçtığı için mutluydu; ve sevimli
rahip gülerek peşinden koştu. Ama onu altın yakasından yakalayamadı; ve nefes nefese, küçük rahip gururla şöyle dedi:

"Çok güzel ve şakacı değil mi? Çok hoş değil mi, bizim Apis?"

Ziyaretçiler, onun güzel, şakacı ve çok hoş olduğunu kabul ettiler. Muhteşem bir buzağıydı. Paltosu simsiyah parlıyordu;
ve kutsal reçeteye göre boyanmıştı, ki onsuz enkarnasyon olmazdı: karlı küçük bir taç gibi beyaz bir ay,
yaldızlı boynuzlarının arasında bir orak gibi parlıyordu; ve ön ayaklarının üstünde iki küçük beyaz taç daha onu süslüyordu. Gözleri
arkalarında bir ışıkla
yanmış çıbanlar gibi parlıyordu; ve o
kıvırcık alnının altından neredeyse insan bakışıyla bakıyordu.
Boynunun çoktan güçlü, ağır kıvrımlara düştüğünü; göğsü genişti;
ve kuyruğunu bir kırbaç gibi çırpıyordu. Toynakları kızıldı. Ve
çimenlik alanının etrafında dörtnala koştu ve boynuzlarıyla çimenleri
dışarı itti ve kırmızı toynaklarıyla tırmaladı. Hoş görünümlü rahip şimdi
yanına gitti, gülerek, saygıyla ve yine de kararlı bir şekilde,
altın tasmasından tuttu ve onunla konuştu ve güldü; ve Apis kendini
salladı; ve rahip güldü; ve şimdi tüm rahipler gülmeye başladı ve yabancılar güldü ve Caleb kükredi ve Amca Catullus
yanlarını tuttu. Lucius bile gülmek zorundaydı ve Thrasyllus da; hepsi
Apis'e güldüler, çünkü o çok sevimli, güzel, şakacı bir boğa buzağıydı, tıpkı neşeli bir çocuk gibiydi, insan gözleriyle
size yaramazca, dikkatli ve kurnazca bakıyordu... ta ki aniden
küçük rahibinden kurtulup kaçana ve bir kasırga gibi koşana kadar, ta ki toprak parçaları her tarafa uçana kadar.

"Çok güzel ve şakacı!" dedi küçük rahip, küçük boğayı tekrar kutsal alana kilitledikten sonra soluk soluğa geri döndüğünde, bir çocuk gibi mutlu ve sevinçliydi. "Ama o vahşi, çok vahşi:
kural olarak, onu sadece seco'larının pencerelerinden gösteriyoruz; ama,
bu kadar seçkin yabancılar ona bakmaya geldiğinde, onu arada sırada
bir koşu için dışarı çıkarıyoruz. Evet, o zaman bir koşu için gelebilir,
bir ara!... Ve kendisi de, arada sırada, yabancıların huzurunda bir koşu için gelmenin çok eğlenceli olduğunu düşünüyor."

Sonra hoş görünümlü küçük rahip, Apis'in çok sevimli küçük bir boğa olması nedeniyle hala yüksek sesle gülen Caleb'in yanına gitti. Ve uzun ve uzayan bir tartışma oldu, gizemli, şakacı ve yine de ağır. Çünkü Caleb şaşırmıştı; ama sonra küçük rahip Apis'i bu kadar seçkin yabancılar için
bu kadar güzel bir şekilde koşu için
ne kadara mal olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XVI

Caleb'in verdiği yemeği, kasabanın dışında, bir kanalın yanındaki bir çiftlikte, bir avuç palmiyenin altında yediler. Ne zarif
yemekler vardı, ne de mürekkep kadar koyu mor renkli şaraplar; ama
omletler vardı ve cestreus vardı, belirli aylarda Nil'de yüzen deniz balığı: cici yağında kızartılmış, bu popüler, sade bir
yemektir, doğru, ama yine de çimenlerde piknik yapan aç gezginler için
lezzetli. Köpüren bira ve hidromel veya
bal suyu vardı; ve şımarık olmasına rağmen
Amca Catullus, bu basit yemeğin hiç de tatsız olmadığını düşündü ve bu tür bir pastoralin mideye iyi geldiğini düşündü, bir ara.

Lucius, Caleb'e öğle yemeğini onlarla yemesini söyledi; ve Caleb, kendisine gösterilen onurdan dolayı
çokça küçümseme ve selamdan sonra
çömeldi ve bacak bacak üstüne attı ve iştahla yedi ve
sevgili küçük Apis'in cömertçe ödeme yapan yabancılar için
seco'larının etrafında dörtnala koşturması düşüncesiyle gülmeye devam etti. Yolcular, piramitlere gitmeden önce
palmiye ağaçlarının altında dinlenecek ve öğle sıcağının geçmesini bekleyeceklerdi. Çünkü Caleb sedyeleri mavnaya geri göndermişti
ve şimdi çiftlikte iki asil müşterisi için parlak goblenli rahat eyerleri olan ikisi de dahil olmak üzere dört iyi deve kiralamıştı.

Çiftçi ve karısı, kendilerine para kazandıran ziyaretten memnun olarak, yolcuların siestalarının keyfini çıkarabilecekleri tenteler
yaydı ve yere hasır serdiler; ve Amca Catullus
başının etrafına doladığı bir sineklik
istedi. Ve uyurken ve
Caleb de gözlerini kapatırken, Lucius, Thrasyllus'la birlikte,
uzaktaki harika, ilahi geometrik çizgilere,
altın öğlen gökyüzüne karşı hafifçe çizilmiş üçgenlere baktı.

"Taban kare," dedi Thrasyllus, "ve zirve kare,
ama sivri görünüyor."

"Bana garip, gizemli enginlik örnekleri gibi görünüyorlar," dedi Lucius. "Aslında bunlar ne?"

"Hepsini bilmiyoruz," diye cevapladı Thrasyllus. "Piramitlerin bazıları
kralların ve kutsal hayvanların mezarlarıydı. Bunlar Keops veya Khufu'nun, Kefren ve Mencheres'in piramitleriydi; ve içlerindeki kral odalarını göreceğiz. Yirmi, belki de
otuz asır önce inşa edilmişlerdi. Herodot, en büyüğü olan Keops piramidinin, her üç ayda bir değiştirilen yüz bin köleyle
yapılmasının otuz yıl sürdüğünü söyler. Adı, pir ateşinden türetilmiştir, çünkü bir alev gibi, piramit bir
noktada son bulur. Birçoğu uzun kıtlık yıllarında depo olarak kullanılmıştır;
diğerleri çölün kumlarına karşı setlerdi, Memphis'e doğru esen ve şehri bir dizi çağda gömmekle tehdit eden. Birçok
piramit çoktan kumların altında kalmıştır."

"Şu yıkık saraylar nedir?" Lucius,
çatlamış arşitravlarla taçlandırılmış,
kasabanın eteklerindeki bir tepede duran ve Nil'e doğru yuvarlanıyormuş gibi görünen
etkileyici kalıntıları işaret ederek
sordu.

"Firavunların eski sarayları," dedi Thrasyllus. "Onlar
on kişiydi. Rüyaların Yahudi yorumcusu olan Yusuf, onlardan birinin altında güçlü bir
valiydi; Hermes Trismegistus'u tanıyan ve ondan okült bilgeliği, bilinebilecek tüm bilgeliği öğrenen Musa,
bir bebekken, kız kardeşinin onu
saslardan yapılmış bir sepet içinde prensesin yıkanmaya alışkın olduğu yerde bıraktığı bir Firavunun kızı tarafından kurtarıldı: Amenophis III'ün kızıydı.
Firavun, Yahudilerin Tanrısı Jahve'nin,
onların ülkeyi terk etmelerine izin vermediği için, halkının Mısır'a gönderdiği on belayla vurulduğunu gördü. Bu Firavun Kızıldeniz'de boğuldu ve
Sesostris'in babasıydı.... Bu parşömenlere az çok ilginç olan her şeyi yazdım."

Ve Thrasyllus, Lucius'un dikkatini çektiğini görünce
ona parşömenleri uzattı. Lucius okumaya başladı:

"Bunların hepsi burada oldu!" dedi, irkilerek ve tutuklanarak. "Bunların hepsi... geçmiş! Gitmiş olan, kumların
yuttuğu asırlık geçmiş... binlerce yıl önce!... Geçmişe baktığımızda ne kadar da küçüğüz... ve yüzyıllara, kendilerini bu kadar derine gömmüş olan
yüzyıllara baktığımızda!"

"Oğlum," dedi yaşlı öğretmen, "zihninin bu izlenimleri bir kez daha alabilecek kapasitede olmasına çok minnettarım. Çünkü geçmişin güzelliği, gelecek için bir teselli; ve hasta ruh, kendi kederinin, rüzgarda savrulan ve her şeyi gizleyen bir çöldeki kum tanesinden başka bir şey olmadığını anladığında, o güzellikte iyileşir."

Lucius, daha fazla cevap vermedi, okuduğu şeye dalmıştı
Joseph ve Musa, Jahve ve Sesostris'in babası olan Firavun Amenophis hakkında....

BÖLÜM XVII

Altın öğle gökyüzü solgunlaştı; göklerin kör edici topazı
kehribar balına dönüştü; ve çölün kumları
geniş, uzak ve sonsuz bir şekilde, güneşin battığı ufkun son parıltılı çizgisine kadar uzanıyordu. Yolcuların oluşturduğu grubun arkasında -sürücüler ve muhafızlar, Araplar ve Libyalılar tarafından çevrelenmiş dört deve-
karanlık palmiyelerin arasında devasa Memphis şehri,
büyük, soyu tükenmiş bir canavar gibi gölgeye gömüldü; ve kralların yıkılan sarayları, Nil'e yuvarlanıyormuş gibi tepeden aşağı doğru eğimliydi ve
havuzların uzun sazların arasında pembe ve altın renginde uzandığı ve lotusların suyun
yüzeyini kapattığı
derenin berrak safirinde kalıntılarını yansıtıyordu. Son düşen sütunlar, kızıl ve koyu kırmızı gelinciklerin bir isyanı arasında, yemyeşil çimenlerin üzerinde, yuvarlak ve muazzam bir şekilde yatıyordu. Hiyerogliflerle gizemli bir şekilde oyulmuşlardı; gül kırmızısı granitten devrilmiş Titanlar gibiydiler; ve battıkları
yerde ağır bir şekilde bastırıyorlardı. Bunlar hüzünlü bir ihtişama sahipti, Firavunların kudretinin üzerindeki altın çatıları destekleyen o devrilmiş sütunlar.

Caleb, sanki Sabaean kısrağına biniyormuş gibi devesine küstahça bindi. Topuğuyla devenin yan tarafına vurdu; ve şaşkın hayvan büyük adımlar attı, homurdandı ve homurdandı; Caleb zevkten kükredi. Büyük uzuvlu ve güçlü Libyalılar sessizce gittiler; Arap sürücüler bağırdı ve bağırdı.

Memphis'ten kırk stadyum ötede, piramitlerin durduğu geniş, engebeli bir set yükseliyordu. Ve rehber olarak bir iki şey bilen Caleb haykırdı:

"Efendim, oradaki piramitlerden ikisi, en büyüğü, dünyanın yedi harikasına ait! Bir stadyum yüksekliğindeler; ve kenarlarının uzunluğu yüksekliklerine eşit. Bunlar Firavunların iki mezarı; ama tepede daha yüksekte olan ve gördüğünüz gibi tamamen siyah taştan yapılmış olan daha küçük piramit hepsinden daha pahalıydı."

Şaşkın devesiyle diğerlerinin etrafından dolandı ve haykırdı:

"Üstat Thrasyllus bunu inkar etmeyecek, ne kadar bilgili olsa da!"

Thrasyllus gülümsedi; ve Caleb konuşmasına izin verildiği için mutlu bir şekilde devam etti:

"Bu siyah taş Güney Etiyopya'dan geliyor ve diğer tüm taşlardan daha ağır ve inanılmaz derecede sert! Bu yüzden piramit bu kadar pahalı. Ama sonra Kraliçe Kleopatra'nın tüm aşıkları tarafından dikildi;
ve oraya gömülen o!"

"Caleb," diye haykırdı Üstat Thrasyllus, "kara taş hakkında anlattıklarını kabul ediyorum; ama İskenderiye'de ölen Kleopatra, Memphis'e gömülmedi."

"Kleopatra, Kleopatra!" diye ısrar etti Caleb, şiddetle; ama şimdi
şaşkın devesine binip uzaklaştı, çünkü piramitlerin rahip-koruyucusuna büyük lordların
yaklaştığını
uyarmak istiyordu.

"Caleb yanılıyor," dedi Thrasyllus, üç deve devasa Libyalılar ve bağıran Araplar arasında ağırbaşlı bir şekilde yürürken, Caleb ise kumların üzerinde
harika bir şekilde koşuyordu. "Şuradaki siyah piramit
aslında Kleopatra'nın mezarı değil. Tarihçiler, ünlü şair Sappho'nun, Lesbos'ta şarap tüccarı olan ve Naucratis'e sürekli seyahat eden kardeşi Charaxus'un metresi olarak bahsettiği bir hetaira olan Doricha'dan bahsediyor. Bu pahalı siyah mezarın, genç yaşta ölen Doricha'ya sevgilileri tarafından adandığı söyleniyor..."

Alay yaklaşmıştı; develer, sürücülerin emirlerine uyarak diz çöktüler; gezginler yere kaydılar. Ve Caleb hemen, piramitlerin içini korumak ve yabancılara tapınakları göstermekle görevli altı rahip-koruyucunun başında gülümseyerek onları karşılamaya geldi.

"Buraya çok yabancı geliyor mu?" diye sordu Catullus Amca en yaşlı
rahibe.

"Bu ayda bir hafta bile geçmiyor," dedi yaşlı rahip, "ama
yabancılar kutsal piramitlere hayran olmak için geliyor. Siz Latinsiniz, ama biz
Yunan lordlarından, Perslerden ve Kızılderililerden de ziyaret alıyoruz. Ancak
Nil en düşük seviyesine indiğinde, sonbahar
rüzgarları estiğinde ve kum fırtınaları başladığında, o zaman artık yabancı gelmez. Çünkü
o zaman ölüm ve yıkım çölden esecek, kaderin kasırgaları gibi, bir gün Memphis'i kumlu bir örtüyle
kaplayacak. Şu birkaç sfenkse bakın, sadece başları hala bu tepelerin üzerinde
çıkıyor. Bir zamanlar sayıları yüzlerceydi; ve sessizliklerinden Piramitlere kadar uzanan bir cadde vardı. Fakat çöl onları yuttu,
kasırgalar onları tozla kapladı, kumlu kefen Neith'in
bilgeliğini örttü. Bir gün kefen tüm Mısır'ı örtecek ve
tüm bilgeliğini örtecek. Bilinen artık bilinmeyecek. Bu,
tanrıların, değersiz insana verdiği ceza olacak,
cehalet gecesine ve ilkel arzunun hayvanlığına
batacak. Yüzyıllar dönecek!"

Katılımcı rahipler, ellerinin basit bir baskısıyla, en büyük piramitte ağır, yekpare bir kapının menteşelerinde dönmesini sağlamışlardı.
Meşaleleri yaktılar ve dev tanrı figürleriyle ve hiyerogliflerle boyanmış,
kıvrımlı bir tünel olan syrinx'ten geçtiler. Garipti, ama piramitte kimse olmamasına rağmen, bir uğultu ve sesler
mırıltısı vardı. Sanki bir hayalet sürüsü
rüzgar fırtınası gibi
dönüyordu. Bu izlenim hemen
verildi; ve yolcular bakıştıklarında,
birbirlerinin gözlerinde dördünün de aynı şeyi
düşündüğünü gördüler; ve Caleb kurtarıcı büyüler mırıldandı ve tekrar tekrar
muskalarını öptü.

Rahipler yolu gösterdi, meşalelerin alevleri
esip gizemli havayı üfledi, sanki hayaletler etrafta
dolaşıyorlardı. Yolcular devasa kare bir odaya girdiler; taş duvarlarda
büyük heykeller oyulmuştu; ve oda boş olmasına rağmen,
sanki eski kokular sonsuza dek kalmış gibi
bir baharat kokusu vardı. İki yarasa tavana doğru uçtu ve bir daire
şeklinde döndü.

"Burası Keops'un kral odası," dedi yaşlı rahip. "Bir zamanlar, büyük Kral Keops veya Khufu'nun mumyalanmış bedeniyle birlikte, masmavi granitten bir lahit içeriyordu; ve kardeşlerinin lahitleriyle çevriliydi. Kendisi için bu türbeyi kurmak için halkını vergiler ve ağır işlerle yordu. Şimdi nerede? Mumyalanmış bedeni nerede? Masmavi lahitleri nerede? Kardeşleri Şefren ve Şafra'nın lahitleri nerede? Neredeler? Neredeler? Dağıldılar ve kum taneleri gibi kayboldular, gururlu yöneticilerin mumyaları, kokulu mumla kaplı ve dar bandajlarla sıkıca sarılmış; ve lahitleri dağıldı ve kayboldu; ve bir gün bu piramitler de dağılacak ve kaybolacak, toprağın kucağında yutulacak! Her şey yok oluyor, her şey boş: sadece senin bilgeliğin, ey Neith, insana ihtiyaç duyuyor!"

"Yalnızca senin bilgeliğin, ey Neith, insana yeter!" diye yankıladı rahipler.

"Ve artık ona sahip değiliz!"

"Ah, ah, artık ona sahip değiliz!" diye yankıladı rahipler,
mekanik bir şekilde, kayıtsızca, tünelden geri dönerken; ve sözleri garip, gizemli bir
havada uçuştu,
çünkü etrafta dolaşan görünmez hayaletler vardı.

Ama dışarı çıktıklarında rahipler meşalelerini yanık tuttular;
ve yolcuları küçük, siyah piramide götürdüler. Taş kapıyı iterek açtılar; ve yaşlı rahip önce içeri girdi.
Uzun bir tünel vardı, ardından pürüzsüz, siyah, cilalı duvarları olan bir oda geliyordu,
burada meşaleler ve yolcuların ve rahiplerin gölgeleri merakla yansıyordu.

"Kleopatra'nın piramidi," diye fısıldadı Caleb Thrasyllus'a.

"Doricha piramidi," diye düzeltti Thrasyllus gülümseyerek.

Ama yaşlı rahip başını nazikçe salladı ve alçak ve sevgi dolu bir sesle şöyle dedi:

"Rodopis piramidi. Naucratis'te yaşıyordu ve kıyaslanamaz derecede güzel ve iffetliydi. Bir gün, banyo yaparken, bir kartal banyonun açık tavanından uçtu ve hizmetçisinin elinden, hanımının ayağına bağlamak üzere olduğu sandaleti kaptı."

Lucius aniden çok solgunlaştı. Ama rahip devam etti:

"Kartal, kralın sarayın avlularından birinde adalet dağıttığı Memphis'e uçtu; ve kralın üzerinden uçarken,
kartal sandaleti düşürdü, böylece sandalet kralın giysisinin kıvrımlarına düştü. Kral çok şaşırmıştı; ve sandaleti inceledi,
bir çocuğunki kadar küçüktü ama yine de bir kadının sandaletiydi. Ve
hizmetçilerine Mısır'ın her yerini arayıp bu kadar küçük bir sandaletin sığabileceği kadını bulmalarını emretti.
Hizmetçileri daha sonra Naucratis'te Rhodopis'i buldular ve
onu krala götürdüler ve kral onunla evlendi; ve birkaç aylık mutluluktan sonra öldüğünde, kederli kral ona siyah piramidi adadı... ki bu tüm piramitlerin en pahalısıdır... Rhodopis'in kokulu mumyası kayboldu; lahdi kayboldu. Fakat kralın
her zaman taptığı sandalet bir mucizeyle korundu. İşte bakın."

Ve rahipler, meşaleleriyle, simsiyah odanın ortasında, siyah porfir bir masanın üzerinde duran kristal bir tapınağı yaktılar. Ve kristal tapınağın içinde, bir çocuğunkine benzer küçük bir sandalet,
ama bir kadınınkine benzer küçük bir kırmızı deri sandalet, inanılmaz derecede taze parlayan altın süslemeli,
arabeskler.

"Turistler için saklanan sandalet," diye mırıldandı Amca Catullus, şüpheci bir
tebessümle. "Bunun bedelini hemen ödeyeceğiz, Caleb, tıpkı küçük Apis'e yaptığımız gibi."

"Ama yine de çok güzel, efendim," diye fısıldadı Caleb, gülümseyerek.

Ama Lucius'un her uzvu titriyordu. Ve Thrasyllus'a şöyle dedi:

"Bu bir alamet. Bu efsaneyi hiç duymamıştım. Bu sandalet,
bu tapınakta!... Rahiple baş başa kalmak istiyorum!"

Bu kadar seçkin bir asilzadenin isteği reddedilemezdi.
Diğerleri, iki meşaleyi apliklere yerleştirdikten sonra çekildiler. Lucius,
Rodopis'in sandaletinin tapınağının yanında, yaşlı rahiple baş başa kaldı. Ve
sonra, Ilia'nın küçük sandaletini göğsünden çıkarıp şöyle dedi:

"Akıllı rahip ve kutsal baba, bilgeliğe sahipsin, kesinlikle
geçmişi hala biliyorsun. Sana güveniyorum: Bana kaybettiğim
kız Ilia'nın nerede olduğunu söyleyeceksin; onu benden kimin çaldığını söyleyeceksin. Bak, bu sandalet, onun geride bıraktığı tek iz. Bana geçmişi anlat, seni cömertçe ödüllendireceğim."

Rahip sandaleti alıp başına bastırdı, diğer eli ise kristal tapınağın üzerinde titriyordu:

"Rodopis'in ruhu beni aydınlatsın," dedi yaşlı rahip. "İlia'yı
görüyorum..."

"Ölü mü?"

"Hayır, diri."

"Yalnız mı?"

"Hayır, onu kaçıranla."

"Onu kaçıran kişiyi görüyor musun?"

"Evet."

"Onu bana tarif et!"

"Elini ver, burada, Rhodopis'in sandaletinin üstünde."

Lucius elini rahibe uzattı, sandaletin üstünde:

"Onu bana tarif et!" diye tekrarladı.

Ve işkence gören zihninde önünde, son zamanlarda düşündüğü kendi denizcilerinden birinin, o zamanlar Baiae'deki villanın etrafında dolaşan bir Kıbrıslının görüntüsünü gördü: Bir zamanlar İlia ile konuşurken yakalamıştı zakkumlar; ne yaptığını
asla açıklayamamıştı.

Bir duraklama oldu. Rahibin zayıf eli Lucius'un
sıkı kavrayışında şiddetle titriyordu. Ve sonunda rahip, gözleri kapalı ve
diğer eliyle hala Ilia'nın sandaletini alnına bastırarak şöyle dedi:

"Onu açıkça, açıkça görüyorum! Rhodopis'in ruhu beni aydınlatıyor!
Kaçıranı görüyorum! Ilia'nın
kaçıranını görüyorum!"

"Uzun boylu mu?"

"Uzun boylu."

"Geniş mi?"

"Geniş omuzları var... ve kaba bir yüzü var; kaba bir
güzelliğe sahip ki kadınlar bazen bunu beğeniyor, değersiz kadınlar asil güzelliğe
tercih ediyor, çünkü onlar kaba tutkuyu aşka tercih ediyorlar... Rhodopis'in
iffetli ruhu üzerimde! Kaçıranı görüyorum."

"Nasıl giyinmiş? Bir köle olarak mı?"

"Hayır."

"Azat edilmiş bir adam olarak mı?"

"Hayır."

"Azat edilmiş bir adam olarak mı?"

"Evet."

"Bir soylu olarak mı? Bir şövalye olarak mı?"

"Hayır."

"Bir asker olarak mı?"

"Hayır."

"Bir denizci olarak mı?"

"Hayır. Evet, sanırım bir denizci gibi giyinmiş, efendim. Ama artık onu göremiyorum," dedi rahip gözlerini açarak. "Ve sana daha fazlasını
söyleyemeyeceğim."

Lucius'a sandaletini geri verdi. Diğer rahipler geri döndüler, meşaleleri aldılar. Bastırılmış bir öfkeyle titreyen Lucius, siyah piramitten
çıktı. Amca Catullus çoktan devesinin üzerinde oturuyordu.

Lucius da kendi devesine bindi. Kıbrıslının sureti artık açıkça gözlerinin önünde duruyordu. Ama hiçbir şey söylemedi; dudakları sıkıca kapalıydı,
alnı asıktı; kederi, öfkeli gururuyla
yüreğinde dizginlenmiş ve bastırılmış gibiydi.

Ve Caleb her zaman yaptığı gibi lordluk ücretini öderken, Lucius yaşlı rahibin eline
altınla dolu ağır bir kese kaydırdı.

BÖLÜM XVIII

Kısa alacakaranlık çölün üzerinde mora dönmüştü; gece geldi
gökkubbe boyunca kayarak; yıldızlar görünmeye başladı. Ve her yeni kehanet karşısında Lucius'un duygularından şüphelenen Caleb,
yeni izlenimlerin onun için en iyi ilaç olacağını düşündü.
Amca Catullus ve Thrasyllus ile kısa bir müzakerenin ardından şöyle dedi:

"Asil efendim, gece tamamen çökmeden önce, sizi büyük Neith'e götürmek istiyorum... hem heykelin kendisi hem de yakındaki bir mağarada yaşayan bir münzevi olan Yahudi peygamberi için."

Lucius onaylayarak başını salladı. Ve çöken gecede
devesinin eyerinde dik oturdu ve başını yıldızlara doğru kaldırdı. Gerçeği
tahmin etmiş miydi? Gerçek yavaş yavaş
içinde mi açığa çıkmıştı? Yoksa
danıştığı kahin Amphris, kahin ve rahipler ona gerçekten o gerçeğe giden yolu mu göstermişti? Bilmiyordu,
o kadar çok belirsiz anısı vardı ki, hepsi arayışçı,
çözücü beyninde birbirine karışmıştı... Ama kesinlikle Kıbrıslı, denizci, Carus'tu
... ki, Ilia'nın kaybolmasından kısa bir süre önce, kendisi de quadrireme'nin mürettebatından
kaybolmuştu... ve bir keresinde Ilia ile birlikte zakkumların arasında bulmuştu! Hiçbir zaman
açıklayamadığı bir şey! Carus! Bir denizci! Bir köle değildi, doğruydu, ama en
aşağılık hizmetkarlarından biriydi! Bir Kıbrıslı denizci, onu
evine kraliçe olarak hükmeden, bir tanrıça gibi giydirdiği,
değerli olan her şeyle kapladığı kadını ondan çalmıştı! Ve kaçırılmış olmalıydı -başka türlü olamazdı- kendi rızasıyla, kendi, tutkulu rızasıyla.

Gerçeği tahmin etmiş miydi? Sonunda yoklayan beyni gerçeği keşfetmiş miydi? Yoksa rahipler, kahinler, Amphris ve kahin
gerçekten ona gerçeği açıklamış mıydı? Bunu yapmış olmaları gerektiğine karar verdi. Ruhu doğaüstü olanı kabul etmeye meyilliydi. Ve biliyordu, biliyordu, rahiplerin ve kahinlerin bilge bilgisi sayesinde.

Böylece onu, onu, kiralık denizcisi için terk edebilmişti!
Başını yıldızlara doğru kaldırdı. Dudakları sıkıca kenetlenmişti,
alnı çatılmıştı. Ama dudakları asla kimseye, hatta Thrasyllus'a bile, kahinlerin ona açıkladığı gizli gerçeği
söylemeyecekti. Sessiz kalacaktı ve gururu kederini
bastıracaktı.

"Bakın efendim," dedi Caleb, Lucius hala önünde dik dik
yukarıya, yıldızlara doğru bakarken.

Lucius gözlerini indirdi. Ve aniden irkildi. Sfenks
gecenin içinde önünde belirdi.
Kumların gümüş bir deniz gibi parıldadığı uçsuz bucaksız yıldızlı gecede, muazzam
Neith, her şeyi bilen bilgelik belirdi.
Daha önce gördüğü herhangi bir sfenksten daha devasaydı.

Doğanın kendisi tarafından muazzam bir monolitten şekillendirilmişti.
İnsan
elleri onu sadece insan gözleri için daha açık bir şekilde yeniden şekillendirmişti... Sfenks'e. O, Sais'in örtülü İsis'i değildi; her şeyi zamanın başlangıcından beri bilen, örtüsüz, sessiz bilgiydi.
Başını yıldızlara doğru kaldırdı... tıpkı onun yaptığı gibi.
Dinleniyordu: dişi aslan gövdesi dinlendi ve kuma gömüldü; ön pençeleri
duvarlar gibi çıkıntılıydı. İnsanüstü göğüsleri gecede inip kalkıyormuş gibi görünüyordu. Sabit gözleri yukarı bakıyordu ve granit peçesi dişi aslan gövdesinin üzerinde duruyordu. Yıldızlı gecede müthiş güzeldi.

Yolcular inmişti. Ve Caleb Yahudi keşişi
Sfenks'in karşısındaki yaşadığı mağaradan getirmişti.

"Sanırım delirmiş," dedi Caleb çekinerek, Lucius'un kaşlarını çatmasından biraz endişelenerek. "Ama deli olması önemli değil. O Yahudi keşiş;
ve sizin gibi tüm seçkin yabancılar onu dinleyin... çünkü garip şeyler söylüyor. "

"O da!" diye mırıldandı Lucius.

Yahudi keşiş, çöken gecede yanlarına geldi.
Dev gibi bir yapıya ve inanılmaz derecede yaşlıydı; sakalı dalgalar halinde beline kadar iniyordu. Gri cübbesi kumların üzerinde sürükleniyordu. Ve yüksek sesle haykırdı:

"Ben Tsafnath-Paeneach'ım, 'gizemleri açığa çıkaran!' Ben, On'un rahibi Potipherah'ın kızı Asenath'ı
karı olarak alan Joseph'in kabilesindenim! İçimde rüyaları yorumlayan Joseph'in bilgeliği vardı,
ve On'un rahiplerinin bilgeliği! Ama içimdeki tüm bilgelik öldü,
Onu gördüğümden beri, Yahve'ye şükürler olsun!"

"Kim?" diye sordu Lucius, peygamberin gürleyen sesinden dehşete düşerek.

"Parıldayan yıldızların olduğu bir geceydi!" diye haykırdı peygamber. "Otuz
yıl önceydi! Mağaramda yaşıyordum, şimdi de öyle! Ve her şeyi biliyordum
ve Neith'in yüzüne ve gözlerine baktım... Yol boyunca,
orada, kumların arasından... geldiler! Geldiler, geldiler,
yaklaştılar... Yorgunluktan sendeleyen bir eşeğin üzerinde bir kadın oturuyordu.
Bir
asa elinde, sendeleyen hayvanı bir
gri sakallı yönlendiriyordu. Sonra gördüm ki
kadın, mantosunun kıvrımlarında, göğsüne bastırılmış bir
Çocuk tutuyordu! Ve kadın Heva ve İsis gibiydi; ve Çocuk
Habel ve Horus gibiydi. Güçlü Neith'in önüne geldiklerinde,
eşek çölün kumları arasında daha fazla sendeleyemedi. Ve
kadın indi ve gözyaşları arasında Çocuk'a gülümsedi. Fakat
gri sakallı kadın, güçlü Neith'e götürdü ve onun
derin granit kucağına tırmanmasına yardım etti. Orada kadın Neith'in göğsüne yaslandı
ve Çocuk kadının göğsüne yaslandı. Ve sonra ... sonra
Gördüm, ben, Tsafnath-Paeneach, gizemleri açığa çıkaran ben, Habel ve Horus'a benzeyen
Çocuk gecede, kadının
cübbesinin kıvrımlarında ışıldıyordu! Çocuk ışıldıyordu; Çocuğun etrafında bir ışın çelengi, bir ışık
halesi parlıyordu! Anne uyudu, ışıldayan Çocuk uyudu,
Ak sakallı uyudu ... ve kudretli Neith onların uykusunu
yıldızlı gecede gözetledi! Sonra, Ey Jahve, Oğlunu gördüğümü biliyordum;
ve bu mutluluk benim son bilgeliğimdi. O zamandan beri daha fazlasını bilmiyorum,
Ey Jahve, övül! O zamandan beri hiçbir gizem keşfetmedim! O zamandan beri
Joseph'in bilgisi içimde ve On'un rahiplerinin bilgisi öldü! Çünkü Jahve'nin Oğlunu orada, orada, Neith'in
kucağında gördüm ... ve o zamandan beri o vizyondan başka bir şey görmedim! Ve
Gözlerimin önünde parlayan Çocuk'un görüntüsüyle öleceğim!"

Peygamberin gür, gür sesi bir sevinç çığlığına yükselmişti; ve
Caleb, Lucius'a fısıldayarak tekrarladı:

"Görüyorsun ya efendim, o deli."

Ama diğer tarafta Thrasyllus fısıldadı:

"O deli değil, Lucius... O bir kahin... Gördü... Belki de
tüm sibillerin bahsettiği yeni Tanrı'yı ​​gördü..."

"Hangi yeni Tanrı?" diye sordu Lucius.

"Adını bilmiyorum," dedi Thrasyllus.

Ama Amca Catullus konuştu:

"Sevgili yeğenim, o büyük canavar herif beni korkutuyor, burada
karanlıkta, çölde, bu korkunç heykelin önünde. Mısır
bana çok fazla izlenim veriyor. Kendimi suyla dolu bir sünger gibi hissediyorum,
izlenimlerle o kadar ıslanmışım ki. Mısır benim ölümüm olacak,
Lucius, göreceksin! Bu arada deveme binmeyi düşünüyorum."

Ve Amca Catullus muhafızlarını ve sürücülerini çağırdı ve onlara
devesinin kendisi için diz çökmesini emretti.

Ama Lucius peygambere gidip onu bir kenara çekti:

"Geçmişi biliyor musun?" diye sordu endişeyle.

"Geçmişi mi?" diye yankıladı Yahudi kahin, belirsiz bir sesle; ve gözleri sanki
kördü.

"Görüyor musun ve bana düşündüğüm şeyin
... şüphesiz doğru olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Artık ne geçmişi ne de geleceği görüyorum," dedi kahin. "Sadece
şimdiyi görüyorum. Ve benim için şimdiki zaman
... oradaki ışıldayan Çocuktan başka bir şey değil!"

"O kim?" diye sordu Lucius.

"Bilmiyorum, eğer O Jahve'nin Oğlu değilse!" diye haykırdı kahin. "O
Habel gibiydi, Horus gibiydi. Ama bilmiyorum, eğer O Jahve'nin Oğlu değilse!"

Thrasyllus yaklaştı:

"Lucius," dedi, "hadi gidelim. Gece çöküyor ve muhafızlar
bizi vahşi hayvanlara ve haydutlara karşı uyardılar."

"Caleb peygambere bir altın parçası versin," dedi Lucius.

Caleb bir stater çıkardı; ancak peygamberin gök gürültüsü gibi kahkahası onu
sendeleyerek geriye gönderdi:

"Altın!" diye haykırdı peygamber, gök gürültüsü gibi gülerek. "Ölü altınla
ne işim olabilir ki! Yaşayan altın gördüm; Güneşin kendisi kadar
parlak altın olan, yanan çalı kadar
parlak olan Çocuğu gördüm! Ölü altınla
ne işim olabilir ki!"

"Çıldırmış! O deli!" diye bağırdı Caleb. "Altın istemiyor!"

Ve dehşete düşen Caleb, stateri geri kaydırdı -ama biriktirdiği parayı topladığı başka bir keseye- ve çoktan kumun üzerinde diz çökmüş olan
devesine doğru koştu.

Kum denizinin üzerinde parıldayan yıldızların ışığında
yolcular Memphis'e geri döndüler.

BÖLÜM XIX

Bir sabah çok erkendi ve Lucius nehrin karşı kıyısında tek başına yürüyordu.
Yumuşak şafak vakti Memphis'in uçsuz bucaksız gri çizgileri
gül kırmızısı bir siluetle görünür hale geldi.

Lucius tek başına dolaşıyordu. Yalnızlık onun için değerli olmuştu, özellikle de iyileşmesinden şüphe ettiği için
ağır bir hastalıktan sonraki dinlenme gibi. Şüphe ediyordu; kesinlikten şüphe ediyordu.

Gerçeği biliyor muydu? Şimdi, uykusuz bir gecenin ardından şüphe ediyordu
ve kendine soruyordu, gerçeği biliyor muydu? Ve eğer gerçeği biliyorsa,
gerçekten iyileşmiş, hasta ruhunda iyileşmiş, acılarından iyileşmiş miydi?

Bilmiyordu; artık hiçbir şey bilmiyordu. Nil'in
yanında, tek başına, bilmeden, bilmeden dolaşıyordu. Beynini
bir donukluk doldurdu, bir sis gibi. Çiftliklerde hayat neşeli kırsal faaliyetlerle
uyanıyordu. Tahıl değirmen taşlarının altında patlıyordu; ve kadınlar
dizlerinin üstünde güçlü avuçlarıyla, yanlarındaki adamların ayaklarının kuvvetli dansıyla
yoğurdukları hamuru
ovuşturuyorlardı. Lucius durup baktı; ve güldüler; ve o da karşılık
verdi. Erkekler dans etti ve kadınlar ovuşturdu; ve güldüler ve
mutlu oldular. Genç Romalının içinde mutluluklarına karşı bir kıskançlık alevlendi.

"Bana biraz süt verir misin?" diye sordu, muhteşem, bembeyaz bir ineği
sağan bir kıza.

Kız, yabancıya bir cyamus bitkisinin
içindeki oyuk yaprağındaki sütü uzattı. Lucius ona para verip vermeyeceğini bilmiyordu. O
içti ve kamış kadehi geri uzattı:

"Teşekkür ederim," dedi; ve kadın güldü ve sağmaya devam etti.

Ona hiç para vermedi ve devam etti. Dünya ve
sabah ne kadar güzeldi! Gümüş rengi akan derenin üzerindeki bu ilk ışık ne kadar da pembeydi! Şuradaki, o ölmekte olan, batan şehrin geçmişi ne kadar da gri ve muazzamdı! Her şekil ve renk ne kadar da güzel ve etkileyiciydi! Dünya ne kadar da güzeldi! Hatta oradaki insanlar, o işçiler, o
çobanlar, o fırıncı erkekler ve kadınlar bile sadeliklerinde ve doğallıklarında sakin, kırsal, pastoral bir güzelliğe sahiptiler. Dünya ne kadar güzeldi
ve insanlar ne kadar da mutlu olabilirdi, eğer tanrılar kalplerine keder
akıtmasalardı!

Keder! Keder mi hissediyordu? Yoksa sadece Ilia'nın onun büyük sevgisine layık olmadığını
düşünmesi bile onu keder denen hastalıktan çoktan iyileştirmiş miydi? Ama iyileşmiş miydi ve bunu biliyor muydu?

Troia köyüne yaklaşıyordu. Ve Thrasyllus'un notlarında Menelaus'un Troia esirlerinden oluşan çetesiyle buradan geçtiğini ve onlara cömertçe yerleşme izni verdiğini okuduğunu hatırladı. Kolonilerini kurmuşlardı. Troia'nın arkasında kayalık bir dağ sırası vardı; ve işte, yıllar önce piramitleri inşa etmek için taş blokların yontulduğu, blok blok, çimentosuz eski taş ocağı! Ve Lucius'un ayakları, çakıl taşları gibi yere dağılmış, uzun mercimek ve bezelye baklaları şeklinde, piramitlerde çalışan binlerce köleye servis edilen yemeklerin taşlaşmış kalıntıları olduğu düşünülen ilginç fosillerin arasında takırdıyordu. Aniden bir kadın gördü. Kadın dinleniyordu, kayalara yaslanmış oturuyordu ve pembe gökyüzüne bakıyordu. Kölesini, güzel sese sahip olan, şarkıcı Cora'yı tanıdı. Onu görünce irkildi ve ayağa kalkıp ellerini uzatarak eğildi:

"Affedin beni efendim," diye kekeledi, "mavnadan bu kadar uzaklaştığım için."

Ona güvence verdi: kölelerine özgürlük
kötülemeyen bir efendiydi. Ve ona nazik bir sesle sordu:

"Neden bu kadar uzaklaştın?"

"İstemeden uzaklaştım, efendim. Düşüncelerim beni
sürükledi!"

"Ne düşünüyordun?"

"Sevgili doğum yerim Cos'u ve onu bir daha
görebilecek miyim diye düşünüyordum."

"Ressam Apelles'in ve şair-filozof ve komedinin mucidi Epicharmus'un doğum yeri. Güzellik ve sanatın yeri, öyle değil mi, Cora?"

"Bu çok büyüleyici bir bahçe gibi, efendim. AEsculapius ve Afrodit'in tapınaklarını barındırıyor. Ben orada köle okulunda doğdum. Çok
güzel bir çocukluğum oldu. İçinde
oynadığım büyük bir bahçe vardı.... Beni affedin, efendim..."

"Devam edin."

"Orada eğitildim ve bakıldım. Yıkandım ve dikkatlice meshedildim
ve ovuldum. Bu zenci kadınlar tarafından yapıldı. Dans etmeyi
çok küçükken öğrendim. Bu yüzden kıvrak bir yapıya sahibim efendim; ve umarım
iyi dans ederim. Ama aynı zamanda müziği de severdim; şarkı söylerdim. Bize şarkı söylemeyi ve arp çalmayı öğreten
ustalarımız ve bize dans etmeyi öğreten
meisterlerimiz vardı. Köle okulunun başında olan Dryope sertti,
ama kaba değildi. Ailem de onun köleleriydi. Babam
koşucuydu ve annem de dansçıydı. Babam bir yarışta
koştuğunda bahisler olurdu; ve nadiren ödülü
kazanmayı başaramazdı. Ödülü
kazanamadığında onu kırbaçlamasını isterdi, ama sertçe değil, çünkü değerli
bedenine zarar vermek istemezdi. Dryope bizim için iyi bir metresti, çünkü annem bir kez ayağını burktu ve Dryope yine de kölesine karşı nazik ve kibar kaldı. Ama şarkı söyleyip dans edebildiğimde,
efendim, Dryope beni büyük bir meblağ karşılığında Roma'ya bir dizi köle, erkek ve dişi köleyle giden bir köle tüccarına sattı. Dryope'u ve
annemle babamı kucakladım ve tüccarla birlikte gittim. O da bana sert davranmadı, çünkü değerli bir köleydim, efendim; kölelerine sert davranmadı; onlara değerli bir malmış gibi özen gösteriyordu. Thrasyllus
beni sizin için Roma'daki köle pazarında satın aldı, efendim; ve deneme şarkımı dinledikten ve deneme dansımı gördükten sonra bana büyük bir meblağ ödediğinde gurur duydum. Ve şimdi... şimdi, efendim, sizin gibi bir efendiye ait olmaktan mutluyum. Ama yine de düşüncelerim sık sık Kos'a,
kölelerin evine, anneme babama, oradaki köle arkadaşlarıma
ve Dryope'a kayıyor. Beni bağışlayın efendim."

"Ve sen Cos'a geri dönmek ister misin, Cora?"

"Efendim, anayurdumuz bizim için değerli olmaya devam ediyor. Ama ben sana aitim;
ve sen neredeysen ben de orada olacağım."

"Ve sen de orada mutlu olacak mısın, Cora, Cos'tan bu kadar uzakta?"

"Senin mutlu olduğun yerde mutlu olacağım, efendim, ve senin mutsuz olduğun yerde mutsuz olacağım."

Lucius ona baktı. Sözlerini, ünlü bir köle okulundan gelen ve narin güzelliği ve başarıları
için yüksek bir bedel ödediği nazik bir kölenin nezaketinden daha fazlası olarak algılamadı. Ama yine de Cora'nın sesi kulağına hoş geliyordu; ve nazikçe ve nazik bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"İyi duyulan kelimeleri nasıl söyleyeceğini biliyorsun, tıpkı doğru şarkı söylediğin ve doğru oynadığın gibi."

Başka bir cevap vermedi ve başını eğdi, sözlerini iyi duyulan bir konuşmadan daha fazlası olarak saymadığını hissetti:

"Efendim, mavnaya geri dönmeme izin verir misiniz?" diye sordu.

"Evet," dedi, "git."

O zarif bir saygı ifadesi yaptı ve uzaklaştı. Adam onu ​​uzaktan takip etti. Nehrin uzun sazlıkları boyunca yürüdü. Tanagra'dan gelen yumuşak renkli heykelcikler gibi
çok güzel ve zarifti. Çiçekli muslin peplosu, ince kıvrımlar halinde şekilli vücudunun etrafında gevşekçe
sarkıyordu ve açılıp
kapanıyordu. Çıplak kolları çok inceydi. Mavi-siyah saçları güzeldi
ve altın parıltıları yakalıyordu. Şimdi, çiçek açan bir
kamış koparmak için durduğunda, bir peri gibi sapların arasında duruyordu.

Ve Lucius gülümsedi çünkü o çok güzeldi, çok şefkatliydi,
çünkü çok güzel şarkı söylüyor ve arp çalıyordu ve
çünkü çok medeni sözler söylüyordu ve doğduğu yer olan Kos adasından çok hoş bir şekilde bahsediyordu, orada Dryope'un köle okulunda doğmuştu.

BÖLÜM XX

Catullus Amca thalamegus'un tentesinin altında yatıyordu ve Cora'dan gelip yanına oturmasını istedi:

"Bana neşeli şarkılar söyle ve çal, Cora," dedi. "Bana karşı nazik ol, efendin olmasam bile. Çünkü burada, bu Nil gemisinde, Memphis'te sıkıldığımı hissediyorum. Lucius'un çorak çölden geçerek Ammon kahinine gittiğinden beri sıkıldım. Ne fikir, ne çılgın bir fikir! Beş gündür gittiler; muhtemelen yarın gelirler... Sıkıldım, Cora, korkunç derecede sıkıldım. Mısır benim
ölümüm olacak! Önce yeni izlenimlerle doyuyorum,
bir süngerin suyla doyması gibi, sonra Lucius beni sınırsız
sıkıntıya terk ediyor. O bir egoist; yaşlı amcasını hiç düşünmüyor... Cora,
bana karşı nazik ol ve bana neşeli şarkılar söyle ve çal, olmaz mı?"

Bu, Amca Catullus'un şikayetinin yüküydü. Dediği gibi,
Lucius, Caleb, Thrasyllus ve Tarrar, muhafızlar ve sürücülerle birlikte çölden Ammon kahine gitmişti ve Amca
Catullus, diğer tüm kölelerle birlikte, yardımcı hizmetçi Rufus'un bakımı altında, mavnada kalmıştı.

Memphis'ten çölden Ammon kahinin ikamet ettiği vahaya giden bir yol vardı.
Granit direklerle işaretlenmiş kumların arasından geçiyordu, küçük dikilitaşlar gibi, başka bir şey değildi. Bir yol olmaktan çok bir işaret
direkleri zinciriydi. Yaz güneşi, güneyde yolun izlendiği kayalık dağ sırasına
yaslanmış kavurucu kumların üzerine amansızca
vuruyordu.

Kervan şimdi beş gündür kumların arasında seyahat ediyordu. Lucius, bir filin üzerinde, ışığı engellemek için mavi ve sarı perdelerle geniş, kare bir sedyede yatıyordu ve Thrasyllus'un yanında oturmasını dilemişti. Sadece parlayan gözlerini ve parlayan dişlerini görünür kılan beyaz muslinle sarılmış olan Caleb, eyer takımına sabitlenmiş büyük bir şemsiyenin altında, deri minderler üzerinde güçlü bir devenin üzerinde oturuyordu ve ara sıra hafifçe ileri geri sallanıyordu. Fil ve deve, rengarenk püsküllerin sarktığı uzun sinek ağlarıyla çevriliydi. Tarrar da rengarenk ketenlerle sarılmış, bir devenin üzerindeki küçük bir maymun gibi çömeldi ve memleketinin güneşine, Libya çölünün parıltısına meydan okudu. Muhafızlar ve sürücüler katırlara biniyordu; midilliler ise yolcuların bagajlarını, çadırlarını, erzaklarını ve hala şişkin olan su torbalarını taşıyordu. Beş gündür çölde monoton yolculuklarına devam ediyorlardı. Gün ağarırken kervan yola çıktı; öğlen çadırların altında bir mola verildi; akşam alay tekrar yola koyuldu, ta ki karanlık ve yorgunluk yolcuları dinlenmeye zorlayana kadar. Bu sonsuz bir yolculuktu. Sanki hedefe asla ulaşılamayacakmış gibi görünüyordu. Altın gibi parlayan kumların, amansız, parlayan gökyüzünün altında ve solan kumların, gece mavisinin sonsuz gökyüzünün altında, kesintisiz bir değişimiydi. Pembe gün doğumlarının ve turuncu gün batımlarının kesintisiz bir değişimiydi. Gözetlemenin, parlak uyanışın ve yıldızların daha donuk solmasıyla kesintisiz bir değişimiydi. Bazen güney rüzgarı yükseldi ve saatlerce esti. Kervan sessizce yükselen kum girdapları arasında ilerledi. Bazen direklerin belirsiz izi kaybolmuş gibi görünüyordu; dikilitaşlar eğik duruyordu, kumlara
batmıştı. İnsan ve hayvanın üzerine bir hüzün çöktü.

Lucius, bir çadırın altında yenilen öğle yemeğini Thrasyllus,
Caleb ve Tarrar ile paylaştı. Her zaman ızgara koyun eti, hurma ve içinde bir miktar palmiye şarabı olan değişmez bir su rasyonundan oluşuyordu. Gariptir ki, Lucius neredeyse neşeliydi ve Amca Catullus'un onlarla Ammon vahasına
eşlik etmemesinin iyi olduğunu, çünkü böyle yemeklerin
kendisi için kesinlikle acı bir sınav olacağını söyledi. Ve yine gariptir ki,
genellikle çok neşeli ve neşeli olan Caleb umutsuzluğa kapıldı ve üzüldü. En azından, diye haykırdı, Lucius şaka yapmaya başlayınca:

"Acaba efendim, bu tanrı tarafından terk edilmiş Libya kumlarında nasıl neşeli olabiliyorsunuz! Göğsüme yükleniyorlar, ey efendim, sanki çoktan
altına
batıyormuşum gibi, dikilitaşlar ve sfenksler gibi! Ey asil efendim, ey prens efendim, efendilerinizin bu korkunç yolculuğu yapmayı istemeleri, Ammon'un kahinine gitmeyi istemeleri ne kadar da umutsuz bir fikir, ki orası
tamamen harap ve ıssız, belki de iki yüzyıldır sizin gibi asil bir efendi oraya hiç gitmedi! Ey efendim, ey efendim, keşke bu korkunç yolculuk iyi bitse! Sürücüler ve gardiyanlar henüz şikayet etmiyorlar; çantalarda hala su var
insanlar ve hayvanlar için; henüz bir aslanın
görünüşünden başka bir macera yaşamadık, kayanın ucunda gururla duran ama beni görünce kaçan uzakta çırpınan burnous,
avcılarımız onu zehirli oklarla vurmaya çalışırken. Ama
efendim, eğer daha fazla aslan belirirse, ya da aniden haydutlar görünürse,
ya da o korkunç hayaletler belirirse: insan başlı sfenksler ve hayvan yüzlü devler, ki insanların dediğine göre çölü
dolduruyorlar; ya da sırtında bir orman büyüyen ve yuvasını yeraltına yapan ve
aç olduğunda korkunç bedenini dünyanın düz
diskinden geçirip kasabaları ve köyleri yutan dev yılanla karşılaşırsak, ey efendim, o zaman şüphe ediyorum ki,
çarpınan burnousum ve avcılarımızın ve muhafızlarımızın yayları ve okları bizi kurtaracak mı! Ey efendim, ey merhametli, asil efendim,
Saba'yı bir daha görebilecek miyim, tanrılar tarafından kutsanmış sevgili ülkem!"

Caleb'in şikayeti böyleydi; ama Lucius şöyle dedi:

"Tarrar ülkesini tekrar görüyor, değil mi Tarrar?"

"Evet, efendim," dedi küçük köle, "ama ben deniz kıyısından geliyorum,
çölden değil ve ülkemde mutlu değildim ve ailem
bana yiyecek vermedi ve ülke de güzel değil, Saba gibi ve sizinle, Roma'da olmayı çok daha fazla isterdim, çünkü orası
dünyanın en güzel ülkesi ve sizin evinizde, ki bu da dünyanın en güzel evidir."

Öğleden sonra yolculuk yeniden başladı ve güneş yavaşça battı:
gökyüzü donuklaşan ve soğuyan parlayan bir bakır kubbe gibiydi;
ve yıldızlar çıktı; ve sırtlar üzerinde yükselen kayalık tepelerin üzerinden
yol boyunca Vahşi hayvanların uçan figürleri. Gecenin içinde ürkütücü kükremeler duyuldu, Caleb'in büyük endişesine yol açtı. Caleb,
aslanları veya sırtlanları umursamadığını, ancak devlerden, devasa yılanlardan ve çölün hayaletlerinden korktuğunu, bunların gezginleri halüsinasyondan, büyüden ve yıkımdan başka bir şey olmayan büyülü şehirlere çektiğini söyledi. Ve tüm sürücüler ve muhafızlar, güçlü Libyalılar ve Araplar, onun gibiydi ve somut aslanlardan korkmadıklarını ve gerekirse onları avlayacaklarını, ancak çölün somut olmayan aslanlarından, Typhon'un kervanları Cehenneme çektiği tüm ürkütücü, gölgeli öfke görüntülerinden korktuklarını söylediler.

Sonra aslanları ve hayaletleri uzaklaştırmak için büyük ateşler yakıldı;
ve bunlar hala parlayan gecede parladı; ve muhafızlar ve sürücüler
ateşlerin etrafında fantastik danslar ettiler; ve Caleb, endişesini unutmak için dansa katıldı.

Fakat Thrasyllus efendisine Büyük İskender'den bahsetti.
İskender İskenderiye'yi kurduğunda, Ammon kehaneti Mısır'da en çok
kutlanan kehanet oldu; ve Callisthenes ve Plutarch, büyük Makedonyalının kıyıdaki Paraetonium'dan yola çıkıp vahadan geçerek çölde yolunu
açtığını anlatır. Şiddetli güney rüzgarları maiyetine
saldırdı; fakat o, kum fırtınaları onu neredeyse
yutsa da, filleri ve develeriyle birlikte pes etmedi. Ancak aniden,
tanrıların emriyle,
rüzgarlar dindi ve kum fırtınaları dindi. İki karga büyük İskender'in yanında uçtu ve onu vahaya götürdü.

Şafağın ilk ışıklarında, dinlendirici bir uykudan sonra, yolculuk
tekrar başladı, monoton yolculuk, bitmeyen yolculuk.
Son bir gündü; ve mola verildiğinde,
sürücülerin ve muhafızların su torbalarını kesip suyu
dolu dolu içtikleri ortaya çıktı. Caleb öfkelendi ve anında hançerini çekti
ve kendini Libyalılara ve Araplara atmak istedi; ama onlar da
hançerlerini çektiler ve herkes bağırdı, bağırdı ve bağırdı. Sonra
Lucius araya girdi ve hepsini susturdu ve onlara para verdi; ve dizlerinin üzerine çöküp hıçkıra hıçkıra ağladılar ve suyu
içtikleri için ondan af dilediler, ama çok susamışlardı ve Caleb'i
tayın konusunda çok cimri olmakla suçladılar. Ve Caleb kendini savundu ve
çölde birinin cimri olması gerektiğini ve tüm suyu
bir kerede içmemesi gerektiğini, yarını, hayvanları
ve artık bir damla suyu kalmamış olan asil efendiyi düşünmeden söylemesi gerektiğini söyledi. Ama
asil efendi, filinden limonlarla dolu ağır bir sepet indirtti
ve muhafızların ve sürücülerin her birine bir limon verdi
ve onlara, vahaya ulaşana kadar bu limonu emerek dayanmaları gerektiğini söyledi. Ve ellerini öptüler ve önünde
alçaldılar ve bacaklarını okşadılar ve ona Osiris
ve Serapis ve Ammon-Ra ve hayatlarının hayırseveri dediler.

İnsanlar ve hayvanlar bitkin düşmüştü, ama o gece kendilerine neredeyse hiç dinlenme izni vermediler ve kimse uyumadı ve herkes, her zaman, enerjilerinin son mahmuzlamasında devam etmek istedi.

Uykusuz geceden sonra, o bitkinlik ve
o son mahmuzlama yüzünden, atmosferik bir fenomen, bir halüsinasyon,
bir yanılsama, bir fata morgana mıydı? Şafağın ilk pembe parıltılarında, doğudan batıya yansıyan, batıda sanki
bir rüya, belirsiz biçimlerden oluşan bir rüya vizyonu, belirsiz
cennetsel vizyon, zar zor belirlenmiş, gül rengi ağaçlar, ince, gölgeli gövdeler ve pembe ışıkla
dolmuş palmiye taçları; ve sonra
düz çizgiler, sadece masmavi bir gölge, duvarlar, çatılar,
teraslar, kubbeler.

Bir vizyon muydu, bir rüya mıydı? Hayır, gerçekti; ve Caleb sevinçle
işaret edip bağırdı:

"Ammon-Ra! Ammon-Ra!"

"Ammon-Ra! Ammon-Ra!" diye tekrarladı muhafızlar ve sürücüler, çılgınca bağırarak
ve deliler gibi tezahürat ederek, çünkü vaha renklendi, ağaçlar
daha belirgin bir şekilde işaretlendi ve bir kasaba kadar büyük olan tapınak artık
duvarlarını etkileyici bir şekilde uzattı.

Atlar havayı kokladı ve kişnedi, filler hortumlarını
salladı, develer bacaklarını salladı, adamlar
boğazlarını öne doğru uzattı ve yeşilliklerin kokusunu ve akan kuyuların serinliğini
içlerine çekti; ve vahanın sakinleri, tapınağın rahiplerinin hizmetinde olan yoksul yerliler, kulübelerinden
çıkıp kervanı karşılamak için yola diz çöktüler, bölünmüş hindistancevizleri,
sulu portakallar ve garip şekilli ve sulu posalı kızıl meyveler,
ve akan kristal kadar berrak suyla dolu toprak kaplar sundular.

XXI. BÖLÜM

Yolcuların Ammon-Ra tapınağına doğru ilerledikleri, duvarları bir kasaba gibi uzanan sık bir palmiye ormanı vardı.

"Bakın efendim," dedi Caleb, önden yürüyüp işaret ederek, "bunlar erkek palmiyeler; ve daha ince olanlar dişi; ve birbirleriyle
evleniyorlar, efendim, ve birbirlerine aşık oluyorlar; birbirlerine doğru
büyüyüp gelişiyorlar, bakın efendim, tıpkı bu ikisi gibi; ve birbirlerine el sallıyorlar ve erkek dişiyi
meyvelendiriyor; ve ancak birbirlerini
sevdiklerinde meyveler bereketli oluyor ve balları ve şarapları damak zevkine uygun oluyor."

"Caleb'in dediği gibi," diye onayladı Tarrar. "Ülkemdeki palmiyeler birbirleriyle
evleniyor ve onlar tüm dünyadaki en mükemmelleri."

"Saba'da da evleniyorlar," dedi Caleb, öfkeyle. "Saba'da sizin Libya'da olduğundan daha tatlı bal ve hurma şarabımız var."

Caleb ve Tarrar arasında Saba ve Libya palmiyelerinin ilgili
değerleri üzerine hararetli bir tartışma başladı. Ancak gezginler şimdi tapınağın ilk kapısından giriyorlardı.

Eski kutsal alanın etrafında üç sıra duvar vardı, ancak
yıkılıyorlardı, dikilitaşlar batıyordu,
sfenksler yemyeşil, çiçekli sarmaşıklarla kaplıydı,
dromos'un taş döşemeleri arasında uzun otlar
büyümüştü ve tüm
kapılar açıktı.
Güneş ışığında yoğun kokularla
koku veren terebentin ağaçlarının yapraklı tepelerinden derin bir gölge vardı. Etli aloeler kılıç benzeri yapraklarını duvarların üzerinden
geçiriyordu; ve uzun sapları tütsü gibi
tüten kocaman kırmızı çiçeklerle
açılmıştı. Ama hepsinden önemlisi, sarkıtlı alabaster kadehleri ​​baş döndürücü, yoğun kokuların sarhoşluğunu saçan daturalardı, etrafında büyük Atlas güveleri yavaşça uçup duruyordu.

Kapı bekçileri yoktu; ve yolcular, sonsuz dromos boyunca yürümeye devam ettiler. Yekpare devler her iki yandan yükseliyordu; ama onlar da bir tarafa doğru raflara düşüyor ya da batıyorlardı. Son olarak, sonsuz sıralar halinde duran pilonların manzarasından, bir grup rahip yolculara yaklaştı. Bu, on bir rahiple birlikte
Ammon-Ra'nın başrahibiydi; ve hepsi çok yaşlı ve griydi. Hepsinin gri saçları vardı ve hepsinin uzun, gri sakalları vardı. Hepsi uzun, ateş kırmızısı cüppeler giyiyordu; ve alay halinde yaklaştıklarında, sakin vakarlarıyla tanrılar gibiydiler.

Yolculara şaşkınlıklarını belli etmek istemiyorlardı. Ammon
kahini artık iki yüzyıl önce ziyaret edildiği gibi ziyaret edilmiyordu. Artık onurlandırılmıyordu; tapınak
çürümeye yüz tutmuştu; yazlar tek bir hacı gelmeden geçiyordu. Fakat Lucius, Ammon kahini ile görüşmek istemişti
sadece tarihi geçmişi ona şiirsel bir çekicilik kazandırdığı için. Ve,
başrahibin yaklaştığını gördüğünde, ellerini
saygı içinde yere doğru uzattı ve diz çöküp başını eğdi; ve Thrasyllus,
Caleb ve Tarrar diz çöküp onun arkasında eğildiler.

"Ne arıyorsun oğlum?" diye sordu yüz yaşındaki başrahip.

"Gerçeği," diye cevapladı Lucius.

"O zaman Güneş Evi'ne gir," diye emretti başrahip.

Ve yolcular ayağa kalktı; ve rahipler memnuniyetle yolu gösterdiler. Ziyaretçilerini pronaos ve naos'tan secos'a, kutsalların kutsalına götürdüler. Ve öğle vakti alacakaranlığının altın gölgesinde, ağaç gövdeleri gibi sütunların arasından, zaman kadar eski, boğa başlı güneş tanrısı Ammon-Ra'nın devasa heykelini işaret ederek devam etti başrahip:

"Güneş, gerçeği duymaya layık olana, tıpkı asırlar önce Makedonyalı İskender'e gerçeği açıkladığı gibi, gerçeği ifşa eder. Tanrı, gelmeden önce, sadece kaşlarını oynatarak ve boğa alnını ilahi boynuzlarının arasında kırıştırarak kendini ifade etti. Ancak tanrı, Makedonyalı İskender'e alçak sesiyle hitap etti ve ona, kralın ve tüm takipçilerinin açıkça duyabileceği kelimelerle, Güneş'in oğlu, Jüpiter Ammon-Ra'nın oğlu olduğunu söyledi."

Lucius heykele baktı. Tapınağın altın alacakaranlığında, öğle vakti gün ışığının süzülüp sütunların arasından tozlu bir parıltıyla geçtiği yerde, artık onurlandırılmayan yüce tanrıyı, gölgeye, boyasız tahtaya ve renksiz bazaltla sarılmış, boğa başının ve insan boynunun mücevherli gözlerinden ve bir zamanlar kakıldığı değerli taşlardan
soyulmuş olduğu yerde kör ve çukurlu bir şekilde gördü. Ve Lucius, Libya çölündeki uzak, batmakta olan tapınağında bir zamanlar tümüyle onurlandırılmış ve şimdi unutulmuş olan bu solgun tanrıya karşı kendi içinde o kadar derin bir şefkat hissetti ki, dizlerini acıma ve saygıyla
çöktü.

Neith mağarasında yaşayan Yahudi kahin, belki de yeni tanrıyı, Jahve'nin Oğlu'nu, günlerce ve günlerce ışıkla taçlandırılmış halde görmüştü. Burada, harap olmuş mabedinin enginliğinde, Lucius unutulmuş olan tanrının
soluğunu gördü, ama yüzyıllar önce Makedonyalı İskender onu
kasırgalar ve kum fırtınaları arasında aramıştı.

Lucius başını kaldırdığında, yaşlı baş rahiple yalnızdı:

"Baba," dedi diz çökerek, "gerçeği bilmek istiyorum.
Bana kehanet üstüne kehanet tarafından ifşa edildiğine inandığım gerçeğin,
Jüpiter Ammon-Ra için de gerçek olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Oğlum," dedi rahip, "gerçek ancak meditasyondan, tefekkürden ve dindar dualardan, tanrıyla günlerce ve gecelerce iletişimden sonra ortaya çıkar. Ben senin aracın olacağım. Ve
inançlıysan, ne bilmek istiyorsan onu bileceksin."

"Baba," dedi Lucius, "alnımı, kaygı, acı ve şüpheyle ağırlaşmış bir şekilde, senin kutsal ellerine koyuyorum."

Ve başını rahibin açık avuçlarına doğru eğdi.

Rahiple birlikte beş gün ve gece kaldı.
Tapınakta, günün altın gölgeleri gecenin mavi gölgelerine ve güneşin parıltısı lambaların titrekliğine dönüştü. Dua ve oruç vardı ve ruhların ruha dokunuşu vardı.

XXII. BÖLÜM

Beş gün ve gecenin ardından Lucius biliyordu. Solgun, yorgun ve aydınlanmış bir şekilde,
tapınağın büyük, mağaramsı odalarında kalan takipçileri Thrasyllus, Caleb ve Tarrar'ı aradı. Ve sakin, huzurlu ve onurluydu. Yıkandı, yedi ve uyudu. Ve gece,
yıldızların altın parıltısıyla mistik bir atmosfere
dokunan tapınak arazisinin sessizliğinde, Tarrar'ı uyandırdı ve şöyle dedi:

"Bu çınar kutusunu al."

Bu, her gittiği yerde ona eşlik eden, narin işçilikli küçük bir tabuttu.

Uykudan ağırlaşan Tarrar, küçük kutuyu aldı.

"Beni takip et," dedi Lucius.

Küçük köle, şaşkınlıkla efendisini takip etti. Lucius,
her yöne doğru sonsuza kadar uzanan, gölgelerin
perili tapınak bölgesinden geçti. Sfenksler ve dikilitaşlarla perili ve datura kokusunun boğucu sıcaklığıyla
dolgunlaşmış parklardan geçti. Tüm vahayı, palmiye ağaçlarının korusunun altından ve yerlilerin kulübelerinin yanından geçti.

Tarrar onu takip etti. Küçük köle, merakla, çınar tabutunun kilitli olmadığını hissetti. Bir anlığına açtı; ve titrek yıldız ışığında Tarrar, tanıdığı küçük bir kadının sandaletini gördü. Küçük köle merak etti ve merak etti. Ama efendisini sadakatle takip etmeye devam etti; onu ölümüne kadar takip ederdi.

Çöle geldiler. Efendi çöle girdi; ve Tarrar merak etmeye devam etti. Yıldızlı gece şimdi başlarının üzerine kubbesini
yaydı; gümüş kumlar önünde uzanıyordu.

"Kaz," diye emretti Lucius, aniden arkasına dönerek.

Tarrar irkildi. Tabutu kuma koydu ve elleriyle bir
çukur kazdı.

"Daha derin," diye emretti Lucius. "Daha derin kaz."

Küçük köle kazdı; hemen, küçük bir maymun gibi, iki eliyle
çukuru derin kazdı.

"Tabutu deliğe koy," diye emretti Lucius.

Tarrar öyle yaptı ve efendisine baktı.

"Tabutu kumla ört."

Tarrar efendisinin emrettiği gibi yaptı. Sonra Lucius şöyle dedi:

"Şimdi geri dön."

Ve vahaya geri döndü; ancak Tarrar onu takip etmeden önce,
tabutun altında gömülü olduğu kumu ezdi ve onu, şiddetli zevk hareketleri arasında, yerli küfürlerle, kaçınılması mümkün olmayan küfürlerle, Libya dilinde bastırdı.

BÖLÜM XXIII

Gezginler Memphis'e dönmüştü ve Caleb çölde vurulmuş bir aslanın derisini gösterdi ve insanlara çöl hayaletleri ve korkunç vizyonlar hakkında korkunç hikayeler anlattı. Tekne şimdi geceleyin Nil'de kayıyordu; gökyüzü yumuşak maviydi, koyu bir
byssus gibi; su soluk maviydi, dalgalanan ipek gibi; ve azalan ay, nehir kıyısındaki palmiye kümelerinin ve kır malikanelerinin üzerinde, gökyüzünde patlama tehlikesi olan ve suyu çoktan koyu turuncu damlalar halinde Nil'in çok ötesine akan büyük, aşırı olgunlaşmış bir meyve gibi asılı duruyordu. Ve kürekçilerin monoton ilahileri küreklerin düzenli vuruşlarıyla yankılanırken, Lucius'un yanında oturan Thrasyllus melankoliye kapıldı ve şöyle dedi:

"Mısır artık Mısır değil. İskenderiye bir ticaret şehri; Memphis çürüyen bir büyüklük; ve rahipler rüşvetçi ve artık Hermesçi bilgeliği bilmiyorlar. Ammon tapınağındaki ihmal edilmiş kütüphanenin tozlu papirüsleri arasında beş gün boyunca aradım; sanki bilinmeye değer her şey kendini saklıyormuş gibi."

"Rahipler Hermesçi bilgeliği bilerek saklıyor olmalılar," dedi Lucius.

"Eskiden Platon ve Pisagor için de aynısını yaparlardı, ruhları yüce ve bozulmazken. Günümüzde sahip olduklarını gösteriyorlar ve bildiklerini para karşılığında anlatıyorlar. Ama sahip oldukları şey, bizim Roma'da İsis tapınağında sahip olduğumuzdan daha fazla değil; ve bildikleri şey de mutluluğun anahtarı değil. Ve yine de... ve yine de ben Kabala bilgeliğinde sözlü olarak babadan oğula aktarılan kutsal bir söze inanıyorum. Ama bunu henüz hiçbir rahipten almadım, ne Memphis'te ne de vahada. Ve yine de umutlarım var. Orada Teb var; ve orada Etiyopya'nın sırları var... Sesostris'in sütunlarına kadar."

Lucius nazikçe gülümsedi:

"Bu kelime," dedi, "mutluluğun sırrı... Thrasyllus, mutluluk beynin bir yanılsaması değil midir? Mutluluk, kişinin kaderine dindarca boyun eğmesinde mi yatar ve gizli kelime
gururlu 'Kendine bir tanrı ol' değil midir?"

Yaşlı adam irkildi. Ve fısıldadı:

"Sen de mi? Sen de o kelimeyi duydun mu, tıpkı Sais'te duyduğum gibi? Hiç hesaba katmadım, beni tatmin etmedi."

"Vaha beni tatmin etti, çünkü gururlu, güçlü bir kelime ve
benim gurura ve güce ihtiyacım oldu... tanıdığımdan beri, Thrasyllus."

"Neyi biliyordun, Lucius?"

"Carus'un Ilia'yı benden çaldığını."

Yaşlı adam şiddetle irkildi:

"Biliyor musun?" diye haykırdı. "Biliyor musun? Sana kim söyledi? Sırrı kim
ihanet etti?"

"Kendi ruhumun içindeki ses, kahinlerin bana
konuşturduğu. Kendi düşüncelerim, bu yana ve o yana savrulurken, kahinlerin
yönlendirdiği. Sadece kendi
düşüncelerimi tahmin eden Rhacotis'in kahininden, bana bir baba gibi
konuşan ve bana 'Kendinin tanrısı ol!' diyen Ammon-Ra'nın yaşlı başrahibine kadar."

"Nemu-Pha'nın bana Sais'te söylediği gibi. Bunun bedelini altınla ödedim."

"Vaha'da bunun bedelini altınla ödedim. Ama bunun ne önemi var,
Thrasyllus? Bu söz bana güç ve gurur verdi."

"Ey oğlum, eğer üzüntünden, kederinden kurtulabilseydin!"

"Artık içimde değiller. Artık hiçbir üzüntüm, hiçbir kederim yok. Kendi kendime bir tanrıyım."

"Tanrılar acı çekiyor. İsis, Osiris yüzünden acı çekiyor. Bütün tanrılar
acı çekiyor."

"Artık acı çekmiyorum. Üzüntüm benden ayrıldı. Dünya ve hayat
güzel. Bak, renkler ve ışık güzel. Gökyüzü
koyu bissus gibi yumuşak mavi; su mavi ipek gibi dalgalanıyor;
ve ay gökyüzünde patlayan
ve suyu Nil'in üzerine damlayan büyük, olgunlaşmış bir meyve gibi. Yarın gün
başka bir güzellik getirecek. Bu ardışık güzelliklerde, Thrasyllus,
kendi kendime bir
tanrı olacağım."

"Oğlum, sana kendim söylememiş olsam da,
senin kendin kelimeyi bulmuş olman beni çok mutlu ediyor!"

Geceleyin bir arpın yüksek, yükselen tonları duyuldu, ardından
Cora'nın kristal berraklığındaki sesi geldi, buna diğer arplar ve diğer sesler eşlik etti.

"Gurur sözcüğü, güç sözcüğü, Thrasyllus," dedi Lucius,
sakin bir şekilde; ve yaşlı öğretmen genç efendisinin yüzünde sakin bir gülümseme gördü ve ekledi, "Beni neredeyse mutlu eden kelime." "

BÖLÜM XXIV

Gecenin bol çiğlerinden sonra serin-sıcak
yaz gününün zevki geldi. Ağaçlar kümeleri şimdi Nil kıyıları boyunca daha zengin ve lüks bir şekilde ilerliyordu. Burada, Libya tarafında, yerlilerin hoş kokulu sakızlarını
çektiği Theban akantus ağaçlarının yayıldığı bir ormanda Osiris tapınağı olan Acanthus kasabası bulunuyordu. Sonra, Arap kıyısında, Beyaz İnek tapınağı olan, adını taşıyan ikinci kasaba olan Aphroditopolis geldi;
ve sonra gezginler, Nil'deki büyük bir ada olan Heracleotic nome'a ​​ulaştılar; buradan bir kanal, ülkenin en verimli olan Arsinoid nome'unu kesiyordu. Burada ve sadece burada, zeytin ağaçları yoğun, gümüşi ormanlarda gelişti; ama burada da orada, sık çelenkler halinde bükülmüş ve dolanmış, asma dalları, üzümlerin
şişmeye başladığı; burada meyve ağaçları ağır yükleri altında eğilmiş ve meyve bahçeleri uzanıyordu; burada çiftçilerin orakları bol miktardaki mısır başaklarının arasından sallanıyordu. Burada yağlı toprak
zenginlik ve refah veriyordu; burada sayısız koyun, gölgeli beyaz bir deniz gibi tepelerin üzerine bir yün dalgası halinde yayılmıştı. Burada, kumların
kenarları arasında, Moeris Gölü ufukta zarif ve kristal mavisi uzanıyordu, sanki tatlı su iç denizi gibiydi. Daha önceki çağlarda, okyanus o kenarlara kadar uzanmış ve Aşağı Mısır'ın tüm kuzey topraklarını çalmış olmalıydı, Herodot'un uzun zaman önce dediği gibi Nil'in hediyesi. Burada çift lotus çiçekleri sularda çiçek açmaları için eğitiliyordu; burada kutsal böcekler yetiştiriliyor ve beyaz çiçekler üzerinde tapınılıyordu.

Lucius sabahları tek başına dolaşıp, gölün
kıyılarında geziniyordu. Burada garip bir şekilde sakin ve ilahi bir güzellik vardı; ve
cennetten gelen bir teselli havayı doldurdu. Bunlar tanrılar tarafından
kutsanmış bölgelerdi; ve Lucius burada kalmaktan hoşnuttu. Talamegus
akant ağaçlarının altında demirli yatıyordu; çiçekli sazlar etrafında bir adamın boyuna kadar
uzuyordu. Ve her öğleden sonra, gün batımında, Lucius, bazen
Thrasyllus eşliğinde, bazen tek başına, labirente yürüyordu.

Yol, kanalın su tesisatı boyunca uzanıyordu; burada mühendislerin gözetimi altında, her gün kanaldan göle girip çıkan su miktarı yakından ölçülüyordu. Deniz kadar büyük olan Moeris Gölü etrafındaki işlenmiş ve yerleşim yeri olan topraklar asla
su altında kalmıyordu. Nil artsa bile, olan tek şey gölün mavi kristal aynasının
yükselmesiydi. Nehrin suları düştüyse, o zaman gölün suları, su kanallarının dikkatli yönetimiyle onları dolduruyordu. Su, hayırsever bir tanrıdan başka bir şey değildi.

Su tesisleri boyunca labirente giden yol uzanıyordu. Güneşin batmakta olan ihtişamında, kan kırmızısı ve turuncu ihtişamlarıyla, Lucius her gün, monolitlerin garip Titanik kasabasını, birbirine bağlı saray ve avlu sıralarını, sütunlarını sonsuza kadar, sonsuza kadar, güneşli ufka doğru
gösteriyordu. Turuncu ve kan kırmızısı parıltılar, tek bir sütunlu kattan daha yüksek olmayan ve muazzam teraslarını döşeli bir çöl gibi
yayan çatıların düz taş masalarının üzerinde parlıyordu. Her biri yirmi yedi yekpare sütunla
çevrili yirmi saray vardı; ve geçmiş yüzyılların tüm bu harikulade mimarisi
bir tahta kiriş olmadan, çimento veya
duvarcılık olmadan, kusursuz bir hassasiyetle taş üstüne taş döşenerek
ve sütunların yanında yontulmuş, kesinlikle dairesel, her sütun tek bir
taştan oluşuyordu. Bir stadyum uzunluğundaki sarayların sonunda,
inşaatçı Kral Amenemha'nın mezarı olan kare piramit yükseliyordu.

Kutsal yer, Lucius'u salonlardan ve
kriptalardan geçiren rahipler tarafından korunuyordu. Yirmi saray, önceki yirmi Mısır nomunu veya eyaletini temsil ediyordu; ve her eyaletin elçileri
rahipleri ve rahibeleriyle saraylarında veya
mahkemelerinde toplanır, kurbanlar sunar ve büyük politika sorularını
veya yerel refahı tartışırlardı. Fakat günümüzde saraylar ıssızdı, mezarlar
ıssızdı ve rahipler Lucius'u saraydan saraya dolanan sonsuz, ıssız,
kıvrımlı koridorlarda gezdiriyorlardı. Meşaleler
duvarları kan kırmızısı ışıkla lekeliyordu, koridorların ve salonların ve zeminlerin ve tavanların pürüzsüz taş duvarlarını, taş üstüne taş üstüne taş, hepsi birbiri üzerine
harika boyutlarda, çimentosuz bir şekilde duruyordu. Ve Lucius için bu dünyanın harikalarından biriydi,
yüce insan mimarisi nedeniyle,
piramitlerden bile daha harika bir şeydi.

Amca Catullus ve büyük bir maiyetle deve sırtında seyahat eden Lucius
yüz stadyum daha öteye, Arsinoe-Crocodilopolis'e gitti. Ağaçlar, gezginlerin etrafında daha zengin, daha gür bir şekilde, daha gür bir şekilde gelişti, ta ki kutsal timsah Such'un saygıyla tutulduğu kutsal göle gelene kadar.

"Pekala," dedi Catullus Amca, "işte yabancıların eğitimi için tutulan bu küçük evcil hayvanlardan bir tanesi daha!"

Ve aslında, gezginleri kutsal gölün her tarafı sütunlarla çevrili dromos'unun önünde karşılamaya gelen rahipler, önce giriş ücreti olarak bir stater ve bir baş talep ettiler, Caleb ise, elbette, tanrıya bir adak olarak zengin erzak tedarik etmişti. Köleler, kekler, kızarmış etler ve hidromel kavanozlarıyla dolu sepetler taşıyorlardı.

Gölde Such, devasa canavar yatıyordu; fakat rahipler
korkunç tanrıyı evcilleştirmişlerdi: onu gölün ortasından, tapınağının olduğu yerden kıyıya çekiyorlardı, çünkü bazı Pers ziyaretçileri
Lucius'tan önce gelmiş ve
sunularını sunmak
istiyorlardı. Gölün kenarında rahipler Such'u korkusuzca
korkunç çenelerinden yakaladılar ve ona Pers soylularının keklerini, etini ve
şarabını yutturdular, onlar çok eğlendiler ve yüksek sesle güldüler.

"Bunlar büyük asilzadeler olmalı," dedi Caleb, "ve sizin, asil lordlarımın,
İskenderiye'den Sesostris'in sütunlarına gittiğiniz gibi, Sesostris'in sütunlarından İskenderiye'ye gidiyorlar. Lordum, eğer
izin verirseniz, Pers lordlarının rehberiyle birkaç kelime
sohbet etmek isterim."

Lucius izin verdi; ve Pers hediyelerini
yutan timsah gölün ortasına geri yüzdü. Fakat rahipler
şimdi onu hemen diğer tarafa, Lucius'un beklediği yere çektiler;
ve her zaman açgözlü timsah yaklaştı; ve rahipler
onu tekrar korkusuzca korkunç çenelerinden yakaladılar ve canavar şimdi
Lucius'un hediyelerini, kekleri, kızarmış eti doymak bilmezmiş gibi yuttu;
ve rahipler gülerek, ağzına bir kavanoz hidromel boşalttılar.

Bu arada, Caleb, rehberle birkaç kelime ettikten sonra,
Pers lordlarının önünde selamlaşmaya dalmıştı.

"Perslere diversoriumunu sunuyor," dedi Amca Catullus,
şaka yollu.

Ve aslında Caleb, birkaç dakika içinde, mutlu ve küstah bir şekilde kendi yolcularına geri döndü ve gizemli bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Pers lordlarına İskenderiye'deki Hermes Evi'nde mutlaka durmalarını tavsiye ettim; ve rehberlerinin eline altın bir ptolemy sıkıştırdım. Evet, lordlarım, iş iştir; ve eğer İskenderiye'de hiçbir
iş yapmazsak, sevgili Saba'mı bir daha asla göremem. Çünkü orada iş yapmış olmalısınız, eğer kırsalda yaşamak istiyorsanız; orada yapılacak hiçbir iş yok, lordlarım."

Engereklerin yumurtalarını yiyen ve
engereklere saldıran benekli fare olan ichneumon'a ilahi onurların verildiği Heracleopolis yoluyla, önce çamurda yuvarlanıp
vücudunun etrafını kurutup bir zırh oluşturan
benekli fareye, gezginler
Kinopolis'e ulaştılar; burada köpek Anubis olarak tapınılır ve
Oxyrynchus adlı balık ise kutsal sayılır. Ve şimdi,
Heptanomis bölgesinde, Nil'in Arap tarafında,
Gökyüzünde parlayan kör edici beyaz Alabastrites Dağları'nın garip siperlerinin olduğu yerde, tüm hayvanlar ilahi onurlara layık görüldü, sanki
rahipler bu popüler ibadet biçimlerini her yerde büyük sayılarda kurmuşlardı, böylece gizli Hermesçi bilgeliği kendilerine daha dikkatli bir şekilde saklayabilirlerdi. Kediler ve şahinler, koyunlar ve
kurtlar, babunlar ve zebular, kartallar ve aslanlar, keçiler ve örümcekler: tüm
hayvanlar bir veya daha fazla kasabada veya köyde tapınılırdı; tüm
hayvanların kendi tapınakları ve rahipleri vardı; ve Amca Catullus, özellikle Apis, küçük boğa ve Such, timsah, sonuçta
gerçekten ilginç olan tek hayvanlar olduğu için, bu kadar çok kutsal hayvana hayran olmaktan yorulduğunu söyledi. Ama bütün bu sığırlar,
bütün bu kuşlar ve balıklar, bütün bu yaratıklar, etçillerden böceklere kadar tapınılıyor, bakılıyor, besleniyor ve tapınaklarda yabancılara gösteriliyordu, her seferinde başı bir altın parçası karşılığında. Hayır, bu gerçekten çok
aptalcaydı, özellikle de soldaki ilk Crocodilopolis'ten sonra,
sağda, Nil kıyısında, bir başka Böyle ile birlikte ikinci Crocodilopolis belirdiğinde!

"Lucius," dedi Amca Catullus, "dürüst olmak gerekirse, artık kutsal timsahları, kutsal keçileri, kedileri veya böcekleri
beslemeyeceğim. Bütün bu zararlılardan yeterince gördüm, duyuyor musun yeğenim?"

Ve Lucius ve Thrasyllus, Amca Catullus'a katılmaya meyilliydi;
ve mavna, Porfir Dağlarının harikulade morunu, turuncu akşam göğündeki altın-kırmızı tepeleri, Thebais'in en büyük şehri olan Ptolemais'e kadar hızla geçti.

Ptolemais, İskenderiye gibi Yunan modeline göre kurulmuş bir belediye
hükümetiyle yönetilen müreffeh bir şehirdi; ancak Ptolemais'ten sonra gezginler özellikle Abydos'a hayran kaldılar. Burada, labirent kadar devasa olmayan, ancak yine de aynı
harika antik mimari sistemine göre büyük tek taş bloklardan inşa edilmiş olan
Memnonium'u gördüler. Ayrıca, tonozlar ve galerilerle ulaşılan
yeraltı kuyusunu da gördüler,
her zaman birbirine ve üst üste, duvar işçiliği olmadan yerleştirilmiş,
yerel bir monolit mucizesi. Apollon tapınağı,
ani bir beyaz, hoş kokulu çiçek rüyasında olduğu gibi, çiçek açan bir akasya ormanında yükseliyordu.

Küçük Diospolis ve Tentyra izledi. Tentyrialılar Afrodit'e tapınır ve timsahı avlar, nerede olursa olsun yok ederler; ve Amca Catullus bu medeni seçimde iyi bir zevk gösterdiklerini söyledi. Yarı Arap Coptos ve Apollonopolis'ten sonra, Homeros'un söylediği, iki yüz savaşçının, tüm atları ve arabalarıyla geçebildiği kapılarla, yüz kapısıyla Thebes belirdi. Ve gezginler yaklaşırken, Thebes'in arkasındaki pembe şafakta, Smaragdis Tepeleri, ufkun sisli ışığında, bir rüya gibi, yeşil hatlarıyla, şeffaf ve uzakta belirdi.

Thebes zaten Büyük Diospolis olarak adlandırılıyordu ve Zeus-Jüpiter'e tapınıyordu.

"Cennet övülsün!" dedi Amca Catullus. "Yukarı Mısırlılar
akıllandı. Venüs ve Jüpiter bir kez daha onurlandırıldı!
Aklınıza gelebilecek her tür timsah, keçi, köpek, fare, şahin ve böcek
bitti. Tam zamanıydı!"

Memphis gibi, Teb de devasa, eski ama ölmekte olan bir şehir olarak yayıldı. Nil boyunca seksen stadyum boyunca eski sarayları ve tapınakları
sonsuz bir sıra halinde, terk edilmiş, harap, çatlamış, eğik ve
batmış bir şekilde, sütunları ve duvarlarıyla, parçalanmış devleri ve sfenksleriyle, çoktan yere düşmüş dikilitaşlarıyla duruyordu. Güneşte bile, sokakları gerçekten de çok sayıda yaya, deve ve sedyeyle dolu olan büyük şehrin üzerine gri bir melankoli yayıldı,
ama İskenderiye'de hüküm süren ateşli, metropol telaşı olmadan. Ölümcül bir şekilde azalan bir ihtişamın karanlığı, Kambyses'in Pers ordularıyla birlikte geçmiş çağlarda onarılamayacak şekilde, devasa çekiç darbeleriyle yok ettiği
tüm bu mimari muazzamlığın üzerinde bir sis gibi uzanıyordu.

Ay ışığının aydınlattığı gecede, uçsuz bucaksız hatları, sonsuz sayıdaki Titanik sarayı
sırasıyla şehir, Nil'in yanında Titanik bir kale gibi yükseliyordu,
gizemli bir şekilde yüreği ürpertiyordu. Bu terk edilmiş tapınaklarda özellikle kaybolan bilgelik, her şeyi bilen rahipler, Musa ve Hermes Trismegistus'un mirasçıları tarafından
geliştirilmişti. Burada felsefe, astronomi ve astrolojinin en büyük bilgeliği biliniyordu. Burada yıl
ve gün güneşe göre hesaplanıyordu ve artık eskiden olduğu gibi
ay'a göre değil; burada yıl, beş ek günle birlikte otuz günlük on iki aya bölünmüştü; ve burada yılın tam uzunluğuna ulaşmak için
üç yüz altmış beş güne eklenmesi gereken zaman hesaplandı. Burada hüküm süren krallar,
dikilitaşlardaki hiyerogliflere göre, İskitya,
Baktriya, İyonya ve Hindistan'da hüküm sürdüler! Derinlere gömülmüş
yüzyıllarda dünyayı yönetmişlerdi!
Nil'in ay ışığında akan gümüşünün,
asırlar önce olduğu gibi parıldayan pilon sıralarının arasından görülebildiği muazzam saraylarının ve tapınaklarının ölçüsüz alanlarında,
bu uzun, uzun hükümdarlar dizisinin maddi veya maddi olmayan yaşamından geriye tek bir zerre bile kalmamıştı. Sadece isimleri hâlâ mevcuttu,
çatlayan veya parçalanmış dikilitaşlara yazılmıştı, ancak tarihleri
sadece birkaç tartışmalı efsanede kalmıştı. Geçmişin derinlikleri,
Lucius'un hassas zihnini sersemletti. Yine de, Thrasyllus'un yanından, gölgelerle karanlık, hayalet gibi ayla aydınlatılmış, sonsuz terk edilmiş salonlar, odalar ve avlular boyunca dolaşırken, o baş döndürücü derinliğin kasvetli güzelliği ve ihtişamı onu büyüledi.

Burada da yekpare bir anıt mezar duruyordu. Sonra, birbirine bağlı olarak, kayaya oyulmuş
kırk kraliyet mezarı geldi. Ve, içinde hiçbir mumyanın kalmadığı bu Titanik
harabenin önünde, gezginler ay ışığında
gecede, kendileri de monolitlerden oyulmuş iki oturan dev heykeli gördüler;
ama gövdesi kırılmış olan biri -hangi güçle?- yüksek otların üzerine düşmüştü, diğeri ise hala doğuya bakıyordu, hiyeratik tavırla, uzun eller dizlerin üzerinde, pschent
engin, coşkulu başı taçlandırıyordu, kocaman, bakan, görmeyen
gözleriyle, minesi ve mücevherli göz bebekleri kaybolmuştu.

Seyahat edenler ay ışığında heykelin önünde sessizce duruyorlardı;
ve hatta Catullus Amca bile şaka yapmaktan kaçınıyordu.
Bu noktadaki atmosfer,
parıldayan ilahilikten örülmüştü. Ay azalıyordu,
şafak gül kırmızısı doğuyordu. Ve sanki bir insan sesiyle, heykelden tek bir
nota duyuluyordu. Nota açıkça ve neredeyse
acı bir şekilde tonlanıyordu; bir adamın yüksek sesinin güçlü sesine dönüşüyordu,
son derece insani ve neredeyse ilahi bir şeye
dönüşüyordu ve
kısa ve sert bir şekilde kesiliyordu. Hepsi belirsiz ışıkta bunu duydular:
Lucius, Thrasyllus, Catullus, Caleb, Cora, seyahat edenlere eşlik eden tüm köleler, erkek ve kadın. Caleb çok solgunlaştı
ve zaman zaman dudaklarını muskalarına bastırdı.

Ve hareketsiz ve şimdi sessiz olan kör dev, pembe ışınlar ve altın tozu bulutu denizinden yükselen
güneşe doğru baktı.

O akşam, Zeus-Jüpiter-Ra tapınağında, gezginler Pallade veya Pallachide'nin
tuhaf düğün törenini gördüler. O,
Diospolis'in en büyük ailelerinden birinin kızıydı ve
bir ay önce, doğumu ve güzelliği nedeniyle, tanrının rahibesi olarak seçilmişti. O ay, güzelliğini dilediği kişiye vererek tanrıya hizmet etmişti. Artık hizmet süresi
geçtiğine göre, kendisi gibi en büyük ve en eski Teb ailelerinden birinin üyesi olan
damadıyla evleniyordu. Bu kadar güzel ve ünlü bir kızın hizmeti sona erdiği için yas ve ağıt töreni yapıldı; o ay kucakladığı
herkes tarafından hediyeler takdim edildi; düğünü nedeniyle şimdi neşeli bir neşe vardı. Bir tanrıça gibi giyinmiş ve kutsanmıştı ve
sıkışık kalabalıktan büyük bir onur aldı; ve düğününden sonra kendisinden sonra gelen rahibeyi öptü, yine şehrin önde gelen ailelerinden birinden gelen bir bakireydi ve sunağın önünde çıplak olarak gösterildi ve bir çocukken bile muhteşemdi.

"Her ülkenin kendine özgü gelenekleri vardır," dedi Catullus Amca omuz silkerek. "Damadı kıskanmıyorum; ama kimse bunu garip bulmuyor gibi görünüyor;
ve bizim yabancılar için yapılacak en nazik şey, her şeyi oldukça doğal
gördüğümüz gibi davranmak olacaktır."

Ve Lucius, Thrasyllus ve Caleb ile birlikte geline yaklaştı,
şimdi damadının yanında mücevherlerle parlıyordu; ve köleleri ayaklarının önüne güller, zambaklar ve lotus çiçekleri attılar;
ve o, akrabalarının çemberi arasında kraliçe gibi bir tavırla durarak sessiz, kazanan bir vakarla ona teşekkür etti.

Ancak, Thebes'ten sonra, Amca Catullus'un umutsuzluğuna rağmen, Nil kıyılarında timsahlara, balıklara ve şahinlere tapılan kasabalar yeniden belirdi.

"Lucius," dedi Amca Catullus yeğenine, ciddi bir şekilde, bir sabah, mavna Apollonopolis Magna'ya yaklaşırken, "Lucius, sevgili
oğlum, sana bir itirafım var. Sanırım bıktım. Şahinlerden, balıklardan ve tanrılar olan timsahlardan bıktım,
köpeklerden, kurtlardan, böceklerden, boğalardan ve diğer sığırlardan bahsetmiyorum bile. Ve,
tüm bu kutsal hayvanlardan bıkmamın yanı sıra, tüm o garip
Mısır yiyeceklerinden de bıktım, ayrıca, Caleb'in bize deposundan tedarik ettiği şarapları arpa ruhuyla güçlendirdiğinden şüpheleniyorum; ve bu sadece mürekkep kadar koyu Mareotis
şarabı için değil, aynı zamanda Napata'nın topaz sarısı likörleri için de geçerlidir... Lucius, sevgili
oğlum, yaşlıyım ve kendimi hasta hissediyorum. Kafam suyla değil, garip törenler ve ahlaksız
geleneklerin izlenimleriyle. Ayrıca midem aşırı dolu ve damağım aşırı heyecanlı.
Birkaç sulu istiridye ve genç bir kızarmış tavus kuşuna karşı bir özlemim var.
Bunların burada, Nil'de bulunamayacağını anlıyorum; ama yine de
gerçekten planlarının ne olduğunu öğrenmek istiyorum...
Av seferleri ve Sesostris sütunları hakkında bir şeyler duydum..."

"Evet, amca," dedi Lucius gülümseyerek, "Caleb, yakında varacağımız Philae'de mavnayı bırakmamızı ve
Etiyopya'dan arabalarla, develerle, fillerle ve çadırlarla geçmemizi,
filler ve devekuşlarıyla avlanmamızı ve Napata ve Meroe'den,
orman ve vahşi doğadan geçerek
Dire Burnu'na ve Sesostris sütunlarına gitmemizi,
dörtlülerin eve dönüş yolculuğunu beklediğini göreceğimiz yerde," önerdi.

"Pekala, sevgili oğlum, bu programın, süngerimsi beynim ve aşırı yüklü midemle birlikte, benim için çok fazla olacağını düşünüyorum.
Bunu senin yanında başarabilirsem, o zaman Mısır kesinlikle benim ölümüm olurdu, ki bu da zaten korktuğum bir olasılık. Bence,
siz de öyle düşünmüyor musunuz, mavnayla tekrar Nil'e inip,
tüm kutsal kurtların, şahinlerin, kedilerin ve böceklerin yanından geçmem daha iyi olmaz mı?"

Ama Caleb yaklaşmıştı:

"Bu durumda, asil Lord Catullus," dedi, "çok daha iyi bir
planım var. Aslında, ben, sizin mütevazı, itaatkar hizmetkarınız, Etiyopya'daki yolculuğun sizin için
çok yorucu olabileceği konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Bu yüzden
talamegus'un sizi kanaldan Apollonopolis
Magna'dan, Arap Körfezi'ndeki Acathantus Körfezi'ndeki Berenice'e götürmesini öneriyorum. [4] Berenice'de, Pelusium ve Nechao Kanalı'ndan [5] geçmiş ve bizi Sesostris sütunlarına götürmek için Arap Körfezi'ne tırmanan quadrireme ile karşılaşacaksınız. Bu şekilde
yolculuğu zahmetsizce ve yine de keyifle yapacaksınız,
çünkü Berenice Kanalı Smaragdis Dağları boyunca geçer ve onlar
bir rüyadır, efendim; efendim, onlar bir rüya!..."

Böylece Caleb ona, eğer Amca Catullus bu programı benimserse, İskenderiye'ye geri dönmek yerine, Hermes Evi'ndeki prenslik dairelerinin boş kalacağını ve Moeris Gölü'ndeki kutsal Such'u besleyen ve kendi asil müşterilerinin ters yönünde seyahat eden Pers soylularına kiralanabileceğini düşünerek tavsiyede bulundu....

BÖLÜM XXV

Ve öyle oldu. Amca Catullus, Caleb'in önerisinin
aslında fena olmadığını düşündü; ve bu yüzden Rufus adlı yardımcı hizmetçi ve bir dizi erkek ve kadın köleyle birlikte thalamegus'ta kaldı ve Apollonopolis Magna'dan Berenice'e gidecekti, orada quadrireme ile buluşacaktı,
Lucius, Thrasyllus ve Caleb ise onları Syene'ye getiren basit bir mavnaya binecekti. Tarrar da yanlarındaydı; ve Cora da yanlarındaydı.

"Cora," Lucius sormuştu, "ormandan ve vahşi doğadan geçmeye cesaretin var mı?"

"Efendim, ben senin kölenim," diye cevaplamıştı Cora, memnuniyetle; ve onlarla
gitmişti.

"Gece avdan döndüğümüzde, Cora, bize şarkı söyleyeceksin
Etiyopya'nın parlayan yıldızlarının altında..."

Syene'de gezginler son Roma askerlerini gördüler: Mısır sınırındaki bu noktada her zaman
üç tabur konuşlandırılmıştı.
Elephantina'da, nehrin ortasında,
kayalık basamaklardan aşağı düşen Küçük Şelale vardı, suyun ilk önce
hızla ileri doğru fırladığı, ardından kayalık bir surdan aşağı doğru
kükreyerek ve derin bir dalışta takırtılar çıkararak geldi. Ve gezginler, Philae'den hafif teknelerle gelen
su adamlarını ve sonra güçlü, hırçın akıntıyla basamakların üzerinden atlayıp
kayalık duvarın üzerinden yükselip, tekne ve her şeyle birlikte, neşeli çığlıklarla
şelaleden aşağı, derinliklere doğru kaydıklarını gördüler; ve bu o kadar güvenli bir spor gibi görünüyordu ki önce
Caleb, sonra Lucius, sonra da Cora, küçük bir kayığa bağlanarak
akıntılara doğru atladılar, kendilerini duvarın üzerinden yükselttiler ve
şelaleden aşağı kaydılar.

Syene'den Philae'ye yolculuk arabalarla yapıldı.
Herhangi bir lüks konforun
bir sonu vardı; yol, Yunan bir şehirdeki Hermes heykelleri gibi garip büyük kayaların olduğu düz bir ovada, yol boyunca yüzlerce stadyum boyunca uzanıyordu. Bunlar yuvarlak ve silindirikti,
cilalanmış siyah taşlar gibiydi, üçü üst üste, büyükten küçüğe. Gezginler, suyun ayaklarına çarptığı bir
çıta ve hasır işi salıyla adaya taşındı.

"Herodotos bize," dedi Thrasyllus, "Nil'in gizemli kaynaklarının burada, Syene ve Elephantina yakınlarında olması gerektiğini ve onlara giden
kanalın bir uçurum ve dipsiz bir deniz olduğunu söylüyor! Fakat
Herodotos bize sık sık masallar anlatır! Çünkü dikkat edin, uçurum,
dipsiz deniz, her tarafı adalarla kaplıdır; ve bunlar
yerleşim altındadır; ve Nil'in kaynakları kesinlikle burada değildir!"

Tachampso'da yolcular yine bir tekneye bindiler. Fakat Etiyopya
ormanları artık geçilecekti. Lucius filine bindi; diğerleri develere bindi; daha fazla deve çadır ve bagaj taşıyordu, ki artık bunlardan çok azı vardı; ve Caleb güçlü Libyalılardan ve hızlı ayaklı Araplardan oluşan güçlü silahlı bir refakatçi tutmuştu. Çünkü, Etiyopyalılar savaşçı olmasalar ve gezginlere hiçbir tehlike oluşturmasalar da, vahşi ırklar, Troglodytae, Blemmyes, Nubians, Megabari ve hepsinden önemlisi Ochthyophagi ve Macrobii vardı. Bunlar, güçlü ve kalabalık bir gücün görüntüsü karşısında korkuya kapılmazlarsa gezginleri şaşırtabilir ve yağmalayabilirlerdi. Uygar dünya burada sona erdi. Bu, dünyanın tam sonuydu. Doğru, Nil'de hala Napata ve Etiyopya başkenti Meroe vardı; ancak bunların ötesinde dünyanın sonunun sırrı, Nil'in kaynaklarının sırrı, dünyanın ufuklarının sırrı, dünyayı çevreleyen uçsuz bucaksız denizin sırrı gömülüydü. Burada, bu
ormanlarda, sadece devam edip durma, devam edip durma,
sonun ne olacağını, hangi ayartmalarla ve hangi
korkunç tehlikelerle olacağını öğrenmek için. Caleb, devam edip duran ve
Typhon'un korkunç dev kafasının dünyanın kenarının üzerinde, ağzı açık bir şekilde belirdiğini gören; ve onları yutmuş olan gezginlerden bahsetti. Bir rehber kaçmış
ve bunu Caleb'e anlatmış, Caleb de ona inanmaya değer olduğunu söylemişti. Orada
ayrıca, dünyanın kenarını yıkayan ölçülemez okyanusta,
kendini spiraller halinde saran ve sonra
göz alabildiğine kadar suyun tüm yüzeyini kaplayan, güney güneşinin kavurucu sıcağında
güneşlenmek için yukarı çıktığında büyük yılan yatıyordu. Bir zamanlar,
dedi Caleb, yılanın
bir tür karanlık çöl olduğunu düşünen bazı cesur gezginler, yılan hareket edene ve dehşeti fark edip, üç yüzyıl boyunca battığınız ve battığınız denize
kayıncaya kadar, yılanın pulları üzerinde millerce yürümüşler,
Typhon Cehennemi'nin dibine ulaşmadan önce.

Bunlar, Caleb'in birbiri ardına anlatmayı bildiği korkunç hikayelerdi, güneş ormanın üzerinde batarken ve yıldızlar parıldarken
ve ateşler yüksekte parıldarken ve çadırlar kurulurken ve bir koyun şişte
kızarırken. Ve Caleb kendini ve
muhafızları ve sürücüleri o kadar çok korkuttu ki, korkudan titreyerek
Cora'dan şarkı söylemesini istediler. Sonra Cora arpını çalıp onlara şarkı söylerdi;
ve sesini duyduğunda korkunç görüntüler, ürkütücü hayaletler,
devler ve pigmeler kayboldu ve hepsinin üzerine uyku çöktü, sadece
Thrasyllus hariç, uyanık kaldı, gülümsedi ve düşündü ve
yıldızlara baktı ve
çalışmaları sayesinde,
gizli sırrı bildiğini düşündü, dünyanın denizle yıkanmış bir disk değil,
iç ateşle parlayan ve evrenin merkezi olan güneşin etrafında dönen bir küre olduğunu....

Sanki yeni bir sağlık Lucius'u güçlü ve
neşeli kılıyordu. Evet, Thrasyllus'a Lucius'un artık
İlia'yı düşünmediği ve
yıkıcı kederinden kurtulduğu gibi geldi. Etiyopya ormanlarında, artık onları neredeyse devasa ağaçlar, yoğun yapraklar ve karışık sarmaşıklardan oluşan geçilmez bir duvarla
çevreleyen, kendini coşkuyla Caleb'in asil müşterisi için tuttuğu güçlü avcıların yardımıyla düzenlediği büyük avların zevklerine bıraktı. Bu avcılar arasında Lucius'un bazen ormanlardan sürüler halinde geçen filleri avladığı beş Elephanttophagi vardı. Filler genellikle okçular tarafından vurulurdu, bunlardan üçü ağır bir yay kullanırdı: bacakları önde olan iki adam yayı tutardı; üçüncüsü ipi geri çekerdi; ve yılan zehrine batırılmış ok, fili vururdu ve fil sersemler. Fil öldürülmezse, bir ip ağıyla çevrilirdi; ve bilinci yerine geldiğinde evcilleştirilir ve diğer filleri cezbetmesi sağlanırdı. Ancak, fil evcilleştirilmeyecekse ve
duygularını toparladıktan sonra tehlikeli bir öfkeye kapılırsa, o zaman
çok bağırıp çağırmalar arasında, özellikle dibinden kesilmiş bir ağaca doğru sürülürdü. Filler
ağaçlara yaslanmaya alışkındır; ancak, evcilleştirilemeyen fil bu ağaca yaslanır yaslanmaz üzerine devrilip kalkmasını engelledi, böylece
bacağının kemiği kırıldı ve öldürüldü. Bu genellikle
vahşeti ima ediyordu, ancak aynı zamanda tehlikeyi de ima ediyordu; ve Lucius'un yeni uyanan erkekliği
bu güçlü, erkeksi sporda tatmin buldu.

Ancak, Struthophagi kabilesinden seçilen avcılarla hızlı ayaklı devekuşlarının avlanması da vardı; ve bu av en çılgın eğlenceyi sağlıyordu ve özellikle Caleb ile Tarrar'ı heyecanlandırıyordu; ve Thrasyllus ve Cora da izlemeye geldiler, çünkü avcıların kendilerini küçük tüy etekleriyle devekuşu kılığına soktukları ve bir ellerini doldurulmuş bir devekuşu boynuna soktukları, doldurulmuş kafanın da yukarıdan dışarı çıktığı çok eğlenceli bir gösteriydi. Önce vahşi kuş dansları vardı; sonra avcılar ileri atıldılar
ve mısırları dağıttılar ve gerçek kuşları cezbettiler, onlar da onların peşinden koştular
ve tahılları gagaladılar, ta ki
çıktıları olmayan
ve oklarla vurulan
vadilere yakalanana kadar. Ve
ağartılmış ve kıvrılmış değerli tüyleriyle Struthophagiler
yumuşak, beyaz ve tüylü pahalı örtüler yaptılar, Caleb bunları bir şarkıya satın alıp İskenderiye ve Roma'ya gönderdi, orada büyük bir lükstüler,
böylece Caleb bu işlemden epey para kazandı.

Bazen ormanda tehlike oluyordu.
Struthophagiler, sürekli savaş halinde oldukları göçebe bir kabile olan Siyonlularla karşılaştıklarında tehlike oluyordu;
zararlı çekirge yiyenler olan Acridophagiler ortaya çıktığında tehlikeli oluyordu; Ancak gezginlerin güçlü refakatçileri, devasa Libyalılar ve çevik Araplar, saygı uyandırdı ve vahşi göçebeler
ilk ok atışında kaçtılar. Ve Caleb kimseden korkmazdı; sadece
sizi kollarında yakaladıklarında, piton olan, kulaklarınıza gülüp kahkaha atan,
sonra da ölünceye kadar sizinle dans eden orman perilerinden korkardı. Ve,
geceleyin siyah devekuşu tüyünden bir örtünün altında uyumak için uzandığında,
en az dört çenesi olan ve
ısırıkları ölümcül olmayan, ancak yavaş ve tedavi edilemez bir kansere yol açan akreplerden de korkardı.

Ayrıca aslanları ağlarla, su aygırlarını çukurlarda ve vahşi bufaloları da yakaladılar ve onları Cynamolgian avcılarının devasa tazılarıyla takip ettiler. Uzun ağaçlardan ve
sudaki sazlıklardan avlanırlardı. Kaba ve teşvik edici bir hayattı; ve Caleb bir keresinde Lucius'a, ciddi bir şekilde, devam etme ve tekrar devam etme cesaretini hissettiğini söyledi... dünyayı saran okyanustaki büyük yılanla savaşmak için...

Ancak, iş buna gelmedi. Ama kervan Napata'ya ve Etiyopya zümrüt madenlerine ve topaz kayalarına yaklaşıyordu. Zümrüt madenleri, binlerce kölenin çalıştığı
harika yeşil, büyülü mağaralar gibiydi; topaz kayaları geceleri ziyaret edilirdi: taşlar, sarı parlaklıkları nedeniyle, gündüzleri neredeyse görünmezdi, ancak karanlık gecede parıldıyordu; sonra bulunan her taşın üzerine küçük metal tüpler dikilirdi, böylece gündüzleri taşları tanımak ve onları çıkarmak daha kolay olurdu.
Eski çağlarda, Mısır ve Etiyopya kralları bu madenlerin ve kayaların etrafında ayrı muhafızlar bulundururdu.

Gezginlerin şimdi vardığı Napata'da, ilk
tamamen yerli, barbar kasabalarını gördüler. Burada tek bir Latince
kelimesi konuşulmuyordu; Lucius ve Thrasyllus, Tarrar ve Caleb olmadan kendilerini
anlatamazlardı; ve o zaman bile küçük Libyalı köle ve Sabaean rehber dille
başa çıkmakta zorluk çektiler. Bellerinde bir hayvanın derisi dışında hiçbir giysi giymeyen Etiyopyalılar, gezginleri
boyutlarının küçüklüğüyle şaşırttı. Çevrelerindeki her şey küçüktü: evleri
palmiye yapraklarından ve bambudan yapılmıştı, öküzleri, keçileri ve koyunları; ve Thrasyllus, Pygmaei veya cüceler ulusları efsanesinin
Etiyopya'dan kaynaklandığı görüşündeydi.

Yerliler neredeyse hiç et yemiyorlardı, ancak çoğunlukla sebze ve meyve yiyorlardı,
ya da genç ağaç filizleri yiyorlardı veya kamış saplarını ve
nilüfer çiçeklerini emiyorlardı. Ama kan, süt ve peynir de aldılar; ve başka yiyecek yoktu. Hayır, Amca Catullus asla burada durmazdı, diye düşündü Lucius, gezginler daha da güneye, aynı adı taşıyan adadaki Etiyopya'nın başkenti Meroe'ye gittiklerinde. Ve
Lucius burada, Napata ve Meroe'nin meşhur hurma şaraplarının ve topaz sarısı likörlerinin tamamen bir aldatmaca olduğunu, Etiyopya'da damıtılan hiçbir
şarap veya likör olmadığını ve Usta Ghizla ve Caleb'in kendisine ve Amca Catullus'a sağladığı lezzetli içeceklerin İskenderiye'deki Mareotis Gölü'nden daha uzak bir yerden gelmediğini keşfetti!

Ancak, muhteşem bir bitki örtüsü adanın üzerinde gür bir şekilde büyümüştü. Eğer
insanlar ve hayvanlar küçükse, ağaçlar şaşırtıcı bir
canlılıkla
büyüdü: devasa palmiyeler, abanoz ağaçları, ceratia ve persea,
altında kalın yapraklı devasa kubbeleri altında küçük örgülü hasır kulübelerin yeşil köyleri görüş alanından kayboldu. Psebo Gölü etrafındaki bataklıklarda, gezginler büyük yılanı olmasa bile
en azından
korkunç boa yılanını avladılar, hatta bu yılan file bile saldırmaya cesaret etti. Ve yerliler onlara bu boa yılanlarından biriyle bir fil ve bir su aygırı arasındaki bir mücadeleyi gösterdiler.

Altın madenlerini, bakır madenlerini, mücevher madenlerini, Herkül ve Pan'ın ve garip bir barbar tanrının tapınaklarını ziyaret ettiler. Ölüler
Nil'e
gömülürdü veya insan biçiminde bir mika levhanın altında evlerde tutulurdu. Şehrin ortasında, kralın kutsal bir gizem içinde yaşadığı Altın Tapınak duruyordu. Bambu sütunlar arasında
altın levhalar vardı. Eski çağlarda rahipler
kralları seçer ve istedikleri zaman tahttan indirirlerdi; ancak belirli bir kral tüm rahiplerin boğulmasını sağlamıştı ve o zamandan beri,
kral sakatlanırsa veya bir uzvunu kaybederse, sarayındaki tüm insanların kendilerine aynı zararı vermeleri gerektiğine dair bir yasa çıkarılmıştı, bu nedenle
kralın kişiliği büyük bir özenle korunuyordu ve ilahi ve kutsaldı;
ve gezginler onu görmüyorlardı.

XXVI. BÖLÜM

Gündüzleri şiddetli avlanmanın ardından, geceler büyük, parlak elmas yıldızların titrek gizemleriydi; ve Sirius beyaz bir güneş gibi parlıyordu.
Hışırtılı sessizlik, uçsuz bucaksız ormanların duyulabilir durgunluğu, ateşlerin söndüğü ama
vahşi hayvanları uzakta tutmaya yetecek kadar parladığı ve
muhafızların ve sürücülerin derin bir uykuya daldığı kervanın kampını sarıyordu. Lucius bu gizemden
mutluydu; ve gecenin gümüşi parlaklığında kederinin son anıları kaybolan sis bulutları gibi dağılıyor gibiydi.

Yolcular Ophir Ülkesi'ne yaklaşmışlardı; ve Sesostris'in sütunlarına ertesi gün ulaşılacaktı.
Orman yaşamının bu son pırıltılı gecesinde, yıldızlar zümrüt bir kubbenin üstündeki elmas bir kubbe gibi yaprakların arasından parıldarken, Lucius çadırını terk etmişti, diğerleri uyurken. Çadırının yanında Thrasyllus, Caleb ve
Cora'nın çadırları vardı. Ve Cora'yı çadırının dışında otururken gördü, en büyüğüydü,
çünkü o bir kadındı ve benekli vaşak derilerinden yapılmıştı, sıcaklığı bol çiye
direniyordu. Ve ayağa kalktı ve ellerini yere doğru uzattı, selamlaştı ve o tavrını utangaç bir şekilde korudu.

"Uymuyor musun, Cora?" diye sordu Lucius.

"Hayır efendim. Geceler böyle parıldadığında,
yıldızlar öyle ışınlar gönderdiğinde ki sanki
bir o yana bir bu yana hareket ediyorlarmış gibi. Onlara bakmaya devam etmem gerektiğini hissediyorum, ta ki
sönünceye kadar."

"Buradaki ormandaki hayat sizin için çok vahşi, çok yalnız..."

"Ormandaki hayat cennettir, efendim. Thrasyllus gündüzleri bana
dağlar, bitkiler, hayvanlar ve vahşi kabileler hakkında harika şeyler anlatıyor; ve böylece saatler geçiyor, ta ki siz avdan dönene kadar..."

"Ve siz bize şarkı söylüyorsunuz, ateşin ışığında dans ediyorsunuz ve kaba avcıları ve özellikle Caleb'i büyülüyorsunuz..."

Gülümsedi ve hiçbir cevap vermedi.

Sonra devam etti:

"Ve geceler seslerin, sessizliğin ve
parlak yıldızların çok garip gizemleridir; ve sanki Sirius her gece daha da büyüyor."

"Ve siz hiç korkmuyor musunuz?"

"Korkmuyorum, efendim."

"Gece bile mi?"

"En azından gece, çünkü..."

"Çünkü ne?"

"Çünkü o zaman geri döndün; ve ben senin olduğun yerde kendimi en güvende hissediyorum."

"Şu yükseklikten, Cora, denizi görebiliyorsun. Denizi seviyorum
ve ormandaki denizi sık sık özlüyorum. Tekrar denize yakın olduğumuz için mutluyum. Avdan dönerken, oradan bir deniz çizgisi
görebildim. Şimdi denizi,
gece, üstündeki tüm o titrek yıldızlarla görmek istiyorum."

"Evet, efendim."

"Benimle gel... yani, eğer korkmuyorsan."

"Korkmuyorum, efendim, senin olduğun yerde. "

Ve kalbi boğazında zonkluyordu, ama korkudan değil.

Uyuyan muhafızların yanından geçip nöbet ateşi çemberinden ayrıldılar. Sarmaşıklara ve taşlara neredeyse tökezliyordu; ve
adam dedi ki:

"Elini ver bana."

Eli ilk kez onunkiyle buluşuyordu. Daha önce hiç ona dokunmamıştı. Onun elinin sıcak gücünü kendi küçük elinin etrafında hissettiğinde, eli tutsak bir güvercin gibi pasif bir şekilde yatıyordu.

"Neden bu kadar titriyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum, efendim," diye kekeledi.

O gülümsedi ve bir daha konuşmadı.

Kayalık tepeye tırmandılar ve parmaklarıyla hala ellerini kavrayarak ona yardım etti. Hatta kolunu ince beline doladı, onu desteklemek için ve hala titrediğini hissetti, sanki ateşliymiş gibi.

"Bak," dedi işaret ederek, "işte deniz."

İkisi de dışarı baktı. Etraflarında ormanlar uzanıyordu, hepsi gölge
ve yoğunluk ve kasvet ve yalnızlık ve gizem. Bir ufukta, gecede
karanlık bir şekilde parıldayan, denizin, Arap
Körfezi'nin, Eritre veya Kızıldeniz'in çizgisi uzanıyordu.

"Deniz," diye kekeledi. "Evet, deniz, ben de onu seviyorum. Her zaman etrafımdaydı, Kos'ta. Ben de onu ormanda özlüyorum, tıpkı senin gibi, efendim."

"Yarın yine denize ulaşacağız, Cora... Cora, istiyorum ki
bu gece, bu son gece... benimle dans et... burada, yıldız ışığında."

"Evet, efendim," dedi köle.

Dans etti. Hafifçe aralanmış dudaklarının arasından yumuşakça bir melodi mırıldandı.
Giysisinin
ince kıvrımları iki yana doğru uçtu; ve peçeleriyle kuşların kanatlarının hareketlerini taklit etti. O, bir kırlangıç ​​gibi
yuvarlak bir şekilde
yuvarlanıp duruyordu.

Ona doğru bir adım attı; ve o dans etmeyi bıraktı.

"Cora," dedi, "yarın Sesostris'in sütunlarının yanında Dire'de olacağız. Karşı tarafta Ebal, Usal ve Saba var, Caleb'in
ülkesi, zengin olduğunda geri dönmek istediği yer."

"Evet, efendim."

"Cora, eğer Caleb'i gerçekten seviyorsan, seni ona teslim edeceğim."

Titredi ve ellerini kavuşturdu. Dizlerinin üzerine çöktü ve
yüksek sesle bir hıçkırık
çığlık attı.

"Sorun ne, Cora?"

"Efendim, sizinle kalmama izin verin! Sizin için dans edip şarkı söylememe izin verin, size hizmet etmeme izin verin, ayaklarınızı yıkamama izin verin; beni tekmeleyin, dövün, işkence edin! Ama beni kovmayın! Beni kovmayın! Beni tutun! Beni yanınızda tutun!... Ben
Dryope'un köle okulundan geliyorum, size bir servet kaybettirdim, efendim! Ben
güzel değilim, ama sesim güzel ve efendim, ben
usta bir dansçıyım. Ama eğer efendiniz sesimden ve dansımdan bıktıysa,
ayaklarınızı yıkayacağım; ve, öfkelendiğinizde ve bir köleyi dövmek istediğinizde, beni dövecek ve bana kötü davranacaksınız! Ama beni tutun, beni tutun,
nerede olursanız olun!"

Kendini onun önüne atmış, hıçkıra hıçkıra ağlıyor ve ayaklarını öpüyordu.

Ve dedi ki:

"O zaman, Cora, Caleb'ı sevmiyor musun?"

"Efendim," dedi, "sizi seviyorum -eğer söylemem gerekirse!--ve Thrasyllus beni size getirdiği ilk andan beri sizi seviyorum. Ve,
eğer sizin için uygunsa, efendim, sizin için ölürüm. Ama beni koruyun ve
Caleb'e vermeyin!"

"Ve eğer uygunsa, Cora ... benim için ölmeniz değil de
benim için yaşamanız? Sadece bana şarkı söylemek ve benimle dans etmekle kalmayıp, aynı zamanda
kollarınızı boynuma dolamanız, göğsünüzü göğsümün üzerine koymanız ve
dudaklarınızı dudaklarım üzerine koymanız?..."

İnanılmaz bir mutlulukla haykırdı. Gülümseyerek, onu çok şefkatle
kaldırdı ve kollarının arasına alıp kendisine yakınlaştırdı.

"Ah!" diye haykırdı, coşkuyla, dudakları onunkileri aradığında. "Afrodit! Afrodit! Duamı duydu!"

Küçük elleri onun başına uzanıp şakaklarından tutmaya cesaret etti. Etraflarında Etiyopya gecesinin yalnızlığı vardı; ormanlardan
çiçekler havayı tütsüyle dolduruyordu; denizden baharat yüklü
bir koku yükseliyordu; ve parlak yıldızlar, Sirius'un göz kamaştırıcı ihtişamıyla
beyaz güneşler gibi, onların üzerinde asılı duruyordu.... BÖLÜM XXVII

Cape Dire! Denize ulaşıldı; ve orada dikilitaşlar,
şaftlar, Sesostris'in sütunları yükseldi, kutsal yazıları Mısırlı dünya hükümdarının geçişinin anısını ölümsüzleştirdi, dokuz yıl boyunca fethi fethe, hatta Arabistan'a, hatta Baktriya'ya, hatta Hindistan'a bağlamıştı. Ve Caleb Lucius'a gülümseyerek yaklaştı
ve şöyle dedi:

"En asil lord, bunu sizin için bir sürpriz olarak saklamak istedim ve
size daha önce söylemeyecektim, ancak Cape Dire'deki bu küçük diversorium,
sevgili memleketime bakan, bize, Ghizla'ya ve bana ait,
ve İskenderiye'deki büyük Hermes Evi'nin küçük bir kolu; ve
bu gece artık bir çadırda uyumanıza gerek kalmayacak, bunun yerine değerli bir daireniz olacak ve yumuşak bir deri kanepede uyuyacaksınız. Çünkü,
hâlâ kendi mobilyalarınız, görkemli mutfak eşyalarınız ve sanat hazineleriniz olmasa da ve bu küçük misafirhane bizim büyük diversorium'umuzla
karşılaştırılamasa da, yine de rahat ve
temiz, banyoları ve mutfakları var ve burayı İskenderiye'den Sesostris sütunlarına veya Sesostris sütunlarından İskenderiye'ye seyahat eden herhangi bir asil lordun konaklaması için inşa ettik."

Ve Caleb, kırmızı çizmelerinin ucunda neşeyle ve zarifçe kasılarak, yolcuları misafirhanesine götürdü; ve Lucius, haftalardır ilk kez, hışırdayan bir derede değil, kölelerinin vücudunu ovup yoğurduğu
bir banyoda yıkandı.

Caleb, elini gözlerinin üstüne koyarak pelerinin üzerinde durdu ve
şaşkınlıkla dışarı baktı. Amca
Catullus'un gemide olduğu quadrireme'nin Acathantus Körfezi'nden gelmemiş olmasına, hatta
görünürde bile olmamasına şaşırmıştı. Bir kaza mı olmuştu? Korkularını Thrasyllus'tan başka kimseye anlatmadı; ikisi de uzun uzun Cape Dire'nin ucuna baktılar, her biri elini gözlerinin üstüne koydu.

Ama sonunda, gece çökmeye başladığında, büyük, zarif deniz canavarı ufukta belirdi, pruvası bir kuğu boynu gibi dik ve yüzlerce ince bacağı uyum içinde hareket ediyordu; ve gül sarısı yelkenler esintide şişiyordu; ve Afrodit'in gümüş heykeli gümüş ışık kıvılcımını
fırlattı; ve kürekçilerin uzun, hüzünlü ilahisi,
yorucu çalışmanın yumuşak, tekdüze eşliği, denizcilerin neşeli şarkısıyla birlikte uzun süre
ve hüzünle denizin üzerinde taşındı. Ve şimdi hepsi burunda durup gemiyi bekleyen gezginler, Amca Catullus'un, hizmetkarların, Vettius ve Rufus'un, kaptanın ve dümencinin figürlerini gördüler.

Ve tekrar tekrar el salladılar; ve Cora, arpını göğsüne bastırarak, gemiye hoş geldin şarkısını söyledi; ve sesi
neşeli ve berrak, mutluluk ve neşe dolu geliyordu. İpler
karaya fırlatılmıştı, gemi demirlemişti....

Ama gemideki herkesin yüzünü kaplayan kaygı neydi, şimdi iskeleye doğru
giriş yolundan yürümeye hazırlanıyorlardı?
Catullus Amca neden ellerini yukarı kaldırdı ve başını salladı, seyahat
örtüsünün içinde bu kadar komik bir şekilde
tutturulmuştu? Ve Vettius
ve Rufus birbirlerine jestlerle ne söylüyorlardı ve neden şimdi hepsi bu kadar
utançlı yüzlerle karaya çıktılar?

"Eh, Lucius," dedi Amca Catullus, onu kucaklayarak, "harika görünüyorsun, sevgili dostum, muhteşem, bir Nimrod kadar esmer ve bronz;
ve kolların sert hissediyor ve gözlerin parlak ve ağzın
mutlu bir şekilde gülüyor ve Baiae'den ayrıldığımızdakinden çok farklı görünüyorsun... Ah, sevgili, sevgili Lucius! Talih kördür ve kader
bir bilmecedir ve biz zavallı ölümlüler zalim tanrıların oyuncaklarıyız;
ve neşe ve mutluluğumuzun ortasında, başımızın üzerinde neyin asılı olduğunu asla bilemeyiz... özellikle seyahat ederken, sevgili oğlum:
sevgili oğlum, özellikle seyahat ederken!"

"Ama neden özellikle seyahat ederken, sevgili amcam?" diye sordu Lucius, gülerek. Ve amcasını diversorium'a götürdü; ve amcası artık
ağlıyordu; ve köleleri onun için seyahat pelerinini açtılar ve
seyahat pelerinini çıkardılar; ve Vettius ve Rufus da
çok garip, çok kasvetli ve ciddi görünüyorlardı; ve sanki
hava korkuyla
dolmuştu.

"Ama, Amca Catullus," dedi Lucius, "ne oldu?"

"Sevgili, sevgili oğlum," Amca Catullus sıkıcı bir şekilde tekrarlamaya devam etti,
"Ben... Ben sana gerçekten söyleyemem."

Ve ellerini ovuşturdu ve ağladı; ve Thrasyllus solgunlaştı ve Cora solgunlaştı ve Rufus kasvetli görünüyordu.

"Hayır," diye tekrarladı Amca Catullus, "Gerçekten Lucius'a söyleyemem. Sen
söyle ona, Vettius, sen söyle."

"Lord Catullus," dedi Vettius sonunda, umutsuzluk içinde, "Lord Lucius'a nasıl söyleyebilirim? Eğer söylersem, öfkeye kapılır ve beni öldürür; ama,
belki de, Rufus ona söylerse..."

"Söylemeyeceğim, söylemeyeceğim," dedi Rufus, bu öneriyi iki eliyle savuşturarak. "Bütün tanrılar adına, Vettius, ona söylemeyeceğim."

"Ben de söylemeyeceğim," dedi Amca Catullus, inleyerek ve ağlayarak.

Lucius şimdi kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Ama bilmeliyim, Vettius. Sana ne olduğunu
söylemeni emrediyorum--çünkü bir şey oldu--sana söylemeni emrediyorum ve seni
öldürmeyeceğime yemin ediyorum... Bunun quadrireme ile, kürekçiler arasındaki bir isyanla
ilgisi var mı?"

"Bundan daha kötüsü, lordum!" diye feryat etti Vettius.

"Eşyalarımız, mücevherlerimiz veya tabaklarımız mı çalındı?"

"Daha kötüsü, efendim, çok daha kötüsü!"

"Roma'daki insula'mızda yangın mı çıktı? Villa yandı mı?"

"Daha kötüsü, daha kötüsü, efendim!" diye bağırdı Vettius ve Rufus şimdi hep bir ağızdan.

Ve Lucius'un ayaklarına kapanıp dizlerine sarıldılar;
ve Catullus Amca hıçkırarak Thrasyllus'un göğsüne yığıldı.

"Ama ne oldu? Bütün tanrılar adına, konuş!" diye bağırdı Lucius, öfkeyle. "Ne oldu? Konuş, yoksa seni kırbaçlatırım, yapana kadar!"

"Sana söyleyeceğiz, efendim!" diye bağırdı Vettius ve Rufus şimdi.

Ve Catullus Amca bağırdı:

"Evet, söyle ona, söyle ona; sonuçta ona söylenmeli."

"Yalnız mıyız, efendim?" diye sızlandı Vettius. "Kapılarda dinleyen köleler yok mu ve Caleb duymuyor mu?"

Cora kapıları açtı ve dışarı baktı:

"Orada kimse yok," dedi. "Çekileceğim, efendim."

"Hayır, kal," diye emretti Lucius.

Kaldı.

"Konuş," diye emretti Lucius, Vettius'u kaldırarak.

"Lordum," dedi Vettius, yine Lucius'un ayaklarına kapanarak, "sana
söylemem gerekiyorsa, dizlerimin üstünde söyleyeyim. Çünkü
sana söyleyecek gücüm kalmadı, efendim, eğer öfkenle yüz yüze gelirsem."

"Konuş!" diye kükredi Lucius, gök gürültüsü gibi bir sesle.

"Efendim," dedi Vettius sonunda, Lucius'un dizlerini ellerinin arasına alıp
ve sürekli öperek, "efendim, bizim zarif imparatorumuz Augustus
Tiberius, size öfkeli, nedenini bilmiyoruz ve...."

"Ee?" diye bağırdı Lucius.

"Ve tüm mal varlığınıza el koydu, ey efendim, sahip olduğunuz her şeye: Roma'daki tüm insulanıza, villanıza, mülklerinize ve mülklerinize, atlarınıza, arabalarınıza ve sığırlarınıza, kölelerinize ve sanat hazinelerinize, kütüphanenize ve mücevherlerinize... ve çeşitli
şehirlerdeki bankacılarınıza ve sarraflarınıza yatırdığınız tüm meblağlara el koydu! Parasızsınız efendim, çünkü geminizin içindekiler dışında hiçbir şeye sahip değilsiniz; ve eğer Tiberius'un hoşnutsuzluğunu aceleyle kaçarak ve Büyük Deniz ve Arap Körfezi'nde sürüklenmeye devam ederek gizli tutmayı başaramasaydım, quadrireme'niz de İskenderiye'de ele geçirilecekti ve şimdi geminiz, kürekçileriniz, köleleriniz ve tek bir kuruşunuz olmadan kalacaktınız. Pelusium'daki yetkililere elimde kalan parayı rüşvet vererek, gizlice Nechao Kanalı'ndan geçmeyi başardım Arsinoe; ve Berenice'de Amcanız Catullus'la karşılaştık
ve ona korkunç haberi verdik. Efendim, beni öldürmeyin ve
bana kızmayın, çünkü sizin için elimden geleni kurtardım!"

Ve Vettius, Lucius'un ayaklarının dibinde kıvrandı ve hıçkırdı; ve hepsi hıçkırdı:
Amca Catullus, Thrasyllus, Rufus ve Cora.... Ve kapıda dinleyen Caleb çok solgunlaştı.

Çünkü Etiyopya ormanlarındaki büyük avlar için ödenmeyi bekleyen uzun, uzun, uzun bir papirüs tomarı vardı!

XXVIII. BÖLÜM

Caleb, onu çağıran Lucius'un karşısına çıktığında solgundu.

"Caleb," dedi Lucius, "belki de zaten biliyorsundur..."

"Hiçbir şey bilmiyorum, efendim," dedi Caleb.

"Param yok, Caleb. İmparator Tiberius tüm mal varlığıma el koydu; hatta quadrireme'deki hakkım bile şüpheli."

"Ah efendim, ah efendim!" Caleb ağıt yakmaya başladı. "Ah zavallı, zavallı, asil efendim! Başınıza ne korkunç bir kader geldi! Keşke Saba muskalarını
sadakatle takmayı kabul etseydiniz! Ah zavallı, zavallı, asil efendim! Şimdi ne yapacaksınız? Her zaman lüksün kucağında yaşayan siz! Peki şimdi! Şimdi ne yapacaksınız? Ah zavallı, zavallı, asil efendim ve ah zavallı, zavallı Caleb! Çünkü efendim, zavallı, zavallı asil efendim, şimdi hesabımı kim ödeyecek?"

Ve ağlayarak, ağıt yakarak, başını sallayarak ve ağlayarak, Caleb
titreyen parmaklarından aşağı, hışırdayan bir yılan gibi
açılan uzun, uzun, uzun papirüs tomarını açtı.

"Hemen faturanıza bakacağız, Caleb," dedi Lucius, cesaretlendirici bir şekilde. "Kâhyaları ve Thrasyllus'u bana çağır."

Gelip faturayı incelediler ve başlarını salladılar ve büyük Etiyopya avının masraflarının korkunç derecede yüksek olduğunu düşündüler; ancak Caleb, Lucius'a olan artan sevgisi nedeniyle diğer asil lordlara yaptığından daha az ücret aldığına yemin etti:

"Ama bir çözüm var, efendim," dedi Caleb, Lucius'u bir kenara çekerek. Ve devam etti, "Lordum, eğer Cora'yı bana verirseniz,
... Etiyopya avının tüm masraflarını düşeceğim."

"Caleb," dedi Lucius içtenlikle, "Cora'yı sevdiğini biliyorum. Ama ben de onu çok seviyorum, Caleb ve onu
tek hazinem olarak saklamayı düşünüyorum."

Odanın bir köşesinden yüksek bir hıçkırık duyuldu. Ve Lucius, arkasını döndüğünde,
Tarrar'ın yerde oturduğunu ve çok üzgün göründüğünü gördü.

"Ya ben, efendim?" diye hıçkırdı Tarrar. "Beni küçük kölen olarak tutmayacak mısın, efendim?"

Lucius gülümsedi ve elini Tarrar'ın yünlü kafasına koydu:

"Ben de seni unutmuyorum, Tarrar," dedi, "ve seni de
tutacağım. Ama geri kalanı için, Caleb, gemiyi ve
tüm kölelerimi ve bana kalan her şeyi satmam gerekecek. Yine de biraz param var ve sana hepsini ödemeye çalışacağım. Ama Cora faturada
görünmeyecek."

"Ah, efendim, bu kötü bir gün ve dünyanın sonu kesinlikle yakın, sevgili Saba'mın mavi kıyılarını
görmeme rağmen! Ben de senin gibi her şeyi kaybediyorum: Seni
sevdiğin kadar seven Cora'yı elde etme umudumu ve zavallı paramı
kazanma umudumu!"

"Gel, Caleb, sızlanmamalıyız. Bize kalan
parayı sayalım."

Kâhyalar masaya altın sikkeler koydular. Ve Caleb'in hesabı, papirüs tomarının zemini kapladığı uzunluğa rağmen, bazı maddelere itiraz eden kâhyalar ile oldukça mantıklı olan Caleb arasındaki bazı çekişmelerden sonra ödendi ve makbuzlandı. Ve para, Caleb'in beline
yiğit bir yılan gibi dolanan keseye aktarıldığında, tekrar neşelendi
ve şöyle dedi:

"Efendim, asil efendim, çünkü siz hala asil bir lordsunuz, beni dinleyin. Cora'yı alamadığım için çok üzgünüm. Evet, efendim,
gerçekten, çok üzgünüm. Ama ben dürüst bir adamım ve
aynı zamanda bir iş adamıyım. Dinleyin, efendim ve
kâhyalarınızın ve sadık Thrasyllus'unuzun da dinlemesine izin verin. Dinleyin,
efendim. Quadrime'yi tüm içeriğiyle birlikte satmak istiyorsunuz. Ama
nereye, efendim? İskenderiye'de yapılamaz, çünkü sizin herhangi bir malınıza
hemen el konur. Burada, Cape Dire'de, oh,
sadece uygarlaşmamış Macrobii var ve quadrireme'yi satın alabilecek
asil lord yok! Dinleyin, efendim, dinleyin. Bütün bu hizmetkarlarınla, özgür adamlarınla ​​ve tanıklarınla ​​bir sertifika mı imzalıyorsun, ah, benim asil efendim, bir sertifika... söylemeye cesaret edebilir miyim?"

"Konuş, Caleb!"

"Kürekçileriyle ve tüm
içeriğiyle birlikte quadrireme'nin bana ait olduğuna dair bir sertifika; ve Sabaea ve Mısır tanrılarına yemin ederim,
sevdiğim Cora'nın gözlerine, efendim, sizin rehberiniz ve avda yoldaşınız olarak sizin için beslemeye cesaret ettiğim dostluğa,
yemin ederim efendim,
quadrireme'yi asil bir lorda devretmeye ve size dürüstçe, son kuruşuna kadar,
masraflarımı düştükten sonra ödemeye çalışacağım!"

Böyle konuştu Caleb; ve yemin ettiği gibi yüce bir tavırla ayağa kalktı,
gözlerini ve ellerini göğe kaldırdı,
ve bekledi.

Vettius ve Rufus bunun oldukça riskli olduğunu düşündüler, ancak Lucius şöyle dedi:

"Caleb'in tavsiyesi mükemmel. Yapılacak tek şey bu. Gecikirsem,
Tiberius'un adamları nerede olduğumu keşfedecek ve eşyalarımın son kalıntılarını
benden alacaklar. Caleb, dediğin gibi yapacağım. Geminin, köleler, kürekçiler, mobilyalar, mücevherler ve çok değerli tabaklarla birlikte sizin malınız olduğunu tasdik eden belgeyi imzalayacağım..."

Ancak Caleb kıpırdamadı. Yemininin ciddi, kendinden geçmiş tavrıyla, gözleri ve elleri göğe kalkmış bir şekilde durmaya devam etti. Ve şimdi yavaşça şöyle dedi:

"Efendim, güveniniz için teşekkür ederim. Kesinlikle kötüye kullanılmayacak. Sürgün edildiğin herhangi bir yerde sana adil bir hesap vermezsem, dili yılan, dişleri alev alev olan Tifon'un korkunç çeneleri beni yutsun ve yiyip bitirsin!"

Ve Caleb korkunç yemininden titredi ve sonra Lucius'un önünde diz çöktü - özgür bir Sabalı olarak daha önce hiç yapmadığı bir şeydi - ve aniden yoksullaşan asil efendinin ayağını öptü!

BÖLÜM XXIX

Sesostris'in sütunlarının yakınında, küçük diversoriumun yakınında, quadrireme'nin yanında demirli bir ticaret triremi vardı, Ophir'i geçip Basra Körfezi'ne gidiyordu ve Fırat'ı geçip Babil'e gidecekti. Ve Lucius ustayla konuşmak istedi ve şöyle dedi:

"Efendim, geminizde kendime, babama, genç karıma ve küçük siyah köleme yer verebilir miyim? Ben bir heykeltıraşım; ve ben Babil'e doğru yola çıktım."

Ve Thrasyllus, Cora ve Tarrar'ı işaret etti, her biri küçük bir bavul paketi taşıyarak yaklaştılar.

"Elbette," dedi kaptan. "Tek kamaram hala boş. Küçük ve belki de elverişsiz; ama sizin gibi heykeltıraşlar lükse alışkın değiller, cesaret edip söyleyebilirim ki, ve
harcamaya hazır olacaklardır."

Lucius, eğer kamara karısı ve babası için uygunsa, kendisi ve küçük kölenin yarım güvertede veya ambarda ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını söyledi; ve ailesine gemiye gelmeleri için işaret etti ve
yol parasını ödedi.

Çünkü Caleb, yolculuğun acil ihtiyaçları için quadrireme'nin değeri üzerinden ona yüklü bir meblağ avans vermişti; ve Caleb,
çok sayıda takipçiyle birlikte, sevgili Saba'sı için yola çıkmıştı, önce Arabia Felix'in zevklerinde aşk hastalığını unutmak ve
sonra da Lucius'un kölelerinin ve mücevherlerinin çoğunu, süs eşyalarını ve mobilyalarını başkent Mariaba'da satarak işe başlamak istiyordu, çünkü bunu mümkün olduğunca çabuk yapmak daha güvenliydi. Büyük geminin satışı bile yeterince zor olacaktı.

Amca Catullus gemide kaldı. Zavallı yeğeni Lucius'a yük olmak istemiyordu; Lucius'un parmaklarının arasından kayıp giden birer altın sikkeyle mütevazı bir sermaye biriktirmeyi başarmıştı; ve gemi satıldıktan sonra İskenderiye'ye yelken açacaktı ve orada, en iyi yemeklerin yapıldığı şehirde, yaşlılığını Hermes Evi'ndeki küçük bir dairede geçirecekti. Ve böylece Lucius, Thrasyllus ve Cora'dan gözyaşları içinde veda etmiş ve ona şöyle demişti:

"Sevgili Cora, tıpkı bana amca diyeceğin gibi, ayrılıyoruz ve
belki de sonsuza dek. Ah, Mısır benim ölümüm! Mısır geri dönülmez bir şekilde benim ölümüm olacak! Çünkü zavallı eski sürgünüm olan Roma'ya asla geri dönemem, çünkü Tiberius -binlerce kez ölsün!- Lucius'un hazinelerini çaldığı gibi benim de birkaç penimi çalacaktı..."

Ticari trireme, sakin bir denizin üzerinde kayarak uzaklaştı; ve güvertedeki yolcular, pruvada duran ve el sallayan
Amca Catullus'a el salladılar. Bu, sonsuza dek veda etmekti. Ve efendi, merakla sordu:

"Size elini sallayan o lord, o muhteşem geminin sahibi mi?"

"Evet, efendim," diye yalan söyledi Lucius, "ve o benim amcam. Ve bir gün
ben onun varisi olacağım."

"O zaman onu onurlandırmanız iyi olur, efendim," dedi efendi,
çok saygılı bir şekilde. "Vay canına! Bu küçümsenmeyecek bir olasılık! Ne asil bir gemi! Ne muhteşem bir quadrireme! Ama söyle bana,
efendi," diye devam etti, giderek daha meraklı bir şekilde, "o durumda
neden amcanın yanında kalmıyorsun?"

"Çünkü efendi, fakir akrabaların sürekli zenginlerin etrafında dolanması iyi bir şey değil. Çünkü o zaman onları sadece rahatsız edersin ve
sonunda seni bir şilinle keserler. Ve bu yüzden, efendi," dedi Lucius, yanında Cora'yı sıkıştırarak, "zengin amcamın pahasına Mısır'ı görüp hayran kaldıktan sonra, şimdi babam, karım ve küçük kölemle
Babil'i ziyaret ediyorum. Oradan
Asur ve Küçük Asya'dan geçerek
karımın doğduğu ve bir heykeltıraş olarak yerleşmek istediğim Kos adasına gideceğiz."

Usta bunun çok doğal olduğunu düşündü; ve rüzgar şimdi sert bir esinti estiğinde, ilk soğuk, sonbahar esintileriyle birlikte, Lucius, mutlu,
neşeli ve sağlıklı, Cora'yı kulübesine götürdü, Tarrar ise
sadık, zeki küçük bir maymun gibi dışarıda çömeldi ve Thrasyllus,
içeride, turları sırasında danıştığı haritaları, kitapları ve güzergahları dikkatlice yuvarladı.

SON SÖZ.

Büyük Diversorium'un ortak sahibi olan Mariaba'lı Caleb (Saba),
İskenderiye'deki Kanopi Kapısı'nın yakınındaki Hermes Evi, her zaman asil Lord Publius Lucius Sabinus'a, Kos'taki heykeltıraş.

"İskenderiye'de, saatin ikinci saatinde yazılmıştır Pacothi ayının on dördüncü günü, cömert İmparator Tiberius Augustus'un
hayırsever saltanatının dokuzuncu yılında.

"Her zaman asil Lordum, selamlar!

"Mariaba'lı Caleb, size, İskenderiyeli Alexandros'a, Berenice ticaret triremi kaptanına emanet edilen bu mektupla, şans eseri ve büyük bir şans eseri, değerli quadrireme, zevk gemisi Aphrodite'yi elden çıkarmayı başardığımı bildirmekten mutluluk duyuyorum, asil lord ve tanıkların huzurunda, özgür adamlar, Sesostris Sütunları'nın yanında Cape Dire'de bana devredildi [6] ... Arsinoe'de, Nechao Kanalı'ndan geçmeden önce (ki muhtemelen yasal itirazlara maruz kalacaktı) çok karlı bir fiyata satıyordu
(tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, bana öyle geliyor ki, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız, dostunuz, rehberiniz ve avda yoldaşınız)
(komisyonumu ve tüm masraflarımı düştükten sonra) 900.000 (diyelim ki,
dokuz yüz bin) sestertius, Roma değerine göre hesaplanan bir miktar, asil quadrireme Afrodit ve üç yüz kürekçi (köle),
tüm gerekli ve en eksiksiz ekipman,
pahalı mobilyalar, halılar, tabaklar ve sanat hazineleri, bunları ayrı ayrı satmak mümkün olsaydı, muhtemelen büyük meblağlar getirirdi, lütufkar İmparatorumuz Tiberius Augustus adına haciz tehlikesi olmadan, ancak bunların ayrı ayrı satışı,
yukarıda belirtilen koşullar altında, sayısız dezavantaja yol açacaktı;

"Ben, Mariaba'lı Caleb, kendi adıma hareket edip,
asil quadrireme Aphrodite'nin gerçek sahibi olarak, bu muhteşem eğlence gemisini Susa'da ikamet eden asil Lord Baabab'a satabildim;

"Asil Lord Lucius, avcının yoldaşı ve dostu, sizin her zamanki asil avantajınıza hareket etmek istiyorum, gemi kazası, korsanlık ve diğer ölümcül kazaların tüm risklerini en aza indirmek için (biz zavallı ölümlülerin başlarının üzerinde kıskanç bir kaderin asılı kalması gibi), sık aralıklarla, herkesin güvendiği ve şahsen tanıdığım, İskenderiye ile Takımadalar arasında gidip gelen bir ticaret gemisi kaptanı aracılığıyla size küçük bir miktar altın sikke veya külçe göndermeyi teklif ediyorum, böylece siz, asil lordum, en kısa sürede tüm sermayenizi kendi ellerinize alabilirsiniz.

"Ve ayrıca, en güzel geminizin anısına, birkaç mobilya parçası ve değerli eşya (saklanmış ve kaçırılmış) gönderiyorum,
bunlara iki bronz karyola, limon ağacından bir masa, bir Babil
halısı, birkaç Etiyopya devekuşu tüyü örtü, geminizin koruyucusu Afrodit'in gümüş heykeli ve birkaç küçük zevk ve rahatlık
önemlisi dahil.

"Asil efendim, sevgili dostum ve avcının
yiğit yoldaşı, Mariaba'da, sevgili ülkem Sabaea'da geçici bir konaklama sırasında kendime çok
güzel bir köle, Cora gibi bir Yunanlı ve birçok hediyede mükemmel olan bir köle aldığımı söylemek için fırsattan yararlanıyorum, bu köleyi, onu sevgime daha fazla kesinlikle bağlamak için, Mariaba'da serbest bıraktım, ancak onu, bir gün, servetimi kazandıktan sonra, bir mutluluk hayatının tadını çıkarmayı umduğum o şehirdeki evimde karım olarak bıraktım, Kardeşim Ghizla'nın haklarının (ülkemizin geleneklerine göre) onun üzerinde geçerli olmasına izin vermesinden korkarak
ve asil lordların davranışlarım beni Sesostris'in sütunlarına, sevgili ülkeme kolayca ulaşılabilecek yere
getireceği her seferinde onu ziyaret etmeyi umarak.

"Size, asil lordum, dostum ve avcının yoldaşı,
tanrıların eviniz, yeni işiniz ve haneniz, karınız ve hizmetkarlarınız, bilge Thrasyllus ve sadık Tarrar'ın kutsamasını diliyorum, ayrıca her zaman mümkün olan bir talih değişikliğiyle birlikte, tüm alçakgönüllülük ve dostlukla,
bir elim kalbimde, bir elim dudaklarımda, önünüzde eğiliyorum.

"Her zaman en itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınız ve rehberiniz ve dostunuz ve avcının yoldaşı,

"Mariaba'lı Caleb (Saba), Büyük Diversorium'un ortak sahibi,
Hermes Evi, İskenderiye'de, Kanopi Kapısı yakınında."

SON

NOTLAR

[1] Bu cyamos yaprakları aslında İskenderiye halkı tarafından mutfak eşyaları olarak kullanılıyordu; ve satışları düzenli bir geçim kaynağı sağlıyordu.

[2] Nil kıyısındaki taş kuyular, suyun nehrin kendisinde olduğu gibi yükselip alçaldığı; işaretli sütunlar maksimum, minimum ve orta ölçüyü gösteriyordu. Müfettişler, halkı önceden Nil'in ne kadar yükseleceği ve nehrin ne zaman taşacağı konusunda bilgilendirdiler.

[3] Caleb'in Saba tasviri, yazarın
icadına çok az şey borçludur. Arabia Felix hakkındaki bu ayrıntıların neredeyse tamamı
Strabon'un Coğrafyası'nda yer almaktadır.

[4] Kızıldeniz.

[5] Süveyş Kıstağı'ndan geçen eski kanal.

[6] Burada saat, gün ve ay yer almaktadır.

Louis Couperus'un The Tour adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOUR ***

***** This file should be named 37497.txt or 37497.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/9/37497/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
