*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Old Kentucky (Eski Kentucky'nin Hikayeleri)
Yazar: Martha Grassham Purcell
Yayın Tarihi: September 21, 2011 [EBook #37498]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37498
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories of Old Kentucky, by Martha Grassham Purcell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of Old Kentucky

Author: Martha Grassham Purcell

Release Date: September 21, 2011 [EBook #37498]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF OLD KENTUCKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Ron Stephens ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ÇOCUKLARIMA

EWART, LA VERNE VE LOIS

HER ZAMAN BENİM

İLHAM VEREN İZLEYİCİLERİM OLMUŞTUR

[İllüstrasyon: KENTUCKY
YERLEŞİMİNDEN İÇ SAVAŞA]

ESKİ
KENTUCKY'NİN HİKAYELERİ

MARTHA GRASSHAM PURCELL

"LOUISIANA'NIN YERLEŞİMLERİ VE DEVİRLERİ" YAZARI

EĞİTİM KURULU ÜYESİ
PADUCAH, KENTUCKY

[İllüstrasyon]

AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ
NEW YORK CINCINNATI CHICAGO

TELİF HAKKI, 1915, MARTHA GRASSHAM PURCELL TARAFINDAN.

TELİF HAKKI, 1915, BÜYÜK BRİTANYA'DA.

ESKİ KENTUCKY HİKAYELERİ.
E.P.

ÖNSÖZ

Kolayca özümsenebilmek için, fiziksel gıdamız gibi zihinsel gıdamız da dikkatlice seçilmeli ve çekici bir şekilde servis edilmelidir.

"Karanlık ve Kanlı Toprak"ın tarihi macera ve vatanseverlikle doludur. Sayfaları, kaşiflerin, yerleşimcilerin ve devletimizin kurucularının büyük başarıları, kahramanca eylemleri ve ilham verici örnekleriyle doludur. Mücadeleleri ve fetihleri ​​hakkında bilgi sahibi olmanın hem öğretici hem de ilham verici bir gıda olduğuna ve tarihle ilgili bir metnin her zaman çekici olmadığı bilgisiyle, yazar Kentucky gençliğinin önüne bu büyük adamlarından bazılarının hikayelerini koyar.

Bu kitap hem ek bir okuma kitabı hem de bir metin olarak tasarlanmıştır, çünkü
hikaye biçiminde olmasına rağmen, bölümler kronolojik olarak düzenlenmiştir ve
kaydedilen her gerçek doğrulanmıştır.

Tarihsel değere sahip belgelere erişim sağlayan birçok arkadaşa, bu kitabı gerçeğe dönüştürmeye yardımcı olan birçok kişiye ve özellikle de değerli önerileri, dikkatli eleştirileri ve yorulmak bilmeyen iş birliği için eşim Dr. Clyde Edison Purcell'e teşekkür borçluyuz.

MARTHA GRASSHAM PURCELL. İÇİNDEKİLER

SAYFA

OKYANUS KENTUCKY'Yİ KAPLADIĞINDA 9

KENTUCKY'NİN ABORJİNLERİ 10

BAZI TARİH ÖNCESİ KURTLAR 16

KENTUCKY'NİN KEŞFİ 18

KENTUCKY'DEKİ KIZILDERİLİ TALEPLERİ 22

SCOUWA 23

MAMUTLARIN MEZARLIĞI 27

KENTUCKY'NİN DRUİDİ 28

ÖNCÜ BİR ASİL 33

ERKEN KENTUCKY GELENEKLERİ 37

BOONE'NİN ÜNLÜ EŞİ 41

BOONE'NİN İZİ 49

BOONE ESARETİ 52

BOONESBOROUGH'UN CESUR SAVUNMASI 56

KAYIP BEBEK 61

KENTUCKY'DEKİ İLK ROMANTİZM 64

VAHŞİ DOĞADA BİR DÜĞÜN 67

ÖNCÜ ÇOCUKLAR 70

ÖNCÜLER NASIL DEĞİŞİM YAPTI 72

BİR KADININ VASİYETİ 73

KADINLAR SUYU GETİRDİĞİNDE 76

BİR DÜŞÜNCELİ EYLEMİN SONUCU 83

İKİ KENTUCKY KAHRAMANI 86

TAHTALARIN SAVAŞI 89

SADIK KÖLE VE ÖDÜLÜ 91

ÇİFT ATIM 94

STRATEJİ VE AKILLICA BİR ADAM 96

İYİ YÜREKLİ KIZILDERİLİ 100

BİR AYI KUCAKLAMASIYLA KURTARILDI 101

BİR KENTUCKİLİ İNGİLİZLERİ YENDİ 105

ÜNLÜ BİR MART 110

İLK NOEL PARTİSİ 113

FORT JEFFERSON 115

"SERT KIŞ" 118

WILDCAT MCKINNEY 119

KENTUCKY NASIL KURULUYOR 122

DEVRİMDE KENTUCKY 123

KENTUCKY'NİN ÖNCÜ TARİHÇİSİ 125

İSPANYOL KOMPLOSU 128

BİR KENTUCKY MUCİT 135

DİĞER KENTUCKY İCATLARI 138

KUŞLAR HAKKINDA BİLGİ SAHİBİ ADAM 140

ONUR KAHRAMANI 143

"PENNYRILE'İN GURURU" 150

LUCY JEFFERSON LEWIS 153

KENTUCKY'DEKİ DOĞAL MERAKLAR 155

DÜNYANIN EN BÜYÜK DOĞA HARİKALARI 159

REELFOOT GÖLÜ NASIL OLUŞTU 161

1812-1815 YILLARINDA KENTUCKY'NİN CESARETİ 163

BELAKET ÜÇLÜSÜ 166

TEKSAS VE MEKSİKA'DAKİ KENTUCKİLİLER 167

BÜYÜK HALK CLAY 169

EYALETLER ARASINDAKİ SAVAŞTA KENTUCKY 171

BAZI ŞEHİRLERE NEDEN BÖYLE İSİM VERİLDİ 175

BİLİM ALANINDA KENTUCKY 179

KENTUCKY'DE "BESSEMER STEEL" 182

KENTUCKY SANATÇILARI 184

MEKTUBU ALANINDA KENTUCKY 187

TARİHTE KENTUCKİLİLER 190

KENTUCKY HAKKINDA KİTAPLARIN LİSTESİ

AUDUBON, LUCY: "John James Audubon'un Hayatı ve Günlükleri." Putnam.

COLLINS, R.H.: "Kentucky Tarihi." Collins & Co.

EGGLESTON, E.: "Amerikan Yaşamı ve Macera Hikayeleri." "Küçük Amerikalılar İçin
Büyük Amerikalılar Hikayeleri." American Book Co.

HULBERT, A.B.: "Boone's Wilderness Road." Arthur H. Clark Co.

JOHNSON, E.P.: "Kentucky ve Kentuckyalıların Tarihi." Lewis Publishing
Co.

KINKEAD, E.S.: "Kentucky Tarihi." American Book Co.

MARSHALL, H. : "Kentucky Tarihi." Frankfort.

OTIS, JAMES: "Kentucky'li Hannah." American Book Co.

PRICE, S.W.: "Mavi Çimlerin Eski Ustaları." Morton & Co.

SHALER, N.S.: "Kentucky." Houghton Mifflin Co.

SMITH, H.I.: "Kentucky Bölgesinin Tarih Öncesi Etnolojisi." Amer. Museum of
Nat. Hist.

SMITH, Z.F.: "Kentucky Tarihi." Courier-Journal Co.

STOCKTON, F.R.: "New Jersey Hikayeleri." American Book Co.

THOMPSON, E.P.: "Kentucky'nin Genç İnsanlar Tarihi." A.R. Fleming
Publishing Co.

TOWNSEND, J.W.: "Tarih ve Edebiyatta Kentuckyalılar." Neale
Publishing Co. "Amerikan Edebiyatında Kentucky." Torch Press.

YOUNG, B.H.: "Kentucky'nin Tarih Öncesi İnsanları." Filson Kulübü.

ESKİ KENTUCKY HİKAYELERİ

OKYANUS KENTUCKY'Yİ KAPLADIĞINDA

Gerçekler kurgudan daha tuhaftır; ve büyük Nature kitabını okuduğumuzda, onu usta zihinlerimizin anlattığı herhangi bir "hikayeden" daha yoğun bir şekilde ilginç, öğretici ve heyecan verici
buluruz.

Bugünün gençleri için Kentucky'nin haritada ve olayların akışında bir yeri olmadığı bir zaman olduğunu fark etmek yeterince zordur.
Daha da zoru, okyanusun eyaletimizi kapladığı bir zaman olduğunu fark etmeleridir. Jeolojik yıllıklar, Kentucky'nin yüzeyinin bir zamanlar deniz yatağı olduğunu gösteriyor. Bu ilkel okyanusun Kuzey Amerika'nın büyük bir bölümünü birkaç bin fit derinliğe kadar kapladığı varsayılıyor. Topraktaki kaydı okuduğumuzda ve katmanları incelediğimizde, okyanusun çok şiddetli veya ani kesintilere uğramasına dair kanıtlar olmaksızın tuzlu suların kademeli olarak geri çekildiğine dair kanıtlar buluyoruz. Deniz hayvanlarının, balıkların, poliplerin oluşumu veya ortaya çıkışı ve kireç taşı, kum taşı, arduvaz, kumtaşı ve çakılın oluşumu, burada kaydedilen hikayenin parçalarıdır. Tuzlu suların geri çekilmesi, en sonunda Cumberland veya Wasioto Dağları ortaya çıkana kadar, ardından Black, Laurel, Pine, Long ve Galico Dağları gelene kadar, diğer alçak rakımlar daha sonra sadece kumlu tepelerle çevrili bir iç deniz kalana kadar yükseldi. Sonra otlar, sazlar ve yosunlar izlerini bıraktı; kara hayvanları, böcekler, kuşlar ve sürüngenler ortaya çıktı; bitki örtüsü arttı ve ağaçlar ve çalılar büyüdü.

Yine de sular çekildi; bataklıklar, çamurlu bataklıklar, yalamalar, küçük göller, göletler, kil ve marn birikintileri bırakıldı; çöküntüler ve mağaralar oluştu;
ve kara bitkileri ve hayvanları arttı.

Sular hala yavaş ama emin adımlarla çekilirken, dereler, nehirler ve
vadiler şimdiki şekillerini aldılar, okyanus gerçek seviyesine ulaştı ve Amerika kıtası şeklini aldı. Büyük
hayvanlar -büyük ayılar, bufalo, jaguar, fil ve
mastodonlar- şu an Kentucky olan yerde dolaştı ve izlerini
Big Bone Lick, Drennon's Lick ve vahşilerin, yerleşimcilerin ve bilim adamlarının tarih öncesi kalıntıları üzerinde art arda tefekkür edip hayret ettikleri diğer noktalarda
bıraktılar.

KENTUCKY'NİN ABORJİNLERİ

Küçük bir kızken en büyük zevklerimden biri anne tarafından büyükbabamın ayaklarının dibine oturup eski zamanların hikayelerini dinlemekti. Büyükbabalar ve büyükanneler her zaman hikaye anlatmayı severler ve
erkekler ve kızlar da onları dinlemeyi severler. Büyük geçmişe ait hikayeler anlatmaktan hoşlanan tek kişiler büyükbabalarımız değildi; Kızılderililer de çocuklarına uzun zaman önce olanlarla ilgili birçok şey anlatırdı. Ancak kızılderililerin bu olayları kaydedecek kitapları olmadığı için hikayelerinin bir kısmı gerçek olaylardan ve büyük bir kısmı da tamamen hayal ürünü olabilir, çünkü Kızılderililerin her zaman çok batıl inançlı olduğunu biliyoruz.

[İllüstrasyon: Kızılderililer çocuklarına hikaye anlatmayı severdi.]

Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan Lenni-Lenape Kızılderilileri tarafından anlatılan bir hikayeye göre, ataları en eski zamanlarda yeraltında yaşayan hayvanlardı. İçlerinden biri tesadüfen bir delik buldu
ve
yerin yüzeyine çıktı ve kısa süre sonra tüm kabile
onu takip etti. Bu Kızılderililer, yavaş yavaş insan olduklarına inanıyorlardı; bu yüzden atalarını anmak için "Kara Ayı", "Kara Şahin", "Kızıl At" ve "Oturan Boğa" gibi isimler seçtiler. Bu geleneğe inanan kabilelerin bazıları, akrabalarını yiyeceklerinden korktukları için tavşan, yer sincabı ve yer sincabı gibi yeraltı hayvanlarını yemezlerdi. Bu Lenni-Lenape veya Delawares'in anlattığı bir diğer ilginç gelenek ise, bu ataların Mississippi'nin batısından geldikleri ve bu nehri geçmeye çalıştıklarında geçiş hakkının Alligheny kelimesini aldığımız Alligewi adlı güçlü bir güç tarafından tartışıldığıdır. Bu güçlü akıntıyı geçmeye ve
doğuya doğru hareket etmeye kararlı olan Lenni-Lenape, Mengwe (Iroquois) ile birlikte Alligewi'lere karşı bir savaşa girdi, onları yendi ve neredeyse yok ederek, kabilelerinin kalanını ülkeden tamamen kovdu.

General G.R. Clark, Albay McKee ve Albay James Moore'a farklı zamanlarda ve yerlerde, aralarında ünlü şefler "Cornstalk" ve "Tobacco"nun da bulunduğu Kızılderililer tarafından, kızılderililer Kentucky'ye gelmeden önce -Ken-tuck-ee'den adını alan, Kızılderili dilinde "Kan nehri" anlamına gelen- kızılderililerin bilmediği birçok sanat ve zanaatta üstün olan beyaz bir ırk, birçok kalenin inşacısı ve geniş mezarlıkların sakinleri, Ohio Şelaleleri yakınlarında büyük bir savaşta ilk Kızılderililer tarafından kuşatılmıştı. Kalanlar bu akıntıların altındaki küçük bir adaya sürüldü ve tüm ırk "parçalara ayrıldı."

Bunun teyidi olarak, Sandy Adası'nda geniş bir mezarlık
bulundu ve "çok sayıda insan kemiği keşfedildi." Bu geleneksel
tanıklık, birçok durumda Ohio Vadisi boyunca korkunç bir çatışmanın
kesin izleriyle doğrulandı. Nesiller boyunca aktarılan bu kanlı savaşların hikayesi, büyük olasılıkla Kızılderililerin buraya "Karanlık ve Kanlı Toprak" adını vermesine neden oldu.
Buranın ilkel insanlarının hayaletleriyle dolu olduğuna inanarak, hayal gücü ve batıl inançlarla dolu bu ırkın burayı kalıcı bir yuva olarak çok az kullanması şaşırtıcı değildir.

Ama bu ilkel ırk kimdi? Nereden geldiler ve ne başardılar? İnşa ettikleri eserler kendilerinden sonra da yaşadı ve bu sessiz anıtlardan dolayı insanlara Höyük İnşaatçıları denildi. Hafızanın sınırlarının ötesine, onları öğrenmeye çalıştığımızda gizem diyarına gideriz. Licking, Kentucky, Ohio ve Cumberland vadilerinde izlerini bırakmışlardır. Çok sayıdaki höyükleri boyut, şekil, yapı, konum, içerik ve kullanım açısından farklılık gösterir. Bazıları sadece küçük bir alanı kaplarken, diğerlerinin çapı yüz fitten fazladır ve biri on beş dönümlük bir alanı kaplar. Geometri, mühendislik ve askeri beceri konusunda önemli bir bilgi sergilerler. Bazıları bu kadim insanların güneş tapanları olduğunu varsaydığı için törensel ibadet için "yüksek yerlere" tapınak höyükleri denir. Bunların Kentucky'de başka yerlere göre daha fazla sayıda olması "kutsal toprak" veya "Tanrı'nın ülkesi" ifadelerinin ortaya çıkmasına neden olmuş olabilir. Bu çevrelemelerin içinde veya yakınında sunak höyükleri olarak bilinen taş veya yanmış kilden sunaklar içeren höyükler vardır; Mezar höyükleri olarak adlandırılan gömü yerleri izole edilmiştir ve bu tarih öncesi ırkın karakteri ve başarıları hakkında diğerlerinden daha fazla ışık tutan insan kalıntıları içerir. Askeri höyükler veya savunma yapıları genellikle bir su yolunun yakınında, sıklıkla sarp bir yükseklikte, hakim bir konumda ve bir uzantı hendeği veya hendeğiyle bulunur; bunların gösterdiği beceri, öngörü ve eksiksiz sistem, karşı koyulması gereken şiddetli düşmanlar ve savunulması gereken geniş bir nüfus olduğunu kanıtlayacaktır. Tüm tarımsal işlerin "kazma çubukları" ile yapılmış olması mümkündür. Balıkçılık ve avcılık, taştan yontulmuş veya boynuzlardan yontulmuş oklar, bıçaklar ve mızraklar, kemikten balık kancaları ve ağlarla gerçekleştirilirdi. Ayrıca küçük memeli kemiklerinden ve kuşların içi boş kemiklerinden yapılan "hayvan çağrıları" da vardı. Bıçaklar muhtemelen
yontulmuş taş uçları, istiridye kabukları veya ayı dişleriydi; ayrıca kemiklerden
yapbozlar, çanak çömlek süzgeçleri, çekiç taşları, bileme taşları, kemikten keskiler ve küçük hayvanların kemiklerinden iğneler vardı. Modelleme, baskı,
bükme, örme, boyama ve heykelcilik yapılıyordu; kişisel
süsler, çıngıraklar, düdükler ve pipolar yapılıyordu. Mokasenler, çanak çömlek, kemik, kabuk, diş ve bakırdan yapılmış boncuklar ve çeşitli boyut, şekil ve süslemelerde çanak çömlek eyaletin tüm
dereleri boyunca bulunuyordu ve bazen hala bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: Höyük Yapımcılarının Kalıntıları.]

Tarımcı bir sınıf olduklarını biliyoruz çünkü bazı höyüklerde mısır ve fasulye kalıntıları, ayrıca ceviz, butternut, ceviz, kestane, fındık ve papaya tohumları bulundu.

Bazı durumlarda mezarlar az çok kireçtaşı levhalarla çevriliyken, diğer yerlerde ölüler derilerin üzerine veya çıplak zemine yatırılmış ve üzerlerine deriler ve üstlerine toprak yığılmıştı. Bu toprağın sepetler veya derilerle taşınması gerektiğinden, bu devasa höyükler birbirlerine olan aşklarının sessiz anıtları olarak duruyor.

BAZI TARİH ÖNCESİ KURTLAR

Kentucky'de birçok ilginç doğal oluşum var; ancak birçok yapay höyük de topografyaya ilgi katmış ve doğanın nerede bittiğini ve sanatın nerede başladığını ayırt etmek bazen zor.

Ünlü bilim insanı C.S. Rafinesque, bu eyalette 
yüz kırk sekiz antik alan ve beş yüzden fazla anıt keşfettiğini iddia etti.

Höyüklerin büyük kısmı beş ila on veya bazen kırk fit yüksekliğinde küçük koni benzeri yapılardı; birkaç ilçede piramit şeklinde olanlar bulundu ve diğer ilçelerde alışılmadık yapılar vardı.

Bourbon'da birkaç alan, kırk altı anıt, bin dört yüz elli fit uzunluğunda bir sirk ve duvarlarının uzunluğu dört bin altı yüz yetmiş beş fit olan bir kasaba bulundu.

Hickman İlçesi'nde on fit yüksekliğinde, otuz fit genişliğinde ve dört yüz elli fit uzunluğunda bir teocalli veya tapınak vardı.

Birkaç alan ve anıta sahip olan Livingston'da ayrıca duvarları yirmi sekiz yüz elli iki fit uzunluğunda bir sekizgen vardı.

McCracken'da on dört fit yüksekliğinde ve bin iki yüz fit uzunluğunda bir teocalli bulundu.

Rockcastle'da üç fit yüksekliğinde, beş fit genişliğinde ve iki yüz fit uzunluğunda taş bir mezar vardı.

Warren, çevresi bin üç yüz seksen beş fit olan sekizgen şeklinde hendek kazılmış bir kasaba olduğunu iddia etti.

Trigg'de çevresi yedi bin beş yüz fit olan surlarla çevrili bir kasaba bulundu.

Montgomery'de çapı yüz fitten fazla olan yirmi fitten yüksek bir höyük bulundu.

Estill'de on beş fit yüksekliğinde, yüz doksan iki fit çapında ve on fit derinliğinde ve otuz beş fit genişliğinde bir hendekle çevrili bir yer vardı.

Caldwell'de yaklaşık on dönümlük bir alana sahip at nalı şeklinde bir kale bulundu. Eğrisi altmış fitlik dik bir uçurumla sınırlanmıştı ve ayakkabının iki ucu on fit yüksekliğinde ve altı yüz fit uzunluğunda bir taş duvarla, sekiz fit genişliğinde bir geçitle birbirine bağlanmıştı.

Hickman'da, O'Bryan'ın kalesi; Madison'da dört veya beş yüz dönümlük bir taş kale; ve Greenup'ta bir ayıyı temsil eden bir heykel höyüğü,
"öne doğru eğilmiş, sırtın tepesinden ön bacağın ucuna kadar elli üç fit ve burnun ucundan arka ayağın arkasına kadar yüz beş buçuk fit", daha önce bahsedilenlerle birlikte, höyüklerin şekil, boyut ve yapıdaki çeşitliliği hakkında belirsiz bir fikir verir. Yine de bunlar, büyük merkezi vadimizde izlerini bırakan ve geniş yelpazesi aynı höyüğe "Alleghenies'in mikasını, Meksika'nın obsidiyenini, Büyük Göller'in bakırını ve Güney Körfezi'nden deniz kabuklarını" bırakan Höyük Yapıcılarının Kentucky'deki birçok antik kalıntısından sadece birkaçıdır. "

Bu kalıntıların bulunduğu yerden beri saban demiri birçok höyüğü düzleştirdi, ancak birkaç tanesi hala izlenebiliyor.

KENTUCKY'NİN KEŞFİ

İz bırakmayan derinliklerin tehlikelerine göğüs geren ve bu kıyıda karmaşık bir "orman ilkelliği" bulan erken dönem Avrupalı ​​denizcilerin yaptıklarını okurken, bizim sevgili Kentucky'mizin tarihsel olarak onlardan her bakımdan çok uzakta olduğunu hissediyor musunuz?

Kendimizi tanınmış bir şahsiyetle akraba bulmak çok ilginç ve öğretici olduğundan, "Karanlık ve Kanlı
Toprak"ı yeni bir dünyanın kapılarını açan keşiflerle ilişkilendirip ilişkilendiremeyeceğimize bakalım.

Batı dünyasına en gurur duyduğu topluluklardan birini kademeli olarak kazandıran büyük olaylar zincirinde en azından küçük bir halka olduğumuzu görmek istiyorsak, evet, hatta Orta Çağ'a kadar, çok, çok geriye gitmeliyiz. Birisi şöyle demiştir: "Batıya doğru imparatorluğun seyri
yolunu bulur", ancak yüzyıllar boyunca Avrupa halkı kendilerini
batılarında olanlarla değil, Doğu'nun
insanları ve sorunlarıyla ilgilendiler. Bunu, Avrupa'nın bakır, kurşun, kalay ve mamullerinin tüccarlar tarafından kısmen deniz yoluyla kısmen kara yoluyla Konstantinopolis'e veya Mısır'a taşındığını ve burada Asya'nın gemiler veya develerle gönderdiği lükslerle
değiştirildiğini öğrendiğimizde anlamak kolaydır.
Hindistan ve Baharat Adaları karanfil, tarçın, zencefil, biber, muskat,
hindistan cevizi, kafur, misk, aloe ve sandal ağacı, ayrıca elmas ve inciler gönderdi.
Cathay (Çin) ipek gönderirken, kimsenin görmediği, Cathay'ın doğusundaki büyük okyanusta bulunan gizem adası Cipango'nun
en zengin ada olduğuna inanılıyordu.

[Resim: Çölü geçen bir kervan.]

1453'te, bu değişim zirvedeyken, Türkler
Konstantinopolis'i fethetti, kervan yollarını ele geçirdi ve ticareti mahvetti. Altın
ve inciler, fildişi ve elmaslar, baharatlar ve ipekler, Doğu'da bir su yolu bulunmadıkça artık
güvence altına alınamazdı.

Birçok kaptanı
sı sıcak bölgede okyanusun kaynadığını ve alevlerin
havayı doldurduğunu
düşünse de Portekizli Prens Henry the Navigator, 1460'taki ölümünden önce neredeyse
ekvatora ulaşmayı başardı. 1487'de Diaz, Ümit Burnu'na doğru çalışmaya devam etti. Dünyanın küre olduğuna inanan Kristof Kolomb,
sadece iki bin beş yüz mil batıya doğru yelken açarak
Çin ve Hindistan'a ulaşabileceğini
düşündü. Böylece Ağustos 1492'de, Portekiz, İngiltere ve kendi ülkesinden boşuna yardım aradıktan sonra, bir İspanyol gemisiyle "Karanlık Deniz"e girdi. Bazı Portekizli denizciler, "Gökyüzünde kara bulmayı o çorak sularda bulmayı umabilirsiniz" demiş olsa da, aynı yılın Ekim ayında dünyaya yeni bir kıta kazandıran keşfi yaptı. Sonra macera ve büyüme ruhu İspanyol ırkına hakim oldu. Ponce de Leon, Fernando Cortez, Pizarro ve Fernando de Soto, Haziran 1543'e kadar çalışmaya devam ettiler. De Soto'nun halefi olan Luis de Moscoso, bir zamanlar gururlu olan ve şimdi yaklaşık üç yüz adama düşen gücünün bir kısmıyla birlikte, teknelerle Mississippi Nehri'nden aşağı indi; teknelerden, şu anda Kentucky olan toprakları gören ilk beyaz adamlar oldular. İngiltere, şimdiye kadar keşif, araştırma veya yerleşme konusunda çok sessiz ve muhafazakardı. Sonunda, İngiliz balıkçılar Newfoundland'a geldi.
Sir John Hawkins, zencileri deri ve incilerle takas etti ve Sir Francis
Drake, Karayip kıyılarını harap etti ve 1577-1580'de
dünyanın etrafında yelken açtı. Kısa süre sonra Sir Humphrey Gilbert, Kuzey Karolina kıyılarını
keşfeden Philip Amadas ve Arthur Barlowe komutasındaki iki gemiyi gönderen üvey kardeşi Sir Walter Raleigh tarafından üstlenilen
sömürgeleştirmeye çalıştı. Döndüklerinde, Kraliçe Elizabeth buraya Virginia adını verdi.
Kentucky, 1607'de Jamestown'da yerleşen bu ilk koloninin tüzüğüne dahil edildi. Şimdiki Kentucky'yi gören ilk İngiliz, 1654'te ticaret için değil fetih için Kentucky'nin kuzey sınırını Mississippi Nehri'ne kadar keşfeden Albay Wood'du.
1670'te Virginia'lı Kaptan Bolt (veya Batt) o eyaletten şimdiki Kentucky'ye geldi.
1673'te bir Cizvit misyoneri olan Jacques Marquette, Luis Joliet ve beş Fransızla birlikte iki kanoyla Mississippi'den aşağı Kentucky'nin batı sınırı boyunca geçti ve birkaç gün Ohio'nun ağzında, o zamanlar Kahire olarak adlandırılan
şimdiki Kahire'nin bulunduğu yerde geçirdi. Yine Şubat 1682'de Robert de la Salle ve teğmeni Henri de Tonti, birkaç Fransızla birlikte Illinois Nehri'nden aşağı inip Mississippi veya Colbert'i ağzına kadar geçerek, her iki yakadaki ülkeyi Fransız kralı Büyük Louis adına talep ettiler ve bu geniş araziye Louisiana adını verdiler. 1730'da Kızılderililer arasında esir tutulan ilk beyaz yerli Amerikalı, Virginia'lı John Sailing, Kentucky'ye götürüldü. 1750'de aralarında Dr. Thomas Walker'ın da bulunduğu bir grup Virginialı, Laurel Dağı'ndaki bir geçitten Powell Vadisi yoluyla, merkezi Kentucky'ye geldi. Hem dağa hem de nehre (eskiden Shawnee) Culloden'da İskoç kuvvetlerini yenen İngiltere'nin "Kanlı Dükü" Cumberland'ın adını verdi. Bazıları, bu adamların şu anda Kentucky eyaleti olan yere girdikleri yerin yakınında kaba bir kulübe inşa ettiklerini söylüyor.

Ancak, 1767'de John Finley ve ekibine, verimli toprakların, yükselen ormanların, yemyeşil bitki örtüsünün ve sınırsız av hayvanlarının bulunduğu bu harikalar diyarını öğrenmeleri ve sevmeleri kaldı. Kuzey Karolina'ya dağların ötesindeki bu vahşi doğayla ilgili böylesine parlak hikayelerle döndüğünde, birçok kişi medeniyetin konforunu terk edip bu vaat edilen toprakların tehlikelerine ve yoksunluklarına yönelmeye hazırdı.

KENTUCKY'DEKİ KIZILDERİLİ TALEPLERİ

Beyaz adamların geldiği dönemde Kızılderililer, Kentucky'yi bir ev yerine çoğunlukla bir avlanma alanı olarak kullansalar da, çeşitli kabileler daha önceki mülkiyetleri nedeniyle burayı talep ettiler.

1768'de, Fort Stanwix'te (şimdiki adıyla Roma, New York) İngiliz hükümeti, Altı Milletler olarak adlandırılan Kızılderili kabilelerinden Ohio ve Tennessee nehirleri arasında kalan tüm toprakların tapusunu satın aldı. Bu arazi, şu anki Kentucky eyaletini içeriyordu.

1774'teki Point Pleasant savaşından kısa bir süre sonra, Shawnee'ler, Virginia Valisi Dunmore ile Ohio Nehri'nin güneyindeki tüm
toprakların mülkiyetini bıraktıkları bir
antlaşmaya girdiler.

1775'te Watauga Nehri'nin Sycamore Shoals bölgesinde, Transylvania Şirketi adına hareket eden Albay Richard
Henderson, Çerokilerin bu "avlanma sahası" üzerindeki mülkiyetini on bin sterlin karşılığında satın aldı.

Bu satın alma, daha sonra Virginia ve Kuzey Carolina eyaletleri tarafından geçersiz ilan edildi.

Genel hükümet, 1818'de komisyon üyeleri Isaac Shelby ve Andrew Jackson aracılığıyla, Mississippi ve Tennessee nehirleri arasında kalan Tennessee ve Kentucky'deki tüm topraklarını, on beş yıl boyunca ödenecek yirmi bin dolarlık bir yıllık gelir karşılığında Chickasaw'lardan satın aldı. Kentucky'deki kısım o zamandan beri "Jackson'ın Satın Alımı" olarak adlandırıldı.

Böylece, Kızılderililerin Kentucky'ye ilişkin hak iddialarından yalnızca
para veya kan ödenmesi halinde vazgeçildiğini görüyoruz.

SCOUWA

On sekizinci yüzyılın başlarında Pensilvanya'da James Smith adında genç bir adam yaşıyordu. General Braddock Fransızlar ve Kızılderililer tarafından yenilmeden kısa bir süre önce, Smith bir Kızılderili grubu tarafından esir alındı ​​ve şu anda Pittsburgh şehrinin bulunduğu Fransız kalesine götürüldü. Burada, zincirleri çalıştırması istendi; ve her iki tarafta sıralanmış Kızılderililer sopalarını, sopalarını ve taşlarını o kadar iyi kullandılar ki, Smith çok kötü dövüldü ve uzun süre hastalandı.

[İllüstrasyon: Scouwa Kızılderililer tarafından süslendi. ]

Kızılderililer daha sonra onu Ohio'daki evlerine götürdüler, burada yaşlı bir şef
mahkumun saçlarını tek tek çekti; sadece tüylerle ve gümüş broşlarla süslenmiş bir saç tutamı kalmıştı. Kulakları ve burnu delinmiş ve gümüş halkalarla asılmıştı, yüzü, başı ve vücudu
boyanmıştı ve bir pelerin, boncuk zincirleri,
wampum kemeri ve gümüş bileziklerle süslenmişti.

Yaşlı bir şef daha sonra Smith'i elinden tutarken diğer Kızılderililere bir konuşma yaptı. Mahkum daha sonra onu "eğilmeye" çalışan üç genç kadın tarafından nehre kadar eşlik edildi. Boğulmaktan korkan Smith, kadınlardan biri bozuk İngilizceyle "Sana zarar yok, sana zarar yok" diye bağırana kadar direndi.

"Üzerindeki tüm beyaz kanı temizledikten sonra" ona fırfırlı bir gömlek, tayt ve mokasenler giydirdiler, ona bir pipo, tütün, kese, çakmak taşı, çelik ve tomahawk verdiler ve ona düşmüş cesur bir genç şefin yerine evlat edinildiğini söylediler.

Kızılderililer Smith'e "Scouwa" diyorlardı. Sonunda ona kullanması için bir silah verdiler
ve ona tamamen güvendiler, ancak bir keresinde ormanda yolunu kaybettiği için
silahı elinden alındı ​​ve uzun bir süre sadece bir yay ve ok kullanmasına izin verildi.

Smith, bir Kızılderilinin hayatını yaşarken heyecan verici deneyimler yaşadı.
Bir keresinde, bir kar fırtınası sırasında, bütün geceyi oyuk bir ağaca
sığınarak geçirdi ve ağacın yan tarafındaki açıklığı kapattığı bloğu hareket ettirmeye çalıştığında, karın o kadar derin bir şekilde yığıldığını
ve onu hareket ettiremediğini gördü. Çok korkmuştu, ancak tüm gücüyle
iterek sonunda dışarı çıkmayı başardı.

Başka bir zamanda Smith, yaşlı bir şef ve küçük bir çocuk kış ortasında kulübelerinde yalnızdılar ve hepsi açlıktan ölmek üzereydiler, ancak Smith avlanmak için çok, çok mil yürüdü ve böylece üçünün de hayatını kurtardı.

1759'da Smith'i evlat edinen Kızılderililer Kanada'ya gitti; ve Kanada o zamanlar Fransızlara aitti ve Fransızlar ile Kızılderililer o zamanlar Pensilvanya'ya sahip olan İngilizlerle savaşıyordu, Smith kaçtı.
İngilizlerin elindeki Fransızlarla takas edilmek üzere Pensilvanya'ya geri gönderilecek olan tutuklulara katılarak kısa süre sonra ailesine katıldı.
"Kara Çocuklar"ın lideriydi, General Henry Bouquet'nin seferinde teğmen olarak görev yaptı ve Kızılderililerin talihsiz İngiliz esirlere uyguladığı zulme tanık oldu.

Temmuz 1766'da, kralın temsilcisi Sir William Johnson'ın Kızılderililerden Appalachian Dağları'nın batısındaki ve Ohio ile Cherokee (Tennessee) nehirleri arasındaki tüm toprakları satın aldığını öğrendi. Kızılderililerin bu zengin topraklardan bahsettiklerini duyan Albay James Smith, Joshua Horton, Uriah Stone, William Baker ve Horton'ın Jamie adında melez bir kölesi eşliğinde Cumberland Geçidi'nden geçti, Kentucky Nehri'nin güneyindeki ülkeyi keşfetti ve Cumberland'a vararak Ohio ile birleştiği yere kadar tüm uzunluğu boyunca ilerledi. Güney ve güneybatı Kentucky'yi keşfeden ilk beyaz adamlardı, ancak burayı ziyaret eden ilk kişiler değildiler, çünkü 1730'da Virginia'lı John Salling, Cherokee Kızılderilileri tarafından Tennessee'ye esir olarak getirildi. Cumberland'ın ağzına ulaştıktan sonra, diğerleri Albay Smith ve melez çocuktan ayrıldı. Bu ikisi uzun süre
vahşi doğada yalnız kaldılar. Tekrar medeniyete ulaştıklarında örülmüş hiçbir şey giymediler; ve deneyimlerini anlattıklarında, insanlar
bu yolculuğu yapıp geri dönebilecek birine inanmakta zorluk çektiler.

Cumberland'ın ağzının biraz aşağısında, bu bölgeyi keşfeden ilk beyaz adamın onuruna "Old Smithland" kasabası
adı verildi ve daha sonra kasaba, Cumberland ve Ohio'nun tam birleştiği
noktaya inşa edildi ve şu anda Livingston County'nin başkentidir.

Smith hayatının son bölümünü Bourbon County'de geçirdi ve burada eyalet konseylerinde olduğu kadar Kızılderili çatışmalarında da faydalı oldu. MAMUTLARIN MEZARLIĞI

Kentucky'nin şu anki sınırları içerisinde hayvanların tuzu güvence altına almak için toprağı yaladığı birçok yer vardır ve bu nedenle bu yerlere "yalama" adı verilmiştir. Bunlardan en dikkat çekeni Boone County'dedir ve orada bulunan birçok devasa kemikten dolayı Büyük Kemik Yalama olarak adlandırılır.

1773'te, bir araştırma ekibine liderlik ederken, Virginia'dan James Douglas adında bir adam bu noktada birkaç gün kamp kurdu. Orada, hiçbir ağaç veya bitki örtüsü olmayan on dönümlük bir yüzey buldu.
Etrafa dağılmış hem mastodona hem de arktik filine ait birçok kemik vardı. Bu devasa, tarih öncesi hayvanların boyutları, kalıntılara verilen açıklamalardan tahmin edilebilir.

Yedi ila on bir fit uzunluğunda dişler bulundu, ikincisinin çapı daha büyük uçta altı veya yedi inçti. Uyluk kemikleri, beş fit uzunluğunda; dişler on pound ağırlığında ve yedi inçlik taçları var; genç hayvanlara ait olduğu düşünülen, gözler arasında iki fit uzunluğunda kafatasları; üç ila dört inç genişliğinde ve James
Douglas ve ekibinin çadır direği olarak kullandığı kadar uzun kaburgalar, bu tarihi yere ismini veren harikalardan bazılarıdır. Bilim insanları, bu kalıntılardan bu hantal hayvanların fil ailesine ait olduğuna karar verdiler. Olağanüstü bir güce sahip olmalarına rağmen, o kadar hantaldılar ki, tarih öncesi insanlar onlarla savaşırken pek tehlikeyle karşılaşmadılar. Bu kıtayı işgal eden ilk sakinlerin, bu harika hayvanlar ormanlarda dolaşırken, yalama alanına yaptıkları periyodik ziyaretlerde onları yok etmeyi planlamış olmaları gerektiği varsayımıdır. Bunun nasıl başarıldığını ancak tahmin edebiliriz, ancak toptan bir katliam olduğu açıktır, çünkü başka hiçbir yerde bu kadar çok mamut kalıntısı bulunmamıştır. KENTUCKY DRUİDİ

Daniel Boone, 11 Şubat 1735'te, Pennsylvania'nın neredeyse bozulmamış ormanlarında doğdu. Onun enerjisi, dikkati ve cesareti olmasaydı, Kentucky bu kadar çabuk yerleşemezdi. Hem memleketinde hem de Kuzey Karolina'da, çocukluğunda kendisini yapması gereken büyük işe uygun hale getirecek eğitimi aldı.

Gerçekten de "yaklaşan olaylar gölgelerini önüne sererdi", çünkü eski aile çakmaklı tüfeğini omuzlayacak kadar
zor olduğunda, ormanda dolaşıp ganimetleriyle
yüklü olarak geri dönmekten sınırsız bir zevk aldı; bir zamanlar, tam üzerine atlamak üzereyken vurduğu devasa bir panterin derisiydi.

[Resim: "Boone'u kampta buldular."]

Daha ergenliğinin başlarındayken, iki gün iki gece ortalarda görünmeyerek ailesine büyük bir endişe verdi. Bir kurtarma ekibi gönderildi ve
kısa süre sonra uzaktan duman yükseldiğini gördüler; devam ederek, Boone'u kampta buldular, zemini öldürdüğü hayvanların derileriyle kaplıydı ve
havada kızarmış etin nefis kokusu vardı.

Boone her bakımdan tipik bir orman adamıydı. Eğitimi,
yuvarlak kütüklerden, fıçı koltuklardan ve toprak zeminden oluşan kaba okul kulübesinde edindiği "üç R"nin eksik bilgisiyle sınırlıydı.
Ormanların yalnızlığı, medeniyetin inceliklerinden çok daha keyifliydi.

1755'te, kendisiyle sınır yaşamının tehlikelerinin ve zorluklarının çoğunu paylaşan Rebecca Bryan ile evlendi.

1769'da, John Finley'in söylediği siren şarkısına boyun eğerek, verimli toprağı, yükselen dağları, berrak akarsuları ve av ganimetlerinin geyik eti, ayı ve bizon olduğu zengin çayırlıklarıyla ünlü kamış diyarını anlatan Boone, ailesini ve arkadaşlarını Kuzey Carolina'daki Yadkin'de bırakarak Finley ve dört kişiyle birlikte bu muhteşem "Kentuckee" diyarını keşfetmeye geldi. "

Kentucky ile birleştiği yerden beş mil uzaktaki Red River'a ulaşan
bu öncüler kamplarını kurdular ve Haziran'dan Aralık'a kadar
bu vahşi doğa cennetinde avlanmanın ve keşfetmenin zevkini çıkardılar;
ama bir gün, Noel'e yakın bir zamanda, Boone ve Stewart adındaki arkadaşı avlanırken Kızılderililer tarafından yakalandılar ve altı gün ve gece boyunca
yürüyüp korundular. Sonunda, esirlerinin
memnun olduğuna inanan vahşiler, uyanıklıklarını gevşettiler, uykuya teslim oldular ve
Boone ve Stewart kaçtılar. Kampa döndüklerinde, kampı yağmalanmış ve arkadaşlarının gitmiş olduğunu gördüler. Boone onlara ne olduğunu
hiçbir zaman
bilmedi.

Kısa bir süre sonra, Boone ve Stewart, Daniel'in bir kardeşi olan Squire Boone ve Kuzey Karolina'dan başka bir adamla karşılaşınca şaşırdılar. Birkaç gün sonra
Stewart vuruldu ve saç derisi yüzüldü; Squire Boone ile gelen adam tehlikelerden bıktı ve
eve döndü. İki kardeş, Geniş vahşi doğa, herhangi bir yerleşim yerinden yüzlerce mil uzakta ve onları kurnaz vahşiden, aç kurttan ve kurnaz panterden koruyacak güvenilir tüfek ve tomahawk dışında hiçbir silahları yoktu. Cephaneleri azalmaya başladığında, Squire Boone taze bir tedarik için adımlarını Carolina'ya geri çekti, Daniel ise Temmuz'a kadar yalnız kaldı, ta ki kardeşi dönene kadar. Birlikte istedikleri gibi dolaştılar, dereleri takip ettiler, avlandılar ve bu romantik ormanın tadını çıkardılar.

Üç yıl boyunca ailesinden uzak kaldıktan sonra, sadece sınırın zevkleri için ve yabani hayvanların etiyle, ormanın meyveleriyle ve kökleriyle ekmek veya tuz olmadan yaşadıktan sonra, Boone 1771'de Yadkin'e döndü ve bu vaat edilen toprakların parlak tasviriyle herkesi o kadar heyecanlandırdı ki, iki yıl sonra ailesiyle birlikte bu ormana doğru yola çıktığında, beş aile ve kırk adam daha onlara eşlik etti. Kadınlar biniyor, çocuklar sığırları ve domuzları sürüyor, yatak ve yükleri yük atlarına bağlı, erkekler güvenilir tüfekleriyle hem ön hem de arka muhafızları oluşturuyor, bu küçük süvari alayı vahşi doğayı fethetmek için yola çıktı. Bir süre her şey yolunda gitti, ancak Cumberland Dağları'na yaklaştıklarında Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar ve aralarında Boone'un en büyük oğlunun da bulunduğu altı adam öldürüldü. Diğerlerine boyun eğen Boone, 1774'e kadar güneybatı Virginia'daki Clinch Nehri'ne geri döndü.

[İllüstrasyon: "Boone'un küçük süvari alayı vahşi doğayı fethetmek için yola çıktı."]

Boone, yirmi yıl boyunca bu denenmemiş ormanda dikkat çeken bir isimdi,
tedbirli, sakin, dürüst, cesur, kurnaz; korkuya yabancı, göreve adanmış, onurlu bir lider, eyaletimizde öyle bir iz bıraktı ki hayatının bu döneminin kaydı Kentucky tarihi oldu.

ÖNCÜ BİR ASİL

On sekizinci yüzyılda, birçok adam, tek başlarına veya gruplar halinde, Kentucky'nin orman manzaralarının güzelliklerinin tadını çıkardı. Her zaman, tepelerin, vadilerin ve derelerin, av ve balık bolluğunun, toprağın verimliliğinin ve ormanın görkemli hükümdarlarının en parlak hikayelerini medeniyetin merkezlerine geri götürdüler. Bu dayanıklı
ormancılar, en vahşi, en muhteşem yönleriyle Doğa'ya karşı doğuştan gelen bir sevgiye sahipti. Öncüler, avcılar ve tuzakçılardı. Bazılarına bu terimler,
sadece, kafa veya kalbin hayırsever niteliklerinden hiçbirine sahip olmayan, bir arkadaş için ruh yüceliği olmayan ve bir düşman için en yoğun nefretten başka bir şeye sahip olmayan kaba, basit adamlar düşüncesini aktarır. Ancak bu sınır muhafızlarından bazılarının hayatları, ders alabileceğimiz olaylar sunar.

Bunlardan biri olan James Harrod, adını yazamasa da, erken dönemlerin kayıtlarına öylesine silinmez bir şekilde kazınmıştır ki, tarih okunduğu sürece ünlü kalacaktır. Mayıs 1774'te, Kaptan Harrod yaklaşık otuz adamıyla birlikte Monongahela ve Ohio'dan kanolarla Kentucky Nehri'nin ağzına indi. Ormanı delerek, Harrodsburg'un şu anda bulunduğu yerde, Kentucky'de inşa edilen ilk kütük evi inşa ettiler. Burada bir kasaba boşaltıldı ve Harrodstown olarak adlandırıldı. Dört veya beş kulübe inşa edildikten sonra, Kızılderililerin yağmalamaları nedeniyle, Harrod birçok eski yoldaşı ve diğerleriyle birlikte geri dönene kadar terk edildiler. Bu yer daha sonra Oldtown ve daha sonra Harrodsburg olarak adlandırıldı ve bu, yalnızca ilk kulübeyi değil, aynı zamanda topluluğumuzdaki ilk kasabayı inşa eden büyük öncüyü anmak için uygun bir şekilde anıldı.

James Harrod doğası gereği büyük bir liderin tüm niteliklerine sahipti; uzun boylu ve otoriter, enerjik ve korkusuz, dürüst ve cömert, cahil ama zeki olarak tanımlanıyor. Zorluklara ve tehlikelere alışkın, ormana aşina, tüfeğini ustaca kullanan, bir avcı olarak başarılıydı ama düşmanları için bir dehşetti. Öncülerin gerçek bir lideriydi. Marshall'ın sözleriyle, "Her zaman bir partisi vardı, bir parti istediği için değil, parti onu istediği için." Yoldaşlarının bakımında aralıksız, "kızıl serserilere" saldırılarında amansız, komşularına ve arkadaşlarına hizmette yorulmak bilmez, o gerçekten asil bir adamdı, yüce ama nazik bir ruha sahipti. "Eğer bir Kızılderili katliamı haberi gelirse, tüfeğini kapar ve grubun başına
koşardı; eğer yoksul bırakılmış bir aile biliyorsa, tüfeğini
omzuna alır
ve ihtiyaçlarını karşılayacak av hayvanını bulana kadar ormanı tarardı; eğer bir atın kaybolduğunu duyarsa, onu sahibinin kapısına kadar
durmazdı." Çağdaşları tarafından bu şekilde tanınıyordu. Yine de hırslı görünmüyordu. Sadece Harrodstown'dan bir delege ve bir milis albayı olarak sivil işlerde bulunur. Ancak ruhunun yüce gönüllülüğü her zaman parlıyordu.

Onunla ilgili anlatılan bir olay, onu eski şövalyeler kadar
şövalyece kanıtlıyor. Bir zamanlar bazı Kızılderililer tarafından o kadar yakından takip ediliyordu ki, kabarmış bir akıntıya daldı ve bir eliyle tüfeğini suyun üstünde tutarak diğer eliyle yüzerek güvenli bir şekilde daha uzak kıyıya ulaştı. Diğerlerinden daha cesur olan iki Kızılderili onu takip etti. En öndeki akıntının ortasına geldiğinde, Harrod'un tüfeğinden çıkan bir atış, onun akan akıntının altında acı dolu bir çığlıkla kaybolmasına neden oldu; diğeri ise kovalamayı bıraktı.

[İllüstrasyon: "Kollarını uzatarak Harrod görüş alanına girdi."]

Birkaç saat sonra, Harrod akıntıyı geçtiği yerden birkaç mil aşağıda bir noktaya ulaştığında, bir savaşçının yavaşça ve acı içinde bir odun yığınına çekildiğini ve kanın aktığı omzuna kaba bir bandaj uygulamaya çalıştığını görünce şaşırdı. Harrod, hemen onu hararetle takip edenin aynı Kızılderili olduğunu ve yaranın kendi tüfek atışından kaynaklandığını anladı. Çoğu adam
böyle bir zamanda düşmanını amansızca vururdu. Böyle bir düşünce
James Harrod'un aklına hiç gelmemişti. Hemen sakat düşmanına yardım etmeye karar verdi. Dikkatlice, Kızılderilinin oturduğu yerden birkaç metre ötedeki kıyıdaki ağaçlardan birine
süründü ve tüfeği, tomahawk'ı ve bıçağı bir kenara bırakarak aniden görüş alanına girdi, kollarını uzatarak silahsız olduğunu ve zarar vermek istemediğini gösterdi. Şaşkın Kızılderili tekrar suya
dalmak üzereyken, ikinci bir bakış ona hemen bir zarar vermek istemediğini garanti etti, çünkü beyaz adam sadece silahsız değildi, aynı zamanda nazik yüzü Kızılderiliye herhangi bir kötülük yapma niyetinde olmadığına ikna etmişti. Yine de vahşiye böyle bir
davranış o kadar garipti ki, eski düşmanının yaklaşmasına izin verirken, yaralı bir vahşi hayvan gibi onu izliyordu, her an akan sulara sığınmaya hazırdı.

Harrod, Kızılderiliyi kan kaybından güçsüz bulduğunda, onu nazikçe kıyıya çıkardı, kendi giysisinden bir bandajı çıkardı, yarayı sardı ve onu sırtına alıp birkaç mil uzaklıktaki bir mağaraya taşıdı ve kabilesine yeniden katılabilecek duruma gelene kadar ona baktı. ERKEN KENTUCKY ÂDETLERİ

Sert öncülerden oluşan gruplar vahşi doğaya doğru ilerlediklerinde ve Kentucky'ye giden bir yol hazırladıklarında yanlarında sadece güvenilir tüfek, balta, tomahawk ve kendilerini kurnaz vahşilerden korumak ve ormanda dolaşan av hayvanlarından yiyecek sağlamak için "uzun bıçak" getirdiler.

Aileleri geldiğinde, yanlarında birkaç eşya daha getirdiler; ancak
giysileri zorunlu olarak yetersizdi. Yemeklerini hazırlamak için durduklarında, "yolculuk keki" pişirmek için düz bir taş kullanılırken, kabuklar yemeklerde kullanılırdı.

Hedefe varılır varılmaz, kaba yontulmamış kerestelerden bir kütük kulübe inşa edildi ve içine bir sıra halinde yerleştirilmiş, taze dallarla doldurulmuş, yolculuktan yorulmuş olanlar için hoş bir dinlenme yeri olan uzun bir bölme yerleştirildi. Daha sonra yabani güvercinlerin, ördeklerin ve kazların tüyleri tüy yataklara dönüştürüldü.

Genellikle birkaç kişi aynı yere yerleşir ve içi boş bir kare şeklinde düzenlenmiş kulübeler, palankalar ve blok evlerden oluşan bir kale inşa ederdi. Blok evler iki katlıydı, üst kat alt katın üzerine on sekiz veya daha fazla inç çıkıntı yapıyordu. Kaleye giriş yerleri kalın levhalardan yapılmış büyük katlanır kapılarla kapatılmıştı ve tüm dış duvar tek bir çivi veya demir parçası olmadan kurşun geçirmezdi. Bazı kulübelerin zımba tabanları vardı, bazılarının ise sadece çıplak toprağı vardı. Çok az metal kap kacak vardı; teneke bardaklar, demir çatallar ve kaşıklar çok nadirdi. Neredeyse tüm aletleri kendi elleriyle tahtadan yapılmıştı. Değirmen yoktu, ancak her ailenin mısırın dövüldüğü bir hominy bloğu veya havaneli ahşap kasesi veya rendelendiği kaba bir ev yapımı rendesi vardı. Süpürgeleri, bir ucundan birkaç inçlik ince kıymıklara bölünmüş ceviz fidanlarından yapılırdı; bunlar
üstten yeşil bir çubukla birbirine bağlanırken, direğin diğer ucu sap görevi görüyordu.

[Resim: Süpürge yapımı.]

Onların kostiği, kül hunisinden birkaç kez su dökülerek evde yapılırdı; kırmızımsı kahverengi olana kadar; buna ayı yağı eklenirdi ve karışım, sabun adı verilen yumuşak bir kütle haline gelene kadar kaynatılırdı.
Bugün bizler bunu banyo yaparken kullanmaktan pek hoşlanmayız.

Tuzları değerliydi, çünkü sekiz yüz galon tuzlu su kaynatıldığında sadece bir ölçek elde edilirdi; bu miktar satın alındığında yirmi dolara mal olurdu.

İlkbaharda akçaağaç ağaçlarına delikler açarlardı, buradan kaynatıldığında akçaağaç şurubu ve akçaağaç şekeri yapan bir özsu veya tatlı su akardı.

O tehlike günlerinde erkekler kulübeler inşa ettiler, kaleleri garnizon haline getirdiler, avlandılar, ağaçları kestiler, korkulukları parçaladılar, kökleri ve çalıları
ve toprağı sürdüler.

[İllüstrasyon: Öncüler kütük palisad inşa ediyor.]

Kadınlar ev işlerini yaptılar, suyu getirdiler, yabani
ısırgan otlarını topladılar ve yapraklardaki ipeksi liflerden keten eğirdiler ve dokudular ve
giysilerini yaptılar. Geyik derilerini sert ağaç külleriyle tabakladılar ve ayakkabı satın alabilecekleri bir yer olmadığı için onlardan mokasenler ve ayakkabı çantaları yaptılar; erkekler için geyik derisinden, keten yününden veya kaba, evde dokunmuş ketenden tarihi av gömleğini yaptılar. Bu giysi çeşitli amaçlara hizmet etti; göğüs kısmı ekmek, kuru ot, kavrulmuş mısır veya temizlik silahları için çekme halatı taşımak için bir
cüzdan oluşturacak şekilde tasarlanmıştı. Bu gömlek arkadan bağlanan bir kemerle bir arada tutuluyordu; Bu kemerin ön tarafında mermi torbalarını ve eldivenlerini taşıyorlardı, bir tarafta deri kılıfında kafa derisi yüzme bıçağı, diğer tarafta ise tomahawk asılıydı. Geyik derisinden pantolonlar, taytlar ve mokasenler ve genellikle hayvanın kuyruğuyla süslenmiş kürkten şapkalar veya başlıklar erkeklerin kostümünü tamamlıyordu. Kadınlar keten-yünlü ve kaba ketenden elbiseler giyiyorlardı.

Dolayısıyla, konfor ve alan eksikliği ve birkaç kaba, kusurlu aletiyle kaba öncü evi, sadece
giysi ve yemeğin değil, aynı zamanda mobilyaların ve ilaçların da hazırlandığı fabrikaydı. BOONE'UN ÜNLÜ EŞİ

Dayanıklı ormancılar, korkusuz avcılar ve cesur savaşçılar arasında,
13 Nisan 1755'te Virginia'da mütevazı, İskoç-İrlandalı ebeveynlerden doğan Simon Kenton'dan daha asil bir figür yoktur. On altı yaşında, neredeyse hiç eğitimi olmayan, iyi kalpli ama dizginlenmemiş duygulara sahip, güçlü bir gençti. Mahallesindeki güzel bir kıza
çok aşık olduktan ve onu başarılı bir
rakibe kaptırdıktan sonra,
düğün şenliklerine davetsiz bir misafir olarak gitti ve orada kendini o kadar itici hale getirdi ki, öfkelenen damat ve kardeşleri ona
ağır bir dayak attılar.

Bundan kısa bir süre sonra, eski rakibi William Veach ile karşılaşan Kenton, bir kavgaya sebep oldu ve fiziksel olarak o kadar üstündü ki, rakibi kısa süre sonra morarmış, kanamış ve baygın bir şekilde yere yığıldı; İyi kalpli Kenton,
muamelesinde zalimce davrandığını hissederek, duyarsız kurbanının başını kaldırdı, onunla konuştu, ancak hiçbir cevap alamayınca
onu ölü sandı. Çok endişelendi, cansız görünen bedeni bırakıp
ormana kaçtı. Kendini bir katil ve adaletin kaçağı olarak hissederek, ihtiyatla
Cheat Nehri'ne doğru yola çıktı, burada adını Simon Butler olarak değiştirdi
ve bir silah ve mühimmat elde etmek için yeterince uzun süre çalıştı.

Kendini kaybetmek ve batı vahşi doğasındaki sıkıntısını unutmak için,
bir grupla Fort Pitt'e katıldı, burada garnizon ve kaleleri aradı ve daha sonra hayatını kurtaran Simon Girty ile tanıştı.
Diğer ikisi, George Yeager ve John Strader, o sonbaharda Yeager'ın Kızılderililerden duyduğu "kamış diyarı" hakkındaki parlak hikayelerle cezbedilerek,
Kentucky'ye yaptığı ilk ziyarette onunla birlikte geldi. Ohio'dan Kentucky'nin ağzına kadar geldiler, ancak kısa süre sonra Büyük
Kanawha'ya geri döndüler ve burada Mart 1773'e kadar kamp kurdular, avlandılar ve tuzak kurdular.
Yeager Kızılderililer tarafından öldürüldü ve Kenton ile Strader, yiyecek ve silahları olmadan çıplak ayakla ve neredeyse çıplak bir şekilde ormana kaçtılar. Altı gün boyunca yorgun, ayakları yaralı ve aç bir şekilde dolaştılar, sonunda umutsuzluğa kapılarak
ölmek için uzandılar. Yeniden umut toplayarak ilerlediler ve Ohio'nun yakınlarında, onlara memnuniyetle yiyecek ve giyecek veren bazı avcılarla karşılaştılar.

Onlarla birlikte giden Kenton, başka bir tüfek için çalıştı ve aynı yılın yazında, Kaptan Bullitt'i aramak için bir grupla Ohio'ya gitti. Onu bulamadılar ve grup, Kentucky'nin vahşi doğasından geçerek Kenton'ın rehberliğinde Virginia'ya geri döndü.

1773-1774 kışında Kenton, Big Sandy'de avlandı, ancak gönüllü oldu ve kısa süre sonra Miami Kızılderili Savaşı'nda Lord Dunmore ve General Lewis'in ordularında keşif ve casus olarak aktif hizmet gördü. Sonbaharda onurlu bir terhis aldı ve sonraki baharda, "kamış diyarı" özlemine yenik düşerek Ohio'dan aşağı indi ve bir gece Maysville'in birkaç mil yukarısındaki Cabin Creek'e ulaştı. Ertesi gün, çok ünlü toprakları gördüğünde büyülendi ve kısa süre sonra Mason County'deki Washington'un şu anki yerinin yakınında kamp kurdu ve burada arkadaşıyla birlikte bir dönüm araziyi temizleyip Fransız bir tüccardan satın aldıkları mısırla ektiler. Burayı, tepelerin geyik, geyik ve bizon sürüleriyle kaplı olduğu gerçek bir "avcı cenneti" buldular. Bir gün yiyecek veya silahları olmayan Hendricks ve Fitzpatrick adında iki adamla karşılaşan Kenton, onları istasyonuna katılmaya davet etti. Hendricks kabul etti, ancak Virginia'ya dönmek isteyen arkadaşı, Kenton ve Williams tarafından Ohio'ya kadar eşlik edildi. Hendricks'i kampta yalnız bıraktılar. Geri döndüklerinde kampı düzensiz ve Hendricks'in gittiğini gördüler; ertesi gün kömürleşmiş kalıntıları vahşilerin elinde çektiği acıların hikayesini anlattı. Kenton burayı ertesi sonbaharda terk etse de, dokuz yıl sonra geri döndü ve burada bir blok ev inşa ederek Kenton'ın İstasyonunu kurdu. Simon Kenton her zaman tetikteydi, yardım çağrısına her zaman yanıt vermeye hazırdı, tehlikeyle karşılaşmaya her zaman hazırdı ve Harrodstown'da veya Hinkson'da, Boone veya Clark'a yardımda olsun, yerleşimcilere hizmetlerini vermeye her zaman hazırdı. Bir zamanlar Kenton, her hafta Ohio'nun yukarısına ve aşağısına ve terk edilmiş istasyonların etrafında dolaşan, Kızılderili işaretlerini gözetleyen altı casustan biriydi; çünkü kızıl vahşi, "uzun bıçak"[1] sevgili "Kaintuckee"sini ele geçirdiği ve Kızılderili istilalarının sık ve kanlı olduğu için öfkelenmişti. 

[Resim: "Boone, Kenton'ın omuzlarında kaleye taşındı."] 

Bir sabah Kenton iki arkadaşıyla birlikte Boonesborough'daki kapıda avlanmaya hazır bir şekilde dururken, Kızılderililer tarladaki bazı adamlara ateş açtı ve onlar da kaleye kaçtı. Ancak bir adam kapıdan yetmiş yard uzaklıkta yakalandı, tomahawk ile vuruldu ve saç derisi yüzüldü. Kenton vahşiyi vurarak öldürdü ve ardından çıkan savaşta iki Kızılderiliyi daha öldürdü, bunlardan biri sakat kalan Albay Boone'u tomahawk ile vurmak üzereydi. Kenton'ın kusursuz tüfeği vahşi elini durdurdu ve Boone, Kenton'ın omuzlarında kaleye taşındı. Kapı kapatılıp her şey güvenli hale geldiğinde, genellikle çekingen olan Boone, "Simon, bugün bir erkek gibi davrandın; gerçekten de iyi bir adamsın." dedi.

Kenton, General George Rogers Clark'a 1778'de Kaskaskia'ya karşı yaptığı seferde eşlik etti, ardından Vincennes'e geçti ve burada üç günlük gizli bir gözlemle yerin doğru bir tanımını elde etti ve bunu General Clark'a gönderdi.

Kenton, Harrodstown'a döndü, Boone'a istasyonları savunmasında yardım etti
ve Eylül 1778'de, Maysville'in birkaç mil aşağısında, Kızılderililer tarafından esir alındı, Kızılderililer onu bu eğlenceli eğlenceye daha fazla katlanamayacak kadar
yorana kadar dövdüler. Sonra onu sırtüstü yere yatırdılar, ayaklarını ayırdılar, her birini güçlü bir
fidana bağladılar, göğsüne bir sırık koydular, ellerini her iki ucuna bağladılar ve
kollarını vücudunun etrafına bağlanmış kayışlarla bağladılar; sonra
boynuna başka bir kayış bağladılar ve onu
toprağa çakılmış bir kazığa bağladılar. Böylece geceyi geçirmek zorunda kaldı. Ertesi
sabah siyaha boyandı ve Chillicothe'ye götürüldü, orada onu kazıkta yakacaklarını söylediler.

Bir gün onu eğlendirmek için,
eğilmediği bir ata sıkıca bağladılar ve
istedikleri zaman ormanda koşması için serbest bıraktılar. Çalılıklar arasında, ağaçlar ve dikenli çalılıklar arasında at zıpladı, sıçradı, daldı ve koştu, yükünü boşaltmaya boşuna çalıştı, ta ki sonunda bitkinlikten durana kadar. Kenton'ın üzerinde giysi yoktu, morluklar, kanamalar ve neredeyse cansızdı. Köye vardıklarında, seçkin tutuklularını kazığa bağladılar ve orada yirmi dört saat boyunca orada bekledi, her an meşalenin yakılmasını bekledi. Bu acıya katlandıktan sonra, her iki tarafına altı yüz Kızılderilinin anahtarlar, sopalar ve sopalarla dizildiği ve her biri geçerken ona birer darbe indirdiği zindanı geçmek zorunda kaldı. Kenton'a meclis binasına ulaşırsa serbest bırakılacağı söylenmişti. Kurtuluş kapısına neredeyse ulaştığında, bayıltıldı. Tekrar esir alındı, kasabadan kasabaya götürüldü,
sekiz kez zincire vurulmaya zorlandı, üç kez kazığa bağlandı ve bir kez de baltayla güçlü bir darbeyle neredeyse öldürüldü.

Bir keresinde, kötü şöhretli hain Simon Girty, eski dostluklarını hatırlayarak onu alevlerden kurtardı; yine Mingo şefi Logan araya girdi, vahşilerin öfkesini durdurdu ve Drury adında bir Kanadalı tüccarı onu esir alanlardan satın almaya ikna etti. Drury onu Detroit'e götürdü ve İngiliz komutana teslim etti, burada 1779'a kadar insani muamele gördü. Sonra bir Kızılderili tüccarının karısı olan Bayan Harvey, bir grup Kızılderili sarhoşken, üç silahlarını aldı ve bahçesindeki bir bezelye tarlasına sakladı. Gece yarısı Kenton, talimatlarını izleyerek onları güvence altına aldı ve diğer iki Kentucky tutuklusuyla birlikte, aynı hayırseverin cephane, yiyecek ve giyecek yerleştirdiği kasabadan biraz uzaktaki oyuk bir ağaca doğru aceleyle gitti. Üç kaçak, otuz üç günlük inanılmaz
acıdan sonra Louisville'e ulaştı.

Daha sonra, General George Rogers Clark komutasında, büyük izci ve casus Kenton, 1780'de savaşı Kızılderililerin kendi ülkesine taşıdıklarında Kentuckyalılara kılavuzluk etti.

Bütün bu tehlikeler sırasında, kendisinin bir kaçak ve katil olduğu gibi korkunç bir his vardı; ancak çocukluğunun geçtiği
evden biriyle tesadüfen karşılaşan Simon Kenton, eski rakibi William Veach'in hala hayatta olduğunu öğrendi. Hak ettiği isme geri döndü, aceleyle eve döndü, Veach ile arkadaş oldu ve babası ve ailesiyle birlikte Batı'nın bu büyük cennetine doğru yola çıktı.

[İllüstrasyon: Simon Kenton]

Öncü olmanın tüm niteliklerinde çok büyük olan Kenton, medeniyet sanatlarında eğitim almamıştı. Cehaleti, neredeyse safdilliğe varan
insanlara olan büyük güveniyle birleşince, değerli topraklarının çoğunu kaybetmesine neden oldu; ancak sonunda Kentucky yasama organı, eylemleri ve cesareti her zaman şarkı ve hikayeler için yüceltici temalar sağlayacak olan bu eski, kahraman askere bir miktar tazminat ödedi.

DİPNOT:

[1] Kızılderililerin beyaz adamlara kemerlerinde taşıdıkları uzun bıçaklar nedeniyle verdikleri isim.

BOONE'S TRACE

Kentucky, Kızılderililerin çoğunun evi değil, yalnızca avlanma alanı olmasına rağmen, çeşitli ve çelişkili iddialar vardı.

Altı Milletler bu geniş alan üzerindeki haklarını İngilizlere satarken ve Shawneeler sonunda haklarından vazgeçerken, Çerokiler hala iddialarını sürdürdüler ta ki Kuzey Karolina'dan dokuz eğitimli ve yetenekli adamdan oluşan Henderson'ın şirketi 1775'te Watauga Nehri'nde yaklaşık on yedi milyon dönüm araziyi on bin pounda (50.000 $) onlardan satın alana kadar. Bu şirket bir koloni kurmayı ve göçmenlere arazi satmayı umuyordu. Bu bölgeye Transilvanya adını verdiler - "ormanların ötesinde". Daha sonra, bu satın alma işlemi hem Virginia hem de Kuzey Karolina tarafından geçersiz ilan edildi ve plan terk edildi. Ancak bundan önce, Daniel Boone Holston Nehri'nden Kentucky Nehri üzerindeki Otter Deresi'nin ağzına kadar bir iz veya yol açmak için gönderilmişti ve daha sonra burada Boonesborough inşa edildi ve Kentucky'deki ilk yasama meclisi toplandı. Bu yol, öncünün treni olan adamlar ve yük atları için olacaktı. Kardeşi Squire Boone, Albay Richard Calloway ve birkaç kişiyle birlikte hızla ilerleyen Daniel Boone, kendilerinden sonra gelecek olan sayısız binlerce kişi için vahşi doğada "yol açmaya" başladı.

Watauga'dan başlayan iz, Cumberland Geçidi'ne gidiyordu ve burada yaklaşık elli mil kuzeye doğru takip ettiği "Savaşçının Yolu"na katılıyordu; bu yerden kuzeybatıya doğru bir bizon izini takip etti
ta ki Kentucky Nehri'ne ulaşana kadar.

Baltalarıyla ağaçları yakarak, ölü çalıları keserek, çalılıkları temizleyerek, kamış ve sazları keserek, grup tehlikeli yolculuğuna devam etti. Kampta uyurken varış yerlerine yaklaşık on beş mil kala Kızılderililer tarafından saldırıya uğradılar. Daha sonra vahşiler tarafından tekrar ateş açıldı ve beyaz adamlardan ikisi öldürüldü ve üçü yaralandı. Burada, Richmond'ın beş mil güneyinde, zorunluluktan dolayı Kentucky'deki ilk kale inşa edildi. Bu palanka
kalesine, Kaptan Twetty'nin burada ölmesi ve gömülmesi nedeniyle Fort Twetty adı verildi.

Boone ve arkadaşları, ilerlemeye devam ederek seçilen yere ulaştılar ve kısa süre sonra palisadlarla birbirine bağlanan iki kabinden oluşan bir palanka kalesi inşa ettiler. Bu, yaklaşık iki ayda tamamlanan ve Boonesborough olarak adlandırılan kalenin çekirdeğini oluşturdu. Boone tarafından açılan iz veya yol çeşitli isimlere sahipti; "Boone's Trace" veya "Boone's Trail", "Virginia Yolu", "Caintuck Yolu", "Kentucky Yolu" ve "Vahşi Doğa Yolu" olarak adlandırıldı. Bu son isim, Cumberland Geçidi ile Kentucky'deki yerleşim yerleri arasındaki defne çalılıklarının oluşturduğu büyük vahşi doğadan, tek bir yerleşim yeri olmayan iki yüz mil uzunluğundan geliyordu. Bu zorlu otoyol boyunca, ormanda dar ve genellikle zikzak bir patika, altı yüz mil uzunluğunda, bu büyük Kentucky topluluğunu kuracak olan Virginia'dan sayısız erkek, kadın ve çocuk geldi, çok değerli bir annenin değerli kızı. Kentucky yasama organı 1795'te Boone's Trace'in Crab Orchard ile Cumberland Gap arasındaki kısmını otuz fit genişliğe kadar genişletmek için bir yasa çıkardığında ve bunun için teklifler için ilan verdiğinde, bu yeni Eldorado'da Batı'nın "Kılavuzu" olan eski öncü, Vali Isaac Shelby'ye şu karakteristik mektubu gönderdi:

_11 Şubat 1796,_

_Efendim_

_Ekselanslarınıza ve ailenize en iyi dileklerimi ilettikten sonra, Vahşi Doğa'dan kesilecek olan bu Yeni Yolu üstlenme niyetinde olduğumu ve Mart 1775'te ilk kez bu Yolu işaretlediğimden ve Trubel'im için hiçbir şey yapmadığımdan dolayı kendimin bu İşi teklif etmeye hak kazandığımı bildirmek istiyorum ve sanırım Devlet adamı değilim, Ormancıyım ve kendimin İşaretleme
ve Kesme o Rode'u diğer adamlar gibi Efendim eğer benimle aynı fikirdeyseniz
Wright Mee'ye ilk fırsatta bir Hat Postası
göndermenizi rica ederim ve bunu Bay John Miler'e teslim edecek, çünkü nerede ve ne zaman olacağını bilmek istiyorum (bırakın) Böylece
zamanında katılabilirim_

_Ben Deer Sir sizin çok omble sarvent'ınızım_
_Daniel Boone_

_Ekselansları vali Shelby'ye._

Bu asık suratlı yaşlı gazi sözleşmeyi güvence altına almadı, ancak ismi
dağların ötesindeki yeni imparatorluk için
paha biçilmez bir değere sahip olan bu caddeyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

BOONE ESARETTEYDİ

1778 Yılbaşı Günü, Daniel Boone otuz arkadaşıyla
Boonesborough'dan ayrılıp garnizonlar için bir yıllık tuz tedarik etmek üzere
Blue Licks'e gitti.

Birkaç hafta sonra, kamptan birkaç mil uzakta avlanırken, yüz kişilik bir Kızılderili grubu tarafından yakalandı ve kaçmaya çalıştı. Boonesborough hakkında bilgi vermek için beyaz bir esire ihtiyaç duyan filo savaşçıları, Boone koşarken onu vurmak yerine onu kovaladılar ve
dayanıklı ormancıyı yakaladılar.

Şimdi Boone'un tüm kurnazlığına şiddetle ihtiyaç vardı. Mümkünse tuz üreticilerinin yakalanmasını önlemek ve vahşilerin garnizona yürüyüşünü ertelemek istiyordu. Kurnaz yaşlı avcının bunu nasıl başardığını bilmiyoruz.
Ama sonunda Kızılderililere, Blue Licks'teki grup teslim olursa, esir olarak iyi muamele görecekleri ve hayatlarının bağışlanacağı sözünü verdi. Blue Licks'e vardığında Boone, beyaz adamlara direniş göstermeden teslim olmaları için işaretler yaptı; onlar da teslim oldular ve Kızılderililerin Boone'a verdiği söz kutsal bir şekilde tutuldu.

Beyaz adamlardan üçü kaçmayı başardı; Kızılderililer gittikten sonra, geri döndüler, kazanları sakladılar ve tuzu eve götürdüler, ayrıca Boone ve arkadaşlarının esaret haberini de.

Esirlerin şiddetli hava koşullarında Ohio'daki Little Miami Nehri üzerindeki ana Shawnee kasabası olan eski Chillicothe'ye götürüldüler.
Mart ayında Boone ve diğer on kişi Detroit'e götürüldüler ve burada İngiliz
komutan Vali Hamilton, Kızılderililere Boone için 100 sterlin teklif etti ve onu şartlı tahliye ile eve göndermeyi planladı. Ancak Boone, esmer esir alanlarının kalplerini o kadar kazanmıştı ki, onu aralarından alacak hiçbir planı sabırla dinlemiyorlardı. Büyük avcı, memnuniyet
göstermeli ve esir alanlarının duygularını incitmeyecek veya şüphelerini
çekmeyecekti. Diğer tutukluları Detroit'te bırakan vahşiler, kısa süre sonra ana ailelerden biri olarak kabul ettikleri Boone ile başkentlerine döndüler. Tepesindeki yaklaşık üç inçlik saç tutamı hariç, saçlarını tek tek yolmalarına rağmen; nehre götürülüp "tüm beyaz kanını almak için" fırçalanmasına rağmen; şef tarafından kendisine gösterilen büyük onur hakkında azarlanmasına rağmen; ve korkunç bir şekilde boyanmış ve tüylerle bezenmiş olmasına rağmen, tüm bunlara rağmen memnun görünüyordu ve bu nedenle Kızılderililere daha da sevimli geliyordu.

[Resim: "Boone korkunç bir şekilde boyanmış ve tüylerle bezenmişti."]

Bundan sonra Kızılderililer onu atış müsabakalarına davet ederlerdi ve bu müsabakalarda kıskançlık veya haset uyandırma korkusuyla onları çok sık geçmemeye dikkat ederdi, ancak hayranlıklarını uyandıracak kadar sık ​​onları yenerdi.

Boone, önde gelen şefe saygı ve sadakat göstermeye, av ganimetlerini ona sık sık vermeye ve böylece herkesi
onların arasında pay sahibi olmaktan mutlu olduğuna inandırmaya çok dikkat ediyordu.

Bu görünürdeki memnuniyet, Boone'un ne kadar sessiz
stoacı olabileceğinin bir başka kanıtıydı, çünkü her düşüncesi ailesi ve
arkadaşlarıylaydı; ancak onlara hizmet etmek ve kendini kurtarmak için
kaderinden memnunmuş gibi davranmalıydı.

Haziran ayında bir gün, Kızılderililerin bir grubunun onu tuz yapmak için
getirdiği yerden döndüğünde, yaşlı avcı, sevgili Boonesborough'una yürümeye hazır yaklaşık beş
yüz savaşçıdan oluşan bir grup buldu. Şimdi Boone, esaretinin iyi bir amaca hizmet ettiğini hissediyordu, çünkü her türlü tehlikede kaçmaya ve garnizonu uyarmaya karar verdi.

Kızılderililer onun üzerindeki dikkatlerini o kadar gevşetmişlerdi ki, bu kararı
verebildi. 16 Haziran'da her zamanki saatte kalkıp, görünüşte avlanmak için dışarı çıktı, ancak endişesi o kadar büyüktü ki yiyecek bir şey öldürmeye çalışmadı, bunun yerine tehlikeli 160 millik yolculuğu hızla tamamladı ve dört günde evine ulaştı. Bu süre zarfında yalnızca bir öğün yemek yedi, battaniyesinin altında sakladığı yemeği. Ailesi, öldürüldüğünü düşünerek Kuzey Karolina'ya geri dönmüş olmasına rağmen, ölülerden dirilmiş biri gibi sevinçle karşılandı. Kale savunmasız bir durumdaydı, ancak eski liderlerinin dönüşü, getirdiği haberler ve verdiği güven, herkesi düşmanı karşılamaya hazır hale getirdi. BOONESBOROUGH'UN CESUR SAVUNMASI

Esirlerinin gittiğini gören Kızılderililer, düşmanla savaşmak için sabırsızlanan Albay Boone, aralarında Simon Kenton'ın da bulunduğu on dokuz kişiyle birlikte Ağustos ayında Ohio'daki Paintcreektown'da Kızılderililere saldırmak için yola çıkana kadar Boonesborough'a yürüyüşlerini erteledi. Yere yaklaşık dört mil kala, önde olan Kenton, hemen önündeki bir kamışlıktan gelen yüksek sesli kahkahaları duyunca şaşırdı ve irkildi. Kendini gizlediği anda, bir midillinin üzerinde oturan, biri hayvanın kafasına, diğeri kuyruğuna bakan iki Kızılderili, saklandığı yerden
fırladı. Kenton ateş etti, her iki vahşi de yere düştü, biri öldü, diğeri ağır yaralandı. Kenton, ikincisinin kafa derisini alırken, aniden yaklaşık otuz Kızılderili tarafından çevrelendi, ancak Boone ve ekibinin gelişiyle birlikte dağıldılar.

Casuslar gönderen Boone, Kızılderili kasabasının terk edildiğini hemen öğrendi; bu yüzden geri dönüp Boonesborough'a gitmekte vakit kaybetmedi ve Kızılderili ordusundan bir gün önce oraya ulaştı. Bu orduya Kanadalı bir Fransız olan Yüzbaşı Duquesne liderlik ediyordu. Dört yüz kişilik istilacı ordu, İngiliz bayrakları taşıyarak belirdi. Çirkin renklere boyanmış vahşi savaşçılar, iki sıra halinde, en kan donduran çığlıkları atarak ve silahlarını sallayarak yürüdüler. En cesur yürekleri bile sınamaya yetiyordu. Kısa süre sonra iri yarı bir zenci, sıranın önüne geçti ve İngilizce olarak "Yüzbaşı Boone" diye seslendi, ancak cevap gelmedi. Tekrar Yüzbaşı Boone ile konuşmak istediğini ve dışarı çıkarsa kendisine zarar verilmeyeceğini söyledi. Kaledeki adamlar liderlerinin gitmesine itiraz ettiler, ancak Boone bir pipo ve bir bayrakla silahlanmış olarak tek başına dışarı çıktı ve eğer esir alınırsa adamlarının kaleyi kapatıp sonuna kadar savunmaları gerektiği talimatını bıraktı. Yaklaşık bir saat sonra geri döndü ve arkadaşlarına Kızılderililerin kaleyi teslim ederse kendisine ve arkadaşlarına zarar verilmeyeceğine dair söz verdiklerini söyledi. Kızılderilileri yatıştırmak için bu plana onay vermiş gibi görünüyordu, ertesi gün geri dönüp arkadaşlarıyla yaptığı konferansın sonucunu onlara bildireceğine söz verdi. Elliden az sayıda savaşçıdan oluşan küçük grup konseyde bir araya geldiğinde ve
başarı şansının düşük olduğu erkekçe bir savunma yapabileceklerini ve yenildikleri takdirde vahşi barbarlığın kurbanı olacaklarını veya hemen teslim olup esir alınabileceklerini ve etkilerinden
arınabileceklerini öğrendiklerinde, müzakere kısa sürdü, cevap her biri tarafından hızlı ve sesli bir şekilde verildi:

"Kalemizi bir adamımız yaşadığı sürece savunmaya kararlıyız."

Ertesi gün Boone tekrar saldırganlarla karşılaştı ve kaledeki geri kalanların teslim olma onayını almak için başka bir gün istedi.

Böylece kazanılan zaman mümkün olan her türlü hazırlığı yaparak iyileştirildi;
sığırları ve atları topladılar, kapıyı sürgülerle kapattılar ve
çatışmaya her şekilde hazırlandılar.

Ertesi sabah, kalenin burçlarından birinden Albay Boone, düşmanlarının komutanına garnizonun kararlılığını bildirdi ve aynı zamanda savunmasını
hazırlamak için kendilerine zaman ayırdıkları için teşekkür etti.

Duquesne'in yüzünde hayal kırıklığı açıkça görülüyordu; hemen teslim olma umudunu kaybetmedi, ancak mümkünse Boone'u tuzağa düşürmeye karar verdi. Vali Hamilton'dan aldığı emirde, beyaz insanları savaş esiri olarak alması, onları soymaması veya yok etmemesi gerektiğinin söylendiğini açıkladı. Başlıca adamlardan dokuzu dışarı çıkıp onlarla birlikte
birlikte davranırsa, şiddet olmayacaktı; sadece esirlerle birlikte döneceklerdi veya bağlılık yemini edip İngiliz kralının korumasını kabul ederlerse serbest bırakılacaklardı.

Boone, bunun adamlarını katliamdan kurtarmak için bir şans daha olduğunu hissetti.
Konferans, kalenin kapısından yaklaşık altmış metre uzakta toplandı; Makaleler okundu, kabul edildi ve imzalandı. Sonra komutan, Kızılderililer arasında bu gibi durumlarda iki Kızılderilinin her beyaz adamın elini sıkarak samimiyetlerini göstermelerinin
geleneksel olduğunu söyledi. Boone
bunu kabul etti. Hemen iki Kızılderili dokuz beyaz adamın her birine yaklaştı ve elini tutarak onu yakalamaya ve esir almaya çalıştı.
Beyaz adamlar büyük bir güçle kaçtılar ve pusuda bekleyen Kızılderililerin açtığı kurşun yağmuru arasında kaleye kaçtılar, Kızılderililer en korkunç çığlıklarla
hızla geldiler. Yaralı bir adam hariç hepsi kaleye güvenli bir şekilde ulaştı.

[Resim: "Savaş şimdi ciddi bir şekilde başladı."]

Savaş şimdi ciddi bir şekilde başladı ve dokuz gün sürdü. Düşman garnizonu yenmek için çeşitli yollar denedi. Bir ara kuvvetlerinin bir kısmını Kentucky kıyısının altına sakladılar, kaleye karşı taraftan saldırdılar ve sonunda geri çekiliyormuş gibi yaptılar; Bu hile başarısız olunca,
nehir kıyısının altını kazıp
kaleye doğru kazarak evleri zayıflatmaya başladılar. Bu,
nehre atmak zorunda kaldıkları büyük miktardaki gevşek toprağın
neden olduğu çamurlu su sayesinde keşfedildi. Boone hemen kalenin içinde bir hendek kazmaya başladı ve
gevşek toprak alındıkça kale duvarının üzerinden atıldı.
Planlarının keşfedildiğini gören Kızılderililer bundan vazgeçtiler, ancak o gece
kalenin üzerine kamış ve ceviz kabuğundan meşaleler
tutarak onu yakmaya çalıştılar. Birkaç saat önce yağmur yağmıştı ve ıslak kütükler
kolayca yanmıyordu ve alevler kısa sürede beyazlar tarafından söndürüldü. Ertesi gün, "zorla veya hileyle" fethedemeyeceklerini ve erzak stoklarının neredeyse tükendiğini fark ederek, geçit töreni yaptılar ve kalenin görüş alanında otuz yedi kişi öldürülüp birçok kişi yaralandıktan sonra geri çekildiler. Kalede sadece dört yaralı vardı.

Vahşiler gittikten sonra beyaz adamlar, duvarlara ve palisadlara yerleşen büyük sayının yanı sıra, kale duvarlarının yakınına düşen yüz yirmi beş pound kurşun mermiyi topladılar.

KAYIP BEBEK

Ülkemiz yoğun nüfuslu olmasına ve mükemmel bir telefon ve telgraf şebekesine sahip olmasına rağmen, küçük kardeşiniz veya kız kardeşiniz kaybolursa, ne kadar endişeleneceğinizi düşünün! Yine de, bir annenin, bebeği kurtların, vahşi kedilerin ve panterlerin aç ve vahşice dolaştığı bir
vahşi doğada kaybolursa ne kadar daha fazla endişeleneceğini düşünün.

Bu gerçekten Bennie Craig adında bir bebek oğlanın başına geldi. Babası,
Benjamin Craig, Gallatin County'de 1799'da düzenlenen ilk ilçe mahkemesinde yargıç olarak göreve başladı,
karısı ve üç çocuğuyla birlikte 1781'de Virginia'dan ayrıldı. O ilk günlerde insanlar, yanlarında katırlarla taşıyabilecekleri ev ihtiyaçlarını taşıyarak, yaya veya at sırtında seyahat ediyorlardı.

Erkekler ve daha iri çocuklar genellikle, pusuda bekleyen Kızılderililer olmadığından emin olmak için önden yürüyorlardı; daha ufak çocuklar ve kızlar inekleri ve koyunları sürüyor ve ormanda dolaşmasını engelliyorlardı;
kadınlar ise at sırtında seyahat ediyorlardı ve atların sırtlarına kesinlikle gerekli tüm ev eşyalarını bağlıyorlardı.

Bu grupta her zamanki seyahat planı geçerliydi. Bayan Craig ve bebek
Bennie bir ata binmişti, ardından yemek, pastırma, tuz, tavalar ve aletlerle yüklü bir başkası geliyordu; Bu yük atlarından bir diğerinin sırtına bağlanmış, her iki yanında aynı ağacın dallarından yapılmış birer sepet tutan birkaç ceviz ağacı vardı. Bu sepetler yeni evler için gereken
yatak takımlarını ve giysileri taşıyordu. Bu sepetlerden birine altı yaşında küçük bir erkek çocuğu, diğerine dört yaşında küçük bir kız çocuğu yerleştirilmişti. Bazen anne, bebek Bennie'nin küçük kız kardeşiyle birlikte sepette binmesine izin veriyordu. Üç çocuk da bu garip, yeni topraklarda binerken ilgi çekici birçok şey buldu.

Bir sabah Bayan Craig, uyuyan bebek Bennie'yi devrilmiş bir ağacın dalları arasındaki yapraklardan bir yatağa yatırdı ve Bennie de başlamak için eşyaları toplamaya yardım etti. Bay Craig, kendisinden önde olan bazı yolcuları yakalamak için endişeliydi, çünkü kalabalıkta daha fazla güvenlik vardı, Bayan Craig'i atına bindirdi; bebeği çağırdığında, küçük kız kardeşi tekrar onunla binmesine izin verilmesi için yalvardı. Anne
onay verdi, atına bindi ve baba diğer atı yüklemeye başladı;
küçük oğlan ve kızı sepetlere güvenle yerleştirdi, ancak
diğer yolcuları geçmenin heyecanıyla hem baba hem de çocuklar
bebek Bennie'yi unuttular.

Yaklaşık bir saat sonra Bayan Craig geriye baktığında sadece iki çocuk gördü ve "Bebek nerede?" diye bağırdı.
Hepsi bebeğin geride bırakıldığını anladıklarında korkudan çılgına döndüler.

Bay Craig aceleyle atlardan birinin sırtındaki paketi aldı,
elinde silahla sırtına atladı ve mümkün olan en hızlı şekilde geri döndü.
Yaklaşık iki saat boyunca geri kalanlar bekledi ve izledi, ağladı ve dua etti.
Sonunda atın nal sesleri duyuldu ve Bay Craig dörtnala geldi, "İşte burada, sağ salim! Küçük haylaz henüz uyanmamıştı." diye bağırdı.

[Resim: "İşte burada, güvende ve sağlam!"]

KENTUCKY'DEKİ İLK ROMANS

İlk öncüleri zorluklar, acılar ve tehlikeler sarmıştı. Ancak bunların hiçbiri
aşkı, sevişmeyi ve evliliği engellemedi. En eski aşk
1776'da Boonesborough'da Samuel Henderson ve Betsey Calloway'inkiydi. Düğün neredeyse olmayacaktı, çünkü 14 Temmuz Pazar günü öğleden sonra geç saatlerde, yaz ortası güneşi her birini daha serin bir yer aramaya yönelttiğinde, Elizabeth ve Frances Calloway ile Daniel Boone'un en büyük kızı Jemima Boone nehirde bir tekne turuna çıktılar. Kanolarıyla sürüklenirken, farkında olmadan karşı kıyıya yakın bir yerde, aniden suya giren ve kanolarını kıyıya sürükleyen beş Kızılderilinin ortaya çıkmasıyla şaşırdılar ve dehşete düştüler. Üç kız korkuyla çığlık attı, ancak Betsey Calloway saldırganlarından birinin kafasını küreğiyle keserek gerçek bir öncü olduğunu gösterdi. Kızılderililer onları tekneden sürüklemeden önce Frances Calloway ve Jemima Boone'u Kızılderili mokasenleri giymeye zorladılar, ancak Elizabeth veya Betsey bunu yapmayı reddederek yine cesaretini gösterdi. Kaledeki insanların kızların vahşilerin elinde olduğunu anladıkları zamanki dehşeti hayal edebiliriz. Boone ve Calloway yoktu, ancak kısa süre sonra geri döndüler ve kurtarmak ve intikam almak için hiç vakit kaybetmeden yola koyuldular. İki grup yola çıktı: Biri Albay Boone ve üç kızın üç sevgilisiyle, sırasıyla Samuel Henderson, John Holder ve Flanders Calloway ile birlikte yaya olarak; diğeri at sırtında.

Nehrin kuzey kıyısına ulaşır ulaşmaz Boone onları sıraya dizdi, ortadaki adamı patikaya yerleştirdi ve takip için ilerledi. Cesaretine ancak sağduyusu denkti, çünkü takipçiler Kızılderililer tarafından görülürse, üç kızın tomahawk tarafından öldürülme olasılığı çok yüksekti. Betsey Calloway, vahşiler onun takip edilebileceği dalları kırdığını fark ettiğinde acı çekmeye yaklaştı. Yukarı kaldırılmış tomahawk onu kullanmakla tehdit etmesine rağmen, sinsice keten-yünlü elbisesinin parçalarını kopardı ve ara sıra ayakkabı çantasının topuğunu yumuşak toprağa bastırarak bir iz bıraktı.

Albay Boone'un okurken neredeyse Kızılderililer kadar temkinli olduğu bu işaretler sayesinde, kurtarma ekibi, kızları izlerini gizlemek için kalın kamışların arasından yürümeye ve su akıntılarında yukarı aşağı yürümeye zorlasalar da, alınan yönü neredeyse gözden kaybetmedi. Salı sabahı, Boonesborough'dan yaklaşık kırk mil uzakta, beyazlar, bizon eti pişirmek için ateş yaktıkları sırada, esir alanlarla karşılaştılar. İki taraf birbirini hemen hemen aynı anda gördü, ancak silahları bir ağacın dibine yığılmışken, beyazlar hemen ateş edip üzerlerine hücum etti, Kızılderililer bıçak, tomahawk veya mokasenler olmadan aceleyle kaçtılar. Üç kıza
zarar verilmedi.

[İllüstrasyon: "Beyazlar ateş edip üzerlerine hücum etti."]

Açık havadan oldukça bronzlaşmış esmer Betsey Calloway, iki yorgun kızla birlikte başları kucağında uyurken, kurtarma ekibinden biri tarafından bir Kızılderili sanıldı. Tam silahının dipçiğiyle kızın beynini dağıtmak üzereyken, onu tanıyan biri kolundan yakaladı ve korkunç bir trajedi önlendi. Sevinç içinde kaleye geri döndüler.

Sonraki ayın yedisinde, Baptist bir rahip olan Squire Boone, Betsey Calloway'in Samuel Henderson'ın karısı olduğu Kentucky'deki ilk evlilik törenini gerçekleştirdi. Diğer iki çift de kısa süre sonra onların örneğini izledi.

YABANİ DOĞADA BİR DÜĞÜN

Kentucky'nin ilk günlerinde erkekler ve kızlar genellikle çok
genç yaşta evlenirdi; ve düğün o kadar önemli bir olaydı ki, tüm toplumdaki herkes bu olaya kişisel bir ilgi duyardı. Tören genellikle öğleden hemen önce yapılırdı.

Belirlenen günün sabahında damat ve yardımcıları babasının evinde buluşur ve gelinin evine doğru yola çıkarlardı. Beyler sadece ev yapımı giysiler giyerlerdi; keten gömlekler, deri pantolonlar ve taytlar, mokasenler veya ayakkabı çantaları ve kuyrukları arkadan sarkan vizon veya rakun derisinden şapkalar kostümlerini tamamlardı. Bayanlar keten yünlü, kaba ayakkabılar veya boncuk ve tüylerle işlenmiş mokasenler ve geyik derisi eldivenlerle çok güzel görünüyorlardı. Törenden hemen sonra geyik eti ve ayı, sığır eti ve domuz eti, hindi ve kaz, patates ve lahana, süt ve akçaağaç şekerli mısır unu lapası, kül keki ve çöreklerden oluşan bir ziyafet vardı.

[İllüstrasyon: "Akşam yemeği biter bitmez dans başladı."]

Akşam yemeği biter bitmez dans başladı ve sadece öğleden sonra değil, gece boyunca şafak vaktine kadar sürdü. Kare dans, makara ve jig, uçan ayaklarına en çok neşe veren figürlerdi.

Ya ertesi gün ya da hemen sonrasında, komşular yeni evli çiftin "yerleşmesine" yardım etti. Bir grup helikopter ağaçları kesti ve budadı, diğerleri onları alana taşıdı, diğerleri ise çatı için tahtalar ve zemin ve kapı için zımbalar yaptı. Herhangi bir
pencere yapılmışsa, bunlar yağlanmış geyik derisi ile kaplanırdı ve kalın
panjurları olurdu. O günlerde hiç kimsenin camla dolu penceresi yoktu.[2]

Komşular sadece evi kaldırıp örtmekle kalmayıp, aynı zamanda
mobilyaları da yapmak için yardım ettiler. Dört ayağı olan bir tahta levhadan bir masa, matkap deliklerine
çakılarak yapılırdı; bazı üç ayaklı tabureler benzer
malzemeden yapılırdı. Duvardaki matkap deliklerine çakılan çubuklar, çeşitli eşyaların saklandığı
tahta rafları desteklerdi. Aynı şekilde, hem erkeklerin hem de kadınların giydiği giysilerin asıldığı
duvara birkaç çivi çakılırdı. Kütüklere tutturulmuş bir çift geyik boynuzu veya iki küçük çatal, her zaman güvenilir olan
tüfek ve atış kesesini tutardı.

Burada da durmadılar. Alt ucu zemindeki bir deliğe ve üst ucu bir kirişe tutturulmuş bir çatal aracılığıyla, uçları duvarlardaki çatlaklara yerleştirilmiş direkler yerleştirdiler. Bunların üzerine,
tahtalar döşendi. Bütün her yer ayı ve geyik postlarıyla kaplandığında, burası çok rahat bir yatak olurdu.

Bu ev yetiştirme, kütük yuvarlama ve hasat evlerinde, ağır işlerle birlikte çok fazla
eğlence vardı. İşin kendi bölümünü yerine getiremeyen herhangi bir adama "Tembel Lawrence" lakabı takılıyor ve ihtiyacı olduğunda benzer bir yardımdan mahrum bırakılıyordu.

DİPNOT:

[2] İlk kez cam pencereli bir ev gören küçük bir çocuğun eve koşarak "Aman anne, şurada gözlüklü bir ev var!" diye bağırdığı bir hikaye vardır.

ÖNCÜ ÇOCUKLAR

Bugünün tüm konfor ve lükslerle çevrili erkek ve kız çocukları, öncü çocuklara sık sık acıyor ve zamanlarını nasıl geçirdiklerini merak ediyorlar. Ancak, şüphesiz onlar da bizim kadar mutlu ve hırslıydılar. Çocuklar erken yaşta kesmeyi, çalıları köklerinden koparmayı,
rayları parçalamayı, hindileri, ağaç rakunlarını tuzağa düşürmeyi ve tüfekle ateş etmeyi öğrendiler. Şiddetli hava koşulları onları kalede tuttuğunda, sadece süpürge ve fırça yapma görevleri değil, aynı zamanda her birinin diğerini geçmeye çalıştığı güreş, sıçrama ve atış maçları da vardı. Genç, "bir sincabı havlayabildiğinde", yani sincaba o kadar yakın bir yerden kabuğundan ateş edebildiğinde ne kadar da gururluydu ki,
bir yara açmadan onu öldürüyordu.

Kızların da işleri ve oyunları vardı. Sığırları çok uzağa gitmelerini önlemek için onları izliyorlardı,
"yolculuk kekleri" pişirmek için düz kayaları avlıyorlardı, hominy dövmeye, su getirmeye, yabani ısırgan otları toplamaya ve sabun yapımında, şekerleme yapımında, dikişte, mum kalıplamada ve yün taramada yardımcı oluyorlardı. Benzer şekilde, ceviz, fındık, üzüm, papaya, bal akasyası, karaağaç, yaban mersini, böğürtlen, böğürtlen ve ahududu için yakınlarda geziler vardı.

Ama siz, "Bütün bunlar eğlenceli görünüyor. İzciler ve Kamp Ateşi Kızları
bunların çoğunu yapar ve bunları spor olarak sayarlar. Kentucky'deki ilk
günlerin erkek ve kız çocukları, okul veya okul çalışması
düşüncesi olmadan uzun bir tatil geçirmiş olmalılar." diyorsunuz. Burada yanılıyorsunuz, çünkü ilk kadınlar ve çocuklar Harrodstown'a gelir gelmez Bayan William Coomes, 1776'da Kentucky'deki ilk okul olan kalede ders vermeye başladı. 1777'de John
May McAfee's Station'da ders verdi ve iki yıl sonra Joseph Doniphan Boonesborough'da ders veriyordu.

[İllüstrasyon: "Fındık ve çilek için geziler vardı."]

Bu yüzden o uzak günlerin bu erkek ve kız çocukları, iyi ısıtılmış, iyi aydınlatılmış, iyi havalandırılmış okulları olmasa da; öğretmenleri her zaman istenildiği kadar bilgili ve kültürlü olmasa da;
ilk günlerde genellikle çekici ders kitapları olmasa da ve okumayı, yazmayı ve hesaplamayı öğrenmenin tek yolu öğretmenlerinin koyduğu kopyalar olsa da;
kağıt yerine mürekkep olarak meşe bilyelerinin suyunu kullanarak yazmak için pürüzsüz tahtalar kullansalar da;
okuyabildiklerinde ilgi çekici hikaye kitapları olmasa da--yine de ilerleme kaydettiler ve belki de günümüzün bazı çocukları kadar çok çalıştılar.

ÖNCÜLER NASIL DEĞİŞİM YAPTI

Bugün yarım dolarlar, çeyrek dolarlar, on sentler, beş sentler ve penilerle "bozuk para" vermeyi sıklıkla zor buluyoruz. İlk yerleşimcilerin bunu yapması daha da zordu.

Kızılderililer wampum ve Virginia'nın ilk yerleşimcileri tütün kullanırken,
Kentucky öncüleri de ilk paraları olarak vahşi hayvanların derilerini kullandılar. Göçmenler bu bölgeye gelmeye devam ederken,
İspanyol gümüş dolarları yavaş yavaş dolaşıma girdi. Yine de küçük
bozuk para yoktu.

"İhtiyaç icadın anasıdır" sözünden dolayı, atalarımız aslında
doları her biri yirmi beş sent değerinde dört eşit parçaya bölerek bozuk para yaptılar. Bunlar tekrar bölündü, her biri on iki buçuk sent değerindeydi ve bit olarak adlandırıldı. İnsanlar bazen bozuk para yapma işinde dikkatsiz davrandılar ve genellikle doları beş "çeyreğe" veya on "sekizde bire" böldüler. Bu kesilmiş paraların kama şeklinden dolayı, bunlara "keskin shins" adı verildi.

On iki buçuk sentten daha az bir miktar için bozuk paraya ihtiyaç varsa,
tüccarlar iğne, iğne, yazı kağıdı ve benzeri şeyler verirdi.

Bu kesilmiş gümüş, genellikle son sahibinin kaybına yol açarak,
yeniden basılmak üzere yavaş yavaş darphaneye geri dönerdi. 1806'da, Philadelphia'daki bir iş yeri, Kentucky'li bir tüccar tarafından getirilen ve yeniden basılmak üzere bir yük arabasıyla Amerika Birleşik Devletleri Darphanesine gönderilen yüz pounddan fazla kesilmiş gümüş aldı.

BİR KADININ VASİYETİ

"Vasiyet varsa, bir yol vardır" sık sık alıntılanan bir atasözüdür ve
Kentucky'ye girdiğine dair herhangi bir kaydımız olan ilk beyaz kadın
bunun doğru olduğunu kanıtladı. 1756'da Bayan Mary Draper Inglis, iki küçük oğlu ve bir baldızı Bayan Draper, Virginia'daki evlerinden Shawnee Kızılderilileri tarafından alındı ​​ve Kanawha'dan aşağı doğru biraz taşındılar, orada birkaç gün tuz yapmak için durdular, oradan da şu anda Ohio, Portsmouth'un bulunduğu yer olan Scioto'nun ağzındaki Kızılderili köyüne gittiler. Bayan Inglis, Fransız tüccarların Detroit'ten getirdiği kumaşlardan gömlekler yaparak vahşilerin gözüne girdi. Kısa süre sonra esir alanlar tarafından o kadar itibar gördü ki, zindandan geçme tehlikesiyle karşı karşıya kalmadı, ancak daha büyük bir üzüntüyle karşı karşıya kaldı: Mahkumların bölünmesinde iki oğlundan ayrılmak. Scioto'nun ağzında birkaç hafta geçirdikten sonra, vahşilerin bir kısmı yüzlerce milden fazla uzaklıktaki Big Bone Lick'e doğru yola çıktı. Yanlarına
Bayan Inglis'i ve uzun süredir esaret altında olan yaşlı bir Hollandalı kadını aldılar. Korkudan veya evden uzak olmaktan yılmayan bu öncü kadınlar bir kaçış planladılar ve gerçekleştirdiler. Üzüm toplama bahanesiyle bir öğleden sonra kamptan sadece bir
battaniye, bıçak ve tomahawk ile yola çıktılar.

Hevesli adımlarla Ohio'ya ulaştılar ve kıvrımlarını takip ettiler, ta ki beş günlük bir yolculuğun ardından kendilerini Scioto'nun ağzının karşısında bulana kadar. Şansları yaver gitti, çünkü orada bir at otluyordu ve ayrıca
yakınlarda biraz mısır vardı. Kızılderili köylerine yakın olmalarına rağmen, atı mısırla doldurdular ve Big Sandy'nin ağzına doğru ilerlediler, ancak
geçmek için o dereden daha yukarı gitmek zorunda kaldılar. Kadınlar bir miktar
yol aldıktan sonra, odunların üzerinden geçtiler, ancak kütüklerin arasına düşen at sonunda terk edildi ve sadece yetersiz bir
mısır stokuyla tehlikeli yolculuklarına devam ettiler.

[İllüstrasyon: Odunların üzerinden nehri geçtiler.]

Ceviz, üzüm ve papaya olmasaydı, açlık
adımlarını durdururdu. Hollandalı kadın bunlara rağmen uzun süre tatmin olmadı ve umutsuzluğa kapılarak Bayan Inglis'in hayatını tehdit etti ve ona
hayatını vermeye çalıştı. Ancak, Bayan Inglis çılgına dönmüş arkadaşından kaçmayı başardı ve bir kano bularak geniş bir kıymığı kürek olarak alıp Ohio kıyısına ulaştı. Sabah olduğunda ve Hollandalı kadın Bayan Inglis'i diğer kıyıda gördüğünde, onu kurtarması için ona yalvardı. Ancak Bayan Inglis, son öfkesinin tekrarlanmasından korkarak, yalvarışlara sağır kulak verdi ve bitkin durumunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru koştu. Sonunda, kırk günden fazla süren korkunç acı ve yoksulluktan sonra, dikkatli bir şekilde
bakımının onu kısa sürede iyileştirdiği bir kulübeye ulaştı ve oradan yakınlardaki bir kaleye götürüldü ve kocasına geri verildi. Bir grup Hollandalı kadını aramaya gitti ve onu güvenli bir şekilde yerleşim yerine getirdi. Küçük oğullardan biri annesinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldü, babanın diğerini bulup kurtarması ise on üç yıl sürdü.

KADINLAR SUYU GETİRDİĞİNDE

Kentucky'li kadınların, kendilerine düşen görev ne olursa olsun, tereddüt ettikleri hiç görülmemiştir; Ancak, topluluğumuzun tarihinde hiçbir dönemde, kızlarının cesaretinin, 15 Ağustos 1782 sabahı, Lexington'ın yaklaşık beş mil kuzeydoğusunda, o şehirden Maysville'e giden mevcut yolun bir noktasında meydana gelenden daha ciddi bir sınavı olmamıştır.

Bu karakol, 1779'da Kuzey Karolina'dan Bryan adında dört kardeş tarafından kurulmuştu, bu nedenle "Bryan'ın İstasyonu" adı verilmiştir.
Yaklaşık kırk kabin "paralel hatlar halinde yerleştirilmiş ve güçlü palisadlarla birbirine bağlanmıştır." Bu kale ve Lexington'daki istasyon, Sandusky'de bazı Kızılderililerin katledilmesinin öfkesini ve intikamını almak için özel yerler olarak seçilmişti; vahşiler ve asi müttefikleri başarılı olduklarından, kolayca genel bir saldırıya kışkırtılmış ve avlanma alanlarını geri alma ve soluk yüzlüleri Alleghenies'in ötesine sürme fikriyle ilham almışlardı.

Ünlü hain Simon Girty, çeşitli kabilelere gönderilen koşucuların taleplerine yanıt olarak, 1 Ağustos 1782'de Chillicothe'de Çerokiler, Şavniler, Miamiler, Wyandotlar ve Potawatamiler'den oluşan bir grup toplandığında, ihtişamının zirvesindeydi. Yürüyüş başlamadan önce, grup yaklaşık altı yüz savaşçıdan oluşuyordu. Büyük bir gizlilik ve hızla Küçük Miami'ye indiler, Ohio'yu geçtiler ve Kentucky'nin merkezine ulaştılar. Uyarılan istasyonlardan savaşan güçleri uzaklaştırma umuduyla Girty, Hoy's İstasyonu'nu taciz eden ve iki çocuğu esir alan bir grup Wyandot gönderdi. Yüzbaşı Holder, toplayabildiği kadar adamı takip etmek için ilerledi, ancak 12 Ağustos'ta Upper Blue Licks'te yenildi. Koşucular haberi çeşitli kalelere yaydığında, Holder'ın yardımına koşma çağrısı sanki zorunluymuş gibi hemen karşılık buldu.

Girty, komşu yerleşimlerin ihtiyaçlarına göre toplanmanın yaygın bir gelenek olduğunu biliyordu, bu yüzden kendisi ve vahşiler grubu 14'ünde oraya vardığında Bryan'ın İstasyonu'nda savunmasız bir kale bulmayı bekliyordu. Bunun yerine, içerideki herkes uyanık ve tetikte görünüyordu; ışıklar parlıyordu ve ateşler parlak bir şekilde yanıyordu. Girty, gelişinin haber verildiğinden hemen şüphelendi. Gerçek şu ki, bu tür bir faaliyete neden olan şey yarınki yürüyüşün hazırlığıydı; kimse böyle bir katil vahşi sürüsünün bu kadar yakın olduğundan şüphelenmiyordu. Bu yüzden, şafak vakti, adamlar kalelerinden yola çıktıklarında, pusudan gelen yoğun bir ateşle çok şaşırdılar, ancak kapılara o kadar yakındılar ki, kısa süre sonra içeri çekildiler ve fırtınalı bir kuşatmaya hazırlandılar. Haberciler saldırı haberini Lexington, Todd's, St. Asaph's ve Boonesborough'a taşıdılar. Bu istasyonlardan takviye beklerken, altmış ormancı kendilerini ve ailelerini korumaya hazırlandı. Kuşatmanın şiddetli ve belki de uzun olacağını bildiklerinden, su temin etme sorununu ciddi şekilde düşünmeye başladılar; çünkü bir dikkatsizlik sonucu, kaleyi inşa eden adamlar, ihtiyaçlarını karşılayan kaynaktan biraz uzağa yerleştirmişlerdi. Kızılderililer kadar kurnaz ve aynı derecede stratejiktiler. İçgüdüsel olarak, vahşilerin, su temini için adamların gelmesini bekledikleri kaynağın yakınında pusuya düşürüldüklerini hissettiler. Ancak, onlara ateş edip geçitten kaleye girmeleri sadece birkaç dakika sürecekti. Konuyu konuştuktan sonra kaledeki adamlar tüm kadınları bir araya topladılar, düşmanın bir kısmının yeri hakkındaki şüphelerini açıkladılar, ancak kadınlara hiçbir şiddet uygulanmayacağını hissettiklerini söylediler ve su getirmek için hep birlikte gitmeleri konusunda ısrar ettiler. Kadınlar tereddüt ettiler ve kurşun geçirmez olmadıklarını ve vahşilerin hem erkek hem de kadınların saç derisini aynı şekilde
yüzdüklerini söylediler. Erkekler buna karşılık kadınların genellikle
suyu taşıdıklarını ve eğer erkekler giderse Kızılderililerin pusularının keşfedildiğini anlayacaklarını ve hemen beyazlara saldıracaklarını ve kaleye gireceklerini söylediler; ancak kadınlar her zamanki gibi giderlerse vahşiler saklandıkları yerin güvenli olduğunu düşünecek ve saldırıyı daha uzun süre geciktireceklerdi. Kadınlar, garnizonun kaçınılmaz kuşatmaya dayanabilmesi için suya ihtiyaçları olduğunu biliyorlardı; Ayrıca erkeklerin görüşlerinin doğru olduğunu ve su getirmeleri yönündeki talebin, kocalarının ve kardeşlerinin, oğullarının ve babalarının görevden kaçma veya tehlikeyi savuşturma isteğinden kaynaklanmadığını da biliyorlardı.

Bu yüzden Spartalı anneler planı kabul ettiğinde, genç kadınlar onların örneğini izlediler ve herkes, matron ve hizmetçi, ellerinde kovayla
veya başlarında domuz etiyle, "her çalıdan" bir Kızılderili korkarken, pınara doğru yürüdüler. Sakin görünmeye boşuna çabalasalar da, geri döndüklerinde

"Yol önlerinde uzun görünüyordu,
Ve kalpleri adımlarından daha hızlı koşuyordu";

bu yüzden kapıya ne kadar yaklaşırlarsa, yürüyüşleri o kadar hızlı oluyordu ki, sonunda çok hızlı bir koşuyla sona eriyordu ve çok azı kaleye dolu kaplarla giriyordu. Gelenek, sonuncusunun çok aceleyle içeri girmesi ve suyu o kadar serbestçe dökmesi üzerine Kızılderililerin kahkaha attığını söylüyor. Fakat
kadınlar "sınanmıştı ve eksik bulunmamışlardı"; Kendilerini, batı vahşi doğasında bir yuva edinmeye çalışan o güçlü adamların gerçek yardımcıları olarak kanıtlamışlardı.

[İllüstrasyon: "Yürüyüş sonunda çok hızlı bir koşuyla sona erdi."]

Çok geçmeden savunma düzenlemeleri tamamlandı ve on üç adam Lexington yolunda bir yem grubu oluşturmak için yürüdü; emirleri
hızla ateş etmek, mümkün olan her gürültüyü çıkarmak, ancak vahşileri çok fazla takip etmemekti. Emirlere iyi uydular ve silahlar uzaktan duyulur duyulmaz, Girty liderliğindeki beş yüz savaşçı, savunmasız duvarları aşmayı bekleyerek, pınarın yakınındaki pusudan
aparlardı. Altmış adamın büyük kısmı, tam da böyle bir çağrı bekleyerek, bir karşılama komitesine dönüşmüştü. Böylece, "ölümcül topları ıslık çalarak serbest kaldığında", Girty'nin saflarından vahşi terör çığlıkları yükseldi ve "iki dakika içinde tek bir Kızılderili bile görülmedi", on üç kişi ise küçük hilelerinin başarısına çok sevinerek karşı kapıdan içeri girdi.

Saldırı yenilendi, ancak kalenin içinde gerçekleşen en üst düzey işbirliği dışında önemli bir şey olmadı.
Her gedik onarıldı, her kapı ve mazgal deliği dolduruldu; erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar düşmana ateş etmekle, mermileri şekillendirmekle veya vahşilerin yaylarından çıkan yanan okların
yaktığı alevleri söndürmekle meşguldüler. Öğleden sonra saat ikide, tam ateşin kesildiği anda, çeşitli istasyonlardan yaklaşık elli adam, üçte biri atlı, geri kalanı yaya olarak, o sabah gönderilen talebe cevap olarak geldi.

Kızılderililer, koşucuların takviye için gönderildiğini bildiklerinden, onları kabul etmeyi planlamışlardı. Yolun bir tarafında "orman ilkel" dururken, diğer tarafında on fit yüksekliğinde, uzun yeşil bayrakları yoğun bir çalılık oluşturan, yüz dönümlük bereketli mısır tarlası vardı. Burada, her iki tarafta, adamların geleceğini bildikleri yolun menzilinde savaşçılar yatıyordu. Atlılar belirir belirmez, vahşilerin silahlarından gelen atışlar duyuldu; ancak, atlarını hızla mahmuzlayan asker toplama ekibi, öyle bir toz bulutunun içinden geçerek kalenin içine kaçtı ki, hiçbiri yaralanmadı.

Yaya askerler daha dikkatli olsalardı, onlar da daha iyi durumda olabilirlerdi; Ancak arkadaşlarına ateş edildiğini duyunca, büyük bir
vahşi kalabalığının huzuruna doğru koştular, onlar da silahlarını
boşalttıktan sonra tomahawk ile ilerlemeye başladılar; ancak birçok durumda
sınır muhafızının silahının namlusu tarafından uzak tutuldular. Böylece, bir
saat boyunca, vahşiler uçan askerleri takip ettiler, çok fazla baskı gördüklerinde
döndüler ve nişan aldılar, ancak kesinlikle buna zorlanana kadar ateş etmediler, çünkü
yeniden doldurmak için zamanları yoktu.

Bir çatışmada, bir tüfekten çıkan bir mermi Girty'yi yere düşürdü, ancak
savaşçılar onun etrafında toplandıklarında, merminin atış kesesindeki kalın bir deri parçasına
çarpmasıyla düşmesine neden olan şeyin sadece güç olduğunu gördüler. Başarıdan umudunu kesen Girty, büyük bir kütüğün korumasına doğru süründü, kaleyi selamladı ve
müzakere girişiminde bulundu. Cesaretleri hakkında övgü dolu ifadelerle konuştu, ancak
onlara böyle bir politikayı daha fazla sürdürmenin delilik olduğunu, çünkü
altı yüz savaşçısına ek olarak, zayıf duvarları artık onları koruyamayacakken, yakında toplarla takviye kuvvetleri olacağını söyledi.
Hemen teslim olmaları için ısrar etti, onları savaş esirleri olarak korumaya
şerefini yemin etti ve Simon Girty'yi tanıyıp tanımadıklarını sordu.

Bazıları topçu haberlerinden oldukça endişeliydi, ancak Aaron Reynolds adında genç bir adam, konuşmacıya takviye kuvvetlerini getirmesini alaycı bir şekilde söylediğinde, zayıf olanlara cesaret verdi; onlar da takviye kuvvetlerini beklediklerini ve Girty ile vahşi müttefikleri daha uzun süre kalırlarsa, kafa derilerinin kamarasını süsleyeceğini söyledi. Girty'nin "çok iyi tanındığını", kendisinin de o kadar değersiz bir köpeği olduğunu ve ona "Simon Girty" dediğini söyledi.

Bu tür bir dilden rahatsız olan Girty, şeflerine katıldı. Gece kesintisiz geçti, ancak gün ışığı kamp ateşlerinin yandığını, etlerin
kızardığını ve görünürde tek bir Kızılderili olmadığını gösterdi. Belli ki şafaktan hemen
önce ayrılmışlardı.

BİR DÜŞÜNCELİ EYLEMİN SONUCU

Vahşilerin Bryan'ın İstasyonu'ndan çekilmesinden sonra Kentucky tüfekçilerinin toplanıp peşlerine düşmeleri uzun sürmedi. Aynı günün öğleden sonra vahşiler kaleden çekilmişti, çeşitli istasyonlardan yüz seksen iki adam toplanmıştı. Kızılderililerin nehrin karşısına kaçacağından korkarak, üç yüz adamla birlikte gelen Albay Logan'ın gelmesini beklemeden hemen onları yakalamak için yola koyuldular.

Albay John Todd komutaya getirildi, birçok subay ise saflardaki yerlerini aldı. Baskı yapmaya devam ettiler, ta ki ikinci gün, Aşağı Mavi Yalamalar'a ulaştıklarında Kızılderililerin daha uzak kıyıya doğru ağır ağır ilerlediklerini görene kadar.

Öncüler durdular ve tüm subayların katıldığı bir konferans düzenlediler. Deneyimli Boone'a herkesin değer verdiği fikri soruldu. O, Albay Logan'ın takviyelerini beklemeyi veya sayılarını bölerek düşmanın üzerinden geçip gerisine düşmelerini, diğerlerinin ise önden savaşmalarını tavsiye etti. Bazıları ilk planı tercih ederken, diğerleri ikinci planı benimsemek istedi. Danışmanın ortasında Albay Hugh McGary'nin pervasız, disiplinsiz doğası, cüretkar ama otoriteye saygısı olmayan, tehlikeden habersiz ama ihtiyatlı olmayan, Todd ve Boone ile birkaç ateşli söz alışverişinde bulunmasına neden oldu; sonra bir savaş narası atarak, şapkasını başının üstünde tutarak ve "Korkak olmayan herkes beni takip etsin" diye bağırarak çılgınca dereye koştu.

[Resim: "Bir savaş narası atarak, çılgınca dereye koştu."]

Etkisi elektrikliydi. At ve yaya hızla koştu, her biri en önde olmaya çalışıyordu. Hiçbir emir verilmedi, hiçbiri dikkate alınmadı. Mantıksız
coşkularıyla hiçbir emre kulak asmadılar. Subaylar onları engellemeye çalıştılar, sonra sonunda takip ettiler. Daha uzak kıyıya ulaştıklarında, büyük bir zorlukla bir mola verildi ve casuslar Boone'un pusuya düşürülmekten korktuğu bir vadiyi incelemek için önden gönderildi; geri döndüklerinde ve düşmandan hiçbir iz olmadığını bildirdikleri için öncüler üç bölük halinde ilerledi. Bu vadiye geldiklerinde Girty'nin Kızılderilileri kendilerini öyle bir yere yerleştirmişlerdi ki,
öldürücü ateşlerinden birçoğu düştü. Yine de öncüler yerlerini korudular, ta ki sonunda tüm umutlar geri çekilmeye kadar. Nehrin kıyısında
kısa süre sonra kaynayan bir atlı, piyade ve Kızılderili kitlesi oluştu.
Kentucky'nin en cesur altmış askeri düştü ve her evi keder kapladı.

Albay Logan ve askerleri ertesi gün gelip ölülerini gömdüler,
aralarında hem kamusal hem de özel hayattaki birçok lider ve yaşlı Boone'un bir oğlu da vardı.

Kızılderililerin öldürülenler arasında beyazlardan daha fazla kendilerinden dört kişi gördüklerinde, yakaladıkları yedi öncüden dördünü vahşice öldürdükleri ve diğerlerini birçok kez
en zalim ve insanlık dışı muameleye tabi tuttukları bir gelenek vardır.

McGary'nin bu düşüncesizce hareketi yüzünden Kentucky'deki tüm savaşçıların yaklaşık onda biri düştü. Sıkıntı ve umutsuzluk yaygındı ve ülkenin başına gelen en büyük felaket gerçekleşmişti.

İKİ KENTUCKY KAHRAMANI

1779 yılının sonlarında David Rogers, iki tekne dolusu askeri malzemeyle New Orleans'tan Pittsburgh'a doğru yola çıktı.
Cincinnati'nin şu anki yerinin dört mil yukarısındaki bara yaklaştığında,
Küçük Miami'nin ağzından çıkan çok sayıda Kızılderili keşfetti.
Aceleyle karaya çıkan adamları, Kızılderilileri hazırlıksız yakalamayı bekleyerek çalılıkların arasından dikkatlice gizlice geçtiler ve
aniden büyük bir vahşi kuvveti tarafından şaşırtıldılar. Bu vahşiler tüfek ve tomahawk ile öyle korkunç bir saldırı yaptılar ki beyazların yarısından fazlası neredeyse anında öldü.

Mürettebat panik içinde teknelerine doğru koştu ancak birinin düşmanın elinde olduğunu ve diğerinin de dost sığınağına ulaşmak için kıyıdan çok uzakta olduğunu gördü. Umutsuzluktan doğan bir cesaretle düşman hatlarından
geçtiler ve bazıları karanlıkta Harrodstown'a kaçtı,
diğerleri ise o kadar ağır yaralıydı ki
arkadaşları tarafından kurtarılıncaya kadar zar zor hayatta kaldılar.

Bunların arasında, kalçasından vurulduktan sonra
büyük bir devrilmiş ağaca sürünerek gidip yapraklarının arasına saklanmayı başaran Robert Benham da vardı.

Savaş sona erene ve Kızılderililer geri dönüp ölü beyazlardan ganimetleri toplayana kadar orada sessizce yattı.
Kıyının bir kez daha açıldığını ve açlık sancıları çektiğini düşünen Benham, menziline giren bir rakunu vurmaktan kendini alamadı, düştükten sonra ona ulaşması için
kaderin takdirine güvendi. Silahının sesi daha yeni kesilmişti ki birinin konuştuğunu duydu. Hemen yeniden doldurdu ve her an bir Kızılderili görmeyi bekleyerek sessizce oturdu.

Sonunda biri, "Kim olursan ol, bana cevap ver." dedi.

Sonra, bunun vahşi olmadığını anlayınca hemen cevap verdi; ve kısa süre sonra eski yoldaşlarından biri olan John Watson, iki kolu da kırık bir şekilde ortaya çıktı.

Bundan daha mutlu bir kombinasyon hiç olmamıştı. O zamandan sonra Benham'ın kolları ve Watson'ın bacakları her ikisi için de görev yaptı. Benham
kolayca silahını doldurup avı öldürebilirken, Watson onu arkadaşının erişebileceği bir yere
tekmeleyebiliyordu; arkadaşı da onu giydirip pişirebiliyordu. Böylece, çevrelerindeki av hayvanı azalıncaya kadar geçindiler; sonra, sağlam bacaklı adam, Benham'ın silahının menziline girene kadar bir yabani hindi sürüsünün etrafında dolaşırdı. Benham o kadar iyi bir nişancıydı ki, iki veya üçünü öldürmeyi asla ihmal etmezdi. En büyük zorlukları su bulmaktı; ancak her şeyde olduğu gibi, "bir irade varsa, bir yol da vardır", bu zorluk bile ortadan kalktı. Benham, şapka kenarını Watson'ın dişlerinin arasına yerleştirirdi. Watson, çenesine kadar nehre girer, başını eğer ve böylece şapkayı suyla doldururdu. Bu suyu bacaksız adama güvenli bir şekilde ulaştırırdı. Adam da bunu gerektiği zaman kullanabilirdi. Benham, böylece yemek pişirebilir, kendi yaralarını ve yoldaşının yaralarını sarabilir ve ikincisini de besleyebilirdi.

Birkaç hafta boyunca, güçlenip Licking Nehri'ne ulaşana kadar böyle yaşadılar. Kendilerini geçen bazı teknelere tanıtmakta büyük zorluklar çektikten sonra kurtarıldılar ve Ohio Şelaleleri'ne götürüldüler ve ikisi de orada iyileşti. Benham daha sonra birkaç keşif gezisine katıldı ve barıştan sonra acılarının yaşandığı yerlere geri döndü, orada toprak satın aldı ve kalan günlerini neredeyse ölümle karşılaştığı yerde huzur içinde geçirdi.

TAHTALARIN SAVAŞI

Çok eski zamanlardan beri kadınların alışılmadık derecede meraklı oldukları iddia edilmiştir, ancak günümüzde Mercer County olan yerde yaşanan ilk günlerdeki bir olay, bazı erkeklerin de meraklı sınıfa ait olduğunu kanıtlayacaktır.

Büyük Britanya ile on üç koloni arasındaki barış antlaşmasının yürürlüğe girdiği 1783 yılında, hala Virginia'nın bir parçası olan Kentucky, öncüleri yağmalayan ve öldüren gezgin Kızılderili gruplarıyla dolu yoğun bir ormandı; bu nedenle ihtiyatlı olmak hala beyaz sakinlerin parolasıydı. Bu yıl, üç adam
erken şafak vakti, otlarken
kaybolan atları avlamak için Harrod İstasyonu'ndan ayrıldı. Bir süre, millerce, yoğun
kamış ve karışık bezelye asmalarının arasından, patikayı takip ettiler, ta ki karanlıktan ve soğuk, sırılsıklam yağmurdan bir sığınak olarak, öncüler
bir kamışlığın ortasındaki eski, terk edilmiş bir kütük kulübeye sığınana kadar.

Gün boyunca Kızılderililerin izlerini gördükten ve kızılderililerin de kulübeyi
bildiklerini bildiklerinden, ateş yakmak yerine soğuğa katlanmaya karar verdiler.
Sonunda, vahşi düşmanların da orada sığınıp mülkiyet hakkını tartışmasından korktukları için, daha da ileri bir önlem olarak kulübenin "çatı katına" sığınmanın

olacağına karar verdiler.

Hemen, tabanı yuvarlak direklerin üzerine gevşekçe yerleştirilmiş tahtalarla kaplı çatı katına tırmandılar. Burada, güvenilir tüfekleriyle, kısa bir süre sessizce yattılar, ta ki dehşete kapılan altı silahlı vahşi kulübeye girene kadar. Silahlarını ve tomahawk'larını bir köşeye koyup bir ateş yaktılar ve kabilelerinin karakteristik özelliği olan neşeli bir sahneye başladılar.

[İllüstrasyon: "Kızılderililer ateş yaktı."]

Adamlardan biri Kızılderililerin sayısını öğrenmek için can atıyordu. Bu yüzden, sırt üstü yatıyor ve ortadaki adam olmasına rağmen, dönüp aşağıdaki kalabalığa bakmaya karar verdi. Diğer iki beyaz adam hareketsiz kalması gerektiğine karar verdi; bu yüzden onu tuttular, ancak sessizce mücadele ederken bir direk kırıldı ve korkunç bir gürültüyle, tahtalar, adamlar ve silahlar korkmuş vahşilerin üzerine düştü, vahşiler dehşet çığlıklarıyla ormana kaçtılar ve bir daha asla geri dönmediler. Kızılderililer kadar korkmuş olsalar da, beyaz adamlar sabaha kadar sessizce ateşin tadını çıkardılar ve sonra gülerek "Tahtaların Muharebesi" adını verdikleri şeyin ganimetleriyle
istasyona döndüler.

SADIK KÖLE VE ÖDÜLÜ

Hem eski hem de modern zamanların kayıtlarını incelersek, bir zencinin Kentucky'nin en ünlü öncülerinden birine gösterdiğinden daha büyük bir sadakat gösteren hiçbir kayıt bulamayız.

1782'de, 19 Mart'ta, Boonesborough civarında yaşayan insanlar
nehirde yüzen bazı boş sallar keşfettiler. Kızılderililerin onları, korunmasız yerleşim yerlerine saldırmak için dereyi geçmek için kullandıklarını hemen anladılar. Çeşitli istasyonlara yerleşimcileri uyaran haberler gönderildi. Albay Logan, Estill İstasyonu'na on beş adam gönderdi,
orada onlara o kaleden yirmi beş kişi katıldı. Yüzbaşı James Estill'in komutası altında, işgalcileri takip etmeye ve cezalandırmaya başladılar.

20'sinin sabahının erken saatlerinde, Bayan Jennie Gass, bir köle olan Monk'u koruyarak, inekleri sağmak için Estill İstasyonu'ndaki kalenin hemen dışına çıktı. Vahşilerin yaklaştığını gören annesi, ona yüksek sesle koşması için seslendi,
ama uyarı çok geçti. Kızı kapıya ulaşamadan, annesi onun tomahawkla kesildiğini ve
kafa derisinin yüzüldüğünü gördü.

Monk yakalandı ve kalenin gücü hakkında sorular soruldu. Muhafazakârlar tarafından sorgulanan
yarım akıllı çocuk gibi, Monk durumu abarttı ve kalede bir saldırı beklentisiyle mermileri şekillendiren kırk adam olduğunu söyledi. Gerçek şu ki, kadınlar ve
çocuklar dışında, yürüyemeyecek kadar sakat olan sadece dört adam vardı. Vahşiler buna göre geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündüler.

Kalenin çevresinden çekilir çekilmez, iki çocuk
Kaptan Estill'in çetesini bulup onlara trajediyi anlatmak üzere gönderildi. Birkaç saat içinde haberciler adamları buldu ve gruptan bazıları aileleri için o kadar tedirgindi ki, beşi kaleyi korumaya yardım etmek için geri dönerken, diğer otuz beşi Kızılderililerin izini aramaya başladı. Atların bir kısmı o kadar bitkin düştü ki, on tanesi daha saflardan düştü, kalan yirmi beş kişi ise vahşileri bulmak için kasvetli bir kararlılıkla ilerledi.

Gün batımından yaklaşık bir saat önce, bazı Kızılderililerin bir bufalodan yemek
hazırladığını keşfettiler. Yüzbaşı Estill silahını ateşlediğinde, Kızılderililer
kaçtı ve liderleri yaralı olmasaydı, geri çekilme
kalıcı olurdu ve Küçük Dağ Muharebesi asla
yapılmazdı. Şef neredeyse insanüstü bir güçle
kendini güvenli bir yere sürükledi ve ölüm anlamına gelen bir meydan okumayla, yaralı liderleri olmadan geri çekilmeyecek kadar sadık olan savaşçılarına komuta etti. Orada, çapı iki yüz metreden fazla olmayan bir alanda, dünyanın en şiddetli savaşlarından biri yapıldı.

Bir yanda, ölüme meydan okuyan yirmi beş Wyandot savaşçısı vardı. Diğer yanda, kızıl adamların kendilerine yaptığı zulümlerden dolayı intikam almaya
uyan yirmi beş öncü vardı. Estill'in "Herkes kendi adamına ve her adam kendi ağacına" emrine iyi itaat ettiler. Bir zamanlar, savaşın en şiddetli olduğu bir anda, vahşiler tarafından hala esir tutulan Monk, "Yol verme, Efendi Jim,
Kızılderilileri yenebilirsin." diye bağırırken, tüfeklerin çatırtılarının üstünden güven dolu tonlar yankılandı.

Yaklaşık iki saat boyunca, ne bir taraf ilerledi ne de geri çekildi.
Ancak Yüzbaşı Estill, Teğmen William Miller'ı altı adamla birlikte düşmanın arkasına geçmeleri için gönderdiğinde, o yedi kişi utanç verici bir şekilde kaçtı ve
sonra vahşiler beyazlara yaklaşmaya başladı. Sonunda Yüzbaşı Estill ve
güçlü bir Kızılderili ölümcül bir mücadeleye tutuştular. Bir süre güçleri
eşit gibi göründü, ancak Estill'in kırık kolu çökünce, vahşi anında
göğsüne bir bıçak sapladı ve bir an sonra, Joseph Proctor'un hatasız tüfeğinden çıkan bir kurşunla
delip, kurbanının vücudunun üzerine ölü olarak düştü.

Savaş orada sona erdi, öncüler yaralı yoldaşlarını alıp ölüleri
sahada bıraktılar. Proctor birini, Bay Irvine'i sırtında kırk mil kadar bir mesafeye taşıdı, sadık Monk ise bir diğerini
taşıdı. Birkaç gün sonra bir grup beyaz olay yerini ziyaret etti
ve ölülerini gömdü. Kızılderililer ölülerini dikkatlice çıkarmışlardı ama
beyazları rahatsız etmemişlerdi. Monk'un genç efendisi Wallace Estill ona özgürlüğünü verdi ve hayatının geri kalanında ona baktı. Çok yaşlı bir yaşa kadar yaşadı ve otuz çocuğun babasıydı. Küçük Mount Sterling şehri, hem vahşiler hem de siviller tarafından böylesi
kahramanlıkların sergilendiği savaş alanına yakındır.

ÇİFT ATIM

Ünlü avcı, savaşçı ve öncü Daniel Boone, kendisini
ormanları tarlalara dönüştürmek ve
vahşi doğaya medeniyeti taşımak için ilahi takdir tarafından görevlendirilen özel bir ajan olarak görüyordu. Onun birçok
heyecan verici macerasını ve harikulade başarılarını hatırladığımızda, neredeyse
kaderin bir çocuğu olduğuna inanmaya meyilliyiz.

[İllüstrasyon: "En öndekini hedef aldı."]

Vahşilere karşı verdiği savaştaki en sıra dışı deneyimlerden biri,
1780 civarında, Owingsville'in yaklaşık iki mil güneyinde gerçekleşti. Boone,
Boonesborough'dan Yukarı
Blue Licks'e yalnız yolculuklarından birini yapıyordu. Mount Sterling'in şu anki yerinden yaklaşık on iki mil doğuda
terkedilmiş bir istasyona yaklaştığında,
Kızılderililerin yeni işaretlerini gördü; Bu yüzden yolculuğuna temkinli bir şekilde devam etti ve Slate Creek kıyısına yakın berrak bir
kaynağa geldi. Burada, susuzluğunu giderirken, bir top ıslık çalarak geçti ve
kaynağı gölgeleyen kayın ağacının kabuğunu kırdı. Boone dereye ulaşmakta vakit kaybetmedi, karşı kıyıya yüzdü ve uygun bir kamışlıkta saklandı. Sonra, yaklaşık yüz yarda gidene kadar
kamışını dikkatlice ayırdı,
ve iki Kızılderilinin dereye doğru temkinli bir şekilde geldiğini gördü. O kadar çok vahşiyi öldürmüştü ki,
düşmanlarından birini öldürme düşüncesiyle yetinmedi,
ama bir atışın ikisini de öldürmesi gerektiğine karar verdi. Bu nedenle en öndekine nişan aldı ve diğeri menzile
girdiğinde ateş etti; ve biri ölüp düşerken, diğeri silahını bırakarak
çılgınca acı çığlıklarıyla kaçtı, çünkü top birinin vücudundan geçmişti ve diğerinin omzuna
çarpmıştı. Boone daha sonra çok sakin bir şekilde dereyi geçti, vahşilerin bıraktığı silahlardan birini seçti, diğerini daha sonra bulunduğu dereye attı ve Blue Licks'e doğru yoluna devam etti.

STRATEJİ VE AKILLICA BİR ADAM

Babası henüz on dört yaşındayken öldüğünden, Benjamin Logan kendini Virginia yasalarına göre bir ailenin başında ve babasının mülkünün sahibi olarak buldu. Annesinin izniyle araziyi sattı ve geliri kardeşleri arasında paylaştırdı. Annesinin rahat bir şekilde yerleşmesini istediği için, parasını bir kardeşinin parasıyla birleştirdi ve hayatı boyunca ona kalacak küçük bir ev satın aldı.

Annesine veda ederek, kısa süre sonra Holston Nehri'nde kendine bir yuva yaptı. Burada birkaç yıl kaldı ve hem Albay Bouquet hem de Albay Dunmore ile Kızılderililere karşı seferlerde görev yaptıktan sonra Kentucky'nin batı vahşi doğasını denemeye karar verdi. İki veya üç köleyle geldi, Boone ve Henderson ile birlikte vahşi doğanın büyük bir bölümünü geçti ve Lincoln County'de şu anki Stanford şehrinin yakınında kampını kurdu ve kalesini inşa etti. Ertesi yıl ailesini dışarı çıkararak onları daha güvenli bir şekilde
müstahkem Harrodstown'a yerleştirmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Ancak 1777'nin başlarında daha fazla güvenlik
hissederek tüm ev halkını yeni evine taşıdı.

20 Mayıs sabahının erken saatlerinde, bazı erkekler dışarıda süt sağarken kadınları korurken, Kızılderililer yakındaki bir kamışlıktan onlara ateş açtı. Hepsi kaleye doğru kaçtı, ancak beyaz adamlardan biri öldü,
bir diğeri ölümcül şekilde yaralandı ve üçüncüsü, Burr Harrison, ciddi şekilde
sakatlandı. Kaleyi savunacak sadece on iki savaşçı vardı,
düşmanın sayısı ise yüzdü. Harrison sendeleyerek kaleye doğru koştu, sonra düştü ve bütün gün Kızılderililerin tüfeklerinin menzilinde ve acı çeken karısının görüş alanında yattı; yardım için yalvarmaları ve
çaresiz ve yaralı kocasını kendi güvenli yerinden gördüğü için
acı çığlıkları, herkesin sempatisini kazandı ve kahramanlığını sınadı.

[Resim: "Bir ok yağmuru altında kapıdan girdiler. "]

Alacakaranlık çökene kadar herkes tereddüt etti ve hava o kadar karardı ki Kızılderililer
palamutun etrafında hareket eden nesneleri ayırt edemediler.
Yakınlarda çok sayıda büyük domuz olduğu için Logan, çok sayıda yabani güvercin, hindi ve kazın tüylerinden yapılmış küçük bir
tüy yatağıyla kendini örttü ve kapıdan çıkıp dört ayak üzerinde oraya buraya süründü, homurdanarak ve sanki yiyecek bir şeyler arıyormuş gibi davrandı.
Sonunda, görünüşe göre kazara Harrison'a ulaştı.
Birden onu kollarına aldı, ayağa fırladı ve şaşkın Kızılderililer emin bir şekilde nişan alabilecek kadar toparlanmadan önce kaleye doğru
atıldı.
Bir kurşun ve ok yağmuru arasında o ve Harrison güvenle kapıdan içeri girdiler.

Kendilerine uygulanan aldatmacaya öfkelenen Kızılderililer, kaleye şiddetle
saldırırken, sakinler de kaleyi şiddetle savundu.
Logan'ın önderliğinde sonuna kadar savaşmaya karar verdiler, ancak barut ve top
azalmaya başladı. Ne yapılmalıydı? "Daha sert" malzemeden yapılmış bu adamlar başka bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Kuşatma devam ederse, yok olmaları veya cephane tedarik etmeleri gerekiyordu.

Logan'ın kahramanlığı bir kez daha parladı. Karısına ve arkadaşlarına güvenli ve hızlı bir dönüş
sağladıktan sonra, iki güvenilir arkadaşıyla birlikte gecenin karanlığında
kaleden ayrıldı. Kızılderili hatlarından gizlice geçtiler,
Cumberland Geçidi'nden geçen normal rotadan kaçındılar,
dağları ve vadileri hızla geçtiler, nehirleri geçtiler, çalılıkları ve kamışları aştılar,
Holston'a ulaştılar, "barut ve top" tedarik ettiler ve onuncu gecede
Logan üç yüz milden fazla yol kat ederek kaleye yeniden girdi.
Arkadaşları kısa süre sonra cephaneyle geldiler, takviyeler getirildi ve Kızılderililer geri çekildiler.

İYİ KALPLİ KIZILDERİLİ

[Resim: "Bay Rowan tüfeğinin dipçiğini çevirdi."]

1784 civarında, bir öncü grubu nehre inmek niyetiyle Ohio Şelaleleri'nden ayrıldı. Sarı Kıyılara vardıklarında, tekne bir süre durdu. Gruptan biri olan Bay Rowan, dolu bir tüfek alarak kıyıdan biraz uzaklaştı
ve döndüğünde teknenin gittiğini görünce şaşırdı. Mürettebatın yakınlarda bir grup Kızılderili olduğuna inanmak için nedenleri vardı, bu yüzden yoldaşlarını beklemeden hızla uzaklaştılar. En yakın yerleşim yeri, yüz mil uzaklıktaki Vincennes'ti. Böylece Bay Rowan, üç yorucu gün boyunca maruz kalma ve bitkinlikten sonra tüm umudunu yitirip ölmek üzere yere yatana kadar adımlarını oraya doğru eğdi. Ancak, çok geçmeden, bir silah sesi duydu, tekrar cesaretini topladı, ayağa kalktı ve sesin geldiği yöne doğru yürüdü. Görüş alanına girdiğinde, bir Kızılderili ateş etmek için silahını kaldırdı, ancak Bay Rowan'ın silahının dipçiğini çevirdiğini görünce, dostça davranmak istediğini anladı; bu yüzden, bir sivile onur verecek bir nezaketle, vahşi
hemen kendi silahının dipçiğini çevirdi.

Rowan'ın yoksul durumunu öğrenen Kızılderili, misafirperver bir şekilde onu
kiralık çadırına götürdü, gücü yerine gelene kadar ona baktı ve
sonra onu Vincennes'e götürdü. Böylesine sıra dışı bir nezaketi ödüllendirmek isteyen Rowan, vahşiyi 300 dolarlık bir hediyeyi kabul etmeye ikna etmeye çalıştı;
Kızılderili bunun her kuruşunu asil bir şekilde reddetti, ancak son misafirini memnun etmek için sonunda yeni bir battaniye kabul etti ve "Kendimi
içine sardığımda, seni
düşüneceğim." dedi.

AYI KUCAKLAŞMASIYLA KURTARILDI

Öncü yaşamın kayıtları vahşi hayvanlarla
birlikte şaşırtıcı karşılaşmalarla dolu olsa da, Downing adında genç bir adamın
hayatı bir ayının kucaklaması
ile kurtarıldığında gerçekten çok sıra dışı bir olay yaşandı.

O ilk günlerde, ülkenin şu anda Kentucky olan kısmının insanları aileleri için çok kaba kulübeler ve kalelerle yetinmek zorundaydı ve hayvanları için hiçbir müştemilat veya çevreleme yoktu.

İyi bakılmış ahırlar ve mükemmel otlaklar yerine, palanka
inekleri, koyunları ve atları geceleri koruyordu ve yakındaki orman
gündüzleri onların evi ve otlak alanıydı. Bu hayvanlar mümkün olduğunca yakından izlenmiş olsa da, bazen o kadar uzağa gidiyorlardı ki onları geri getirmek gerekiyordu, aksi takdirde Kızılderililer onları kendilerine alacaktı.

1786 yılında, şu anda Bath County olan yerde, bir at kaybolmuştu ve Yates adında genç bir adam, kalenin bir başka sakini olan Downing adındaki bir çocuktan hayvanı aramaya kendisiyle birlikte gitmesini istedi.

Bütün gün boyunca ormanın her yerini dolaştılar, ama nafile.
Gün batımına doğru, kaleden yaklaşık yedi mil uzakta, vahşi bir vadide, Downing, gittiği yöne bakmaksızın ayak izlerini takip ediyormuş gibi görünen sesler konusunda çok endişelendi. Tekrar tekrar, sopaların kırıldığını duyduğunu ve Kızılderililerin onları takip ettiğine inandığını söyledi.

Daha yaşlı, daha deneyimli ve sınır yaşamının tehlikelerine daha alışkın olan Yates, arkadaşının korkularına içtenlikle gülüyor, sık sık kafa derisinin ne kadar olduğunu soruyor ve şakayla altı peniye sigortalamayı teklif ediyordu. Tüm tehlikelerden habersiz, arkadaşının rahatsızlığından zevk alan ve cesaretini göstermek isteyen Yates, cesurca geçerken neşeli bir şarkı söylemeye başladı; ancak genç Downing, "cesaretin en iyi kısmının ihtiyat olduğunu" hissederek ve uğursuz seslerden takip edildiklerinden emin olarak, mümkünse gizli düşmanı keşfetmeye karar verdi. Yavaş yavaş hızını düşürdü, arkadaşı yaklaşık yirmi veya otuz metre ilerideydi; sonra küçük bir tepeden indikten hemen sonra Downing hızla patikadan ayrıldı ve kendini bazı çalıların arkasına sakladı. Birkaç dakika sonra iki Kızılderilinin kamışlığı dikkatlice kenara çekip arkadaşının gittiği yöne baktığını görünce dehşete düştü. Downing, vahşilerin kendi saklandığı yeri bilmelerinden korkarak hemen onlara ateş etmeye karar verdi; ancak heyecandan eli o kadar dengesizdi ki, nişan almadan önce silahı ateş aldı. Dehşete kapılmış bir şekilde arkadaşının gittiği yöne doğru kaçtı ve kısa süre sonra arkadaşıyla karşılaşarak ateşin nedenini öğrenmek için geri döndü. Soruşturmaya gerek yoktu, çünkü iki vahşi onları hızla takip ediyordu. Gerçek Kentucky şövalyeliği kısa sürede belli oldu, çünkü kendini kolayca kurtarabilirdi, ancak Yates genç arkadaşından daha hızlı koşamadı ve onun yanından ayrılmadı. Beyazların gittiği yoldan bir yol ayrıldı, ancak uzak bir noktada tekrar birleşti. Ülkeyi iyi tanıyan Kızılderililer, öncüleri yeniden birleşme noktasında yakalamayı bekleyerek bu farklı yolu seçtiler. Bu noktayı güvenli bir şekilde geçtikten sonra, beyaz adamlar kısa süre sonra derin bir çukura geldiler. Bay Yates kolayca geçti, ancak arkadaşı çok bitkin olduğundan, daha uzak kıyıya düştü ve tüm uzunluğuyla dibe yuvarlandı. Kendini kaybetmiş gibi teslim etti. İki Kızılderili geyik gibi geçti, en öndeki adamı yakalamaya o kadar kararlıydılar ki, Downing'i fark etmemişlerdi.

[İllüstrasyon: "Ayı homurdandı ve ona sıkıca sarıldı."]

Bir süre korku onu hareketsiz tuttu, ancak sonunda Kızılderililerin çok uzakta olduğunu düşünen genç adam, hendeğin sığ kısmına yürüdü. Artık gizlenemeyeceği kadar sığ bir yere ulaştığında, şaşkınlık ve dehşet içinde, vahşilerden birinin geri döndüğünü gördü, görünüşe göre onu arıyordu.

Silahını yeniden doldurmayı ihmal edip Kızılderilinin kendisine doğru geldiğini görünce, onu fırlattı ve tekrar kaçmaya güvendi. Beyaz adam koştu ve Kızılderili koştu. Hayat için bir yarıştı, ancak uzun sırtı tırmanırken Kızılderili ona o kadar istikrarlı bir şekilde yaklaştı ki Downing büyük bir devrilmiş kavak ağacının bir tarafında koşarken, Kızılderili diğer taraftan geçti, belli ki onu devrilmiş kökten yakalamayı bekliyordu. Ancak, tam orada kocaman bir anne ayı ve yavruları vardı. Kızılderili o kadar hızlı koşuyordu ki Bayan Bruin'i keşfettiğinde, o da onu keşfetmişti; ve selamlaması bir dehşet ünlemi ve büyük bıçağının bir saplaması olsa da, ayı sadece homurdandı ve ona sıkıca sarıldı. Downing, iki düşmanının bu zamanında karşılaşmasından o kadar mutluydu ki,
sevinçle kaleye kaçtı ve orada arkadaşını heyecanlı yarışından dinlenirken buldu. Kaledekiler, Downing'in hayatının, ilahi takdirle, bir ayının kucaklamasıyla nasıl kurtarıldığına dair canlı bir hikaye aldılar.

BİR KENTUCKI'Lİ İNGİLİZLERİ YENDİ

19 Kasım 1752'de Virginia'da, bizim topluluğumuzun kurucusu, Kentucky'nin babası ve İngiltere'nin önemli karakollarının esiri olmaya mahkum, açık renk saçlı, mavi gözlü bir erkek bebek doğdu.

1775'te bir bahar sabahı evinden ayrılıp, annesine, kız kardeşine ve erkek kardeşine el sallamak için yolun kıvrımında duran, Dunmore savaşında aktif görev almış yirmi iki yaşındaki genç bir asker-araştırmacı olan George Rogers Clark, Kentucky'nin vahşi doğasına doğru yola çıktı.

Altı fitten uzun, onurlu, cana yakın, erkeksi, cesur, kararlı ama nazik olan Clark, bir anda herkesin dikkatini çekmekle kalmayıp, saygı, dostluk ve liderliğini de kazandı. Resmi bir görevle gelip gelmediğine bakılmaksızın, askeri duruşu, üstün zekası ve yılmaz ruhu, ortak bir kararla bu bölümün düzensiz milislerinin başına getirilmesine neden oldu.

George Rogers Clark sonbaharda Virginia'ya döndü, ancak unutulmaz '76 yılında Kentucky'yi kalıcı evi yapmak için tekrar geldi.

Transilvanya Şirketi'nin planlarına karşı çıktı, yerleşimcileri Virginia ile daha kesin bir bağlantı kurmaya çalışmaya teşvik etti ve başkente ulaşmadan önce toplantıyı erteleyen Virginia yasama meclisine temsilci olarak dağları, çamuru ve zorluklar ile tehlikeleri aştı. Vazgeçmemek için evde hasta olan Vali Patrick Henry'yi ziyaret etti ve ona Kentucky'deki yerleşimleri koruma gerekliliğini vurguladı. Daha sonra eyaletin yürütme kurulunun önüne çıktı ve istasyonların savunmasında kullanılmak üzere 500 pound barut istedi. Konsey bunu kolonicilere dost olarak ödünç vermeyi kabul etti, ancak vatandaş olarak onlara veremeyeceklerini söyledi. Bunun üzerine Clark barutu kabul etmeyi reddetti ve başka bir yerden yardım isteme niyetini ima etti ve "Savunmaya değmeyen bir ülke, sahip olmaya değmez." dedi. Bu cevap Clark'ın konsey huzuruna geri çağrılmasına neden oldu ve barut Pittsburgh'a iletildi ve Clark'a sömürgeciler için teslim edildi.

Yasama meclisinin bir sonraki oturumunda, bu aynı yararlı vatandaşın muhteşem hizmetleri sayesinde, daha sonra bizim ortak varlığımız olacak olan bölge Virginia'daki Kentucky İlçesi'ne dönüştürüldü.

O zamandan itibaren Clark, ortak rızayla, evlat edindiği devletin tüm cüretkar planlarında hareket eden usta ruh oldu. Gören bir gözle ve eşsiz bir yargıyla, Kızılderili istilalarının İngilizler tarafından ilham edildiği ve bu korkunç savaşı durdurmak için sömürgecilerin kaynak başına vurması gerektiği sonucuna vardı. Buna göre, Kaskaskia, Cahokia ve Saint Vincents (şimdiki Vincennes) karakollarına saldırmak için planlarını hazırladı ve mükemmelleştirdi. Virginia masrafları karşılamaya oy verdi
ve Clark'a iki dizi talimat verdi, biri kamuya açıktı ve ona Kentucky'nin savunmasına devam etmesini emrediyordu, diğeri ise özeldi ve Kaskaskia'ya saldırı emri veriyordu.

Düz tekneler veya piroguelerle Ohio'dan aşağı inerek, Mayıs 1778'de, üç bölük asker ve birkaç aileyle Ohio Şelaleleri yakınlarındaki Corn Adası'na çıktı. Acemi askerlerine eğitim verdi, kırsaldan gelen gönüllülerle takviye etti ve birkaç hafta sonra, tam bir güneş tutulmasının ortasında, dört bölük ve yüz otuz beş savaşçıdan oluşan zayıf filosuyla yola çıktı.

[Resim: "4 Temmuz gecesi, Kaskaskia'yı ele geçirdiler."]

Tennessee Nehri'nin ağzına yakın Owen Adası'na çıktı ve
Fort Massacre veya Massac'tan ülkenin dört bir yanına saldırarak, ona ölümsüz şöhret kazandıran o
harika yürüyüşe başladı. Clark, yakın zamanda Kaskaskia'dan gelen bir avcı grubuyla karşılaştığında, onlardan önemli istihbarat ve kuvvetlerini bir anda sürpriz yaparak yerin kolayca ele geçirilebileceğine inandıkları yere yönlendirme teklifi aldı. 4 Temmuz gecesi, iki yüz elli nüfuslu kasabayı tek bir damla kan kaybetmeden aldı. İnsanların çoğu Fransız kökenliydi ve İngilizler tarafından Kentuckylilerin vahşi savaşlar yürüttüğü öğretilmişti. Bu nedenle, General Clark, 1763 Paris antlaşmasıyla kendi krallarının İngilizlerle değiştirildiğine dair güvence verene kadar dehşet içindeydiler. İngilizler ve Kızılderililer arasındaki acımasız savaşı durdurmak için Amerika ile el ele verdi. Fransız sömürgeciler daha sonra çok sevindiler, Fransız krallarının canlandığını söylediler ve Cahokia'ya yürüyecek olan tümene eşlik etmeyi teklif ettiler. 6 Temmuz'da, o karakol da şaşırdı ve alındı; sakinler "büyük bıçağı" görünce korkunç bir şekilde endişelendiler, ancak kısa süre sonra Kaskaskia'daki akrabaları ve arkadaşları tarafından rahatlatıldılar.

Bu parlak başarılardan memnun olmayan General Clark, Vincennes'i de ele geçirmesi gerektiğini hissetti, ancak hem o yerin hem de Kaskaskia'nın köy rahibi olan M. Gibault, Vincennes halkına Fransa kralının Amerikan sömürgecilerinin müttefiki olduğunu bildirmek için gönüllü oldu.
Kısa süre sonra Amerikan bayrağı o kalenin üzerinde dalgalandı ve Göller'den Mississippi'ye kadar İngilizlerin güçlü kolu kırıldı ve Kentucky'ye yönelik birçok Kızılderili istilası durduruldu.

ÜNLÜ BİR YÜRÜYÜŞ

General Clark'a Ocak 1779'da, Detroit Valisi Hamilton yönetimindeki İngilizlerin Vincennes'i geri aldıkları ve
yüzlerce Kızılderili müttefikiyle Kaskaskia'ya ilerlemek,
Kentuckyalıları yok etmek ve Alleghenies'in batısındaki Virginia'nın gücünü kırmak için sadece baharı bekledikleri haberi geldi. Aynı zamanda Hamilton'un sadece yaklaşık seksen düzenli askerinin, üç top ve birkaç fırdöndü olduğunu öğrenen Clark,
saldırıya uğramayı beklememeye, saldırgan olmaya karar verdi. Hemen kırk beş adamı bir tekneyle,
White Nehri'nin ağzına yakın bir noktaya, hiçbir şeyin geçmesine izin vermeme ve
daha fazla emir bekleme talimatlarıyla birlikte gönderdi.

Önemli bilgi kendisine ulaştıktan dokuz gün sonra, General Clark
yüz yetmiş adamla
sular altında kalmış çayırlar,
taşmış dereler ve
sular altında kalmış vadilerden geçmeye başladı. Daha cesur bir yürüyüş
kaydedilmemiştir. Yağmur ve çamurda yürüyerek, küçük dereleri geçerek, çoğu zaman derin suda, bazen de koltuk altlarına kadar yürüyerek, çadırsız seyahat ettiler, yiyecek için kavrulmuş mısır ve av hayvanlarının güvence altına alınmasına güvendiler; sonunda günlerce hiçbir şey yemeden gittiler.

[İllüstrasyon: Clark ve adamları şişmiş bir dereyi geçiyor.]

Askerlerin cesaretini korumak için General Clark'ın tüm yaratıcılığı gerekiyordu. Bazen en sevdiği şarkıyı söyleyerek derin suya dalardı, herkes katılır, sıraya girer ve
suda yürürken şarkı söylerdi. Başka bir zaman, yüzlerindeki cesaretsizliği ve umutsuzluğu görünce, yüzünü barutla kararttı, Kızılderililer gibi bir savaş çığlığı
çıkardı ve dereye daldı; yine herkes onu takip etti. Başka bir yerde, küçük bir davulcu çocuk uzun boylu bir adamın omuzlarına oturtuldu ve
sanki hayatı için
çarpması söylendi. Çocuğun coşkusu ve coşkulu müziği askerlerin cesaretini hızla yeniledi. Arka tarafa, "düşen" herkesi vurma emriyle bir tümen yerleştirildi ve yürüyüşe dondurucu sularda devam edildi.

Vincennes yakınlarında, ördek avlayan bir Fransız'ı yakaladılar ve Fransız sakinlerine, kalenin o gece basılacağını ve evlerinde sessizce kalıp saldırganların dostça korumasını almak veya İngiliz kalesine girip kalıcı sonuçlar almak arasında seçim yapabileceklerini söyleyen bir mektup gönderdiler.

O zaman her şey karıştı ve insanlar haberi öğrenmek için evlerinden dışarı fırladılar. Clark'ın bir taktiğiyle adamları bir yükseltinin arkasında bir daire şeklinde yürüyorlardı, birçok "renk" taşıyarak geçip tekrar geçerken her adam onlarca kez sayıldı ve oranın sakinleri kapılarında yüzlerce kişiden oluşan bir saldırı gücü olduğunu düşündüler. Clark'ın adamları iki gün iki gece boyunca kaleyi kuşattılar. Cephaneleri endişe verici derecede azaldı, ancak Clark, Napolyon gibi çok talepkardı. Sonunda "Yıldızlar ve Çizgiler" tekrar Vincennes'in üzerinde süzüldü ve böylece Michigan, Wisconsin, Ohio, Indiana ve Illinois'in oyulmuş olduğu o geniş alan ulusumuza güvence altına alındı, Kentucky'deki sömürgeciler için değeri ise kolayca tahmin edilemezdi. İLK NOEL PARTİSİ

General George Rogers Clark, Illinois ülkesindeki kalelerinde İngilizleri ve Kızılderilileri fethettiğinde, Ohio Şelaleleri yakınlarındaki Mısır Adası'nda bıraktığı birkaç ailenin anakaraya taşınmasının güvenli olduğunu düşündü ve orada bir kale inşa edilmesini emretti.

İçi boş bir kare etrafında bir araya getirilmiş kütük kulübe sıraları bu yapıyı oluşturuyordu; bir köşede, diğerlerinin iki katı büyüklüğünde, depo olarak kullanılacak bir kulübe vardı. Bu binada, herhangi bir kayıta göre, Kentucky'deki ilk Noel yemeği ve dansı yapıldı.

Erkekler ormanı dolaşıp eve tavşan, hindi, geyik, ayı ve bufalo getirdiler. Kadınlar mısır ekmeği, hoecake ve johnnycake pişirdi, hominy haşlayıp kızarttı ve süt, tereyağı ve peynir hazırladı.

Çatallar deponun toprak zeminine çakıldı. Çatalların arasına gerilmiş direklerin üzerine yerleştirilmiş kaba, yontulmamış, açık tahtalar üzerinde ziyafet servis edildi. Tahta tabaklarda etler, tahta tabaklarda ekmek ve tahta kaselerde hominy vardı. Masayı süsleyen ve ziyafetin en büyük yemeği olduğunu kanıtlayan
orta parça,
bir tahta çubuğa kuyruğundan asılmış, bütün olarak pişirilmiş bir keseli sıçandı.

Kalenin kemancısı, Cato adında yaşlı bir zenci, ayrıca her erkek, kadın ve çocuk, kemanın sadece bir teli kaldığı için bir süredir üzgündü. Sabırlı Cato at kılı ve geyik sinirleri denemişti, ancak bu şekilde müzik yapılamadı. Neyse ki Noel arifesinde kalenin yakınlarına küçük bir tekne yanaştı ve üzerinde keman çalan bir Fransız vardı.

[Resim: "Fransız öfkeyle emekliye ayrıldı."]

Yaşlı Cato'nun müzisyenin satabileceği fazladan teli olup olmadığını sorması uzun sürmedi; olduğunu öğrenince, Cato sevinçle rakun derilerini arzulanan tellerle değiştirdi ve yabancıya ticaret hakkında hiçbir şey söylememesi için fazladan bir deri verdi. Cato yerleşimcilere büyük bir sürpriz
yapmayı planlıyordu. Hayallerine yazık oldu! Teknedeki tüccarlar ziyafete
davet edildiğinde, Fransız tesadüfen kemanına bir
kaza olduğundan bahsetti; bunun üzerine enstrümanını alıp çalması ve dans edebilmeleri için
taleplerle kuşatıldı. İsteksizce pes etti,
masa kaldırıldı, yaşlılar ve çocuklar duvarların etrafına dizildi ve genç erkekler ve kadınlar müzik başlayana kadar sabırsızlıkla pürüzsüz, toprak zeminde beklediler.

Fransız, memleketinin moda danslarını kırsal kesimdeki erkek ve kız çocuklarına öğretmeye çalıştı ama başaramadı. Sonunda, cesareti kırıldı ve iğrenerek öfkeyle geri çekildi. Sonra yaşlı zenci ona yaklaştı ve
namusu dinlenirken çalıp çalamayacağını nazikçe sordu. Ona "çalmaya devam et" denildi.

Yakında yaşlı Cato'nun kemanının müziği eşliğinde, erkek ve kızlar Virginia makarasını
dans ederek eğlenmeye başladılar. Gece yarısına kadar
ne dansçılar ne de kemancı yoruldu ya da durakladı.

FORT JEFFERSON

Ülkemizin savunulması ve devamı için birçok planın yaratıcısı olan Monticello Bilgesi Thomas Jefferson, Virginia'nın o zamanlar uzak olan bu bölgesine gösterdiği ilgiden dolayı Kentucky kayıtlarında onurlu bir yeri hak ediyor. 1778'deki bir mesajda, Virginia Valisi Patrick Henry, Mississippi üzerinde bir karakol kurulmasını ve güçlendirilmesini önerdi; ancak daha sonra planın uygulanması gerektiğini açıkça söyleyen aynı eyaletin Valisi Jefferson'dı.

İspanya ve Fransa, yeni kurulan cumhuriyetin genişlemesini kontrol altına almak, büyük Mississippi'yi kontrol altına almak ve Kentucky'yi bir İspanyol eyaleti yapmak için yıllarca gayretliydi. Coğrafi konumu ve büyük nehir kıyısı, onların harika kaynaklarını fark etmelerine neden oldu. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi'ye olan iddiasını batı sınırı olarak güçlendirmek için Virginia Valisi Thomas Jefferson, yetenekli bir arazi ölçümcüleri birliğiyle Dr. Thomas Walker'ı görevlendirdi ve Mississippi Nehri'nin Virginia'nın güney sınırıyla kesiştiği noktayı tespit etti. Daha sonra 1780'de General George Rogers Clark'a o noktanın yakınında bir kale ve garnizon kurmasını ve daha sonra hem koruma sağlamak hem de mülkiyet kurmak için kuzeye bir kale hattı uzatmasını emretti. Böylece 1780 yazında General Clark 200 askerle birlikte Kahire'nin şu anki yerinin yaklaşık beş mil aşağısında ve Kentucky, Wickliffe yakınlarında bir kale inşa etti ve toplarla donattı. Bu bölünme ve kuvvetlerin azalması nedeniyle birçok kişiden olumsuz eleştiriler geldi, ancak Jefferson bağlantılı olduğu diğer tüm girişimlerde olduğu gibi, yalnızca şimdiki zaman için değil, aynı zamanda gelecek için de inşa etti. Clark ve askerleri bir dikkatsizlik sonucu Jefferson'un Tennessee Nehri'nin batısındaki topraklara sahip olan Chickasaw Kızılderililerinden kalenin inşasına onay alma talimatlarını yerine getirmedi. Böylece, kısa sürede öyle bir aleve dönüşen bir kızgınlık kıvılcımı
uyandırdılar ki, Kızılderililer kalenin dışındaki aileleri taciz etmeye ve öldürmeye başladılar. Ölüm tehdidiyle, bir esiri kalenin gerçek durumunu anlatmaya zorladılar ve şaşkınlıkla, orada sadece otuz kadar adam olduğunu ve bunların üçte ikisinin sıtma hastası olduğunu öğrendiler. Kısa süre sonra Kızılderililer, Colbert adında bir İskoç'un komutası altında, bin iki yüz kişilik bir grupla yürüdüler; ancak beş gün boyunca, çok az su ve yeşil kabaklar dışında daha az yiyecekle, bu zayıf sınır muhafızları kaleyi tuttular.

Sonunda Yüzbaşılar Clark ve Colbert bir ateşkes bayrağı altında buluştular, ancak şartlarda anlaşamadılar. Kale, bekledikleri yardımın kendilerine ulaşmayacağını söylemesine rağmen, teslim olma talebini bile reddetti. Gece çökerken, Kızılderililer umutsuz bir saldırı başlattılar, ancak blokhanelerden birinden açılan ateş, saflarını o kadar zayıflattı ve morallerini bozdu ki, geri çekildiler. Takviyeler kısa bir süre sonra geldi ve kuşatma terk edildi.

Fort Jefferson izole konumundan nihayet terk edilmiş olsa da,
"tahliyesi barış için bir işaretti" ve buradaki Kızılderililer artık beyaz yerleşimcilere
rahatsız etmiyordu.

"SERT KIŞ"

Kasım'dan Mart'a, 1779-1780 arasında, Kentucky yerleşimcileri
hava koşullarının şiddetinden ve yiyecek kıtlığından dolayı anlatılmaz bir acı çektiler. Önceki yaz daha fazla öncü vahşi doğaya gelmişti
ve nüfus o kadar artmıştı ki bahçe, tarla ve orman ürünleri kısa sürede tükendi.

Derin, erimeyen kar toprağı kapladı; nehirden gelen birçok aile
buz kütlelerine yakalandı, ilkel teknelerini terk etmek ve donmuş kıyıda kamp kurmak zorunda kaldı; karadan gelenler ise
karla tıkanmış patikalar, donmuş dereler ve ıssız orman buldu. Atlar, sığırlar ve birçok vahşi hayvan, beslenme yetersizliğinden dondu veya öldü, durum o kadar uç noktadaydı ki, yerleşimciler, bu şekilde düşen hayvanların etini yemeye zorlandılar ve aylarca ekmeksiz kalmak zorunda kaldılar. Bu şiddetli soğukta, derin karda ve katı buzun üzerinde, çok az seyahat
edilebiliyordu. Başka yerlerden erzak sağlamak imkansızdı; hatta bahar biraz rahatlama getirmeye başladığında bile, bir ölçek mısır, kıta para biriminde, elli ila yüz yetmiş beş dolar getiriyordu. Tam bir rahatlama, ekim zamanı ve hasat zamanı bitene kadar gelemedi.

Hacılar, ilk Şükran Günü'nde, bolluk tekrar arttığında
Kentucky sınır muhafızlarından daha minnettar değildi.

WILDCAT McKINNEY

Kentucky öncüleri Kızılderililerden birçok ölümcül saldırıya katlansa da, önemsiz olmayan başka tehlikeler de vardı. Bu olayların
en heyecan verici olanlarından biri, Lexington halkı tarafından ilk öğretmenleri olarak işe alınan John McKinney adlı bir adamın deneyimiydi.

O zamanlar Kentucky'de gazete yoktu ve dağların ötesindeki eyaletlerden gelen ilgi çekici şeyler herkes tarafından hevesle karşılanıyordu. Mayıs 1783'te, şu anda ünlü mavi çimenli bölgemizin başkenti olan
şehrin embriyo şehrinden geçen bir gezgin, Büyük Britanya ile Barış Maddeleri'ni içeren bir
gazete getirdi. Herkes bunları okumak için can atıyordu. Maddelerin henüz onaylanmamış olması vatandaşların ilgisini azaltmadı. Herhangi bir belgenin kopyası bir ziyafetti ve Maddeler gibi haberler mücadele eden yerleşimciler için büyük bir umut anlamına geliyordu. Beyefendi ertesi gün yolculuğuna devam edip çok değerli
kağıdı da beraberinde götüreceği için, bazı vatandaşlar McKinney'e Barış Maddelerini kopyalaması için başvurdu.

O zamanlar Lexington sadece otuz kadar kulübeden oluşan bir kümeydi ve
kalenin hemen dışında, şu anki adliye binasının yakınında duran
bir kulübe okul odası olarak kullanılıyordu.

Ertesi sabah öğretmen barışın değerli haberlerini kopyalamak için oraya gitti. Yoğun bir şekilde yazarken bir ses duydu ve yukarı baktığında çok
alışılmadık ve istenmeyen bir misafir gördü. Dik kılları, kıvrık kuyruğu ve parlayan gözleri olan vahşi bir yaban kedisi eşikte durmuş ve
odanın etrafına bakıyordu. İlk başta McKinney'i görmedi, ancak istemsiz bir hareketle dikkatini çekti ve kısa süre sonra arkadaşça duygulardan başka şeyler göstermeye başladı.

[İllüstrasyon: "Vahşi kediye surat asılmamalıydı."]

Ormandaki oğlanları ve kızları surat asmasının korkunçluğuyla bastırmaya alışmış olan öğretmen şimdi aynı taktiği denedi; ancak kediye surat asılmamalıydı. Öğretmen bir cetvele uzandığında, bir aslanın vahşiliğiyle üzerine atıldı, pençelerini
yanına geçirdi ve giysilerini yırtmaya, etini parçalamaya ve kanın bolca aktığı kadar ciddi yaralar açmaya başladı.

Onun gücüne uzun süre dayanamayacağını bilerek ve başka bir şey
yapamayacağını düşünerek ağırlığını ona verdi ve onu
masanın keskin köşesine bastırdı. Kısa süre sonra onun garip çığlıkları onun sıkıntı
sesleriyle karışmıştı ve vatandaşlar çok geçmeden küçük okul binasında olağandışı bir şey olduğunu anlamışlardı. Kadınlar ilk önce alarm
çığlığına cevap verdiler. Kapıya vardıklarında, kargaşanın nedenini bulmak için durdular ve Bay McKinney'nin masaya eğilmiş, kıvranıp inlediğini
gördüklerinde, ilk bakışta ciddi bir kramp
atağı geçirdiğini düşündüler, ancak kediyi hemen gören bir kadın, "Neden, Bay McKinney, sorun ne?" diye bağırdı.

Çok ciddi bir şekilde, "Hanımefendi, bir kedi yakaladım." diye cevap verdi.

Bu sırada kedi cansızdı; ancak dişleri kedinin yan tarafına o kadar derinden saplanmıştı ki, birçoğu bu sırada toplanmış olan komşular onu
kurtarmakta çok zorlandılar.

Şok, yara ve kan kaybı McKinney'i çok hasta ve güçsüz yaptı ve birkaç gün boyunca erkekler ve kızlar tatil yaparken o yatağa mahkum oldu.

Olgun bir yaşa kadar yaşadı ve sık sık iki Kızılderiliyle savaşmayı bir vahşi kediyle savaşmaya tercih ettiğini söylediği duyuldu.

KENTUCKY NASIL OLUŞTURULDU

"Savaş içindeki çiftçiler ayağa kalkıp dünyanın dört bir yanından duyulan ateşi açtığında" Kentucky, "Eski Hakimiyet"in, savaşta yiğit ve forumda belagatli birçok adamın mutlu yuvası olmaya mahkum olan kısmıydı. Şerefi ve övünç kaynağı her zaman asil oğulları ve güzel kızları olan eyalet, hala Fincastle İlçesi, Virginia olarak adlandırılıyordu. 1776'nın son günü, kolonilerin oğullarının erkekliklerinin ihtişamıyla ayağa kalkıp Kral George'un yönetimine artık boyun eğmeyeceklerini ilan ettikleri yıl, Virginia yasama organı Fincastle İlçesini üç ilçeye böldü ve bunlardan birine Kentucky adını verdi. Bu durum Mayıs 1780'de Kentucky İlçesi Jefferson, Fayette ve Lincoln olarak bölünene kadar böyle kaldı. Daha sonra Kentucky ismi terk edildi, ta ki 1783'te Virginia yasama organının bir yasası üç ilçeyi Kentucky Bölgesi'nde birleştirene kadar. 3 Mart 1783'te ilk mahkeme Harrodstown'da toplandı; ancak orada yeterince büyük bir ev olmadığından, altı mil uzaklıktaki bir kilise ilk yargısal yargılamaların yapıldığı yer oldu. Bu mahkemenin bir kararı, Danville'in şu anda bulunduğu yere bir kütük hapishane ve adliye binasının inşa edilmesine neden oldu. Göçmenler bu "Batı'nın Cenneti"ne gelmeye devam etti ve üç orijinal ilçe, Kentucky'nin takımyıldızındaki on beşinci yıldız olduğu 1 Haziran 1792'ye kadar bölündü ve alt bölümlere ayrıldı. O zamanlar toplam nüfusu 100.000 olan dokuz ilçe vardı; bu embriyodan, dört bin mil karelik bir alana sahip, mineraller ve kereste, fabrikalar ve tarlalar açısından zengin, yüz yirmi ilçeden oluşan bir topluluk ortaya çıktı. Doğudaki dağlardan ve orta kesimdeki mavi çimenlerden, hatta uzak batıdaki "Pennyrile"a kadar, "Karanlık ve Kanlı Toprak"ın her oğlu Boone, Kenton ve Clark'ın yerleştiği toprakları seviyor.

KENTUCKY DEVRİMDE

Eyaletimizin gençleri, Kentucky'nin özgürlük için kahramanca mücadele eden orijinal On Üç Koloniden biri olmaması nedeniyle, ulusal hükümetimizi kurmada ve genişletmede hiçbir rol oynamadığını düşünebilir.

Bu dönemde, Virginia'nın bu kısmı medeniyetin merkezlerinden uzak olduğu için, açılan her yol, yapılan her yerleşim, kızıl vahşilere karşı kazanılan her zafer, yalnızca embriyo halindeki eyalet için değil, ulusal hükümet için de geniş kapsamlı bir etkiye sahipti.

Kentucky'nin öncüleri, eski Romalıların kahramanlığıyla vahşileri bastırmamış, yağmalamalarını durdurmamış ve Michigan, Wisconsin, Ohio, Indiana ve Illinois'in oyulmuş olduğu o geniş alanı ana eyalet Virginia'ya güvence altına almamış olsaydı, İngiltere'nin gücü bugün kıtamızı ikiye bölebilirdi.

Kentuckyalılar fırsatı beklemediler, onu yarattılar.

Ekim 1774'te, meşhur "Cornstalk"ın yenilgiye uğradığı Point Pleasant Muharebesi'nde, General Andrew Lewis'le birlikte Kentucky tarihinin çoğunu oluşturan
isim ve şöhrete sahip adamlar vardı. Harrod, Shelby'ler, Boones ve daha sonra bebek devletimizi kaostan
kurtaracak diğer cesur liderler vardı.

Bu savaşın etkisi yerel olmaktan öteydi. Kolonilerin İngiltere ile kritik mücadeleye
başladığı sırada sınır muhafızlarına barış sağladı ve bir süreliğine İngilizler ve Kızılderililerin birleşerek başlattığı o barbarca savaşı engelledi. Katliam o kadar şiddetliydi ki, Kızılderililerin ve öncülerin
arkasına yerleştirildiği her ağaçta kan bulundu.

1780'de, daha sonra ilk valimiz olacak olan öncülerimizden biri olan
Albay Isaac Shelby, bir süre önce işaretlediği ve geliştirdiği toprakları tespit etmek için tekrar Kentucky'deydi ve Charleston'ın teslim olduğunu duydu. Vatanseverlikle dolu bir ruha sahip bir adam
ülkesinin çağrısına cevap vermemekten memnun olamazdı. Aceleyle
eve döndü, gönüllüler buldu ve hem Kuzey hem de Güney Carolina'da ve Georgia'da sinyal hizmeti yaptı. Bir ölçüde Gates'in Camden'daki yenilgisinin üstesinden geldi; önemli hareketiyle, en yüksek komutada olmasa da,
Albay Shelby, düşmanın Ferguson'la birlikte yetmiş beş subay ve erin öldürülmesinden sonra teslim olduğu
Kings Mountain'ın kahramanı olarak anılacaktır.

Bu, Devrim'in en karanlık saatindeydi ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kuran Güney'deki büyük olaylar zincirinin ilk halkası" olarak adlandırıldı. "Shelby'nin Güney'deki bu fetihleri, Clark'ın Kaskaskia, Cahokia ve Vincennes'deki fetihleriyle birlikte, Devrim'in sayfalarını aydınlatan
herhangi bir şey kadar hem anlık hem de gelecekteki sonuçlar açısından önemliydi.

KENTUCKY'NİN ÖNCÜ TARİHÇİSİ

Kentucky'yi ilkel güzelliği ve engebeli ihtişamıyla görmek; yolu açan ve belirsiz patikayı batı vahşi doğasında geniş bir yola dönüştüren Boone, Harrod, Todd, Cowan ve Kennedy ile yüz yüze konuşmak; o korkunç günlerin zorluklarını deneyimlemek ve tehlikeleriyle karşılaşmak - ülkenin, zamanın ve insanların tarihini yazmaya çalışacak biri için deneyimlerdi. Yine de Kentucky'nin en eski tarihçisi John Filson'ın sahip olduğu avantajlar bunlardı.

1747'de Pensilvanya'da doğdu, ortak bir okul ve akademik eğitim aldı, ya Macera ruhu, toprakların bulunması veya "mutlu iklimi ve bereketli toprağı" ile ünlü "ikinci cennet" hakkındaki coşkulu raporlar, Filson 1782'de Lexington'a ulaştı. Burada "Vahşi Kedi McKinney"in yerini alarak bu "Batı'nın Atinası"nda ikinci öğretmen oldu.

Öğretme işiyle uğraşırken Filson, dünyaya yalnızca Kentucky'nin ilk tarihini değil, aynı zamanda hakkında birçok heyecan verici deneyimin anlatıldığı o uçsuz bucaksız, dağlar ötesi vahşi doğanın ilk otantik anlatımını verecek bilgileri güvence altına alıyordu.

"Zamanının herhangi birinden daha fazla soru sorabilir ve daha az cevap verebilirdi" denmiştir.

Aktif, gözlemci, doğru, 1784'te yazdığı "Kentucky'nin Keşfi, Yerleşimi ve Mevcut Durumu" adlı eserinde çok değerli bir eser ortaya koymuştur. Bu eyaletin ilk çizilmiş haritasını içeriyordu ve Jefferson, Fayette ve Lincoln olmak üzere üç orijinal ilçeyi gösteriyordu.

Kentucky'de veya Batı'daki herhangi bir noktada herhangi bir matbaa kurulmadan önce olduğu için Filson haritasını Philadelphia'ya
ve el yazmasını Delaware, Wilmington'a taşıdı.

Yüz on sekiz sayfalık bu küçük kitap o kadar önemli görüldü ki
çıkmasından bir yıl sonra Fransızcaya çevrildi ve Paris'te M. Parraud tarafından yayınlandı. Üç baskısı, Kentucky'nin ilk romancısı olan ve kitabı "Batı Bölgesinin Topografik Tanımı"na dahil eden Gilbert Imlay tarafından İngiltere'de basıldı.

Filson yalnızca bir tarihçi, biyografi yazarı ve öğretmen değildi, aynı zamanda pratik, yetenekli bir araştırmacıydı.

Huzursuz, yorucu bir hayat sürdü. Kentucky'ye ilk ziyaretinden kısa bir süre sonra, yine evlat edinildiği eyalette, memleketi olan fundalığa geri döndü, ardından Illinois ülkesinde, o bölümün tarihi için veri topluyordu, el yazmaları şu anda Wisconsin Tarih Derneği'nin mülküdür.

[İllüstrasyon: John Filson.]

1788'de Filson, Mathias Denman ve Lexington'ın kurucusu Robert Patterson ile birlikte, Licking Nehri'nin ağzının karşısında sekiz yüz dönümlük bir arazi satın aldı ve orada, şu anda Cincinnati şehri olan ancak Filson tarafından Losantiville olarak adlandırılan, "Licking Nehri'nin ağzının karşısındaki şehir" olan bir kasaba planladılar.

Grup, arazi ölçümünü ve araziyi bir süre ertelediğinde, Filson'ın huzursuz ruhu onu tekrar harekete geçirdi; ve Büyük Miami'yi bir grupla birlikte inceledikten sonra, tek başına daha da uzağa gitti ve bir daha hiç görülmedi. Arkadaşları onun Kızılderililer tarafından öldürüldüğünü sanıyorlardı; ancak
ölümünün zamanı, yeri veya şekliyle ilgili hiçbir kayıt yok ve
mezarını işaretleyecek hiçbir şey yok. Adı, Louisville'in o ciddi, seçkin çalışanlarından oluşan Filson Kulübü'ne uygun bir şekilde verilmiştir. Bu kulüp, Kentucky'nin ilk günlerine dair birçok ilginç gerçeği toplamak ve korumak için çok şey yapmıştır.

İSPANYOL KOMPLOSU

Askerlerin ve devlet adamlarının ülkesi olan Kentucky, vatansever oğullarının
kalplerine Clark, Logan,
Bowman, Scott, Shelby, Hardin ve bu güzel ülkeyi bize kazandıran onlarca başkası için sonsuza dek kalıcı bir anıt dikmiştir. Her biri için gerçekten şöyle söylenebilir:

"Bir imparatorluk onun mezarıdır,
Mezar taşı şöhrettir. "

Bu cesur adamlar vahşi hayvanları ve barbar kızılderilileri yenmiş olsalar da, karşılaşılacak başka güçler de vardı. Alleghenies ile Mississippi Nehri arasındaki bu uzak Batı gelişmeye başladığında, evler inşa edildi, ormanlar tarla oldu ve ürünler bir pazar aradı.
Demiryolları hayal bile edilemediğinden, doğanın ulaşım yöntemi onların tek çıkış yoluydu. Bir düz tekneyi mısır ve diğer Kentucky mahsulleriyle doldurup Ohio ve "Suların Babası" boyunca New Orleans'a doğru yüzebilmek, o şehri batılı öncüler için harika bir liman haline getirirdi. Ancak İspanya nehrin ağzına sahipti ve Büyük Britanya bize nehrin serbest dolaşımını vermiş olsa da, İspanya doksanların başında serbest dolaşımı ve New Orleans'a para yatırma hakkını reddetti. Sonraki olaylar bu ayrıcalığın ne kadar süreyle saklı tutulduğunu ortaya çıkaracaktır.

Başka bir yerde, 1776'da Virginia, Fincastle County'den Kentucky ilçesinin inşa edildi, 1780'de Fayette, Jefferson ve Lincoln ilçelerine bölündü ve 1783'te bir Kentucky Bölgesi'nde birleştiler. Ancak bu bölge, eyaletin başkentinden o kadar uzaktaydı ki, o zamanki doğal engeller o kadar aşılmazdı, ana eyalet öncüleri korumak için o kadar yetersizdi ki, ciddi bir şekilde ayrılmayı ve genel hükümete başka bir üye eklemeyi düşünmeye başladılar. Yine de Virginia'ya olan sevgileri o kadar büyüktü ki, ancak en hassas öneriyle başladılar. Kongre üstüne kongre toplandı ve kalplerine en yakın arzunun ertelenmesinden başka bir şey olmadan dağıldı. Bu vahşi doğayı zapt eden insanlar boşuna dilekçe verdiler. Ulusal Kongre'nin veya Virginia eyaletinin dualarını kabul etme çabaları boşunaydı. General James Wilkinson'ı, derhal ayrılarak ve bağımsız bir hükümet kurarak "zorluk Gordion düğümünü" kesmek istediği için eleştiremeyiz. Aynı zamanda, sirenlerin şarkısının ince müziği, yoksunluklarla evlerini kazananların kulaklarına geldi. Haziran 1785'te, Don Gardoqui, İspanyol hükümeti tarafından, Amerikan hükümetiyle herhangi bir anlaşmazlık konusunu görüşmek üzere gönderildi. Sayın John Jay, onunla görüşmek üzere görevlendirildi, ancak Kongre'nin ileri görüşlü üyeleri, neyse ki Bay Jay'e şu emri verdi: "İspanya'nın söz konusu temsilcisiyle, Büyük Britanya ile yaptıkları anlaşmayla belirlenen Mississippi Nehri'nin ve sınırların seyrine ilişkin Birleşik Devletler'in hakkını
belirtmeyen hiçbir anlaşma, sözleşme veya sözleşmeye girmeyecek." Jay, birkaç ay içinde Kongre'ye ticari bir anlaşma için baskı yaptı ve bunun Birleşik Devletler'in yararına olacağını iddia etti; onun açısından, "Mississippi'nin seyrüseferini yirmi beş veya otuz yıl boyunca kullanmaktan vazgeçmesi" gerektiği düşünülüyordu. Madrid ve Paris'te "taş duvar gibi" duran Jay, şimdi sadece bölgesel bir kazanç için ulusun ayrıcalıklarını takas etmeye istekliydi. Neyse ki, gerekli dokuz eyaletten sadece yedisi olumlu oy kullandı ve hayali komplo başarısız oldu. Kongre'nin eylemlerini bilme olanakları o zamanlar şimdiki kadar büyük değildi; Dolayısıyla, 1787'de Pittsburgh'dan "Batı Pensilvanya için Bir Yazışma Komitesi" tarafından Kentucky öncülerine bir iletişim yapıldığında, şöyle denildi: "Amerikan Dışişleri Bakanı John Jay, İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri elçisi Don Gardoqui'ye, Amerika Birleşik Devletleri'ne sağlanacak bazı ticari avantajlar karşılığında Mississippi'nin seyrüseferini yirmi beş veya otuz yıl boyunca İspanya'ya devretme teklifinde bulunmuştu; ancak batı ülkesinin bundan hiçbir kar elde edemeyeceği", etki kolayca tahmin edilebilir. Halk bir genelge gönderdi ve böyle bir baskıya karşı çıkmak için bir kongre düzenlemeye hazırlandı; ancak projenin başarısız olduğunu öğrendikten sonra, sadece bir araya gelip konuyu tartıştıktan sonra, herhangi bir işlem yapmadan toplantıyı ertelediler.

Haziran 1787'de, General James Wilkinson, General Miro, Commandante'den her yıl New Orleans'a büyük miktarda tütün gönderme ve bunu hükümetin deposuna yatırma ayrıcalığını elde etti.
Şimdi her zamankinden daha fazla, Kentucky'liler için bu büyük nehrin serbestçe
seyrüsefer edilmesinin ve New Orleans'a yatırma hakkının önemini vurguladı.
Bu arada, Danville'den Sayın John Brown, Kongre'de Kentucky Bölgesini temsil etmek üzere seçilmişti. Sınır muhafızları, hükümetin Kentucky'nin kabulünü ertelediği haberi geldiğinde yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûm oldular, hatta bu konuyu yeni hükümete
göndereceklerdi.

Don Gardoqui, John Jay ile yaptığı planda başarısız olduğu için, şimdi çok uygun bir şekilde Temsilci Brown'ı aradı; Bay Brown'un Kentucky'deki çeşitli kongrelerin başkanı Samuel McDowell'a yazdığı mektubun bu kısmında ne gibi bir etki okunabilir: "İspanyol bakan Bay Gardoqui ile Mississippi'nin seyriyle ilgili yaptığım bir görüşmede, Kentucky halkının bağımsız bir eyalet kurmak ve kendisiyle müzakere edecek uygun bir kişi ataması durumunda, kendisinin bu amaç için yetkisi olduğunu ve onlarla karşılıklı çıkar temelinde ürünlerinin New Orleans'a ihraç edilmesi için bir anlaşma yapacağını söyledi." Yargıç Muter'e yazdığı bir mektupta, Bay Brown aynı şeyi ortaya koyuyor ve ayrıca şunları söylüyor: "Bu ayrıcalık, mahkeme ile Avrupa'nın diğer güçleri arasında var olan ticari
antlaşmalar nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası oldukları sürece onlara asla verilemez." 1788'de Danville'de, hem halka hem de ana eyalete sadık kalmaya gayret eden yedinci kongre toplandı. Bu mecliste
General Wilkinson şöyle dedi: "Bu zorlukları aşmak için bildiğim tek bir yol var ve bu yol anayasalarla o kadar güçlendirilmiş ve yasalarla o kadar korunuyor ki, şu anki koşullar altında erişimi tehlikeli ve elde edilmesi umutsuz." Ülkenin nüfusu, üretimi ve refahı ve Mississippi'ye olan devredilemez hakları hakkında konuştu. Doğal bir ustalıkla, Sayın John Brown'ın kongreye, "Hepimiz hemfikir olduğumuz sürece, arzu edebileceğimiz her şey bizim elimizdedir." demesini sağladı. Wilkinson ayrıca "Louisiana'nın İntendant'ına" hitaben yazdığı bir mesajı okudu; burada İspanya'nın Mississippi'nin seyrini reddetmekte ısrar etmesi ve silaha başvurması durumunda, Büyük Britanya'nın onu güvence altına almak için batılı insanlara katılacağını ve böylece tüm İspanyol-Amerika'nın tehlikeye gireceğini söyledi. Wilkinson'ın İspanyol yetkililerle olan bağlantısından elde ettiği bireysel kazanç, kendisinin ve temsil ettiği mahkeme heyetinin Mississippi'nin seyrini Kentucky'ye kaybetmek için sonsuza dek mücadele edeceklerini anladığımızda unutulabilir.

1 Haziran 1792'de Kentucky on beşinci eyalet oldu ve sonunda davalarının bir kısmı sona erdi. Yine de İngilizler kalelerini korudu ve Kızılderililer yağmalamalarına devam etti. Bu sırada Devrim, Fransa'yı merkezden çevreye sarsıyordu. Özgürlük savaşımızda Fransız müttefiklerimizin yardımını hatırlayarak ve İngiltere'den amansız bir nefretle nefret ederek, halkımızın çoğu, özellikle Kentuckyalılar, Fransız bayrağı etrafında toplanmaya hazırdı.

Fransa'daki Jakoben kulüplerinden esinlenen demokratik kulüpler ortaya çıktı;
ve Lexington'daki karar o kadar acildi ki şu kararı kabul etti:

"Mississippi sularındaki halkın bu sularda seyrüsefer
hakkı şüphesizdir ve bu hak Amerika Birleşik Devletleri tarafından İspanya'dan kesin olarak talep edilmelidir. "

Kasım 1793'te, Genet tarafından Mississippi'nin ağzındaki İspanyollara karşı bir sefer düzenlemek üzere Kentucky'ye gönderilen kişiler, hasat için olgunlaşmış bir tarla buldular. İki bin kişilik bir bölük topladılar ve seferin başındaki General George R. Clark'ı "Fransa ordularında Tümgeneral ve Mississippi'deki devrimci lejyonların başkomutanı" pozisyonunu kabul etmeye ikna ettiler.
Daha sonra Mississippi'deki İspanyol kalelerini ele geçirmek ve serbest dolaşıma açmak için gönüllüler çağırdı. Katılmak isteyen herkese iltifatkar teklifler yapıldı. Kentucky Valisi Shelby, bu güçleri engellemeye çalışmanın kendi yetkisinin ötesinde olduğunu hissetti. Bu yüzden, 1794'ün başlarında, Başkan Washington halkı böyle bir girişimin yasadışı olduğu ve böyle bir seferin tehlikeleri konusunda uyardı. General Wayne, silahlı erkekler.
Kısa bir süre sonra, Genet geri çağrıldı ve eylemleri reddedildi ve Washington'ın
"herkes için dostluk, ancak hiç kimseyle ittifak kurmama" politikası o anın politikasıydı.

1795 yazında, Louisiana Valisi Carondelet, Kentucky Temyiz Mahkemesi Yargıcı Benjamin Sebastian'a bir haberci göndererek,
Mississippi ve New Orleans'taki yerel yetkililerle Kentucky halkı arasındaki ticaretin düzenlenmesi konusunda Albay Gayoso ile müzakere etmek üzere New Madrid'e ajanlar göndermesini istedi.

Yılın sonlarına doğru, Yargıç Sebastian New Madrid'e,
oradan da New Orleans'a gitti ve burada, yalnızca ithalatlara gümrük vergisi ödenerek, Mississippi ve New Orleans'ın bir emanet yeri olarak seyrüseferine dair söz aldı. Neyse ki gelecek nesiller için, Ekim 1795'te İspanya ile Birleşik Devletler'in güneyde 31 dereceye ve batıda Mississippi'nin ortasına kadar uzandığını kabul eden bir antlaşmanın imzalandığı haberi geldi. Bu antlaşma bize o akarsuyun serbestçe dolaşılmasını ve New Orleans'ta üç yıllık bir süre için birikme hakkı ve bu ayrıcalıkların daha uzun süre devam etmesi için bir söz verdi. Don Gardoqui ve Baron Carondelet'in önerilerinin İspanya açısından sadece ticari bir değerlendirme olup olmadığı bir yana, 1797'de Kentucky'nin Birlik'ten çekilmesi, Fort Massac'ın ele geçirilmesi ve bağımsız bir hükümet olması için yaptığı boşuna girişimler son derece alçakçaydı. İspanya'nın topraklarının kuzey sınırını Mississippi'nin doğusunda Yazoo'ya kadar genişletmek için bu komploya girecek kadar kötü şöhretli olanlara bol miktarda para ve silah vaat edildi. İspanyol komplosu yine bir darbe aldı.

BİR KENTUCKY MUCİT

Geyik derisi veya ev yapımı ilkel takım elbiseleri giymiş olan sadık öncüler, Kentucky'ye doğru daha da ilerlediler, yoksulluk veya tehlike, tehlike veya felaket için değil, uçurumlara tırmanarak, dereleri geçerek, vahşilerle savaşarak durdular, ancak hepsi sadece cahil orman avcıları ve savaşçıları değildi. Neredeyse hepsinin eğitimi az çok sınırlı olsa da, bu erken cesur Kentuckylilerin birçoğu yararlı bilimlere sıra dışı katkılarda bulundu. Kentucky, doğum yeri olmasa bile, buharlı geminin icadında öncelik iddia edebilen üçlünün evi ve mezar yeriydi.

1778'de Connecticut'tan Kentucky'ye güçlü bir zekaya ve olağanüstü azim güçlerine sahip bir adam geldi, John Fitch. Daha önce bir gümüşçü, saatçi ve New Jersey'den gelen Devrimci güçlerde teğmen olarak görev yapmıştı. Kızılderililer tarafından esir alınıp bir yıl boyunca tutuklu kalmasına rağmen, 1780'de güzel Ohio'ya bakarken, akıntıları yeni bir navigasyon yöntemiyle aşma fikrini ilk kez aklına getirmişti. Araştırmacı kampına çekilip,
düşüncelerini dile getirdi ve Watt'ın buharla yaptığı işi hatırlayarak, teknelerin de aynı güçle
ilerletilebileceği sonucuna vardı.

[İllüstrasyon: Fitch'in buharlı gemisi.]

Dilekler ve hayal kırıklıklarıyla verdiği mücadelelerin hikayesi, Amerika'ya ilk yolculuğunu yapmak için uzun süre boşuna yardım arayan Kolomb'u hatırlatıyor. 1787, 1788 ve 1789'da Fitch, Philadelphia ile Burlington arasında saatte dört ila yedi buçuk mil hız yapan birkaç tekne inşa etti. Birkaç eyaletin yanı sıra İngiltere, Fransa ve İspanya'nın yasama organlarına dilekçe verdi ve para değil, ateş veya buharla çalışan teknelerle belirli akarsularda gezinmenin ayrıcalıklarını elde etti. Cesaretini kaybetti ve sonunda umutsuzluğa kapıldı; 1798'de kalıntılarının bulunduğu Bardstown'da öldü.

İcadıyla ilgili acıklı bir durum anlatılmaktadır. Üç cilt el yazması yazdı, mühürledi ve ölümünden otuz yıl sonra açılacak olan Philadelphia Kütüphanesi'ne koydu. Açıldığında, hayal kırıklıklarını dokunaklı bir şekilde anlattılar, planlarının mükemmelliğini zekice önceden haber verdiler ve hüzünle ve acı bir şekilde şöyle dediler:
"Bir gün daha güçlü bir adam benim icadımdan şöhret ve zenginlik elde edecek; ama zavallı John Fitch'in dikkate değer bir şey
yapabileceğine kimse inanmayacak."

Tesadüfen, Kentucky'yi evleri olarak seçen diğer iki kişi, James
Rumsey ve Edward West de bu işte öncüydüler. Hem Fitch hem de
Rumsey, planlarını 1784'te General Washington'a gösterdiler. Rumsey, projesini önce bir model aracılığıyla kamuoyuna açıklarken, Fitch 1785'te Delaware'de ve Rumsey de ertesi yıl Potomac'ta başarılı bir şekilde bir tekne kullandı. Fitch, Rumsey'e buharla seyir yapma planlarından bahsettiğini iddia etti. 1794'te, yüzlerce vatandaşın huzurunda, 1785'te Virginia'dan Lexington'a taşınan Edward West tarafından icat edilen minyatür bir tekne, şehrin merkezine yakın bir yerde barajla kapatılmış olan Elkhorn'un kasaba kolunun sularında gururla hareket etti. 1802'de Bay West, sadece buharlı gemi icadı için değil, aynı zamanda dünyada türünün ilk icadı olan bir top kilidi ve bir çivi kesme ve başlandırma makinesi için de patent aldı. Bu makinenin on iki saatte beş bin üç yüz yirmi pound çivi kestiği söyleniyordu. Patenti 10.000 dolara satıldı ve işletimi Lexington'ın kendi imalatı olan çivileri Louisville, Cincinnati ve Pittsburgh'a ihraç etmesini sağladı. Yani, 1807'de Robert Fulton'ın icadından onur kazanması gerekirken, 1813'te buharlı gemiciliğin mucidi olarak iddialarını kanıtlamak için dava açtığında, John Fitch'in Clermont'tan önce icatların olduğunu kesin olarak kanıtlayan bir broşürüyle yenildi.

DİĞER KENTUCKY İCATLARI

Kentucky'nin eyalet olduğu 1792 yılında, Lexington'a Nathan Burrows adında, sadece bir yerleşimci olarak değil, kenevir imalatının ve onu temizlemek için bir makinenin mucidi olarak da öncü olan bir adam geldi. Bundan gerçek bir fayda elde edemedi, ancak daha sonra 1851'de İngiltere'deki Dünya Fuarı'nda prim yapan bir hardal üretti.

Lexington'ın bir başka sakini olan John Jones, 1803'te taş kesme makinesi ve bir mil icat etti.

1805'te Lexington'da tıp öğrencisi olan Kentucky'li Dr. Joseph Buchanan, uyumlu renklerle, ışıklı bir şekilde sergilenerek elde edilecek ışık müziği kavramını ortaya koymak ve müziğini farklı kimyasal bileşimlere sahip bardaklardan üreten bir enstrüman icat etmek zorunda kaldı. O zamanlar Batı'nın Atina'sı olan Lexington, uzun yıllar boyunca, üretken zihni onu bu ilginç mucitler grubunun en ünlüsü yapan Bay Barlow adlı yerli bir Kentuckyli'nin eviydi. Augusta'da bir vapur inşa ettikten sonra, Lexington'a taşındıktan sonra, 1826-1827'de iki yolcu için bir vagonu olan ve bir mil yüksekliğe kadar seksen fitlik bir yüksekliğe çıkabilen bir demiryolu için buharlı bir lokomotif icat etti. Bir odaya bunun için oval bir ray inşa edildi. Sergi için halka açıldı ve birçoğu Batı Amerika'da başarıyla işletilen ilk "demiryolu treni"ne elli sentlik biletle bindi. Bu, bir Bay'a satıldı. Louisville, Nashville, Memphis ve New Orleans gibi çeşitli şehirlerde yeniliği sergileyen Samuel Robb; ikincisinde sergi sırasında yakıldı. 1837'de Bay Barlow başka bir lokomotif daha yaptı ve aynı şekilde seyahat edip sergileyen birine sattı.

Bay Barlow'un çok yönlü zihni ayrıca bir çivi ve çivi makinesi de üretti, bu makine hemen satın alındı ​​ve bazı kapitalistler tarafından kullanılmaya başlandı. 1840'ta icat edilen ve daha sonra patenti alınan yivli topu, Kongre'nin deneysel bir silah için üç bin dolar tahsis etmesine neden oldu, bu silah tamamlandığında ve test edildiğinde beklenenden daha fazla doğruluk ve menzile sahipti ve hem Amerika'da hem de Avrupa'da patenti alınan yivli silahların çoğunu önerdiğine inanılıyor.

Bu büyük dehanın en önemli buluşu, güneş sisteminin hareketlerini mükemmel bir şekilde taklit eden, dünyadaki türünün ilk ve tek aleti olan, harikulade karmaşık bir
yapımı olan bir planetaryumdu.
Bu, gezegenlerin dakikadaki göreceli dönüşlerini üretecek kadar mükemmelleştirilmişti.
İlk alet Philadelphia'daki Girard Koleji'ne satıldı. Daha sonra kolejler ve kurumlar için bir dizi küçük alet ve West Point'teki Askeri Akademi için büyük bir tane, Annapolis'teki Deniz Akademisi için bir tane ve New Orleans için bir tane yapıldı.

Bunlardan bazılarının fiyatı iki bin dolardı. Biri, 1867'de Fransa, Paris'teki Dünya Fuarı Sergisi'nde Kentucky'nin katkısı olarak sergilendi ve herhangi bir resimli
aparata verilen en yüksek primi aldı.

KUŞLAR HAKKINDA BİLGİ SAHİBİ ADAM

Kentucky, büyük avcıları, Kızılderili savaşçıları, hatipleri ve
devlet adamlarıyla tanınır. Fakat bu eyalette bir süre daha yaşadı -bazı zamanlar Louisville'de, bazı zamanlar Henderson'da- kuşlar hakkında daha önce hiç kimsenin bilmediği kadar çok şey bilen bir adam.

Bu John James Audubon'du. New Orleans yakınlarındaki Louisiana'da doğdu ve birkaç yıl Fransa'da yaşadı ve orada her türlü lüksün tadını çıkardı.
Sonraki hayatında, ormanda seyahat ederek,
avlanarak ve kuşları inceleyerek -evlerini ve alışkanlıklarını-
çoğunlukla günlerce ve günlerce çok ilkel yiyeceklerle dolaştı. İlk
hatıralarının Güney'deki evi olduğunu, orada çiçeklerin arasında uzanıp alaycı kuşların şarkılarını dinlediğini söyledi. Daha çocukken kuş yuvaları, kuş yumurtaları, ilginç taşlar ve yosunlar topladı. Kuşları öldürüp doldururdu; fakat bunlar onu tatmin etmedi, çünkü
tüyleri canlı kuşlarınki gibi parlak değildi. Bu yüzden bunun yerine kuşların _resimlerini_ yapmaya başladı. Bu, tatmin olmadan önce birçok kez yapıldı, çünkü tüylü arkadaşlarının gerçekçi resimlerini istiyordu.

Pensilvanya'da genç bir hanımla evlendi ve onu Ohio'ya, bir düğün gezisi için oldukça yorucu bir yöntem olan, düz tabanlı bir şamandırayla getirdi.

Louisville'de parlak umutlarla işe girdi, ancak Audubon için kuş avlamak ve incelemek ticaretten daha büyüleyiciydi.
Sonunda, rekabet çok güçlü hale gelince, o ve ortağı mallarını Henderson veya Hendersonville'e gönderdiler; ancak işler iyi gitmediği ve dolaşma içgüdüsü güçlü olduğu için, kalış kısa sürdü ve Audubon başka bir değişiklik daha yaptı.

Birkaç yıl sonra, birkaç ortağıyla birlikte bir buhar değirmeni işletmeye çalıştığında Henderson'a geri döndü; ancak yer uygun değildi, ilgili herkes parasını kaybetti ve Audubon yalnızca hasta karısı, silahı, çizimleri ve köpeğiyle ayrıldı. Yine de asla umutsuzluğa kapılmadı.

Audubon zamanının çoğunu Kentucky'de, vahşi doğada dolaşarak geçirdi ve hem Louisville hem de Henderson'daki kişiler onu
büyük av hayvanlarıyla birlikte gelirken gördüklerini sık sık dile getirdiler. Kentucky'nin "her türlü gezgin maceracı için bir tür vaat edilmiş toprak" olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: John James Audubon.]

Audubon, en sevdiği konu olan kuşları incelemekten büyük keyif alırken, karşılaşılacak birçok zorluk ve katlanılacak birçok yoksunluk vardı. Binlerce mil yol kat etmek zorundaydı, bazen ekmek için yabani hindi göğüslerini ve tereyağı için ayı yağını kullanıyordu, bazen sadece meyve ve köklerle besleniyordu, bazen de bu büyüleyici işi bir süreliğine bırakıp para kazanmak için dans ustası veya sanatçı olmak zorundaydı.

Audubon seyahat ettikten, çalıştıktan, yazdıktan ve yüzlerce çizim yaptıktan sonra, fareler kutusuna girip tüm kağıtlarını kestiler; bir süre neredeyse kalbi kırıldı ve neredeyse yemek yiyemedi veya uyuyamadı. Sonunda, gerçek bir cesaretle, "Daha fazla çizim yapacağım ve bunları farelerin kestiğinden daha iyi yapacağım." dedi. Bu yüzden sebat etti ve onu büyük çalışmasında teşvik eden ve ona ilham veren ve masrafları karşılamak için öğretmen maaşından memnuniyetle veren karısının yardımıyla sonunda Avrupa'ya gitti.

Edinburgh'daki Kraliyet Cemiyeti'ne üye yapıldı ve bu konuda sadık eşine şöyle yazdı: "Bu yüzden zavallı Audubon, zengin olmasan bile, en azından onurlandırılacaksın ve insanlar arasında yüksek itibar göreceksin." Başka bir mektupta şöyle dedi: "Avrupa'nın sınırlarını aştım ve iki şeyle gurur duyabilirim: Amerika'nın ilk ornitoloji ressamı ve ilk pratik doğa bilimci olarak kabul ediliyorum." "Amerika Kuşları" adlı eserinde doğal boyutta bin altmış beş kuşun resimleri yer alıyor. Eserine "ornitolojiye dikilmiş en görkemli anıt" denildi ve ülkemizin her yerinde tüylü dostlarımızı korumak için Audubon Cemiyetleri kuruldu.

ONUR KAHRAMANI

Bir adamın en üst düzey kahraman olduğunu kanıtlamak için ne savaşın heyecanı ne de Uzak Doğu'nun tuhaf koşulları gerekir. Savaş müziği, topun
gürültüsü, tüfeğin gümlemesi ve kılıcın parıltısı
birçok adamı yiğitlik eylemlerine teşvik etmiştir. Bunun tartışılmaz kanıtlarını her savaşın kayıtlarında buluruz. Bunlar hiçbir fanteziyle
birleştirilmemiş gerçekler olarak kabul edilir. Ancak Damon'ın, ölüme mahkûm edilen arkadaşı Pythias'ın yerinde kalmayı nasıl teklif ettiğini okuduğumuzda, Pythias'ın idam için belirlenen saatte geri dönmemesi halinde, kendisinin fedakarlık yapması gerekeceğini bilerek; arkadaşının gelmemesi için nasıl dua ettiğini, ancak o arkadaşının
her düşünülebilir planla, kaderini kabul etmek için nasıl bilerek zamanında geldiğini, bazen herhangi bir dostluğun böyle bir sınava dayanıp dayanamayacağını veya herhangi bir kişinin yemininin bu kadar yüce bir değerde tutulup tutulmayacağını merak ederiz.

Kentucky'nin ilk günlerinde, lokomotifin tiz düdüğü henüz tepelerde yankılanmadığında, kırmızı okul binası her bölgede bulunmazken ve ay ışığındaki okullar dağlılar arasındaki cehaleti ortadan kaldırmamışken, Lewis County'de Larkin Liles adında bir adam yaşıyordu. O, avcılık yapan ve tuzak kuran, yaşayan ve seven dayanıklı bir ırkın dayanıklı oğluydu; alfabenin bir harfini bilmese de, hayatında bir gün bile okula gitmemiş ve altın kuralı duymamış olsa da, sert dürüstlüğü ve yüksek onur duygusu asla aşılamaz. "Kadim bir kararnameyle kafanın ve kalbin hayırsever nitelikleri eğitime bağlı değildir, çünkü eğitim insanın zihnini aydınlatıp genişletse de, onu her zaman yüceltmez." Bu yüzden, ormanda yaşayanların bilgisinden başka hiçbir şeye aşina olmayan bu adam, dünyaya onur dersi verdi. Bir keresinde, yukarıda adı geçen ilçedeki Vanceburg'da, viskinin etkisi altındayken, çok ciddi sonuçları olan sert bir kavgaya karıştı. Bu suçtan yargılandı, suçlu bulundu ve bir yıl hapis cezasına çarptırıldı. O zamanlar Lewis İlçesi şerifi "Jay-bird" Liles'ın kişisel bir arkadaşıydı ve bu sert dış görünüşünün ardındaki onur ruhunu biliyordu. Mahkeme salonundan ayrıldıktan sonra, tutuklu, duygusal bir sesle, "Buck Amca" dedi, herkes Lewis İlçesi şerifine bu ünvanla seslenirdi, "Buck Amca, eve gidip kışlık ormanlarıma girip mısır çöplerimi toplamama, domuzlarımı şişmanlatmama, gençleri beslememe izin vermeyecek misin? Sonra Clarksburg'a gelip seninle hapishaneye gideceğim."

Şerif Parker, "Ne kadar sürecek, Jay-bird?" diye sordu.

"Yaklaşık iki hafta," diye cevapladı.

Sonra adamın yüce gönüllülüğü parladı, bazıları memurun takdir yetkisini yendiğini söyleyebilirdi, şerif, "Hadi yap." diye cevap verdi. Ama "Jay-bird" Liles'ın bir sözü nasıl gururla tuttuğunu o kadar iyi biliyordu ki, söz verilen zamanda geri döneceğinden, tıpkı Damon'ın Pythias'ın döneceğinden emin olduğu gibi, kendisi de emindi.

Odun kesildi, ürünle ilgili bir düzenleme yapıldı, ağlayan karısına ve çaresiz bebeklerine veda öpücüğü verildi ve bir daha asla geri dönmeyecek kadar uzak bir yolculuğa çıktığını
hisseden Larkin Liles, yukarıdaki konuşmanın yapıldığı günden ve saatten sadece iki hafta sonra, Frankfort'a götürülmek üzere şerifin ofisine girdi.

"Buck Amca"ya gitmeye hazır olduğunu söylediğinde, şerif elini sıktı ve geceyi onunla geçirmesini, ertesi gün Maysville'e giden tekneye bineceklerini ve oradan da posta arabasıyla Lexington'a ve oradan da Frankfort'a gideceklerini söyledi. Tekrar "Jay-bird"ün sesi titredi, 
şerif tarafından hapishaneye götürülmenin utancını düşündü; ve tekrar çok tuhaf bir istekte bulundu. "Söyle, Amca
Buck, bunu yapmamayı tercih ederim. Sen o tarafa git; ama ben silahımı alıp
dağlardan Frankfort'a yürüyeyim, olmaz mı? Bunu yapmayı tercih ederim,
ve belki yolda bir av hayvanı avlayabilirim. Seninle herhangi bir yerde,
senin belirlediğin herhangi bir günde buluşurum."

Sence şerif ne cevap verdi? Gözlerinin içine bakarak,
"Tamam, Jay-bird, sen bilirsin. Frankfort tam şu taraftadır; onu kaçıramazsın. Frankfort'a vardığında,
doğrudan valinin ofisine git ve oraya neden geldiğini söyle,
eğer ben önce oraya varmazsam."

Sonra bu sert dağcı, bu cahil, cilasız tepelerin oğlu, şerefi parolası olarak, zamanın ve mekanın ilkel stiline bürünmüş, güvenilir tüfeğiyle tepelerin üzerinden, vadilerden ve derelerin üzerinden geçerek, yüz elli mil uzaklıktaki Frankfort'ta şerifle buluşmak için yola koyuldu, orada özgürlüğünden ve arkadaşlarından onu içeri kapatacak olan kapıyı kapatırken kilidin kırıldığını duyacaktı.

İki gün sonra, bir Haziran sabahının erken saatlerinde, Frankfort halkı dışarı çıkmadan önce, uzun boylu, zayıf, kararlı görünümlü, geyik derisi giysiler ve rakun derisinden bir şapka giymiş, sanki Daniel Boone günlerine aitmiş gibi görünen bir orman adamı, valinin malikanesine doğru yürüdü ve sessizce bir taşın üzerine oturdu. Vali Clark kahvaltıdan sonra malikaneden ayrılırken, dağların bu adamını görünce şaşırdı ve hemen "Söyleyin, Bayım, siz vali misiniz?" diye sordu.

"Evet, dostum, ben valiyim. Sizin için ne yapabilirim?"

"Vali, adım Larkin Liles ve bir yıllığına hapishaneye girmek için Lewis
İlçesinden buraya geldim. Buck Parker'ı
gördünüz mü?"

Tamamen şaşkın olan Vali Clark, "Buck Parker kim?" diye sordu.

"Neden, Buck Parker, Lewis İlçesi, Kaintucky'nin baş şerifi. Bence
herkes bunu biliyordu. Hepimiz ona 'Buck Amca' Parker diyoruz. Sahneye gelip benimle burada buluşacaktı. Ben de içeri girdim."

Vali Clark ona bakarken ve böyle duyulmamış bir olayın gerçekten yaşandığını anlamaya çalışırken, "Jay-bird" endişeyle, "Vali Bey, şerif henüz burada değil ve ben zaman kaybetmek istemiyorum. Beni hapishaneye alıp Buck Parker'a geldiğinde beni nerede bulabileceğini söyleyemez misiniz?" dedi.

[İllüstrasyon: "Vali Bey, adım Larkin Liles."]

Her zamankinden daha şaşkın olan Vali Clark, "Kahvaltınızı yaptınız mı, Bay Liles?"

Başını iki yana sallayarak, "Jay-bird" bütün gece yolculuk ettiğini
ve şehre vardığında doğruca valinin yanına geldiğini söyledi. Vali hemen onu içeri aldı, kahvaltısını verdi ve dava hakkında daha fazla bilgi edinene kadar
başkente gitmesini söyledi.

On saat sonra, şerif sahneye çıktı ve kısa süre sonra "Jay-bird"ü valinin ofisinde buldu. Şerif kendini Vali Clark'a tanıttığında, vali hemen bu adamın, bir yıl hapis ve hapishanede sıkı çalışmaya mahkûm edilmiş olarak, Lewis County'den tek başına yürüyerek gelip gelmediğini sordu. Tam da "Jay-bird"ün söylediği gibi olduğu söylendiğinde, vali şaşkınlıkla, "Bu adam deli mi?" diye sordu. Kaçamaz mıydı?"

"Kolayca ve tüm şerifler, polis memurları ve ödüller onu asla yakalayamazdı. Hayır, 'Jay-bird' basit değil; sadece dürüst." Vali o kadar ilgilendi ki tüm detayları sordu.

Sonra "Buck Amca" kavgayı, davayı ve mahkumiyeti, "Jay-bird"ün sevdiklerine veda etmek için gitmesine izin verildiğinde sözünü nasıl tuttuğunu, dürüstlük ve misafirperverlikle geçen uzun hayatını ve Frankfort'a sıradan, hüküm giymiş bir suçlu olarak değil, tek başına yürüyerek gelmek için nasıl yalvardığını anlattı.

Yüreği duyguyla dolu ve gözleri yaşlarla kararmış bir şekilde, yönetici aceleyle adını ve devletin mührünü küçük bir kağıt parçasına
bastırdı ve Larkin Liles'a uzatarak boğuk bir sesle, "Bay Liles, ailenin yanına dön ve küçükleri benim için öp. Clark Kentucky valisiyken asla hapishaneye giremeyeceksin."

"PENNYRILE'IN GURURU"[3]

"Jackson's Purchase" metropolünün Kızılderili kökenli bir isim taşıması son derece yerindedir. Verimli çayırlıkları, yüksek ormanları ve karışık
kamışlıklarıyla Kentucky'nin büyük bir kısmı yalnızca kızılderililerin avlanma alanı olmasına rağmen, Kentucky ve Tennessee'de Tennessee ve Mississippi nehirleri arasında kalan tüm bu topraklar Chickasaw Kızılderililerinin yurduydu. Bu büyük kabilenin ana kasabası, Memphis'in şu anda bulunduğu Chickasaw Bluffs'tu ve bu yedi milyon dönümlük verimli topraklara dağılmış başka yerleşim yerleri de vardı.

Kentucky bir zamanlar Virginia'nın bir parçası ve "Eski Dominion" bir İngiliz kolonisi olduğu için, bu bölüm bir zamanlar Büyük Britanya. Devrim Savaşı'ndan sonra, Virginia, ana vatanın eski politikasına güvenerek,

"Gücü olan almalı,
Ve gücü yeteni tutmalılar,"

Kuzeybatı Toprakları'ndaki hizmetlerinin tanınması için George Rogers Clark'ın, McCracken İlçesi'nin başkentinin şu anki yeri de dahil olmak üzere birkaç bin dönümlük araziye girmesine izin verdi.

O zamanlar bu bölümde beyaz yerleşim yeri yoktu; ancak
1806 veya 1807 yılı gibi erken bir tarihte, Tennessee Nehri'nin ağzında Pat Dugan adında cana yakın bir İrlandalı tarafından işletilen bir düz tekne iskelesi ve odunluk vardı. Bu yere verilen ilk isim ve uzun yıllar boyunca bilinen ismi Pekin'di.

19 Ekim 1818'de, Vali Isaac Shelby ve General Andrew Jackson komisyon üyeleri aracılığıyla, Birleşik Devletler, yukarıda bahsi geçen arazilerini Chickasaw Kızılderililerinden satın aldı. Bu arazi, şu anki Kentucky eyaletinde Ballard, Calloway, Carlisle, Fulton, Graves, Hickman, Marshall ve McCracken ilçelerini kapsıyordu.

Kaskasia, Cahokia ve Vincennes'in kahramanı uzun yıllar boyunca güçsüz ve fakirdi. Hepimiz, Virginia komisyonunun Birleşik Devletler'e yaptığı büyük hizmetlerin takdiri olarak ona bir kılıç sunduğu dokunaklı sahneyi hatırlıyoruz; yaşlı asker bir süre kasvetli bir sessizlik içinde dinledi ve sonunda kılıcı yere saplayıp kırarak, "Virginia'nın bir kılıca ihtiyacı olduğunda bir tane buldum. Şimdi ekmek istiyorum!" diye haykırdı. Az önce bahsi geçen antlaşmayla George Rogers Clark'ın unvanı
açıklığa kavuşturuldu, ancak bundan birkaç ay önce öldüğü için
arazisi St. Louis'li kardeşi General William Clark'a geçti. Meriwether Lewis'e ünlü Lewis ve Clark Seferi'nde eşlik eden Louis.

Birkaç yıl sonra, General William Clark, Batı seyahati sırasında arkadaşı olan bir Kızılderili şefiyle birlikte Pekin'in küçük kasabasına geldi.

Jefferson'un "Virginia Üzerine Notlar"ında, "Paducah" adı verilen bir Kızılderili kabilesinden bahseder. "Amerikan Kızılderilileri El Kitabı"nda, "Paducah"ların savaşçı Komançilere ait olduğunu, bu ismin İspanyollar tarafından verildiğini görüyoruz. Teksas'ta, yaklaşık bin beş yüz nüfuslu, Paducah adında, bu Kızılderili kabilesinden gelen küçük bir kasaba vardır.

Kentucky'deki Paducah, kabileden değil, bir Kızılderiliden gelmektedir. General William Clark, Lewis ve Clark Seferi günlüğünde, Paducahların dağınık bir kolu tarafından ekibine gösterilen nezaketten ve şeflerinin nasıl onun arkadaşı olduğundan birden fazla kez bahseder. Dr. Catlin, Batı kabilelerinden bahsederken, genellikle Komançiler ile evlenen Mandan Kızılderililerinin şefi olan "Paducheyeh"ten bahseder; bu, "uzun veya dik kestane ağacı" anlamına gelir. General Clark'ın arkadaşı olup olmadığını bilmiyoruz, ancak Komançiler güneye geldiğinde, Paducah adlı eski şefleri St. Louis'e gitti ve ardından General Clark ile birlikte Pekin kasabasını ziyaret etti; burada ateşten öldü ve Tennessee'nin hemen ötesinde Üçüncü Cadde'nin yakınlarına gömüldü. Mezarının etrafına bir kütük ev yerleştirildi ve öncü sakinler, Mississippi'nin ötesinden gelen ve Paducah'ın mezarı üzerinde törenler düzenleyen bir grup Kızılderiliden bahsettiler. Bunlar Komançilerdi veya kabile adlarını kullanırsak Paducahlardı.

General Clark'la arkadaş olan eski şefin bireysel adı Paducah'ın birçok farklı yazımından biri miydi yoksa General Clark ona kabile adıyla mı sesleniyordu, bilmiyoruz. Yine de, nezaketini takdir eden gerçek bir şef vardı ve "Pennyrile'ın Gururu" adını Paducah olarak koymuştu.

DİPNOT:

[3] Bu bölümdeki bazı gerçekler için yazar, Bay Irvin S. Cobb'a borçludur.

LUCY JEFFERSON LEWIS

"La Belle Riviere" sularındaki gezginler, tarihi Smithland kasabası ile mütevazı Birdsville köyü arasında geçerken,
çok az kişi Magna Charta'mızın yazarının küçük kız kardeşinin mezarına bir veya iki mil mesafede olduklarının farkındadır.

Lucy Jefferson Lewis, Amerikan ondalık para sistemimizi, din özgürlüğü yasamızı, Bağımsızlık Bildirgemizi, Virginia Üniversitesi'ni ve Demokrat Parti'yi borçlu olduğumuz adamın kız kardeşi olmasına rağmen; Dr. Charles L. Lewis'in karısı olmasına, ünlü Meriwether Lewis'in kardeşi olmasına rağmen; ve servet, kültür, sevgi ve aileyle
kutsanmış olmasına rağmen; yine de bugün Livingston County'de işaretsiz bir
mezarda uyuyor.

O zamanlar uzak Batı'ya karşı coşkuyla dolu olan Lewis ailesi, 1808'de, Livingston County'nin kurulmasından on yıl sonra, Kentucky'ye taşındı, Smithland'den yaklaşık üç mil uzaklıkta bir arazi parçası satın aldı ve güzel Ohio'ya bakan
yalnız, kayalık bir tepede, çatı ağaçlarını
yükledi ve Virginia köleleriyle birlikte vahşi doğada bir yuva kurdu.

Bazıları Dr. Lewis'in karısı, çocukları ve hizmetçileriyle geldiğini söyler;
diğerleri ise, aile geldikten sekiz veya dokuz ay sonrasına kadar gelmediğini söyler. Her ne olursa olsun, herkes onun sosyal olmayan ve ruh hali değişken biri olduğu konusunda hemfikirdir ve
ilkel meskeninden kısa sürede sıkılıp, sanıldığına göre,
eski Virginia evine gitmiştir. Batı vahşi doğasında, çocukları ve hizmetçileriyle
yalnız başına, Lucy Jefferson Lewis'in gençliğinin mutlu yuvası için
iç çekmesi şaşırtıcı mıdır?

Yalnız, kayalık bir burunda, nehrin yukarısına doğru bakabildiği yerde,
günlerce oturup,
çok sevdiği Virginia'dan haber getiren bir "broadhorn" olup olmadığını görmek için gözlerini zorlardı. Eğer
biri
gözetlenirse, hemen küçük bir tekneyle bir hizmetçi gönderilir ve uzun zamandır istediği kağıtları ona getirirdi. Ancak bu nadir Virginia çiçeği nakilden uzun süre sağ çıkamadı ve 1811'de yeni evinin yakınına gömüldü, son dinlenme yerini işaretlemek için sadece yamaçtan alınmış kaba bir taş kaldı.

Sadece birkaç ay sonra, iki oğlu Lilburn ve Isham tarafından çok iğrenç bir trajedi yaşandı. Sonra Lilburn öldü ve Isham'ın takma bir isimle gönüllü orduya katıldığı ve 8 Ocak 1815'te New Orleans savaşında öldüğü söyleniyor.

Diğer oğul ve üç kızı Smithland'deki ilçe katibi ofisinde, 29 Ağustos 1814 tarihli bir yazıda, Thomas Jefferson'a Virginia, Albemarle County'de kendileri için belirli arazileri geri alma yetkisi verildiğini dosyaladılar. Daha sonra evlendiler, başka eyaletlere taşındılar ve çiftliği işaretleyecek bir kaya yığınından başka hiçbir şey kalmadı. Vahşi ormanlarla kaplı üç batık yer, Lucy Jefferson Lewis, oğlu Lilburn ve karısının son dinlenme yerini gösterirken, soğuk sonbahar rüzgarları ağaç tepelerinden esen rüzgarlar, yalnız ve ıssız yerin üzerinde hüzünlü bir ağıt yakıyor.

KENTUCKY'DEKİ DOĞAL MERAK EDİLECEK ŞEYLER

Mineraller, verimli topraklar, çeşitli ormanlar ve
çeşitli ürünler açısından zengin olan Kentucky, aynı zamanda Doğanın meraklarını cömertçe sunduğu bir ülkedir.

En önemli doğal meraklardan bazıları şunlardır:
Boone County'de, büyük ölçüde derin bir zikzak yolunun oluştuğu Split Hill vardır; Breckinridge County'de, tüm yıl boyunca makineleri çalıştıran o kadar büyük ve güçlü bir dere olan Sinking Creek vardır;
kaynağından yaklaşık altı mil uzaklıkta bir noktada kaybolur ve beş milden fazla bir süre boyunca hiçbir iz göstermez, sonra tekrar ortaya çıkar ve Ohio'ya akar. 1847'de Bay Huston, bu dere üzerine inşa edilen bir değirmen için sekiz fit yüksekliğinde ve kırk fit genişliğinde doğal bir kaya barajı kullandı.

Carter County'de ayrıca yer altından bir mesafe akan iki küçük dere daha vardır. Aynı ilçede, ilk zamanlarda, yaklaşık dört fit yüksekliğe kadar bir fıçı büyüklüğünde bir jet fışkırtan bir
artezyen kuyusu vardı.

Christian County'de ayrıca, Pilot Rock'ın yanındaki Little River'ın çatalları olan ve yüksek bir zeminde duran, nispeten düz bir zirveye sahip, yaklaşık yarım dönümlük bir alanı kaplayan ve yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde olan bazı batan dereler vardır. Bu ilçede ayrıca, altmış fitlik sanatsal bir kemerle derin bir vadiyi geçen ve otuz fit yüksekliğinde doğal bir köprü de vardır.

Clinton County'de doksan fit yüksekliğindeki pitoresk şelaleler bulunurken, kırk fit yüksekliğinde ve yaklaşık altmış fit kare olan "Rock House" Cumberland'da bulunur.

Edmonson County'de, muhteşem Mammoth Mağarası'nın yanı sıra, neredeyse dik ve yüz altmış üç fit yüksekliğindeki "Dismal
Rock" vardır.

Grant County'de, uzun yıllar boyunca büyük merak konusu olan, çapı dokuz fit olan muazzam bir kavak ağacıydı; at sırtındaki bir adamın, ağaç yere serildiğinde, gövdenin tepesine parmak uçlarıyla zar zor dokunabildiği söylenir.

Doğal bir tahkimat, elli ila yüz yirmi beş fit yüksekliğinde, tek bir yer dışında tırmanılması imkansız dairesel bir plato, Hancock County'de büyük ilgi gören bir nesnedir.

Jessamine County'de, korkunç ihtişam ve kasvetin ortasında, toplam yüksekliği üç yüz fit olan Şeytan'ın Minberi bulunur.

Lincoln County'de, bazılarının tabanı 150 yard çapında, 200 feet yüksekliğinde ve tamamen bitki örtüsünden yoksun olan Knobs'lar büyük ilgi görüyor.

Livingston County'deki Mantel Kayası veya Doğal Köprü, pitoreskliğiyle
ünlü Virginia Doğal Köprüsü'yle yarışıyor. Yamaca yaslanan bu kaya, sekiz ve üç çeyrek feet kalınlığında ve yirmi feet genişliğinde; kemeri iki yüz yirmi feet uzunluğunda. St. Louis Dünya Fuarı'ndaki Kentucky binasında en çok ilgi çeken resimlerden biri, bu pitoresk yerin Bayan Georgia McGrew Edwards tarafından yapılan sanatsal reprodüksiyonuydu. Lyon County'de, Eddyville yakınlarında, 1848'de birkaç adam, büyük bir su akıntısının, bir yeraltı nehrinin aktığı yarım mil uzunluğundaki bir mağarayı keşfetti.

Marshall County'de, Benton'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta, yüksek bir tepede, derinliği bilinmeyen, yaklaşık altmış yarda çapında bir göl var; suları ne yükselir ne de alçalır, ancak aşağıdaki derenin yatağından yaklaşık elli fit yukarıda durur.

Salt River ve Sinking Creek arasında, Meade County'de, öncülerin, Kızılderili gruplarının Ohio Nehri'nin güney tarafına geçtikten hemen sonra hareketlerini tespit etmek için gözlem noktaları olarak kullandıkları birkaç çıkıntı ve koru vardır.

Nelson County'deki Bardstown, altında birkaç fit çapında, dairesel formda, yüksekliğin doğu ucundan batı ucuna kadar uzanan doğal bir tünelin bulunduğu bir yükselti üzerine inşa edilmiştir.

Owen County'de ilgi çekici birkaç nesne vardır, bunların arasında Deep Hole'un üzerinde uzanan ve derinliği hiçbir zaman belirlenemeyen Point of Rocks da vardır.

Rockcastle County'de Bee Cliff, zirvesini nehrin üç yüz elli beş fit yukarısında yükseltir; ayrıca 1812 Savaşı sırasında büyük miktarda güherçile
imal edilen birkaç güherçile
mağarası da vardır. Büyük Güherçile Mağarası olarak adlandırılan en büyüğü, bazıları birkaç dönümlük bir alanı kaplayan birçok odası, yeraltı nehri ve tuhaf ihtişamıyla, Edmonson County'deki ünlü Mammoth Mağarası'na her bakımdan rakiptir ancak
büyüklük açısından eşsizdir.

Union County'deki ilgi çekici yerler arasında, düz bir zemin üzerinde duran, iki fit kalınlığında, yirmi fit genişliğinde ve elli fit yüksekliğinde, bir örsün boynuzuna benzeyen mahmuzu nedeniyle Anvil Rock adı verilen bir kaya vardır. Aynı ilçede, çeşitli boyutlarda insan ayağı izlerinin yanı sıra köpeğin belirgin ayak izlerinin de bulunduğu derin girintili büyük, düz bir kaya bulunur.

Warren County'de, yüz elli fit genişliğinde, üç yüz fit uzunluğunda ve güney tarafında yirmi fitten kuzey tarafında yüz elli fite kadar değişen derinlikteki Wolf Sink ilginç bir yerdir.

Whitley County'den geçen Cumberland Nehri, altmış fitten fazla dik bir düşüşe sahiptir ve bazen şelalenin hem üstünde hem de altında on iki milden fazla mesafeden duyulabilen pitoresk bir şelale olan Cumberland Şelalesi'ni oluşturur. Düşen su örtüsünün arkasında, neredeyse nehir yatağının üzerinden geçilebilir.

DÜNYANIN EN BÜYÜK DOĞA HARİKALARI

Edmonson County'de, Green River yakınlarında, 1809 yılında, yaralı bir ayıyı kovalayan Bay Hutchins tarafından eşsiz bir yeraltı sarayı olan Mamut Mağarası keşfedildi.

Tek bir odadan değil, birçok muhteşem odadan, dolambaçlı caddelerden, yükselen kubbelerden, dipsiz çukurlardan, pitoresk şelalelerden, mistik nehirlerden, kasvetli denizlerden ve kristal göllerden oluşuyor ve beş farklı seviyede bulunuyor.
Jeologlar, bu muazzam mağaranın, suyun hem mekanik hem de kimyasal etkisiyle kireç taşından çok uzun zaman önce oyulmuş olduğu konusunda hemfikir. Kayadan çözülen neredeyse sonsuz miktardaki kirecin birikmesiyle oluşan devasa sütunlara bakıldığında, bu muhteşem eser için gereken uzun zaman dilimini düşününce hayrete düşüyorsunuz.

[İllüstrasyon: Mamut Mağarası'ndan bir görüntü.]

Burada karanlığı aydınlatan hiçbir güneş ışığı yok; burada hiçbir ses
sessizliği bozmuyor; burada mevsimler gelip geçmiyor; burada hiçbir canlı yaratık--uyuşuk
yarasa, uyuşuk kertenkele, sessiz cırcır böceği, utangaç tavşan benzeri
sıçan ve gözleri olmayan balıklar hariç--var olmuyor. Bu mağaradaki birçok pitoresk nokta arasında,
birkaç sütundan oluşan ve kemerler halinde gruplandırılmış Gelin Sunağı;
Jenny Lind'in bir zamanlar oturup şarkı söylediği
Eski Koltuk;
kırk fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğinde ve dokuz fit kalınlığında, yüzyıllar önce yukarıdan düşen devasa bir taş olan Dev'in Tabutu; Audubon Caddesi; binlerce yarasanın kışı tavana tutunarak geçirdiği Yarasa Odası,
çoğu yerde sanki bir ustanın elinden çıkmış gibi pürüzsüz ve beyaz;
içinde rahat bir koltuk bulunan büyük bir sarkıt olan Şeytan'ın Koltuğu; Napolyon'un Göğüs Eserleri;
Aşıkların Sıçrayışı ve Gatewood'un Yemek Masası; Şişman Adamın Sefaleti, Nehir Salonu ve sonuncusu bir domuz paketleme evinin parçası gibi görünen Pastırma Odası;
Ölü Deniz, Tirbuşon, Kutsal Kabir, Martha Washington'ın
Heykeli, Shelby'nin Kubbesi; Lethe, Echo ve Styx nehirleri; ve son olarak
Yıldız Odası, altmış fit genişliğinde, yetmiş fit yüksekliğinde ve dört yüz fit uzunluğunda. Burada rehber sizi bir süre mutlak karanlıkta bırakıyor, ta ki
yukarı baktığınızda
gökyüzü yıldızlarla dolu gibi görünene kadar, bulunduğu yerden yüksek tavanı öyle aydınlatıyor ki;
parlayan kuyruğuyla bir kuyruklu yıldız beliriyor, bulutlar geçiyor, gece yarısı mutlak karanlığıyla
geliyor ve sonunda gün doğmaya başlıyor.

REELFOOT GÖLÜ NASIL OLUŞTU

16 Aralık 1811 sabahı saat iki civarında, güneybatı Kentucky sakinleri, özellikle Fulton County'dekiler, Mississippi Vadisi'ni baştan başa saran
çok yıkıcı bir deprem şokuyla
uyanıp alarma geçtiler.
Pittsburgh'un ötesinde Ohio boyunca uzandı, Alleghenies'i geçti ve Atlantik Okyanusu'nun
uzak kıyılarında öldü.

Felaketin ilk işareti, uzak, gürleyen seslerdi,
sayısız top atışları gibi devam eden deşarjlarla takip edildi.
Sonra dünya sarsıldı, uçurumlar açıldı, kömür, kum ve su sütunları
fırladı, elektrik şimşekleri, aksi takdirde geçilemez karanlığın içinden geçerek sahneye dehşet kattı. Şafaktan önce yirmi yedi ayrı
şok yaşandı. Sonra şok şoku izledi, toprak
yoğun, siyah bir buhar bulutuyla gölgelendi, ışık
morumsu bir renk verdi, ancak hiçbir güneş ışını
her şeyin üzerine
sarkan örtüyü delemedi.

Tepelerin olduğu yerde göller belirdi; göller yerine kara yükseltileri bulundu; birçok yerde, millerce genişlikteki topraklar, çevredeki ülkenin seviyesinin
altına battı.
Mississippi'nin akıntısı, yatağındaki bir
yükseklik nedeniyle birkaç saat boyunca yukarı doğru sürüklendi; sular büyük dalgalar halinde kaynadı ve
üzerindeki tekneleri şiddetle
sıçrattı; kumluklar çöktü; devasa ağaçlar çarpıp
çıldırtıcı dalgalarda kayboldu; kıyılar geniş
çatlaklar halinde açıldı, kapandı ve ağaç tepelerinin çok yukarısına büyük su, kum ve çamur jetleri
fışkırttı. Nehrin suyu kırmızımsı bir renge dönüştü, dibinden
fışkıran çamurla kalınlaştı, titreyen yüzey ise
büyük köpük kütleleriyle
kaplandı.

Dipteki dalgalanma ve kumlukların ve kıyıların
çökmesiyle oluşan bu geçici bariyerden nehir birkaç dakika içinde beş veya altı fit yükseldi; sonra gürleyen sular iki katına çıkan öfkeyle
karşı konulamaz bir güçle ileri atıldı ve önlerindeki her şeyi taşıdı. Dehşete kapılmış mürettebatı olan tekneler, "yaydan çıkan oklar gibi" yamaçtan aşağı doğru fırladılar ve nehrin dibinden atılan veya girdaplarda aşağı taşınan takozlara takılıp ezildiler veya parçalandılar. Bu şoklar 21 Aralık'a kadar her gün ve ara sıra bir sonraki yılın Şubat ayına kadar devam etti.

Fulton County'deki Reelfoot Gölü'nün ilk kez ortaya çıktığı bu kapsamlı ve heyecan verici sarsıntı sırasındaydı. Bu büyük ve eşsiz su kütlesi, depremin açtığı bir uçurumdan savrulan kumdan oluşmuştu ve bir derenin sularını barajlayarak bölgeye yayılmış ve yirmi fit derinliğinde, üç çeyrek ila iki buçuk mil genişliğinde ve on yedi mil uzunluğunda bir göl oluşturmuştu. Uzun yıllar boyunca, su kuşlarını avlayan veya balıkları oltayla çeken kayıkçılar tarafından suda devasa ağaçların tepeleri görülebiliyordu.

1812-1815'TE KENTUCKY'NİN Yiğitliği

Amerika Birleşik Devletleri'nin genç cumhuriyeti, Washington'un "Herkese dostluk, hiç kimseyle ittifak kurmamak" uyarısını takip etmeye çalıştı.
Fransa, bağımsızlık mücadelemizde bize yardım etmiş olsa da, İngiltere ile savaş başladığında tarafsız kaldık.
Başkanımız hakkında "bir kavgaya sürüklenemeyeceği" söylenmesine rağmen, ticaretimiz neredeyse yok olduğunda, denizcilerimiz gemilerimizden alınıp İngiliz donanmasında hizmet etmeye zorlandığında ve gemilerimiz İngiltere'nin ateşine maruz kaldığında, en yetenekli Güneyli oğullarımızdan ikisi olan Clay ve Calhoun'un politikasını izledik ve 18 Haziran 1812'de Büyük Britanya'ya tekrar savaş ilan ettik.

Düzenli orduya yardım etmek için gönüllü çağrısı geldiğinde, Kentucky'nin kotası sadece beş bin beş yüz adam olmasına rağmen, dağlardan ve vadilerden, tarlalardan ve çiftliklerden, sıralardan ve barlardan, hayatın her kesiminden, en iyi kanından, yedi bin güçlü, ülkelerinin davasına gönüllü olarak hizmet etmeye geldi.

General Hull'un Kuzeybatı'daki vahşilere karşı seferine bin beş yüz adam katılması gerektiğinde, iki bin kişi çağrıya cevap verdi, ancak Ohio'yu geçtikten sonra Hull'un ordusunu ve Michigan topraklarının tamamını İngilizlere korkakça teslim ettiğini öğrendiler, ordusu düşmanın neredeyse iki katı olmasına rağmen.

Birkaç ay boyunca, çeşitli zamanlarda ve yerlerde, Kentucky birlikleri özel ve etkili bir hizmet verdi. Sonraki yılın Ocak ayında, Albay Lewis yedi yüz ila bin Kentuckyalı ile birlikte, Raisin nehri üzerindeki Frenchtown'da İngiliz ve Kızılderililerden oluşan birleşik bir kuvvete karşı yürüdü ve onları köyden sürdü. Üç gün sonra,
General Winchester'a düşmanın büyük bir kuvvetinin galiplere saldırmak üzere yolda olduğu söylendi. Gece çok soğuk olduğu için, nöbetçi yerleştirme önlemi ihmal edildi ve ertesi sabah erken saatlerde, General Proctor komutasındaki iki bin İngiliz ve Kızılderili aniden kampa saldırdı. Kentucky tüfekçileri saatlerce inatla savaştı. Cephaneleri azaldı ama yine de savaştılar. Teslim olmaları istendiğinde bile, Spartalılar gibi ölümü tercih ettiler. Ancak, yaralılarının güvenli bir şekilde korunacağı ve insanca muamele edileceğine dair söz verildiğinde, silahlarını bıraktılar. Tarih, Proctor'un bu sözünün nasıl tutulmadığını, sarhoş Kızılderililerin çaresiz adamları ve subayları nasıl yaktığını ve tomahawk'ladığını, ta ki uzun süre sonra Kentuckyalıların coşkulu haykırışının, "Kuru Üzüm Nehrini Hatırla - Kuru Üzüm ve İntikam" olduğunu kaydediyor.

Fort Stephenson'da, Albay Croghan komutasındaki yüz altmış adam, Kentucky'den yaklaşık dört bin kişiyle Proctor'ı püskürttü. Putlaştırılan General Isaac Shelby, Kentuckyalıların başına geçtiğinde, herkes onun onları zafere götüreceğini hissetti.

Komutan Perry'nin Erie Gölü'ndeki unutulmaz zaferinden sonra "Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim" diye yazdığında, Kentucky'den yüz keskin nişancının ele geçirmeye yardımcı olduğu söylenir.

Thames savaşında neredeyse tüm Amerikan birlikleri Kentuckyalılardı ve o yiğit asker Albay Richard M. Johnson, ünlü Tecumseh'in öldürülmesinde asil bir hizmette bulundu. New Orleans'ta pamuk balyalarının arkasına barikat kuran Jackson, deneyimli kuvvetleriyle Pakenham'ı yendiğinde, Amerikan askerlerinin beşte birinden fazlası Kentucky tüfekçileriydi.

BELAKET ÜÇLÜSÜ

Kentuckians, geçmiş ve şimdi, her zaman kürsüde, barda veya forumda
parlak, ikna edici hitabetleriyle öne çıktılar.

Eyaletimizin on dokuzuncu yüzyılda iddia ettiği en belagatli üç adam
Clay, Marshall ve Menefee idi.

[İllüstrasyon: Thomas F. Marshall.]

Thomas F. Kentucky doğumlu Marshall sesini yükseltti,
derin mantığı, hayal gücü, keskin hiciv ve dil güzelliğiyle herkesi büyüledi. Özdenetim yetenekleri dehası, öğrenimi ve belagati kadar büyük olsaydı,
baş döndürücü yüksekliklerde hiçbir pozisyon onun erişemeyeceği kadar büyük olmazdı. Ancak onun parlaklığı, değeri
ve eseri, o korkunç felaket, ölçüsüzlük tarafından gölgelenmişti.
Bay Marshall'ın bir başka hatip ve devlet adamı olan Richard H.
Menefee'ye olan övgüsü, herkes tarafından edebiyatımızdaki en zarif ve belagatli pasajlardan biri olarak kabul edilir.

Karanlıkta doğmuş, kendi enerjisi ve belagati ile hızla yükselen Menefee, yirmi üç yaşında eyaletin avukatıydı.
Bardaki başarısı olağanüstüydü. Eyalet meclisinde ve her biri bir dönem görev yaptığı Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde, ilkinden itibaren, bir öğrenci ve hiç kimse tarafından geçilemeyen bir devlet adamı olarak tanındı. Karakterinin gücü, inanç cesareti, üstün belagati, herkesten övgü aldı. Şöhretinin zirvesindeyken, insanlar hevesle onun tavsiyesini aradığında ve kalabalıklar sözlerini dinlediğinde, verem, otuz ikinci yılında kısa ama parlak hayatını sonlandırdı.

[İllüstrasyon: Richard H. Menefee.]

TEKSAS VE MEKSİKA'DAKİ KENTUCKALILAR

Teksas'ın baskı boyunduruğunu attığı zaman ona destek olmak için akın eden gönüllüler arasında yüzlerce Kentuckyalı vardı. Ancak,
eyaletimiz, herkesin Meksika ile savaşa yol açabileceğini gördüğü yeni cumhuriyetin ilhakı konusunda saldırgan değildi.

İlhakın ardından, evlat edinilmiş bir Kentuckyli olan General Zachary Taylor, Teksas'ı korumak için birliklerle gönderildi ve kısa süre sonra savaş başladı. Kentucky otuz bölük çağırdığında, yüz beş bölük örgütlendi.

Monterey'de en cesurlarımızdan bazıları düştü, bunların arasında Binbaşı Philip N.
Barbour da vardı. General William O. Butler ağır şekilde
yaralananlar arasındaydı. Kentucky yasama meclisi, bu savaş alanındaki cesaretlerinin şerefine, Louisville Lejyonu hakkında tamamlayıcı kararlar aldı ve General Taylor, General Butler ve Binbaşı Barbour'un
dul eşine kılıçlar sundu.

General Taylor'un yaklaşık beş bin adamının olduğu Buena Vista'daki kanlı savaşta, birliklerin beşte biri Kentucky'dendi.
Meksikalılar, Amerikalıların beş katından fazla bir güce sahipti,
yine de zafer bizimdi. Ölenler ve yaralananlar, askere alınanların yüzde on sekizini oluşturduğundan, Kentucky kazanılan zafer için pahalı bir bedel ödedi.

Düşenler arasında Albay William R. McKee, büyük devlet adamı Henry Clay'in en büyük oğlu Yarbay Henry Clay ve Emir Subayı Vaughn vardı.

Dava uğruna hayatlarını veren birçok kişi
Frankfort'ta yeniden gömüldüğünde ve uygun bir anıt dikildiğinde, üzerine asker şairimiz Theodore O'Hara'nın ölümsüz ağıtı "Ölülerin Bivak'ı"ndan şu alıntı yazıldı:

"Boğuk davulun hüzünlü sesi
Askerin son dövmesini
çaldı!
Hayatın geçit töreninde
Artık o cesur ve düşmüş azınlık buluşmayacak;
Şöhretin ebedi kamp alanında
Sessiz çadırları kurulmuş,
Ve zafer, ölülerin bivak'ını ciddi bir şekilde çevreleyerek koruyor."

CLAY, BÜYÜK HALK

12 Nisan 1777'de Virginia, Hanover County'de, "Slashes'in Değirmen Çocuğu" Henry Clay doğdu. Daha sonraki yıllarda eyaletinin idolü ve tüm Birlik'teki en önemli figürlerden biri oldu.

Beş yaşında babasız kalan Clay'in eğitimi ve öğretimi annesine kaldı. Annesi rolünü o kadar iyi yerine getirdi ki, seçkin oğlunun büyüklüğünün çoğu haklı olarak anne etkisine atfedilebilir.

Henry Clay, yirmi bir yaşındayken Lexington'daki baroya üye oldu ve dehası, belagati ve çok yönlü yetenekleri ona sonsuza dek sürecek bir isim kazandırmadan çok geçmedi.

[İllüstrasyon: "Slashes'in Değirmen Çocuğu."]

Evlat edinildiği eyalette eyalet meclisinin alt meclisinde birkaç dönem görev yaptı. O zamanın bir kısmında meclis başkanıydı, bu pozisyonda onun karakteristik özelliği olan şevk, enerji, onur ve kararlılık her eylemini ayırt ediyordu. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin alt meclisine temsilci olarak seçildi, birkaç kez yeniden seçildi ve tüm bu süre boyunca Meclis Başkanıydı, bu organın bir üyesi olarak göründüğü ilk gün böyle seçildiği için çok yüksek ve alışılmadık bir iltifat aldı.

1814'te bu ülke ile Büyük Britanya arasındaki barış antlaşmasını düzenlemek üzere Belçika'nın Gent kentinde toplanan komisyonun değerli bir üyesi olarak görev yaptı.

[İllüstrasyon: Henry Clay'in Evi, "Ashland."]

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda belirgin bir başarıyla görev yaptı; Büyük
dehası, yüksek vatanseverliği, sınırsız enerjisi ve ateşli belagati
insanları öyle etkiledi ki bir kereden fazla iç savaş önlendi, kesimler uzlaştırıldı ve "Büyük
Pasifleştirici" unvanını kazandı.

Görevine ikna olan Henry Clay, onu yerine getirmekte vicdanlıydı
ve böylece ulusun armağanındaki en yüksek makamı kaybettiğinde
şu unutulmaz sözleri söyledi, "Başkan olmaktansa haklı olmayı tercih ederim."

Bu makamın kendisine onur kazandırmasına ihtiyacı yoktu; makama
onur kazandırabilirdi.

Ünü dünya çapındaydı. Bir devlet adamı olarak hizmeti, bir hatip olarak gücü, bir muhalif olarak cesareti, akıl yürütmedeki ikna ediciliği, bir barış elçisi olarak yorulmak bilmez çabaları okyanustan okyanusa ve hatta denizlerin ötesine yayıldı. Sevgili Ashland'da toprağa verildiğinde, yüksek rütbeli kişiler, seçkin kişiler ve sıradan insanlar başlarını eğdiler.

EYALETLER ARASINDAKİ SAVAŞTA KENTUCKY

Kentucky kulübe evlerinden, kıtamızı sarsan en büyük çatışmada siyasi liderler olmaya mahkum olan iki adam geldi.

1808'de, Konfederasyon'un Başkanı ve idolü olan Jefferson Davis, ilk olarak Christian County'nin daha sonra Todd olarak adlandırılan bölümünde ışığı gördü.

1809'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş başkanı Abraham Lincoln, daha sonra Larue olarak adlandırılan Hardin County'nin o bölümünde doğdu.

Yetenekli Kentuckian Henry Clay, barışçıl önlemleriyle savaşı ertelemişti, ancak savaş engellenemedi. Savaş başladığında, valimiz Beriah Magoffin tarafsızlık girişiminde bulundu ve her iki ordu için de asker toplamayı reddetti. Ancak birçok evden her iki tarafa da asker gitti; Arkadaş, arkadaşa, kardeş kardeşe ve baba oğula karşı sıralanmıştı. Vatanseverlik, tehlike ve yoksunluk saati gelmişti. Savaştaki ilk
silah Güney Carolina'daki Fort Sumter'da ateşlendiğinde, yerli bir Kentuckyli olan Birleşik Devletler ordusundan Binbaşı Robert Anderson garnizona komuta ediyordu.

Topraklarımızda hem Konfederasyon hem de Federal güçler toplandı. Çeşitli
kasabalar işgal edildi ve askerler tarafından güçlendirildi, bazı yerlerde Yıldızlar ve Çubuklar, diğer yerlerde Yıldızlar ve Çizgiler altında.

Gri giyen çocuklar Kentucky'ye girdiler ve Tümgeneral Leonidas Polk komutasındaki
Columbus ve Hickman'da ve General Zollicoffer komutasındaki
Cumberland Gap'te kendilerini güçlendirdiler. Tuğgeneral U.S. Grant'in emriyle hareket eden mavi giysili çocuklar Paducah'ta eyaleti işgal ettiler.

Kentucky'li General Albert Sidney Johnston, Konfederasyon "Kentucky Merkez Ordusu"nun komutasını aldı ve onun emriyle General Simon B. Buckner, Bowling Green'i güçlendirdi.

Londra yakınlarındaki Wildcat Dağı'nda kanlı bir çatışma yaşandı, General Zollicoffer Konfederasyonlara liderlik ederken, Albay T.T. Garrard ve General Schoepff Federallere liderlik etti. Sayıca az olan Konfederasyonlar, her iki tarafın da birer yenilgisinin ardından geri çekildi.

Sacramento'da Albay Forrest, 1861 Noel'inden iki gün sonra bir Federal bölüğünü yendi.

Ertesi yılın başlarında General Zollicoffer ve General George B. Crittenden, General Thomas ile Mill Springs'te karşılaştı; takviyeler Federallere geldi, yiğit Zollicoffer düştü ve Konfederasyonlar geri çekilmek zorunda kaldı. Rockcastle County'deki Big Hill'de Federaller yenildi;
Richmond'da Konfederasyonlular tekrar galip geldi, Munfordville'de ise geri püskürtüldüler.

Augusta'da Albay Basil Duke'un adamları ile Dr. Joshua T. Bradford komutasındaki ev muhafızları arasındaki kanlı bir savaş, Konfederasyonlular için bir zaferle sonuçlandı.

General A. McCook komutasındaki 25.000 Federal'in, General William J. Hardee komutasındaki 16.000 Konfederasyonluyla karşılaştığı Perryville'deki şiddetli savaşta, Federal kayıp dört binden fazlaydı ve Konfederasyonluların kaybı ise binden azdı. Bu, savaşın en çetin muharebelerinden biriydi.

[İllüstrasyon: General John H. Morgan.]

Konfederasyon'un "Francis
Marion"u olan o cesur Konfederasyon süvarisi General John H. Morgan, Glasgow, Elizabethtown ve Muldraugh's Hill'deki blok evleri ele geçirdi ve burada demir yolunu parçaladı.
Albay Cluke, Federalleri Mount Sterling'de yendi, demir yolu trenlerini yok etti ve erzak ele geçirdi.

Bardstown, Maysville, Tompkinsville, Cynthiana ve Paducah'ta iki taraf ölümcül bir çatışmaya girdi. İkinci yerde cesur Konfederasyon süvarisi General Nathan Bedford Forrest birlikleriyle içeri girdi.
Burada ayrıca General A.P. Thompson, birliklerini Fort Anderson'a doğru bir hücumda cesurca yönetirken bir gülleyle vurularak düştü.

Murfreesboro, Missionary Ridge, Chickamauga, Vicksburg, Donelson, Shiloh, Baton Rouge, Stone River ve hatta neredeyse her savaş meydanında, Kentucky cesareti sınandı ve hiçbir zaman eksik bulunmadı.

Kritik çatışmanın sonunda Kentucky erkekliğimizin otuz binden fazla üyesi
düşmüş ve binlercesi daha
sakat kalmıştı.

Kırk binden fazla Kentuckyli, Konfederasyon'un talihini takip etti. Bunların arasında şunlar vardı: General Albert Sidney Johnston; Korgeneraller Simon B. Buckner ve John B. Hood; Tümgeneraller John C. Breckinridge, William Preston ve George B. Crittenden; Tuğgeneraller John Hunt Morgan, Humphrey Marshall, Ben Hardin Helm, Basil W. Duke, Roger W. Hanson, Lloyd Tilghman, John S. Williams, George B. Hodge, Thomas H. Taylor, Henry B. Lyon, Adam R. Johnson ve Richard S. Gano.

Eyaletimizin yüz binden fazla beyaz adamı ve on bir bin zenci Federal davaya katıldı. Bunlar arasında şunlar vardı: Tümgeneraller Thomas L. Crittenden, Cassius M. Clay, Don Carlos Buell, William Nelson, Lovell H. Rousseau ve Thomas J. Wood; Tuğgeneral ve Brevet Tümgeneraller Robert Anderson, Richard W. Johnson, Stephen G. Burbridge, W.T. Ward, Walter C. Whittaker, John T. Croxton ve Eli Long; Tuğgeneraller James M. Shackelford, James S. Jackson,
Green Clay Smith, Speed ​​S. Fry, Jerry T. Boyle, Edward H. Hobson, T.T.
Garrard, L.P. Watkins ve W.P. Sanders.

Katılımcı Kentuckylilerden, her iki tarafta da daha cesur adamlar bulunmadığını söyleyebiliriz; çatışma sona erdiğinden beri eyaletimizi geliştirmeye
yardım eden daha iyi vatandaşlar olmadı. Şimdi her iki tarafta da sadece birkaç gazi kaldı.
Çoğu

"Çim ve çiy altında
Kıyamet gününü bekliyorlar;"

o halde hepimiz birleşelim

"Maviye sevgi ve gözyaşları
Griye gözyaşları ve sevgi."

BAZI ŞEHİRLERE NEDEN BÖYLE İSİM VERİLDİ?

Bir bebek vaftiz edildiğinde, özellikle de yeni veya tuhaf bir isimse, neden böyle isim verildiğini hemen merak ederiz. Bir icat için yeni bir isim duyduğumuzda, neden bu şekilde adlandırıldığını görmek için kelimenin etimolojisine bakmaya başlarız. Aynı şey yerler için de geçerlidir, çünkü isimlerinin bu şekilde olmasının bir nedeni vardır. Eyaletinin mavi çimenli bölümünün güzel başkentini ele alalım ve kökeniyle ilgili ilginç bir
roman buluruz. 1775 yılında,

"Özgürlüğün ilk yemini silahı
Lexington'dan gelen patlamayla geldi"

de, bir avcı grubu, Elkhorn'un kollarından birinde kamptayken,
İngilizler ve Amerikalılar arasındaki ilk savaşın
gerçekleştiğini öğrendi. Bu önemli olayı anmak için kamp yerlerine Lexington adını verdiler. William McConnell, Francis McConnell, Alex
McClelland, John McClelland, David Perry ve Charles Lecompt, büyük bir kanoyla Ohio'dan aşağı, Kentucky'nin ağzına kadar geldiler, oradan da o dereden yukarı Elkhorn bölgesine gittiler ve burada keşif yapıp bazı iyileştirmeler yaptılar, 1775'in Nisan ve Haziran ayları arasında.

Başka bir grup -Joseph Lindsay, William Lindsay, Patrick Jordan, Garret
Jordan ve John Vance- ülkeyi keşfettiler ve Lexington'ın şu anki yerinin civarında bazı iyileştirmeler yaptılar ve Joseph Lindsay,
burada, pınarda bir "iyileştirici kulübesi" inşa etti ve o ülkedeki ilk mısır ve fasulyeyi yetiştirdi.

Lexington, Albay Robert Patterson ve diğerleri tarafından birkaç yıl sonrasına kadar kalıcı olarak yerleşilmedi.

1773 yazında Virginia'dan iki grup, Kentucky'nin zengin topraklarını keşfetmek için Ohio Nehri'nden aşağı geldi. Bunlardan biri, eyaletimizin şu anki metropolünde ilk araştırmayı ve yerleşimi yaptı. Ağustos ayında, Yüzbaşı Thomas Bullitt, farklı kişiler tarafından ara sıra ziyaret edilen bu sitede bir kasaba kurdu. 1778 baharına kadar, General George Rogers Clark birkaç aileyi getirip onları Kentucky kıyısına yakın bir adaya bırakana kadar kalıcı bir yerleşim yapılmadı. Ada, yerleşimcilerin ilk Kızılderili mısırlarını orada yetiştirmeleri nedeniyle Mısır Adası olarak adlandırıldı. Aynı yılın sonbaharında, Clark Kızılderili akınları için kaynak görevi gören İngiliz karakollarını ele geçirdikten sonra, yerleşimciler kendilerini daha güvende hissettiler ve adadan anakaraya taşındılar. 1780'de Virginia yasama organı, Louisville kasabasını Ohio Şelaleleri'nde kurmak için bir yasa çıkardı ve kasabaya, o zamanlar birlikleri Amerikalılara özgürlük mücadelesinde yardım eden Fransa Kralı XVI. Louis'in onuruna isim verdi. 1780'de, başkentimizin şu anda bulunduğu Kentucky Nehri'nde, Bryan's İstasyonu'ndan Lexington'daki kaleye tuz almak için giderken Stephen Frank'in de aralarında bulunduğu bir grup kamp kurdu ve Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı. İkisi yaralandı ve Frank anında öldü. Frank'in anısına, bu yer bundan sonra Frankfort olarak adlandırıldı.

Covington, 1749'da Fort Recovery'de kendini gösteren General Leonard Covington'ın onuruna adlandırıldı. Transylvania Şirketi'nin başı olan Albay Richard Henderson'ın adı, Henderson'da veya daha önce bilindiği adıyla Hendersonville'de yaşatıldı. Bowling Green, bowling için bir plat anlamına geliyor ve muhtemelen İngiltere'nin Yorkshire bölgesinde bulunan isimden geliyor.

Hopkinsville, Devrim kahramanı General Samuel Hopkins'in adını yaşatıyor. Owensboro, Tippecanoe'da ölen Albay Abraham Owen'ın onuruna adlandırıldı. Ashland, adını o bölgedeki büyük miktardaki dişbudak kerestesinden almıştır. Maysville, kurucusu John
May'in adını taşır. Georgetown ve Washington, her ikisi de adlarını ilk
Başkanımızdan almıştır.

Mount Sterling'in ilk kısmı, civardaki birçok höyükten, ikincisi ise İskoçya'daki bir şehirden adını almıştır. Richmond, Virginia'daki bir şehirden, Shelbyville ise ilk valimiz olan
valimizden adını almıştır. Smithland, o bölgeyi keşfeden ilk beyaz adam olan
Kaptan James Smith'ten adını almıştır. Catlettsburg ve Danville, sırasıyla kurucuları Horatio Catlett ve Walker Daniel'den adını almıştır. Bol miktarda sedir ağacı bulunan Lebanon, bu tür ağaçların bol olduğu Filistin'deki dağdan adını almıştır.

Paris, Fransa'daki şehirden, Versailles, o şehirdeki kraliyet sarayından ve Glasgow, İskoçya'daki bir şehirden adını almıştır ve transatlantik
adlara sahiptir. Yüksek konumundan dolayı üstünlük ve oraya yakın Cumberland Nehri'ndeki girdaplardan dolayı Eddyville, yerleri tanımlayan isimler taşır. Kızılderililerin Kentucky Nehri için kullandığı ilk isim olan Kuttawa veya Cuttawa, Paducah'ın yanı sıra eyalette bir Kızılderili ismi taşıyan tek kasabadır. Charles Carroll'dan gelen Carrollton, büyük filozoftan gelen Franklin, Israel Ludlow'dan gelen Ludlow ve ilk yerleşimcisi William Prince'ten gelen Princeton, tarihte, bilimde ve sınır günlerinde bilinen isimleri sürdürmektedir. Cynthiana, sahibinin kızları olan Cynthia ve Anna için ve
Albay John Hardin'in karısı olan Elizabethtown, eyalette kadınlar için isimlendirilen
tek kasabalardır.

Morganfield, General Daniel Morgan için, Nicholasville, Albay
George Nichols için ve Greenville, General Nathanael Greene için sırasıyla üç Devrimci subayı anmaktadır. Bardstown,
Campbellsville, Flemingsburg ve Hawesville, kurucuları olan
David Baird, Adam Campbell, John Fleming ve Richard
Hawes'in isimlerini sürdürmektedir. Berea, Makedonya'daki antik şehirden,
Kolomb büyük denizciden ve
Lancaster, Pensilvanya'daki bir kasabadan gelmektedir; Adairville ve Morehead, iki eski validen,
Vali John Adair ve Vali James Morehead'den gelmektedir. Yüzbaşı Paschal
Hickman, Sayın John L. Murray, Albay T.D. Owings ve
Wickliffes sırasıyla Hickman, Murray,
Owingsville ve
Wickliffe kasabalarıyla anılmaktadır.

BİLİM ALANINDA KENTUCKY

İster bilimsel literatüre değerli katkıları ele alalım,
pratik, faydalı buluşları not edelim, ister çeşitli bilimsel alanlardaki gerçek faaliyetleri kaydedelim, birçok Kentuckian
ünlü listede bulunacaktır.

Louisville'li bir kadın olan Ellen C. Semple bize "Amerikan Tarihi ve
Coğrafi Koşulları"nı vermiştir. James N. Baskett, bir romancı olmasına rağmen, birçok ülkede
ona ün kazandıran bazı bilimsel makalelere katkıda bulunmuştur.
John Uri Lloyd, hem romancı hem de bilim insanı, New York'lu olmasına rağmen
Kentucky'de büyümüştür. Ünlü bir kimyacıdır ve kendi alanında çok şey yazmıştır.

Başka bir yerde, Kentucky mucitlerinden bahsettik ve ayrıca büyük ornitolog John James Audubon'un bir taslağını verdik. Tarih öncesi Kentucky hakkında gerçekleri, eksantrik doğa bilimci C.S. Rafinesque tarafından Marshall'ın "Kentucky Tarihi"ne giriş olarak yayınlanan "Kentucky'nin Antik Tarihi veya Yıllıkları"na borçluyuz. Konstantinopolis'te doğmuş olmasına rağmen, Lexington'daki Transilvanya Üniversitesi'nde yedi yıl boyunca doğa bilimleri ve Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca dilleri profesörü olarak çalıştı. Öncü seyahatin tüm yoksunlukları arasında, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, doğuda Greenup'tan batıda McCracken İlçesi'ne kadar Kentucky'yi keşfeden kişi Rafinesque'ti. Mavi çimenlerin neredeyse tamamını kapladı ve ayrıca güzergahına uzak ilçeler olan Adair, Clay, Harlan, Perry, Pulaski ve Rockcastle'ı da dahil etti ve Höyük İnşaatçıları'nın 148 bölgesini ve 505 antik kalıntısını veya anıtını buldu. Audubon, bu büyük antikacıyla ilk karşılaşmasını anlatır; bu adamın kıyafeti moda olmasa da en azından dikkat çekiciydi. Audubon'un söylediğine göre, "uzun, bol sarı nankeen bir ceket giyiyordu; bu ceket bir çuval gibi gevşekçe üzerine asılıydı; zamanında aldığı birçok sürtünmeden dolayı çok kötüydü ve her yeri bitkilerin suyuyla lekelenmişti. Aynı ceketten, devasa cepleri olan, dar bir pantolonun üzerine kadar uzanan bir yelek vardı; pantolonun alt kısmı bileklere kadar düğmelenmişti." Bu kıyafetle, sırtında bir demet kurutulmuş bitkiyle, Rafinesque yanlışlıkla Audubon'a yaklaştı ve ünlü doğa bilimcinin nerede yaşadığını sordu. Konuştuğu kişinin büyük Audubon olduğunu öğrendikten sonra, Rafinesque ona yazarın herhangi bir yayınlanmış tezde tanımlanmamış olabilecek "tuhaf bir balık" önerdiği bir tanıtım mektubu uzattı. Audubon hemen "tuhaf balığı" göstermek istedi, ancak kısa süre sonra Rafinesque'in bu isme karşılık geldiğini fark etti. Bu ziyaret sırasında, yeni bir yarasa türü elde etme heyecanıyla, Rafinesque Audubon'un en sevdiği kemanı parçaladı. Çok yönlülüğü, enerjisi ve başarıları onu birçok düşünce ve faaliyet alanında en dikkat çekici adamlardan biri olarak damgaladı.

[İllüstrasyon: Rafinesque, the Naturalist.]

Tıp bilimi alanında da, geçmişte ve günümüzde Kentucky'nin adı anılmıştır. 1806'da, Bardstown'lu Doktor Brashear, kalça ekleminde bir ampütasyon gerçekleştirdi; bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk ameliyattı. 1809'da, Danville'li Doktor Ephraim McDowell, dünyada türünün ilk örneği olan bir ameliyat gerçekleştirdi ve Doktor Gross, "On Dokuzuncu Yüzyılın Ünlü Amerikan Doktorları ve Cerrahlarının Yaşamları" adlı eserinde, "McDowell, Fransa'da yaşasaydı, Kraliyet Cerrahi Akademisi'ne üye seçilir, kraldan Legion of Honor nişanını alır ve ülkesine, mesleğine ve diğer insanlara verdiği hizmetlerin bir takdiri olarak hükümetten muhteşem bir ödül alırdı." diyor. KENTUCKY'DE "BESSEMER ÇELİĞİ"

On dokuzuncu yüzyılın en önemli icatlarından veya keşiflerinden biri, 1846'da Pittsburgh'dan gelen ve Lyon County'deki Eddyville yakınlarında bulunan William Kelly tarafından yapıldı. Burada, Çinli işçileri kullanma planını tasarlayana kadar, çoğunlukla köle işçiliğiyle hem Union hem de Suwanee fırınlarını işletti ve bunu New York'taki bir çay evi aracılığıyla sağladı.
Bu Celestial'lar, örgülü saçlarıyla, bu bölümdeki ilk kişiler olduklarından, büyük bir merak uyandırdılar. Kimya ve metalurji konusunda özel bir bilgiye sahip olan Bay Kelly, demirin imalatını araştırdı ve deneyler yaptı ve ham metalin yakıt olmadan çeliğe dönüştürülebileceği sonucuna vardı; sıvı metali uygun bir fırına yerleştirerek ve erimiş kütlenin içinden güçlü hava akımları geçirerek, istenen sonucu elde edebileceği sonucuna vardı.

Deneyimli demircileri, metalin sadece içinden hava üfleyerek "kaynatılabileceğini" düşünemiyorlardı, çünkü yüzeyin üzerinden üflenen havanın metali soğuttuğunu deneyimlemişlerdi. Isı üretmek için oksijenin karbonla olan yakınlığından habersizlerdi; bu daha fazla ısıyı güvence altına almak için her zaman bol miktarda kömür tüketmişlerdi; bir fırında kömürün içine işlenmiş demir çubuklar gömmüşlerdi, burada hava kapatıldığında kömür iki veya daha fazla hafta boyunca yavaşça yakılıyordu. Daha sonra ürün çıkarılıp eritilerek "döküm çelik" oluşturuluyordu. Bu yüzden, hava akımlarını demir kütlesinden geçirmenin onu akkor hale getirip metali rafine etmesi karşısında tamamen şaşırmışlardı.

Deney 1851'de yapıldı ve Bay Kelly tarafından uzun yıllar boyunca avantajlı bir şekilde kullanıldı. Neredeyse bir vahşi doğada, en yakın taşra basınından bile otuz mil uzakta, neredeyse izole edilmiş olan mucit, reklamını yapamadı ve icadından gerektiği gibi yararlanamadı. Ancak 1855'te, Ohio Nehri'nde seyreden buharlı gemilerin çoğu, "Kelly'nin hava kaynatma işlemi" ile hazırlanan demirden yapılmış kazan plakaları kullanıyordu. Ertesi yıl, İngiltere'den bir demir üreticisi olan Henry Bessemer, adının verildiği bu pnömatik işlem için bir patent aldı; ancak, Bay Kelly'nin avukatı tarafından patentini alması gecikmiş olsa da, dava bu ülkedeki Patent Ofisi komisyonu tarafından
görüldüğünde, Bay Kelly'nin mucit olduğuna karar verildi ve patenti hemen verildi. Bay Kelly, uzun yıllar boyunca icatlardaki çıkarı için telif hakkı aldı. Zamanla Kelly, Bessemer ve Mushet'in patentleri birleştirildi. Bu keşiften önce, çelik demirden beş kat daha pahalıydı; şimdi demirden dört kat daha uzun süre aşınan çelik raylar, ton başına sadece birkaç dolar daha pahalı. Böylece, bir başka Kentucky icadının hesaplanamaz önemini görüyoruz, çünkü artık çelik, eskiden olduğu gibi neredeyse birkaç günde değil, yaklaşık otuz dakikada doğrudan pik demirden üretiliyor.

KENTUCKY SANATÇILARI

Kentucky'nin oğulları ve kızları, icatlar ve keşiflerle bilim alanını zenginleştirirken, güzel sanatları ihmal etmediler.

Ressamlar arasında, Mercer County'den Matthew H. Jouett, erken çocukluktan itibaren kurşun kalemle eskizler çizerek bir yetenek sergiledi. Kendisine her zaman "Kentucky" diyen Gilbert Stuart'ın öğrencisi oldu. "
Jouett, La Fayette'in ziyareti vesilesiyle, ünlü generali
resmetti ve bu taslaktan Eyalet Binası'nda asılı olan gerçek boyutlu olanı çizdi. Resimleri Chicago'daki Dünya Fuarı'nda sergilendi ve en iyi yabancı ressamların resimleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırıldı.
Fırçasıyla ün kazanan bir diğer Kentucky yerlisi olan Thomas S. Noble'ın, Jouett'in portrelerini gördükten sonra,
"Rembrandt Tanrı'nın yanındadır ve Jouett de Rembrandt'ın yanındadır." diye haykırdığı söylenir.
Yabancı sanatçılar üzerine bir çalışma yapmış olan Sayın Charles Summers, Jouett'in portrelerinden birini
gördüğünde, onu yakından inceledi ve
"Ne muhteşem bir Van Dyck!" diye haykırdı. Richard Jouett Menefee, birkaç yıl önce büyükbabasının üç yüz otuz dört resminin bir kataloğunu yaptı.

[İllüstrasyon: Matthew H. Jouett.]

Frankfort'ta bir erkek çocuk daha doğdu, Joseph H. Bush, daha küçük yaştayken annesinin ocağını ve bir parça kömürü kullanarak babasının bir profilini çizmesine neden oldu. Ünlü eserleri arasında General Zachary Taylor, Benjamin W. Dudley ve Vali John Adair'in portreleri yer alıyor.

Bu eyalette uzun yıllar yaşayan John Grimes, "The Country Lad" adlı bir portre ve "Suicide" adlı bir kompozisyonla tanınıyor. Oliver Frazer
ilk kez Fayette County'de ışığı gördü. Jouett ve Thomas Sully'nin yanında eğitim aldı ve daha sonra Paris, Floransa, Berlin ve Ludlow'da ders aldı ve burada öğrenci arkadaşları P.R. Healy ile yakın arkadaş oldu.

Pensilvanya'da doğmuş olmasına rağmen Louis Morgan'ın çalışmalarının çoğu Kentucky'de yapıldı ve onu sanatçılarıyla aynı sınıfa koyuyoruz. "Simon
Kenton" adlı eseri Philadelphia Güzel Sanatlar Akademisi'ndeki bir sergide en dikkat çeken resimdi.

Samuel W. Price çocukken de sanatsal yetenek sergiledi; Portreleri arasında "Yaşlı Kral Süleyman" ve Baş Yargıç George Robertson yer almaktadır. Kompozisyon çalışmaları arasında "Caught Napping" ve "Gone
Up" yer almaktadır. Ayrıca W.C. Allen, Mrs. Eliza Brown, Aaron H. Corwine, Paul
Sawyier, Nevill Cain ve saygın işler yapan diğerleri de vardır.

Şair-heykeltıraş Joel T. Hart, henüz beş yaşındayken kilden hayvan figürleri
modellemiş, kalaydan bir düğme kalıplamış ve
tahtaya
oymuştur. Dikkat çeken ilk eseri General Cassius M.
Clay'in hayatından bir büstüdür; büstlerini yaptığı diğer ünlü kişiler arasında General Andrew
Jackson, Sayın John H. Crittenden, Robert Wickliffe ve Rahip Alexander Campbell bulunmaktadır. Henry Clay heykeli artık Richmond'daki
başkent arazisinde durmaktadır. Louisville ve New Orleans'ın her biri bir
Clay heykeli sipariş etmiştir. Bundan sonra Hart'ın şaheseri "Woman Triumphant" geldi,
yıllarca Lexington, Kentucky'de durdu.

Kentucky yasama organı, Joel T. Hart'ın kalıntılarını İtalya, Floransa'dan alıp
Frankfort'ta yeniden gömmek için bin iki yüz dolar tahsis etti.

Başka bir sanatçı olan Bayan Mary Anderson de Navarro, Kaliforniya'da doğmuş olmasına rağmen
çocukluğunu Louisville'de geçirmiş, bu yüzden Kentuckyalılar onu her zaman "Our Mary" olarak adlandırmışlardır. Onun parlak sahne kariyeri herkes tarafından bilinmektedir.

MEKTUP ALANINDA KENTUCKY

Şarkı ve hikaye temaları açısından zengin olan Kentucky, edebiyatın bazı büyük beyinlerinin dikkatini çekmiştir. Sir Walter Scott "Marmion"da
"Kentucky'nin tahtadan yapılmış freni"ni söyler.

George Gordon (Lord Byron) "Don Juan" adlarında

"Kentucky'nin taşralı adamı General Boone",

Alfred Tennyson ise

"Kentucky'nin ebedi karanlık odalarından" bahseder.

Kendi oğulları ve kızları, yerli ve evlat edinilmiş, onun ihtişamını
söylemiş ve birçok başka temada Amerikan Edebiyatı'na büyük katkılarda bulunmuştur. Gilbert Imlay ilk romancımızdı. Ondan sonra, eserleriyle eyaletlerine onur getiren herkesi adlandırmak
imkansızdır, ancak düzyazı yazarları arasında James Lane Allen ve John Fox, Jr. gibi tanınmış romancılar vardır. Gertrude Atherton'ın yazıları arasında "The Bell in the Fog", "Rulers of Kings" ve "Rezanov" yer alır. Alice Hegan Rice, "Mrs. Wiggs of the Cabbage Patch" ve "Lovey Mary" ile birçok kişiyi büyülemiştir. "
Ingram Crockett'in "Kentucky Ormanları ve Tarlaları Yıllığı" ve "Bir Mesih Kardeşi" ona bu grupta bir yer verir. Edwin C. Listey'in "Abner Stone'un Aşk Hikayesi" ve "Swift'in Yarışı" yaratıcısına birer onurdur.

Abbie Carter Goodloe'nin "Kayalıkların Eteğinde" adlı eseri Kipling'in bazı eserleriyle olumlu bir şekilde
karşılaştırılmıştır. Frank Waller Allen "Arcady'ye Dönüş" adlı eserinde pastoral bir aşk hikayesi vermiştir. Mary Raymond Shipman Andrews "Kaçırılan Bir Koloni" ve "Kusursuz Saygı" adlı eserinde kendini göstermiştir.

[İllüstrasyon: James Lane Allen.]

Bayan Annie Fellows Johnston'ın "Küçük Albay Hikayeleri", Bayan George Madden Martin'in "Emmy Lou" ve Eva A. Madden'in "İki Kraliyet Düşmanı" adlı eserinde genç yaşlı herkes büyük bir keyif almıştır. John Bacon "Phyllis'in Takibi";
Nancy Huston Banks, "Oldfield"; Eleanor T. Kinkead, "Görünmez Bağ"; ve Bayan H.D. Pittman, "Mavi Çimen Ülkesinin Güzeli".
Hally Erminie Rives-Wheeler, "Cesur Kalpler" ve "Dickens'tan Hikayeler"i verdi.

John Uri Lloyd, "Redhead" ve "Pike'daki Stringtown"da dağ hayatını anlatırken, "Etidorhpa"sı usta bir zekayı gösteriyor.

James Tandy Ellis, "Sprigs o' Mint"teki lehçe hikayeleriyle herkesi büyüledi. Bayan Fannie Caldwell Macauley (Frances Little), "Dekorasyonun Hanımı"nı yazarken, Bayan Eliza Calvert Obenchain'in (Eliza Calvert Hall) "Kentucky'li Jane Teyze"si evrensel ilgi gördü.

John Wilson Townsend, "Tarih ve Edebiyatta Kentuckyalılar" ve "Amerikan Mektuplarında Kentucky" adlı eserlerinde takdir
edici bir halk için harika bir iş çıkarmıştır.

William C. Watts'ın "Kentucky Yerleşiminin Günlükleri" adlı eseri erken dönemlere dair harika bir kalem
resmidir; ve Irvin S. Cobb'un "Back Home" ve "Cobb's Anatomy" adlı eserleri ona bir hikaye anlatıcısı ve mizahçı olarak ölümsüz bir ün kazandırmıştır.

Diğer düzyazı satırlarında John Bradford'un "Kentucky Üzerine Notlar" adlı eserini, Marshall, Lewis ve R.H. Collins, Z.F. Smith, Elizabeth Kinkead ve Ed Porter Thompson'ın eyalet tarihleri; ayrıca Humphrey
Marshall, Mann Butler, Thomas Corwin, Fornatus Cosby, Samuel D. Gross, Henry Watterson, Bennett H. Young ve diğerlerinin eserlerini buluyoruz.

İlk şairimiz Thomas Johnson'dan beri, şiirde itibar kazanan birçok kişi oldu.

Theodore O'Hara'nın ölümsüz ağıtı "The Bivouac of the Dead" herkes tarafından bilinir.
John Wilson Townsend, Madison Cawein'ı Sidney Lanier'in halefi olarak adlandırdı; Edmund Gosse ona "münzevi ardıç kuşu" dedi, diğerleri ise ona "Kentucky Keats" adını verdi. Cale Young Rice, dramatik şiirde ün kazandı.
Georgia doğumlu Thomas H. Chivers, bir süre Kentucky'de kaldı. Poe'yu "The Raven"daki bazı sözlerini ondan çalmakla suçladı.

Şair-ressam Robert Burns Wilson, en yüksek değere sahip birkaç cilt yayınladı. Piskopos John L. Spalding, William O. Butler, Fornatus
Cosby, Jr., George D. Prentice, Sarah T. Bolton, Mary E. Betts, Henry T.
Stanton, Sarah N. Piatt ve diğer birçok kişi, daha ünlü birçok yazarın
şiirleriyle olumlu şekilde karşılaştırılabilecek şiirler yazmıştır.

[İllüstrasyon: Madison Cawein.]

TARİHTEKİ KENTUCKALILAR

İster tehlike ve yoksunlukla yüzleşen cesur öncüden,
gönüllü askerden,
ülkesinin sunağında hayatını özgürce feda edenden,
adamlarını zafere götüren büyük generalden,
devlet gemisini yönlendirmeye yardımcı olan olgun düşünceli devlet adamından veya
belagati ile binlerce kişiyi etkileyen parlak hatipten bahsedelim, Kentuckyalıları
her rolde buluyoruz. Aynı şekilde, yetenekli cerrahın hastalıklı kısmı sağlıklı olandan ayırdığını, bilgili avukatın müvekkilinin davasını incelikle savunduğunu, hükümetimizin yetenekli başkanlarının görevlerini iyi bir şekilde yerine getirdiğini, en yüksek mahkememizin bilgili yargıcının bilgelik ve adaletle başkanlık ettiğini ve yabancı ülkelere konsolosun sahip olduğu göreve parlaklık saçtığını görüyoruz. Yine, ülkenin gençliğini eğiten üniversitelerin bilgin başkanlarını, daha iyi bir şehir için çabalayan sağlam iş adamını, ülkesinin çağrısına her şekilde cevap veren vatanseveri, ana doğanın birçok sırrını bulan büyük doğa bilimciyi, verileri dikkatlice toplayan ve önemli olayları anlatan tarihçiyi ve her yere neşe getiren tatlı şarkıcıyı görüyoruz. Dahası, her yüze gülümseme getiren mizahçıyı, binlerce kişiyi yeni bir hayata götüren adanmış rahibi, rahatlık ve kolaylık getiren mucidi ve Doğayı taklit etmek için fırçasını veya keskisini ustaca kullanan sanatçıyı buluyoruz. Gerçekten de, seçkin Kentuckyalıların yoklaması, hem askeri hem de sivil işlerde o kadar önemli roller oynadıklarını gösterecek ki, bir veya daha fazla ve genellikle birçok Kentuckyalı, bu görevlerin her birini kendilerine itibar ve eyaletlerine şanla doldurdu.

Hiçbiri daha cesur, hiçbiri daha zeki ve hiçbiri daha sevilen bulunmadı,
ister kendi memleketlerinde ister evlat edindikleri eyaletlerde hizmet etsinler.

Seksenden fazlası bizi yabancı ülkelerde temsil etti; elliden fazlası diğer eyaletlerde vali oldu; otuzdan fazlası diğer eyaletlerden
Amerika Birleşik Devletleri senatörü oldu; ve seksenden fazlası diğer eyaletlerden
Kongre'de temsilci oldu.

Ulusal tarihimizin sayfalarını tararken
Henry Clay, Zachary Taylor, Jefferson Davis, Abraham Lincoln, John C.
Breckinridge, Linn Boyd, John G. Carlisle, Adlai Stevenson, Thomas
Corwin, Isaac Shelby, John M. Harlan, Ninian Edwards, Roger Q. Mills,
ve topluluğumuzun yerli veya evlatlık oğullarından yüzlercesinin isimlerini bulacaksınız. Onların değerleri ve eserleri olmadan birçok bölüm
yazılamazdı, birçok politika mükemmelleştirilemezdi ve birçok
zafer kazanılamazdı.

Martha Grassham Purcell'in Project Gutenberg'in Eski Kentucky Hikayeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF OLD KENTUCKY ***

***** This file should be named 37498.txt or 37498.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/9/37498/

Produced by David Garcia, Ron Stephens and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
