*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Napoleon's Letters to Josephine (Napolyon'un Josephine'e Mektupları)
Yazar: Henry Foljambe Hall
Yayın Tarihi: September 21, 2011 [EBook #37499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Napoleon's Letters to Josephine, by Henry Foljambe Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Napoleon's Letters to Josephine

Author: Henry Foljambe Hall

Release Date: September 21, 2011 [EBook #37499]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAPOLEON'S LETTERS TO JOSEPHINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stevengibbs, Helene de Mink ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







  Transcriber'ın notu: Tutarsız tire ve heceleme
  Orijinal belge korunmuştur. Bariz tipografik
  hatalar düzeltildi.




  Napolyon'un Mektupları
  Josephine'e

  "_ Tüm daha az kargaşa ve çağımızın daha az erkekleri ne zaman
  unutulmanın karanlığına vefat etti, tarih
  Yine de görkemli bir adıyla güçlü bir dönem yazın
  Napolyon ._ "-Lockhart (Lang'ın" Yaşamı ve Mektupları J. G.
  Lockhart, "1897, cilt i. 170).




  Napolyon'un Mektupları
  Josephine'e

  1796-1812

  İlk kez toplanmış ve
  Çeviri, Notlar Sosyal,
  Tarihsel ve kronolojik,
  Çağdaş kaynaklardan

  İLE

  Henry Foljambe Salonu

  F.R.Hist.S.


  1901

  Londra: J. M. Dent & Co.

  New York: E.P. Dutton & co.




Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.

Ballantyne Press'te




Önsöz


Bu kitabın konusu için sunacak bir özür yok,
Lord Rosebery'nin yakın zamana kadar hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ifadesi
Napolyon ve şimdi bile "
orijinal. "

"Napolyon'un ifadelerinin incelenmesi, herhangi bir keşfetme girişiminin yanı sıra
Müthiş istismarlarının sırrı, kayıp olarak kabul edilemez
zaman. "O zamanlar,
seçkin ama anlayışsız bir ilahi, "yerli" bir şeyler bilin
Canavarın tarafı, "Kendi yazışmalarından ilk el,
çağdaşlar tarafından onaylandı veya düzeltildi. Usta bir zihin yok
Cahil olmayı daha az göze alabiliriz. Daha fazlasını bilmek
İki Caesar ve Eski Nil'in yılanı olan perikles ve aspasia,
Mary Stuart ve Rizzio, Yeşil Fraksiyon ve Mavi,
Orsini ve Colonna, Bonapartes ve Beauharnais'ten daha değerli
Tarih yerine folklor öğrencisi.

Napolyon sadece kralların kralı değildi, aynı zamanda sözcüklerin kralıydı
"Cennetin oğulları olan gerçekler, kelimeler ise kızları
Dünya, "ve dölleri, kodun genii hala hakim
Christendom. [1] Fransız savaşının acelesi içinde, ürpertici
İkinci Janus İttifakı'nda bilançosunun yarısı
İmparatorluk, Büyük Gölgenin Kabusu'ndan kurtulamadık.
Napolyon döneminde çoğu modern eser (Lord Rosebery'nin "Son
Faz "parlak bir istisna olmak) (1) çok uzun görünüyor, (2)
Çağdaş kaynaklarla çok az sınırlı. İlk hata, özellikle
Sadece söylemsel bir coşku ise, mazeret edilebilirse, ikincisi zararlı,
Çünkü Dr. Johnson'ın Robertson'a söylediği gibi, "
Boyadığı insanlar, böylece bir benzerlik düşünemezsiniz.
Karakterler, bir tarihçi tarafından asla verilmemelidir.
tanımladığı insanlar, onu tanıyanlardan kopyalar_. "

Şimdi, eğer varsa, _fix_ ve _crystalise_ yaşam işinin
Posterity için Napolyon, "Bir zamanlar bir zamanlar popüler hale geldiğinde,
Çok azı buna karşı çıkmaya istekli. Tembellik kredi vermeye daha istekli
sormaktan daha ... ve sadece satılık yazan o cazip
Mahkeme alıcıları halkın önyargılarını gururlandırarak. "[2]
pratik olarak tüm kanıtları biriktirmiş ve henüz öyle değil
bir yüzyıl önce eylemlerin ve aksiyon kaynaklarından uzak
onlarla temas etmek için. Aşı ve eğitim soruları
hala önümüzde; Kruun tedavisi ve kompozisyonu da öyle
elektrik. İlkine sempati için özel nedenlerimiz var
Fulton'un başarısızlıkları ve Napolyon'un ilkelini takdir edebilir ama
modern telgraf ve ulaşım için etkili satışlar
Yeğeni'nin demiryolu cehaleti olarak döneminden önce
1870 yılında savaşın arkasındaydı. Bulan adama [3] hayran olmalıyız
Fransa tarlalarında tropiklerin komutası ve kimin ihtiyacı var
Korsikan pamuk ve solingen çeliği gelişme zamanı. .
İnsanın sözleri ve eylemleri hala güçlü ve canlıdır; diğerinde
nesil birçoğu Marley olarak ölecek-"kapı çilesi olarak ölü."
O zaman her biri onun görevine girelim ve her biri, en iyi şekilde olabileceği gibi, tartmaya çalışalım
Dürüst ölçeklerde modern Hannibal-"Son Büyük Adamız" [4] "
İki bin yıllık en güçlü dahi. "[5]

  H. F. Hall.


Dipnotlar

   [1] Bkz. _İnfra_, Napolyon Mirası, s. xxiv., Giriş.

   [2] Dr. Johnson (_gentleman's dergisi_, 1760), Mary'nin savunmasında
       Stuart.

   [3] _l'Homme_, İmparatorluk sırasında çok konuşulan, ordu dışındaki
       daireler.

   [4] Carlyle.

   [5] Napier.




GİRİİŞ

  Çevirinin Zorlukları-Napoleon sözlükbilimci ve
  Kitap kurdu-Bültenlerinin tarihsel değeri-birkaç yönü
  Napoleon'un karakteri-"Onayrofondissez!"-Bir Yaradan İhtiyacı-
  Deniz gücünün etkisi-England'ın gelecekteki rakibi --- Napolyon ortalama olarak
  ayarlayıcı-Masonluğun kullanımı-Katoliklerin ve
  Yahudiler-Siyasette Kadınların İhmali-Josephine Bir Başarısızlık-
  sürekli olmayan çalışma, "hiçbir dinlenmeyi bilmeyen işgal değişikliğini kurtar"-onun
  Erken arkadaşlıklara bağlılık-Bonaparte ailesi-etkisi
  edebi erkeklerde-Wieland ve Mueller ile yapılandırmalar-
  Bir İngiliz katran-Josephine karakteri-mektupların kaynakları-
  Tennant Koleksiyonu-Didot Koleksiyonu-Archibald Constable ve
  Sir Walter Scott-Napolyonun Karşılaştırılması I.-
  Komisyon-Çağdaş Kaynaklar-Günlük-Napoleon'un Mirası.


Napolyon hiçbir şekilde yeterince tercüme etmek kolay bir yazar değildir. O
her zaman kısa, özlü bir konuşma tarzı vardı ve bu,
Sürekli dikte alışkanlığı, vurgulandı. Ne zaman yapabilirdi
Kısa, kompakt bir kelime kullanın. En büyük günaha sahip
Modern fikirlerini modern konuşma dilleri tarafından sunmak için bulundu.
Bazen, Murray'in sözlüğünün kelimenin olduğunu kanıtladığı yerde
Bir yüzyıl önce modada, biraz daha nadir bir kelime kullandık
Napolyon'un eşdeğeri, _e.g._ "Coolth", 6 numaralı harfte, seri
B (_pendant le frais_), mümkün olduğunca korumak için
Orijinalin kısalık ve gevrekliği. Napolyon'un kelime dağarcığı değildi
Özellikle geniş, ama her zaman kesin. Kapsamlı bir şekilde genişti
ve tuhaf. Kardeşini kendi başına yargılayarak düşünmedi
Lucien Fransız literatüründe destanlar yazmak için yeterli;
Ve aynı açıklama kısmen İmparator için geçerli olurdu,
Ancak, herhangi bir kelimeyi doğrulamak için her zaman önemli acılarda yer aldı
tam anlamı bilmiyordu. [6] Kendi iştahı
Edebiyat için, özellikle yılın garnizonunda muazzamdı
Valence'de geçirdiği hayat, burada bir içeriğini okuduğu ve yeniden okuduğu
_bouquiniste's_ dükkanı ve daha da fazlası onları hatırladı, öyle
Bu, yaklaşık çeyrek yüzyıl sonra,
Erfurt'ta dini uzmanların tarihleri. Ne derse ya da
Ne yazsa da, kişi her zaman belirli bir ağırlık bulur,
Gerçekleri tamamen anormal. Nesiller boyunca moda
Napolyon'a özgü "bir bülten kadar sahte" olarak düşünmek
sevkiyatlar; ancak Napolyon'un yazışmalarının yayınlanması
Napolyon III. Düzeni, tüm bunları değiştirdi. İlk olarak,
tarihlere gelince. Sadece Haydn, Woodward ve Cates ve
_Encyclopaedia Britannica_ bu dönemde hata yaptı, ancak
_Biographie Universelle_ (genellikle çok dikkatli) bile değil
tertemiz. İkincisi, savaşların açıklamaları ile ilgili olarak.
Doğruluk ve doğruluk içinde hiçbir zaman bulamadık
göze çarpan avantajla karşılaştırılmamak
Aralık 1899'da sadece çok tanıdıktık. Napolyon bazen
Evden 1200 mil uzakta; Onun etkisini ölçmek zorunda kaldı
En büyük etkili imparatorluğun bir ucundan diğerine bültenler
dünyanın hiç gördüğü ve Dr. gibi Filoda Johnson
Sokak Raporlama Parlamento Tartışmaları (ancak yüzlerce daha fazla
neden), diğer köpeklerin en iyisine sahip olmasına izin vermemeye kararlıydı
BT. Eylau (H Serisi) ve Essling (Serisi
L), nerede gerekli olduğu en göze çarpan iki örnek
Bültenleri renklendirin, ne anlama geldiğini gösterecektir. İlk kişi Carlyle
Sevkiyatlarının dahi ile içgüdüsel olduğunu belirtmek
Fetihler-çok sözleri içinde "Austerlitz savaşları" var. .
1809'da "General Tuna" a atıf, en iyi general olarak
Avusturyalılar vardı, ilham kaynağından biriydi
Napolyondan Lord Wolseley'e kadar askeri yazarlar
Her şüpheli mücadelede belirleyici bir faktör.

Lord Chesterfield, "_Approfondissez _-- şeylerin dibine git," diye yazdı Lord Chesterfield;
Ve bu İmparator'un yaşam ucu olabilirdi. Ama evlat edinmek
Napolyon karakterine ilişkin bu temel sağlama
neredeyse imkansızdır; Lord Rosebery metaforunu kullanmak,
Bantlı bir dağı yaymaya çalışmak gibi. Birkaçını gösterebiliriz
önde gelen özellikler. İlk olarak, büyük gibi vardı
Stagirit, bir anda teleskopik ve mikroskobik bir göz. Ötesinde
_mecanique celeste_, kaos ve eski gecenin belirsiz saltanatının ötesinde,
Ken ilkel gerçeği deldi-bir yaratıcısının ihtiyacı: "Her değil
Kişi bunu isteyen bir ateist olabilir. "Hiçbir insan nedenleri daha derin görmedi
şeylerin. Deniz gücünün tarih üzerindeki etkisi, bir tane almak
Örnek, düşüncelerinden asla yoktu. Yavaş ve zahmetli bir şekilde
Filolarını inşa etti ve yeniden inşa etti, sadece onun "punic" in eline düşmek için
rakip. Denizde dövüldü, İngiltere'ye karşı iki silahı kaldı-
"Onu karaya çıkarın" veya daha erken olacak bir deniz rakibini karıştırmak için
Ya da sonra onun intikamını al. İmparator İskender'in ifadesi var
Manchester, Birmingham ve Liverpool'un tüccarları neredeyse ne kadar
Kıta sistemi _had_ bizi mahvetti. Rakip ötesinde yükseldi
Louisiana'nın zeki satışı ile batı dalgaları hala büyüyor. Daha az
On yıldan fazla Napolyon'un ilk konfor kırdığı (böyle kırıntılar
nadirdi) _constrital_ zaferlerini duyururken
İngiliz fırkateynleri.

Mikroskobik gözüne gelince, tüm tarihte böyle bir şey bilmiyoruz.
Yönlere odaklanırken, onun ana sırrını gölgede bırakıyoruz.
başarı-her türlü ve koşulda durmadan araştırması
bilgi. "Asla yerel bilgileri hor görme," diye yazdı Murat
Napoli'de, iyi ve kötü servetin uçlarını tahmin ediyor
onu orada bekliyordu. Başka bir karakteristik-biri
Macchiavelli teorisini ve uygulamasını aştı
Medic- _la BasCule_ kullanımı, kendisi ile birlikte denge veya
Hükümetin tek güvenli ilkesi olarak ortalama ayarlayıcı. Görüşler
Genel olarak [7] ilk konsolosluğa kadar,
Napolyon, siyasetin olduğu bir zamanda aktif bir masondu
İzin verildi ve Grand Orient olduğunda, Voltaire'i neredeyse başlattı
ölüm yatağında ve terör tarafından batırılmış olan
Yeni hayat göstermeye başlıyor. Her durumda, O'Meara'da var
İmparator'un ifadesi (ve bu daha çok Napolyon teorisine karşı
kardeşi Joseph'ten daha fazlası olmak, zanaatın sadece patronu)
Kardeşliği teşvik etti. Cambaceres'in daha fazla masonik derecesi vardı
Muhtemelen önce veya o zamandan beri herhangi bir adamdan daha fazla ve hiç kimse bu kadar uzun değildi ve
Kısa ve önemli olan Napolyon tarafından sürekli olarak güvenilir
istisna. Sonra _Gendarmerie d'Elite_, sonra sıradan
Polis, Nantes Fouche Myrmidons-Aslında, Lord'u alırsak
Rosebery kelimenin tam anlamıyla, Napolyon "
kendi. "Talleyrand da vardı ve Concordats sırasında bütün
Çavuşlar ve Casuslar Kayıt Olarak Hıristiyan Omurunun Rahip Trafiği
İmparator için olağanüstü. Sonunda, saldırmak istediğinde
Rusya, Paris'te bir Sanhedrim'i ikna ediyor ve aktif kazanıyor
İsrail sempatileri. "O onun kendi savaş ofisiydi, kendi yabancı
Ofis, kendi amiralliği. "[8] Zayıf noktası kadın ihmaliydi
siyasi bir faktör olarak; Bu bölüm Josephine'e gitti,
arıza. Popülerlik kazandı, ancak dönüşüm yok. Faubourg St.
Germain, baş arkadaşı karısı olan bir kadına güvendi.
Thermidorian Tallien-Dame Dame de Septembre. Boş napolyon öfkeli
ve son görevine kadar Tallien dostluğu hakkında fırtına yaptım
1806; Ve sonra çok geç kaldı.

Bu ev mektuplarında çok işaretli bir başka özellik,
Karısına endişe vermemek arzusu. Rahatsızlıkları ve zorlukları
her zaman en aza indirilir.

Belki hiç kimse Napolyon gibi fiziksel ve zihinsel olarak çok çalışmadı
1796'dan 1814'e. Lord Rosebery bize "
Polonya'dan Paris'e, aynı anda bir konseyi çağırın ve buna başkanlık edin
Her zamanki canlılığı ve keskinliği. "Ve konseyleri şaka değildi;
sekiz veya on saat sürecekti. Bir kez, sabah saat ikide,
Meclis üyeleri yıpranmıştı; Deniz Bakanı hızlıydı
uyuya kalmak. Napolyon hala onları daha fazla müzakere etmeye çağırdı: "Gel,
Beyler, kendinizi bir araya getirin; Saat sadece iki, yapmalıyız
Ülkenin bize verdiği parayı kazanın. "İlk önce
elenmiş _corpression_, durmak bilmeyen çalışmalardan çok bahsedebilir
Bu zihnin, dinlenmeyen işgal değişikliğini kurtarmak için ve
"Hiçbir şeyin kaçmadığı evrensel zeka." Şef
Napolyon'da bir devlet adamı olarak hata, özünde bir erdemdi, yani.
iyi doğa. Sir Walter Scott'ın dediği gibi, "Naziklik ve
karakterinde yumuşaklık bile. Onun ortak ve etkileyiciydi
bir politikacının kalbinin kafasında olması gerektiği ifadesi; ama onun
Duygular bazen onu daha nazik bir ruh halinde şaşırttı. "

Kendi veya karısının bir ilişkisi olmak, arkadaş olmak
stres zamanı, Napolyon'un desteği hakkında bir iddiaya sahip olmaktı.
Sonraki ihanet kendini etkileyebilir. Yeni günlerinden
Güç-Sofitik Güç, Önce Konsolosluk ve Sonra İmparatorluk-
Cömert hediyeler ve iyilikler, erkenden en haksız
Yoldaşlar. Fouche, Talleyrand, Bernadotte bir kez affedildi, iki kez,
Ve yine, kendi son harabesine. Medea gibi
Bir bültenle uyandırdığı istismarlar, diyebilirdi-ama onuruna
Ve onun utanç için değil ...

          "Si Possem, Sanior Essem.
  Sed Trahit Invitam Nova Vis; Aliudque Cupido,
  Mens Aliud Suadet. Video Meliora, probuk
  Deteriora dizisi. "

Moreau olarak devlete karşı ihanet ve cazibe farklıydı,
Bourrienne ve hatta Massena ve Murat keşfetti.

Ailesine gelince, onlar sarkık ve biraz şehvetli bir çok şeydi
Umutsuzca yeterince yetenekli olan Lucien hariç
uygulanamaz. Ancak o,
Eftemat Joseph ve Melankoli Louis ve daha fazlasına sahip gibi görünüyor
Napolyon'un kendisinden daha parlamento hitabet komutası.

Napolyon'un edebi erkekler üzerindeki etkisi Wieland tarafından ölçülebilir [9]
ve Mueller [10] onunla Erfurt'taki röportajlarını bildirdi. O
Wieland ile eğlenceyi takip eden topta gerçekleşti
Jena alanında. "Ben sunuldum" diyor "
Weimar, olağan törenlerle; Sonra bana bazı iltifatlar ödedi
nazik bir ton ve bana kararlı bir şekilde baktı. Birkaç erkek var
aynı derecede okuma sanatına sahip olmak için bana göründü
İlk bakışta diğer erkeklerin düşünceleri. Gördü,
Anında, bu ünlığıma rağmen, davranışlarımda basittim
ve öngörme boşluğu; Ve yapmak istediği gibi
Benim üzerimde olumlu izlenim, en muhtemel tonu aldı
Sonuna ulaş. Hiç daha sakin, daha basit bir şey yapmadım,
daha hafif veya görünüşte daha az gösterişli; Onun hakkında hiçbir şey
büyük bir hükümdarda güç hissini belirtti; Benimle konuştu
Eski bir tanıdık eşitle konuşur; Ve daha fazlası ne oldu
Olağanüstü, sadece benimle bir
tüm meclisin büyük sürprizine bir buçuk saat. "
Wieland, konuşmalarının bir kısmını, yani yapabileceği gibi
Olamamak, son derece ilginç. Çeşitli çeşitlere dokundular
Konular; Diğerleri arasında, eskiler. Napolyon onu ilan etti
Romalıların Yunanlılara tercih edilmesi. "Ebedi kavgalar
Küçük cumhuriyetleri, "dedi" doğum yapmak için hesaplanmadı
büyük bir şeye; oysa Romalılar her zaman harika bir şekilde işgal edildi
şeyler ve bundan dolayı,
dünyayı en iyi şekilde. "Bu tercih karakteristikti;
Aşağıda anormal: "Ossian'ı Homer'a tercih etti." "O düşkündü
sadece ciddi şiir, "Wieland;"
Güçlü yazarlar; Ve her şeyden önce, trajik şairler. Göründü
Eşcinsel hiçbir şey için hiçbir zevk yok; Ve ön hazırlıklara rağmen
Görgü kurallarının rahatlığı, bir gözlem beni sık sık vurdu, görünüyordu
Bronz olun. Yine de beni o kadar rahatlatmıştı ki
restore ettiği kamu ibadetinin nasıl olduğunu sormaya cesaret etti
Fransa'da daha felsefi değildi ve
Zamanın Ruhu? 'Sevgili Wieland,' diye yanıtladı, 'Din değil
filozoflar için; İçimde ya da benim içimde inançları yok
rahipler. İnananlara gelince, vermek zor olurdu
ya da çok muhteşem bırakmak. Eğer yapsaydım
filozoflar için bir dini çerçeveleyin, bu sadece tersi olurdu
insanlığın güvenilir kısmının. '' [11]

Özel bir röportaj yapan ünlü İsviçre tarihçisi Mueller
Napolyon ile bu dönemde,
aldığı izlenim. "İmparator [12] konuşmaya başladı," diyor Mueller,
"İsviçre tarihinden bana onu tamamlamam gerektiğini söyledi.
Daha son zamanların bile ilgileri vardı. O geçti
İsviçre eski Yunan anayasalarına ve tarihine; teorisine
Anayasalar; Asya'nın çeşitliliğine ve
İklim, çok eşlilik, & c'de bu çeşitliliğin nedenleri; tam tersi
Arap ve Tartar yarışlarının karakterleri; kendine özgü değeri
Avrupa kültürü ve on altıncıdan beri özgürlüğün ilerlemesi
yüzyıl; Her şeyin nasıl birbirine bağlandığı ve anlaşılmaz
görünmez bir elin rehberliği; Kendisi nasıl harika olmuştu
düşmanları; ulusların büyük konfederasyonu, fikri
Henry IV. vardı; tüm dinin temeli ve onun gerekliliği; O
İnsan açık bir gerçeğe dayanamadı ve düzenli tutulması gerekiyordu;
Bununla birlikte, daha mutlu bir durumun olasılığını kabul etmek
Çok karmaşık olan çok sayıda kan davası sona erdi
Anayasalar (Alman gibi) ve dayanılmaz yük
aşırı ordulardan devletler tarafından acı çekti. "Bu görüşler açıkça işaret ediyor
Napolyon'un farklı üzerinde uygulama girişimlerinin yol gösterici güdüleri
Milletler Kurumların ve Gümrüklerin Üyelikleri. "Ona karşı çıktım
Bazen, "diyor Mueller," ve tartışmaya başladı. Epeyce
tarafsız ve gerçekten, Tanrı'dan önce olduğu gibi,
bilgisi, gözlemlerinin keskinliği, onun sağlamlığı
Anlama (göz kamaştırıcı zekâ değil), büyük ve kapsamlı görüşleri,
Beni şaşkınlıkla doldurdu ve benimle konuşma tarzı
ona aşk. Dehası ve ilgisiz iyiliği ile,
Ayrıca beni fethetti. "Yavaş ama kesinlikle dünyayı fethediyorlar.
Onun iyiliğinden, Lord Acton'un iyi ağırlıklı bir kararına sahibiz,
"Yeryüzünde ortaya çıkan en muhteşemdi. "Onun
İyilik, en azından eski İngiliz katranının görüşüne katılabiliriz
Elba'da, Sir Walter tarafından alıntılanan ve açıkça kendi görüşü "Boney
sonuçta bir d-d iyi bir adamdı. "

_Josephine_ görüşlerinin karakteri ile ilgili olarak hala farklı
Her kalite hakkında bir kalite hakkında. Goldsmith'in deli köpeğinin arkadaşı gibi--

  "Nazik ve nazik bir kalp
    Arkadaşları ve düşmanları rahatlatmak için: "

Kardeşi Mason Cambaceres ya da kardeşi Katolik ve
Kısacası kayınbiraderi Lucien.

İlk günlerden itibaren "nasıl flört edileceğini ve nasıl fibe edileceğini" öğrenmişti. Ahlak
Fransız Devrimi sırasında, kadınlar sık ​​sık kurtarıldığında
onların bedenleri pahasına boyunları ve maalesef
Şüphesiz Josephine'nin bir istisna olmadığı. Ancak kesin olan
Josephine'e ilk mektupları, Napolyon bundan hiçbir şey bilmiyor
İtalya'daki balayının (Solus) zamanı. Yavaş yavaş, ama çok
isteksizce, gözleri açıldı ve ulaştığında
Mısır, sahip olduğu mutlak sadakatten kurtulduğunu hissetti
şimdiye kadar karısına doğru korundu. Dönüşünde Josephine olur
Bir kez daha eşi ve hatta arkadaşı-yine tek sevgisi değil.
Josephine'in ana özelliği bundan sonra herkesi yapmaktır
mutlu ve rahat-Napolyon'un homurdanmalarına rağmen
pervasız bir olağanüstü; Asla hayır dememe! (kocasının
suçlamalar), özellikle maliyeti olduğu için Creole eğilimine en çok uygun
Aktif eforu yok ve İmparator herkes için ödeme yapıyor. Ve böylece,
Buna karşılık Zaferler Leydi ve Mısırlı Aziz Mary, o
taç giyme töreninden ölüm gününe dönüşür "
Fakir."

Mektupların kaynakları.-Bunlar üçe ayrılabilir
Parçalar-(1.) 1796'nın erken aşk konuşmaları; (2.) Koleksiyon
1833'te Didot Freres tarafından yayınlandı; ve (3.) birkaç dağınık harf
çeşitli dış kaynaklardan toplanmıştır.

(1.) 1796'nın erken aşk konuşmaları ile ilgili olarak, bunlar bulunur
En çok 1824'te Longmans tarafından iki ciltte yayınlanan bir çalışmada tamamlandı,
"Hollanda'nın bölgelerinde bir tur, Hollanda,
1821-2 yılında Almanya, İsviçre, Savoy ve Fransa
Charles Tennant, Esq.; ayrıca bir ek faks içeren
Napolyon Bonaparte el yazısında sekiz harfin kopyaları
karısı Josephine. "

Yazar onları ilginç bir önsözle tanıtıyor, bu da
O zaman, şimdi olduğu gibi, Napolyon ile bağlantılı her şeye ilgi
Kırıştırılmamıştı:-

"Bu geçici kitap vefat ettikten çok sonra ve
Yazar unutulmuş olacak, bu belgeler devam edecek; için
Burada, belki de en saf bilgi kaynağı bulunmalıdır.
Napolyon Bonaparte'nin özel karakterine dokunarak var olan var,
Muhtemelen, ama durumları gözlemlemelerini sağlayan birkaç kişi için
Ev hayatının gizlenmemiş ilişkilerindeki olağanüstü adam.
Çok daha önce söylenmiş ve ona yazılmış olsa da,
hayatının her küçük fıkrasının ve olayının olduğu heves
hala adına eklenen ilgiyi göstermeye çalıştı ve
Bunlar, şüphesiz, hangi gelecek nesillerin usulüne uygun olarak tahmin edeceği vasiyetler olacaktır.
Bunlardan gelecekteki tarihçilerin ili olacak ve
Basit ve kimliği doğrulanmış gerçekleri seçin ve bunlardan sadece olabilir
şöhreti zaten uzanmış olan adamın gerçek bir resmini çizdi
Yaşanabilir kürenin her uzak bölgesi.

       * * * * * *

"Şimdi etkin olduğum araçları ilişkilendirmeye devam edeceğim
Bu dergiyle sekiz harfli fac-boyut kopyalarını tanıtın
Orijinalleri benim
mülk. Bunlar siyasi bir doğaya sahip olsaydı, benim olması gerektiği gibi
Böyle bir erkeğin kalıntılarını ödüllendir, ancak bir
Tüm tartışmalı konuları dengeli bir şekilde hariç tuttuğum kitap,
ve daha çok siyasi bir karakter. Ben de yapmamalıyım
bir olasılık varsa, yayınlarına devam ettiler
Bunu yaparak herhangi bir insanın duygularını yaralayabilirim. Ölüm var
Bu harflerle bağlantılı bireylerin bakımlarını kapattı. Beğenmek
Büyük İskender'in anıtları veya Charlemagne, onlar
Sahibin mülkiyeti ve halkın onun aracılığıyla; Ama sevmez
Eski belgeler, onların efsanevi kanıtlarına bağlı olarak
kimlik ve gerçek.

"Bunlar bana sadece iki elden geçti, çünkü
İmparatoriçe Josephine'in bulundurulması, yazıldıkları
onların ünlü yazarları. Buradaki bireylerden biri ilan etti ve
Bu mektupları kimden aldığım, eklenmiş bir Polonyalı asilzade
kendisi ve onun servetleri Bonaparte'ye, güven duyduğu
Birkaç önemli diplomatik müzakere. "

Bu kitap ve bu mektuplar Sir Walter Scott tarafından biliniyordu.
Bazılarının Napoleon_ Historisinde kullanımı. M. Aubenas, içinde
_Histoire de l'Imperatrice Josephine_, 1857'de yayınlandı,
aynı konudaki son bir çalışmada cömertçe kullanıldı, görünüyor
her halükarda, bu mektuplardan dördünü bilmek
M. le Baron Feuillet de Conches tarafından ona iletişim kurdu. Mösyö
Aubenas, Tennant koleksiyonunu asla görmemiş gibi görünüyor.
Bunlar şüphesiz bir parça oluşturur, ancak Baron Feuillet de Conches bir
Bonaparte'nin olağanüstü caligrafisini deşifre etme konusunda uzman, bunlar
Harfler, bazılarını tercüme etmemize yardımcı olmak için referans için çok yararlıdır.
Bay Tennant ve Sir tarafından okunaksız olarak bırakılan ifadeler
Walter Scott.

(2.) _collection didot_. Bu çok değerli koleksiyon
sahip olduğumuz harflerin büyük bir kısmını oluşturur
Napolyon karısına. Şüphesiz otantik ve sahipler
büyük ölçüde Aubenas, St. Amand, Masson ve
_Corportance de Napoleon I._ Madam Salvage tarafından düzenlendiler
De Faverolles. Bilindiği gibi, Sir Walter Scott çok endişeliydi
Napoleon_ _Life için bu mektuplara sahip olmak ve
Paris'e yaptığı ziyaret kısmen bu hesaptaydı. _Archibald'da
Constable ve edebi muhabirleri_, 1873'te oğlu tarafından düzenlendi,
Aşağıdakileri buluyoruz:-


"_ Archibald Constable _to_ Sir Walter Scott.

  "_August 30, 1825._

"Bay Thomson ile çeşitli görüşmeler yaptım.
Napolyon'un Josephine ile yazışması. Bay Thomson iletişim kurdu
Yayınlanması için Kont Flahault benim için ve
Mektupların bu arada yapamayacağı
erişilebilir. Görünüşe göre yayın, her koşulda,
Beklenen fiyat, ancak verilmeleri gerekirse, beklenen fiyat
çok fazla hayal etmem gereken beş bin gine. BEN
yazılı olandan beri harflerin numaralandırılmasına sahip olun, & c. Yapacağım
Bir kopyasını altleştir. "

Sonunda 1833'te yayınlandıklarında,
_Memorial de yayınlanarak varoluşa teşvik edildi
Saint-Helene_, İngiltere'de _LAS CASE__ olarak bilinir. Şüphesiz
Hortense, bu tür mektupların sadece yaralanmayacak şekilde yayınlanmasına izin verdi
annesinin veya ilişkilerinin itibarı. Önsözde
belirtilen: "Bu mektupların bir ilginin vereceğini düşünüyoruz
Keyifli kadar önemli. Napolyon'dan gelen her şey ve
O'na konuşan her şey, her zaman canlıyı heyecanlandıracaktır
Çağdaşların ve gelecek nesillerin dikkati. Eğer yüce meditasyon
Felsefe kendisini sadece büyükün genel etkisiyle ilgilendirir
erkekler ve gelecek nesilleri üzerinde erkekler, bir başkasının merakı
doğa ve daha az açgözlü değil, en içe nüfuz etmeyi seviyor
en sırlarını ortaya çıkarmak için ruhlarının girintileri
eğimler. _Man_'den ne kaldığını öğrenmeyi seviyor
projelerinin kaygıları ve onların yüksekliği
talih. Karakterlerinin ne şekilde olduğunu bilmek gerekir
dahilerini değiştirdi veya ona bağlı kaldı. "Yayınlanarak tatmin etmeyi umduğumuz bu merak
bu mektuplar. Napolyon'un en içsel düşüncesini ortaya çıkarıyorlar, yapacaklar
En erken dürtülerini yansıtıyorlar, generalin nasıl olduğunu gösterecekler.
Konsolos ve İmparator, söylemlerinde veya onun
Bildiriler-düşüncesinin resmi kıyafetleri-ama özgür
En tutkulu veya en hassas duyguların dışınları ...
Bu yazışma, inanıyoruz ki,
Fatih insandı, dünyanın efendisi iyi bir koca, büyük
aslında mükemmel bir adam ....
Geçen an, karısının hassasiyetinin kanıtlarını gösterdi. Olmadan
İmparator Napolyon'un mektupları daha nadir ve daha kısa
İlk Konsolos ve İlk Konsolos artık gibi yazmıyor
General Bonaparte, ancak her yerde duygu temelde
Aynı.

"Bu mektupların stiline, acele ile yazılmış hiçbir yansıma yapmıyoruz
ve tüm _abandon_ içinde. Kolayca algılayabiliriz
ışığı görmeye mahkum değil. Yine de onları yayınlıyoruz
İçlerinde herhangi bir şeyi değiştirmek. "

_Collection Didot_, Napolyon'dan 228 harf içeriyor.
Josephine ve 70 Josephine'den Hortense'e ve ikisi Josephine'den
Josephine'in varlığında sadece iki kişi gibi görünen Napolyon'a
özgünlüğü sorgulanmayan Napolyon'a.

(3.) Kaçak harfler çeşitli kaynaklardan toplanır ve
Onların gerçekliği, bunlar kadar iyi kanıtlanmamış gibi görünmüyor
Tennant veya Didot serisinin. Genellikle aldık
_ Napoleon I._ 'nin Touchstone olarak Karşılaştırılması
Bunlardan biri olmasına rağmen-_LA'dan yeniden yayınlanmıştır
Case_ (No. 85, seri g.)-açıkça esas olarak bunun çalışması
onaylandığı durumlar dışında tamamen güvenilmez olan çok yönlü yazar
başkaları tarafından. Lord Rosebery'nin söylediği gibi, kitap "bir cephanelik
sahte belgeler. "

Madam Ducrest tarafından yayınlanan bir eke düştük,
şeffaf sahtekarlar ve bir mektup teşekkür ederek kabul etmek zorunda
M. Masson'dan bu görüşleri iyice teyit eden bu konuda.
No. I., Seri E'den şüphe etmek için bazı nedenler var, ancak
_Corpression_, tercüme ettim.

Napolyon I._'nin Karşılaştırılması,
Napolyon anısı. Notlar boyunca _The
Yazışma_ ve burada özel tanınmayı hak ediyor. Onun
Derleme Napolyon III tarafından kararlaştırıldı. Boulogne'dan, 7.
Eylül 1854 ve ilk cilt 1858'de ve sonuncusu
1870. İlk ciltle birlikte Komisyon raporu
Bir kısmı alt kattığımız İmparator'a:-


"İmparator'a Komisyonun Report'u._

"Sire,-Augustus, tanrılar arasında Sezar numaralandırdı ve ona adanmış
tapınak; Tapınak kayboldu, yorumlar kaldı. Senin
Majesty, Hanedanlığınızın Şefine Yükselmek İstiyor
Anıt, bir araya gelmemizi ve politik yayınlamamızı emretti,
Napolyon I'in askeri ve idari yazışmaları
en göze çarpan (_eclatant_) saygı göstermek için
Bu eşsiz dahi onu bütünüyle duyuracaktı. Hiç kimse
zaferlerinden, bağışladığı yasalardan habersiz
Ülkemiz, kurduğu ve yaşadığı kurumlar
pek çok devrimden sonra taşınmaz; onun refahı ve tersine döner
her ağızda; Tarih ne yaptığını anlattı, ama var
Tasarımları her zaman bilinmiyor: çok fazla sırrı yoktu
Fortune ganimet olan takdire şayan kombinasyonlar (_que la
Fortune a dejouees_) ve yürütülmesi için pek çok büyük proje
Hangi zaman tek başına istiyordu. Napolyon'un düşüncelerinin izleri
dağınık; onları yeniden birleştirmek ve onları vermek gerekiyordu
ışık.

"Majestelerinin bize güvendiği ve biz
kapsamdan şüphelenmekten çok uzaktı. Binlerce mektup
tüm parçalardan alındı, bir
Birkaç üzücü _lacunae_, Napolyon'un her gün ve
Projelerinin doğumunda, durmasız
değişimden başka bir dinlenmeyi bilmeyen zihninin çalışmaları
meslek. Ama belki de en şaşırtıcı olan
Yazışma çok çeşitli, o evrensel zekanın gücü
hiçbir şey kaçmadı, bu da kendini bir
en yüce kavramlara çaba sarf etmek ve
en küçük detaylarla aynı tesis .... ona hiçbir şey görünmüyor
dikkatine değersiz, bu onun gerçekleştirilmesi ile ilgili
tasarımlar; Ve onun en hassas olanı vermesi yeterli değil
emirler, ancak kendilerini bir
tartışılmaz azim.

"Napolyon'un mektupları onun ihtişamına hiçbir şey katamaz, ama daha iyi
onun müthiş kaderini, prestijini anlamamızı sağlayın
Çağdaşları üzerinde egzersiz yaptı-'Le Culte Universel Sa Memoire
EST L'Objet, Enfin, L'Gerrainement Karşı Konulmaz Par Lequel La France A
Sa Dynesie au sommet de l'Edice qu'il avait yapısını değiştirin. '

"Bu harfler aynı zamanda en verimli bilgi kaynaklarını da içerir
... Hükümetler için olduğu gibi halklar için; Askerler ve devlet adamları için
Tarihçilerden daha az. Belki bazı kişiler,
Büyük erkeklerin yakın yaşamıyla ilgili en az ayrıntılar pişman olacak
başka bir yerde yayınlanan mektupları yeniden üretmedik
çoğunlukla, sadece aile işleri ve yerli ile uğraşmış
ilişkiler. Bizim tarafımızdan ve diğerleri tarafından toplandılar,
Planın Majestelerinin bizim için düzelttiği bir yer bulunamadı
sınırlar.

"Bunu açıklamak için acele edelim,
Majestelerin niyetleri, titizlikle kaçındık,
İmparatorun mektuplarının çoğaltılması, herhangi bir değişiklik,
metnin kısaltılması veya değiştirilmesi. Bazen düşünmek
Bu kadar yüksek bir çeyreğinden suçlanan meşru üzüntü neden olabilir, biz
güçlü yargıyı yumuşatamadığı için pişman oldum
Çağdaşlarının çoğunda Napolyon, ama eyaletimiz değildi
Onları tartışın, hala açıklamak için daha az; Ama eğer daha iyi bilgilendirilmişse veya
İmparator, daha sakin, hizmetkarlarınınkine adalet verdi.
Bir an için yanlış anlaşıldı, bunu belirtmekten memnuniyet duyduk
Bu şiddetli kelimeleri tazminat izledi.

"Yerlerin isimlerinin yazılmasını gerekli bulduk.
ve sık sık değiştirildi, ancak kalmamıza izin verdik
Hafif dilin,
kompozisyon ve zayıflamadan genellikle düzeltilemeyen
Doğru nesnesine koşan enerjik bir tarzın özgünlüğü,
komuta sözleri olarak kısa ve kesin. Bazı özlü notlar
belirsiz pasajların temizlenmesi için gerekli olan tek koşullar
Kendimize izin verdik ...

"Komisyon kronolojik düzen lehine karar verdi
boyunca. Dahası, üreyebilen tek kişi
Sadakatle İmparator'un düşüncelerinin dizisi. Aynı zamanda en iyisi
evrensel yeteneğini ve muhteşemini rahatlatmak için
doğurganlık.

"Napolyon kendi eliyle çok az yazdı; neredeyse tüm eşyaları
Yazışmalar sekreterlerine, yardımcılarına dikte edildi
ve genel müdürü veya bakanlarına. Böylece Komisyon
Bu koleksiyonda çok sayıda öğeyi içermekten çekinmeyin
başka bir imza taşımasına rağmen, açıkça ortaya çıkıyor
Napolyon....

"Toulon kuşatmasından tarihli kamusal yaşamının ilan ederek,
Napolyon, ayrılma noktasını belirledi
Komisyon seçmeli. Başlayan bu ölümsüz tarihten itibaren
Mevcut yayın.

  "Komisyon üyeleri (imzalı).

  "_Paris, 20 Ocak 1858._"

Çağdaş kaynaklar. -tarihinin yaygın olduğu bir yaygındır
Napolyon henüz yazılmadı. Çağdaşları sersemletildi veya
ihtişamının kasırgası tarafından boğulmuş; Yeni nesil
"sisteminin" meteorik parçaları ile körleştirilen,
Uzaylı bir atmosferden unutulmaya düştükçe iktidarsız ısı.
Bourriennes, Jominis, Talleyrands ve diğerleri
o ilkin hainleri. Ancak

  "Tumult ve bağıran ölür;
  Kaptanlar ve Krallar ayrılıyor; "

Ve şimdi, daha az timüller ve daha az erkek _have_ geçtiğinde
Uzakta, her yeni yüzyıl, Lockhart'ın önceden haber verdiği gibi, "
Napolyon'un görkemli adı ile güçlü dönem. "Ve yine de yazılar
hiçbir çağdaş göz ardı edilemez; ne Alison ne de Scott, kesinlikle
Bignon, Montgaillard, Pelet, Mathieu Dumas ve Pasquier değil.
Sabit, Bausset, Meneval, Rovigo ve D'Abrantes dolu
Kişisel bilgileri için ilgi ve D'Avrillon, Las vakaları,
Marmont, Marbot ve Lejeune sadece bir derece daha az. Jung's _Memoirs
Lucien_ paha biçilmezdir ve Joseph ve Louis Bonaparte
kullanışlı. Ancak _Corpressionce_, her şeye değer, dahil olmak üzere her şeye değer
Şok edici düzenlemeye rağmen Pancckouke (1796-99), basılı,
Ve kağıt, mektupların yanı sıra cevapları da alıyoruz. _Biographie
Universelle Michaud_, ilginç dipnotları dışında düşmandır.
Başlamak. Ancak okunmalıdır. _İlclopaedi'deki makale
Britannica_, Napolyon Sisteminin Avowed düşmesinin eseriydi,
_life and times of stein_.

Günlük için _revue chronologiquique de l'histoire de france_ veya
Montgaillard (1823), özellikle
daha sonraki yıllar, ancak her yerde uygulanabilir tarihler doğrulandı
_Corespresseence_ ve günün bültenlerinden. Genel olarak,
Savaşlardaki ilgili kayıpların kayıtları
Fransızlar, figürleri genellikle alındı; Ancak her zaman,
Maksimum Fransız Kaybı ve Müttefiklerin minimumu kaydedildi,
Diğer kaynaklardan doğrulanmamış olduğunda.

Rahmetli Profesör Seeley, monografisinde Napolyon'u iddia ediyor,
Planına göre yargılanan bir başarısızlıktır-ölümden önce bile sözleri ve
Eylemler hiçbir anıt yok. Ancak en güçlü olanı aramalıyız
Napolyon Mirası İkinci Nesil Beyin Çocuklarında,
Kodun Genii.

Napolyon kodu günümüzde iki yüz milyon konusunu iddia ediyor. "
Hukuk temiz, hassas, üniforma olmalıdır; Yorumlamak onu bozmaktır. "
İmparatoru yönetti; Ve şimdi, bir asır sonra, Başpiskopos Tapınağı
(Napolyon'un diğerinde öldüğü yıl uzak bir adada doğdu) Ayılar
Napolyon'un kelime imparatorluğunun faydalı sallanmasına tanıklık.
Canterbury Başpiskoposu İngilizce Yasal İfade
dedi ki, "Fransız kodu her ülkede her ülkede hoş karşılanır
tanıtıldı; Ve insanların bir zamanlar tuttuğu yerlerde, onlar
başkaları için değişmesi istemiyor, çünkü bu harikadır
Clearness_. "Elbette hiç stil _is_ adam, Napolyon
aksi takdirde yedi milyondan fazla kelimenin denetimi,
Onun _Corespresseence_, sadece karıştırmakla kalmayıp karışırdı. Gibi
Bu, "orduların uğultusu, rütbede rütbe toplama" geride kaldı
Ne pastırma, sesin birleşimi olarak adlandırılır, ancak
Kipling'in çelik eşliğinde senfoni,

                  "Clanging koro gidiyor--
  Hukuk, düzen, görev ve kısıtlama, itaat, disiplin. "


Dipnotlar

   [6] Bazen belki de güvenilir olacak
       sözlükbilimci, örneğin, wagramdan sonraki gün, o
       Savaş Bakanı _Coup de Jarnac_'ın geleceğini yazıyor
       İspanya'daki İngilizlerden. Şimdi, söz konusu jarnac
       la chateignerie tarafından adil dövüşte katledilen bir darbe _au jarret_,
       Littre'nin söylediği gibi, bu bir _unexpected_ darbeydi, ama elbette değil
       ABD, _Manoeuvre perfide_, _deloyale_. Hiçbir şey sadakatsiz değildi
       Perfidious Albion için, ancak 30.000 İngilizce için outmanoeuvre
       Üç marshal ve 100.000 Fransız gazisi olacaktı ve
       Üç hafta sonra Talavera'da gerçekleşen beklenmedik.

   [7] Findel'in _ Masonry_ History_.

   [8] Lord Rosebery.

   [9] Bu çok yönlü yazar, _oberon_ yazarı, çevirmeni
       Lucian ve Shakespeare ve psikolojik kurucusu
       Almanya'da romantizm, o zaman yetmiş beşinci yılında oldu.

  [10] Tarihçi (1755-1809), "İsviçre Thucydides."

  [11] Horne'nin Napolyon Historisi_ (1841).

  [12] age.




İÇİNDEKİLER


  Sütun Başlıkları:

  A: Sayfalar.
  B: Seri.
  C: Tarihler.
  D: Harf sayısı.
  E: Kaynaklar.
  F: Tennant.
  G: Didot.
  H: Çeşitli.
  I: İlgili notların sayfaları.


  |       |  |       |      |                E |       |
  |  A | B |   C |  D | ----------------------------------- |   İ |
  |       |  |       |      |   F |    G |       H |       |
  |       |  |       |      |        |       | {Hayır. 2, from} |       |
  |  1-16 | A | 1796 |  8 | {No..} |       | {St. Amand,} | 198-211 |
  |       |  |       |      | {1,} |       | {_La citoyenne_} |       |
  |       |  |       |      | {3-8} |       | {_Bonaparte_} |       |
  |       |  |       |      |        |       |                   |       |
  |       |  |       |      |        | {Nos. } | {Hayır. 15, from} |       |
  | 17-38 | B | 1796-7 | 25 |        | {1-14} | {Bourrienne's} | 211-223 |
  |       |  |       |      |        | {16-25} | {_Life of_} |       |
  |       |  |       |      |        |       | {_Bonaparte_} |       |
  |       |  |       |      |        |       |                   |       |
  | 39-46 | C | 1800 |  4 | No. 3 | 1,2,4 |                   | 223-225 |
  |       |  |       |      |        |       |                   |       |
  | 47-53 | D | 1801-2 |  5 |        |  hepsi |                   | 225-231 |
  |       |  |       |      |        |       |                   |       |
  |       |  |       |      |        |       | {Hayır. 1,} |       |
  |       |  |       |      |        |       | {_Corpressionce_} |
  | 55-60 | E | 1804 |  6 |        | {Nos. } | {Hayır. 5,} | 232-237 |
  |       |  |       |      |        | {2,3,} | {koleksiyon} |       |
  |       |  |       |      |        | {4,6} | {Baron Heath} |       |
  |       |  |       |      |        |       |                   |       |
  | 61-74 | F | 1805 | 19 |        |  hepsi |                   | 237-243 |
  |       |  |       |      |        |       |                   |       |
  |       |  |       |      |        |       | {Hayır. 9a, from} |       |
  |       |  |       |      |        |       | {Mlle. } | 243-264 |       |
  |       |  |       |      |        |       | {D'Avrillon} |       |
  | 75-118 | G | 1806-7 | 87 |        | {no. 85, from} |       |
  |       |  |       |      |        |       | {Las Casas} |       |
  |       |  |       |      |        |       |                   |       |
  | 119-122 | H | 1807 |  3 |        | hepsi |                   | 264-267 |
  |       |  |       |      |        |       |                   |       |
  | 123-128 | İ | 1808 |  4 |        | hepsi |                   | 267-269 |
  |       |  |       |      |        |       |                   |       |
  | 129-132 | J | 1808 |  3 |        | hepsi |                   | 269-273 |
  |       |  |       |      |        |       |                   |       |
  | 133-140 | K | 1808-9 | 14 |        | hepsi |                   | 273-278 |
  |       |  |       |      |        |       |                   |       |
  | 141-154 | L | 1809 | 25 |        | hepsi |                   | 278-295 |
  |       |  |       |      |        |       |                   |       |
  | 155-165 | M | 1809-10 | 22 |        | hepsi |                   | 295-304 |
  |       |  |       |      |        |       |                   |       |
  | 167-176 | N | 1810 | 11 [13] |        | hepsi |                   | 304-310 |
  |       |  |       |      |        |       |                   |       |
  | 177-181 | O | 1811 |  4 |        | hepsi |                   | 311-312 |
  |       |  |       |      |        |       |                   |       |
  | 183-197 | P | 1812-14 |  2 |        | hepsi |                   | 312-315 |
  |       |  |       | ------ |        |       |                   |       |
  |       |  |       | 242 |        |       |                   |       |


      316. Ek (1).-Napolyon tarafından tanınan şiir.

      317. Ek (2).-Bonaparte ailesinin şecere.

  317-321. Ek (3).-Napolyon'un Josephine'e Sahte Mektupları.


Dipnotlar

  [13] Josephine'den Napolyon'a iki hariç.




İllüstrasyonlar listesi


  Napoleon _frontispiece_
      T. Wright'ın gravüründen sonra
          Orijinal bir çizim (_photogravure_)

  Eugene Beauharnais _face Page_ 121
      Daha sonra İtalya Viceroy (_photogravure_)

  Josephine Beauharnais _face Page_ 198
      _Circa_ 1795 (_photogravure_)

  Nisan tarihli Mektupların Yüz-Serimini
      24, 1796 _PAGES_ 202-3




Napolyon'un Mektupları

A Serisi

(1796)


"Sadece özel yaşam ilişkisinde Napolyon'u tanıyanlar
karakterine adalet oluşturur. Kendi tarafım için onu tanıyorum, çünkü
ezbere; ve zaman bizi ayırdıkça orantılı olarak,
Güzel bir rüya gibi. Ve buna inanır mısın, benim
Napolyon'un hatırlamaları, bana en çok yaklaşmak için görünen
Neredeyse ideal mükemmellik kahramanı değil, dünyayı onunla dolduruyor
devasa şöhret, ama özel ilişkilerde izlenen adam
Hayat? "--_ Caulaincourt_, _Duke of Vicenza_, cilt i.
197.




A Serisi

(Bu serinin alt notları için bkz. Sayfa 198-211.)


  Mektup sayfası

         _Bonaparte Başkomutan_ 198

  No. 1.                                   198

  2. _ iyi Ossian_ 199

  4. _CHAVET DEAD_ 199

  5. Napolyon'un şüpheleri 199
         _ Nineteen'in sevgilileri_ 200
         _My brother_ 200

  6. _Altertery Good_ 201
         _ Herhangi biri için bir yer istiyorsanız_ 201

  7. Aubenas'ın bir eleştirisi 201
         _ 15th_ 204
         _ Ill_ 210

  8. Roma ile Antlaşma 210
         _Fortune_ 211


1796.

  _Febr 23.-Bonaparte ordusunun baş komutanını yaptı
  İtalya._


1 numaralı.

  _ Sabah saat. _

Uyanık düşüncelerim hepsi sende. Portreniz ve Anma
Dün gecenin deliryumu, yasadışı duyularımı soydu. Tatlı ve
Eşsiz Josephine, ne olağanüstü bir etkiniz var
Kalbim. Sıkışık mısın? Seni üzgün görüyor muyum? rahat mısın? Benim
Ruh kederle kırılır ve sevgiliniz için dinlenme yoktur. Ama
Benim için daha fazlası, kendimizi derin duygulara teslim etmek
bana hakim, dudaklarının üzerine, kalbinin üzerine nefes alıyorum
beni yakan alev-ah, bu gece geçti bunu fark ettim
Portreniz sen değilsin. Öğlen başlıyorsun; Seni üçte göreceğim
saat. Bu arada, _Mio Dolce Amor_, bin öpücük kabul edin, [14] ama
Bana kanımı ateşledikleri için bana hiçbir şey ver.

  N. B.

  _A Madam Beauharnais._

       * * * * * *

  _March 9th.-Bonaparte, Josephine ile evlenir._

  _March 11th.-Bonaparte, ordusuna katılmak için Paris'ten ayrılıyor.


No. 2.

  _Chanceaux post house,
  14 Mart 1796._

Seni Chatillon'da yazdım ve etkinleştirmek için bir vekaletname gönderdim
Bana havale sırasında çeşitli miktarda para alacaksın.
Her an beni sizden, sevgilimden ve her
Sizden çok daha az enerjim var. Sen
düşüncelerimin sürekli nesnesi; Hayal gücümü düşünmede tüketiyorum
ne yaptığın. Seni mutsuz görürsem, kalbim yırtıldı ve benim
Keder büyür. Arkadaşlarınız arasında eşcinsel ve canlı iseniz
(erkek ve kadın), seni çok yakında unuttum
Üç gün önce kederli ayrılık; Bu yüzden kararsız olmalısın ve
Bundan dolayı derin duygular tarafından karıştırıldı. Bu yüzden kolay olmadığımı görüyorsun
tatmin etmek; Ama canım, korktuğumda oldukça farklı hislerim var
sağlığınızın etkilenebileceğini veya neden olmanızın
sinirli; O zaman benden ayrıldığım aceleden pişmanım
Canım. Aslında, doğal kalp nezaketinizin var olduğunu hissediyorum
Artık benim için değil ve sadece olduğundan emin olduğum zaman
Memnun olduğum için sıkıntılı. Nasıl uyuduğum sorulursa, bunu hissediyorum
Cevap vermeden önce bana sahip olduğunu söylemek için bir mesaj almam gerekiyor
İyi bir gece geçirdim. Rahatsızlıklar, erkeklerin tutkuları sadece beni etkiler
Sana ulaşabileceklerini hayal ettiğimde canım. Benim iyi dahim olsun
beni her zaman büyük tehlikelerin ortasında korudu, seni kuşattı,
Seni koruyamadığım için seni kaptırdı. Ah! eşcinsel değil ama bir
önemsiz melankolik; Ve özellikle ruhunuz endişelerden arınmış olabilir,
Bedeniniz Hastalıktan Gibi: İyi Ossian'ın bu konuda ne dediğini biliyorsun
ders. Bana yaz, canım ve tam uzunlukta ve binleri kabul et
Ve en sadık ve sadık arkadaşınızdan biri öpücük.

[Bu mektup St. Amand's _la Citoyenne Bonaparte_,
P. 3, 1892.]

       * * * * * *

  _March 27th.-Nice'e varış ve askerlere ilan ._


No. 3.

  _Pail 3rd.-Mentone._

  _Port Maurice, 3 Nisan._

Tüm mektuplarını aldım, ama hiçbiri beni gibi etkilemedi
son. Bana böyle terimlerle yazdığını nasıl düşünebilirsin? Yapmak
Konumumun zaten yeterince acı verici olmadığına inanıyorsun
Pişmanlıklarımı daha da arttırmak ve nedenimi yıkmak. Ne
Eloquence, hangi duyguları tasvir ediyorsunuz; Ateş ediyorlar, iltihaplar
Zavallı kalbim! Benzersiz Josephine, senden uzakta artık yok
Sevinç-Senden Dünya Yalnız olduğum bir vahşi doğa,
ve ruhumu zorlamanın mutluluğunu deneyimlemeden. Var
Beni ruhumdan daha fazlasını soydu; Sen sadece benim düşündüğüm sensin
hayat. Mesleğimin endişelerinden bıktığımda, güvensizlik ettiğimde
Sorun, erkekler beni tiksintiğinde, hayatımı lanetlemeye hazır olduğumda, ben
Elimi kalbime koyun, portrenizin bir araya geldiği yer. Bakıyorum
O ve aşk benim için tam mutluluk; Ve her şey gülüyor
Sevinç, kendimi yok bulduğum zaman dışında
sevgili. Tüm fakültelerimi nasıl büyüleyeceğinizi hangi sanatla öğrendiniz.
Kendinize konsantre ol benim manevi varlığım-cadı, canım
Aşk, sadece benimle bitecek. Josephine için yaşamak, bu
hayatımın tarihi. Sana yaklaşmak için mücadele ediyorum, ölüyorum
yanınızda; aptal olduğumu, ne kadar uzak olduğumu fark edemiyorum, bu
Topraklar ve iller bizi ayırıyor. Senden önce ne yaş olacak
Bu çizgileri okuyun, ateşli ruhun zayıf ifadeleri
Saltanat. Ah, winsome karım, kaderin beni neyin beklediğini bilmiyorum, ama eğer
Beni senden çok daha uzun tutuyor, dayanılmaz olacak-gücüm
sürmeyecek. Kendime gurur duyduğum bir zaman vardı
güç ve bazen, gözlerimi hastalara dökerken
Beni, kaderin benim için saklayabileceği kaderde yapabilir, ben
olmadan en inanılmaz talihsizliklere kararlı bir şekilde baktım
Kaşlarımda kırışın ya da sürpriz bir iz: ama bugün düşünce
Josephine'imin hasta olabileceğini; Ve her şeyden önce, zalim, ölümcül
Beni daha az sevebileceğini düşündüm, ruhumu yanıyor, kanımı durduruyor,
Beni cesaretini bile bırakmadan beni sefil ve kederli hale getiriyor
öfke ve umutsuzluk. Sık sık erkeklerin onun üzerinde gücü olmadığını söylerdim
pişmanlık duymadan ölür; Ama, günümüzde, sevginiz olmadan ölmek,
Bunun belirsizliğinde öl, cehennemin eziyeti, hayata benzeyen bir
Ve korkunç mutlak imha figürü-tutkuyu hissediyorum
beni boğmak. Eşsiz arkadaşım! Sen kim kader yürümeye mahkum
Benimle acı verici yaşam yolu! Artık sahip olmadığım gün
Kalbin hangi kavrulmuş doğanın benim için olacağı olacak
sıcaklık ve bitki örtüsü olmadan. Durdum sevgili aşk! Ruhum üzgün, benim
Beden yorgun, ruhum şaşkın, erkekler beni endişelendiriyor-gerçekten de yok etmeliyim
onlara; Beni sevgilimden uzak tutuyorlar.

Oneille yakınlarındaki Port Maurice'deyim; Yarın Albenga'da olacağım.
İki ordu hareket halindedir. Her birini aldatmaya çalışıyoruz
Diğer-en becerikli olana karşı. Çok memnunum
Beaulieu; Alarm vermek için selefinden çok daha güçlü bir adam olması gerekiyor
ben çok. Ona iyi bir drubing vermeyi umuyorum. Endişeli olma; Aşk
Gözleri gibi, ama bu yeterli değil; Kendin olarak, daha fazla
Kendin; Düşüncelerin olarak, aklın, görüşünüz, hepiniz. Sevgili aşk,
affet beni, bitkinim; Doğa, akut hisseden onun için zayıftır,
İlham verdiğin onun için.

  N. B.

       * * * * * *

Barras, Sussi, Madam Tallien ile ilgili; Madam'a İltifatlar
Chateau Renard; Eugene ve Hortense en iyi aşk için. Adieu, Adieu! Yalan söylerim
Seni sen olmadan, sen olmadan uyuyacağım; Sana dua ediyorum, izin ver
uyumak. Çoğu zaman seni kollarımda sıkıştıracağım, ama, ama-
sana.

  _A la citoyenne bonaparte chez la
  Citoyenne Beauharnais,
  Rue Chantereine No. 6, Paris._


No. 4.

  _Albenga, 5 Nisan._

Gece yarısından bir saat sonra. Bana bir mektup getirdiler. BT
Üzücü bir, aklım sıkıntılı-Chauvet'in ölümü. O
ordunun _commissiaire ordinatur en chef_; var
Bazen onu Barras'ın evinde gördü. Aşkım, ihtiyacı hissediyorum
teselli. Sana yazarak, yalnız sana, düşüncesi
kimin ahlaki varlığımı etkileyebilir, kime dökmem gerekebilir?
Sorunlar. Gelecek ne anlama geliyor? Geçmiş ne anlama geliyor? Biz neyiz
kendimizi? Hangi sihirli sıvı çevreliyor ve bizden gizliyor
Bizi en çok bilmemiz için mi? Biz doğarız, yaşıyoruz, ölüyoruz
Marvels'in ortasında; Rahiplerin, astrologların şaşırtıcı mı?
Charlatans bu eğilimden yararlandı, bu garip
Durum, fikirlerimizi kullanmak ve bunları kendilerine yönlendirmek
avantaj. Chauvet öldü. Bana bağlıydı. O işledi
Anavatan için temel hizmet. Son sözleri o
Bana katılmaya başlıyor. Evet, hayaletini görüyorum; Her yerde dolaşıyor,
havada ıslık. Ruhu bulutlarda, o elverişli olacak
benim kaderime. Ama aptal olduğum için, dostluğumuz için gözyaşı döktüm,
Ve bana zaten mırıldanmayacağımı kim söyleyecek
onarılamaz. Hayatımın ruhu, beni her kurye tarafından yaz, aksi takdirde yapacağım
Nasıl var olacağını bilmiyorum. Burada çok meşgulüm. Beaulieu onu hareket ettiriyor
yine ordu. Yüz yüzeiz. Oldukça yorgunum; Ben her gün ben
at sırtında. Adieu, Adieu, Adieu; Seni hayal edeceğim. Uyumak
Beni konsollar; Seni yanımda yerleştiriyor, seni kollarıma tokatlıyorum. Ama
Ne yazık ki uyanık! Kendimi senden üç yüz lig buluyorum.
Barras, Tallien ve karısına hatırlıyor.

  N. B.

  _A la citoyenne bonaparte chez la
  Citoyenne Beauharnais,
  Rue Chantereine No. 6, Paris._


No. 5.

  _Albenga, 7 Nisan._

Sıraladığınız mektubu aldım, sırayla,
Ülkeye gidin; Ve buna rağmen bana anlamam için veriyorsun
beni kıskanmışsın, burada olan, işten boğulmuş ve
tükenmişlik. Ah, canım, yanlış olduğum doğru. İlkbaharda ülke
güzel ve sonra on dokuz sevgilisi şüphesiz araçlar bulacak
Ona yazmak için ekstra bir anı kurtarmak için,
Senden ligler, yaşıyor, hoşlanıyor, sadece senin düşüncelerde var,
Mektuplarınızı bir kişi yuturken okur, altı saatlik avdan sonra et
En çok seviyor. Son mektubunuzdan memnun değilim; Soğuk
dostluk. Görünüşünü koruyan ateşi bulamadım ve
Bazen orada bulduğumu hayal ettim. Ama ne kadar aşık oldum.
Önceki mektuplarınızın aklımda çok ağır olduğunu gördüm. .
Orada ürettikleri devrim dinlenmemi istila etti ve benim
Fakülteler esir. Daha soğuk mektuplar istedim ama bana verdiler
ölüm ürperti. Josephine tarafından sevilmemek, bulma düşüncesi
Onun tutarsız ... ama sorunlar yaratıyorum-çok fazla gerçek var
Olanlar, daha fazlasını üretmeye gerek yok! İlham veremezsin
Kültürlü bir zihin ve gibi bir ruh için paylaşmadan sınırsız aşk
Sizinkiyle tam teslim ve bağlılık talep edemez.
ölüm-darbe.

Mektubu Madame Chateau Renard'dan aldım. Yazdım
Bakana. Ben eski yarına yazacağım, kime
olağan iltifatları yapacak. Madam Tallien ve
Barras.

Sefil hazımsızlıktan bahsetmiyorsunuz-bundan nefret ediyorum. Adieu, Till
Yarın, _Mio Dolce Amor_. Benzersiz karımdan bir hatırlama ve
Destiny'den Zafer-bunlar benim dileklerim: benzersiz bir hatırlama
Her anı düşünen tamamen ona layık.

Kardeşim burada; Evliliğimi zevkle öğrendi. O
Seni görmek istiyor. Paris'e gitmek için ona hakim olmaya çalışıyorum-
Karısı ona yeni bir kız verdi. Sana bir kutu cenova hediyesi gönderiyor
Bonbonlar. Portakal, parfüm ve turuncu çiçek su alacaksınız,
Gönderiyorum.

Junot ve Murat size saygılarını sunarlar.

  _A la citoyenne bonaparte, _
  _Rue Chantereine No. 6, _ (Adres B.'nin yazısında değil.)
  _Chaussee d'antin, paris._

       * * * * * *

  _Pail 10th.-Kampanya açılıyor (Napolyon'un mevcut birlikleri hakkında
  35.000) ._

  _Pails 11th.-Albay Rampon, 1200 erkeğe sahip, saldırıyı kırıyor
  D'Angenteau, Napolyon'a gelmesi için zaman veriyor.

  _SAril 12.-Montenotte Savaşı, Avusturyalılar yenildi. 3500'ü kaybet
  Erkekler (2000 Mahkum), 5 Silah ve 4 Renk Standı._

  _Pailes 14th.-Millesimo Savaşı, Avusturyalılar ve Sardunyalılar
  yenildi. 6000'den fazla mahkum, 2 general, 4500 öldürüldü ve
  Yaralı, 32 silah ve 15 renk renk. Lannes albay yaptı
  Battlefield._

  _Pailt 15th.-Dego Savaşı, Müttefikler yenildi ve ayrıldı ._

  _ 22.-Mondovi Savaşı, Sardunyalılar mağlup etti. 3000 kaybet
  Erkekler, 8 silah, 10 Stand Renk ._


No. 6.

  _Carru, 24 Nisan._

_ Tatlı aşkım. Ben var
O en canlı sevgi. Seninkini alacağına inanıyorum; o hak
BT. Doğa ona nazik, eşit ve değişmez bir şekilde iyi bir
eğilim; İyi niteliklerden oluşur. Barras yazıyorum
Ona bazı İtalyan limanının konsolosluğuna yardım et. İle yaşamak istiyor
Küçük karısı büyük kasırgadan uzak ve harika etkinliklerden. BEN
Onu size tavsiye edin. (Nisan) mektuplarınızı aldım
beşinci ve onuncu. Bana yazmadan birkaç gün geçtin. Ne
_ARE_ O zaman mı yapıyorsun? Evet, benim nazikim, nazik aşkım, kıskanç değilim ama
Bazen huzursuz. Yakında gel. Seni uyarıyorum, eğer katran yaparsan beni bulacaksın
hasta; Yorgunluk ve yokluğunuz aynı anda benim için çok fazla.

Mektupların günlük zevkimi oluşturuyor ve mutlu günlerim değil
sıklıkla. Junot, yirmi iki bayrak Paris'e ayar. İle geri dönmelisin
O, anlıyor musun? Eğer bu sizin için anlaşılmaz değilse hazır olun.
Gelmemeli, çare olmadan kederli; Bana geri dönmeli mi
Yalnız, teselli olmadan keder, sürekli kaygı. Sevgilim, o
Seni görecek, tapınaklarınızı nefes alacak; Belki de kabul edeceksin
Ona yanağını öpmenin eşsiz ve paha biçilmez lehine ve ben, ben
yalnız ve çok uzakta olacak; Ama sen gelmek üzeresin
Olumsuz? Yakında yanımda, göğsümde, kollarımda, senin üzerinde olacaksın
ağız. Kanatları al, hızlı bir şekilde gel, ama nazikçe seyahat edin. Rota uzun,
Kötü, yorucu. Eğer devrilmeniz veya hastalanmanız gerekiyorsa,
Yorgunluk-nazikçe git, sevgilim.

Hortense'den bir mektup aldım. Tamamen sevimli. Ben
Ona yazacak. Onu çok seviyorum ve yakında ona göndereceğim
İstediği parfümler.

  N. B.

       * * * * * *

Para isteyip istemediğinizi bilmiyorum, çünkü benimle asla işten bahsetmiyorsun.
Eğer yaparsan, kardeşimden isteyecek misin-200 louis'im var!
Herhangi biri için bir yer istiyorsanız, ona gönderebilirsiniz; Ona bir tane vereceğim.
Chateau Renard da gelebilir.

  _A la citoyenne bonaparte, & c._

       * * * * * *

  _Pail 28th.-Cherasco Mütarekçesi (Sardunya'nın Gönderilmesi
  Fransa): 15 Mayıs'ta imzalanan barış ._

  _May 7th.-Bonaparte POPENTIA'daki PO'yu geçti ve saldırılar
  40.000 Avusturyalı olan Beaulieu ._

  _May 8.-Avusturyalılar Fombio'da yenildi. 2500 mahkumu kaybet
  silahlar ve 3 standart. General LA'nın Codogno-ölümünün çatışması
  Harpe._

  _May 9.-Parma'nın Grand Duke tarafından teslim edilmesi, ödeyen
  2 milyon frank fidye, 1600 topçu at, yemek ve 20
  resim._

  _May 10th.-Lodi Köprüsü'nün geçişi. Avusturyalılar 2000 erkeği kaybeder ve
  20 Cannon._

  _May 14th.-Bonaparte'nin emrini bölmesi istendi ve
  bunun üzerine istifasını ihale etti ._

  _May 15th.-Bonaparte Milan'a girer. Lombardy 20 kişilik fidye ödüyor
  Milyon frank; ve 10 milyon ve 20 Modena Dükü
  resimler._

  _May 24-25.-Lombardiya isyanı ve Pavia'nın cezası tarafından
  Fransızca._

  _May 30-31.-Bonaparte Borghetto'da Beaulieu'yu yendi, Haçlar
  Mincio ve Fransız süvari dövüşü yapar (
  Cumhuriyetçi birlikler) ._

  _ 3.-Verona'yı işgal eder ve Adige hattını korur ._

  _ 4 Haziran ._-Jourdan tarafından kazanılan Altenkirchen (Franconia) Savaşı.

  _ 5.-Napoli ile Mütareke. Birlikleri ayrıldı
  Avusturya Ordusu._


No. 7.

Josephine'e.

  _Tortona, öğlen, 15 Haziran._

Hayatım sürekli bir kabus. Hasta bir sunumu beni eziyor.
Artık seni görmüyorum. Hayattan daha fazlasını, mutluluktan daha fazlasını kaybettim,
benim dinlığımdan daha fazlası. Neredeyse umutsuzum. Bir göndermek için acele ediyorum
sana kurye. Paris'te sadece dört saat kalacak ve sonra
Bana cevabını getir. Bana on sayfa yaz. Bu tek başına bana bir
biraz. Hastasın, beni seviyorsun, seni mutsuz ettim
hassas sağlık ve ben seni görmüyorum!-Bu düşünce beni boğuyor. BEN
Seni o kadar yanlış yaptım ki, bunun için nasıl kefaret edeceğimi bilmiyorum; BEN
Seni Paris'te kalmakla suçluyorsun ve orada hasta oldun. Beni affet,
Canım; Bana ilham verdiğin sevgi beni zorladı
sebep. Bir daha asla bulamayacağım. Orada bir hasta
tedavi yok. Sunumlarım o kadar uğursuz ki sınırlayacaktım
Kendim sadece seni görmek, iki saat boyunca seni bastırmak için
Kalp-ve sonra seninle ölüyor. Sana kim bakıyor? Seni bekliyorum
Hortense için gönderdim. O tatlı çocuğu bin kat daha seviyorum
Seni biraz teselli edebileceğini düşündüğümde, benim için olsa da
ne teselli ne de yaslanıyorum, ne de kuryeye kadar
Gönderdi geri geliyor; Ve uzun bir mektupta bana açıklıyorsun
Hastalığınızın doğası nedir ve ne ölçüde
cidden; Tehlikeli ise, seni uyarıyorum, bir kerede başlıyorum
Paris. Benim geldiğim hastalığınıza çakışacak. Her zaman var
şanslıydı, kaderim asla iradüme direnmedi ve bugün
Sadece bana dokunan şeyde incindim (_uniquement_). Josephine, nasıl
Bana yazmadan çok uzun süre kalabilir misin; Son Laconic
Mektup 22 Mayıs tarihli. Dahası, bu benim için üzücü bir şey, ama
Her zaman cebimde tutarım; Portreniz ve mektuplarınız
sürekli gözlerimin önünde.

Sensiz hiçbir şeyim. Olmadan nasıl var olduğumu neredeyse hiç hayal etmiyorum
seni tanımak. Ah! Josephine, kalbimi biliyor muydun
Başlamadan önce 18 Mayıs - 4 Haziran arası mı beklediniz? Verir miydin
Belki de sizi korumak isteyen bir kulağa sahip bir kulaktan
Benden uzak mı? Açıkça herkese avlıyorum, herkesten nefret ediyorum
yakınınızda. 24 Mayıs'ta yola çıkmanı ve Haziran'a gelmeni bekliyordum
3.

Josephine, eğer beni seviyorsan, her şeyin nasıl bağlı olduğunu fark edersen
Sağlığınız, kendine iyi bak. Sana söylememeye cesaret ediyorum
Çok uzun bir yolculuk ve bu da sıcak havalarda. -Den
En azından, bunu yapmak için uygunsanız, kısa aşamalarla gelin; Bana yaz
Her uyku yeri ve mektuplarınızı önceden gönder.

Tüm düşüncelerim boudoir, yatağınızda, senin üzerinde yoğunlaşıyor
kalp. Senin hastalığın!-Beni gece gündüz işgal eden şey bu. Olmadan
iştah, uykusuz, arkadaşlarıma bakmadan, zafer için
anavatan, sen, yalnız sen-dünyanın geri kalanı artık yok
benden daha sonra. Ödül veriyorum, ödül veriyorum, ben
Sizi memnun ettiğinden beri zafer ödül; O olmadan gitmeliyim
Kendimi ayağına fırlatmak için her şey.

Bazen kendime gereksiz yere alarm verdiğimi söylüyorum; bile
Şimdi daha iyi, başladığı, başladığı, belki de
Zaten Lyons'ta. Boşuna fanteziler! Yatakta acı çekiyorsun, daha fazlası
Güzel, daha ilginç, daha sevimli. Solgunsun ve gözlerin
Daha dar mı, ama ne zaman iyileştirileceksin? Bizden biri gerekirse
Hasta olmak-daha sağlam, daha cesur; Desteklemeliyim
hastalık daha kolay. Kader acımasız, bana sana çarpıyor.

Bazen beni teselli eden şey, bunun gücünde olduğunu düşünmektir
seni hasta etmek için kader; Ama beni yapamayacak kimsenin gücü içinde
Hayatta kal.

Mektubunda canım, bana ikna olduğunuzu söylediğinizden emin olun
Sizi hayal etmekten daha çok seviyorum; ikna olmuş
tüm anlarımın size kutsanmış olduğunu; başka bir şey düşünmek
Kadın asla kafama girmedi-hepsi benim gözlerimde
lütuf, zekâ veya güzellik; seni, seni gördüğüm gibi, gibi
Beni memnun edebilir ve zihnimin tüm fakültelerini emebilirsin; O
Her ölçüde geçtiniz; kalbimin girintisi olmadığını
görmediğiniz, tabi olmayan bir düşünce yok
senin; gücümün, kahramanımın, ruhumun hepsi senindir; benim
Ruh bedeninizde; ve değiştiğiniz veya durduğunuz gün
Canlı ölüm günüm olacak; O doğa, o dünya, sadece güzel
Çünkü orada yaşıyorsun. Bütün bunlara inanmıyorsanız,
Ruh ikna olmamış, ona nüfuz edilmez, beni üzüyorsun, yapmıyorsun
Beni Sev-Birini seven insanlar arasında manyetik bir sıvı var
bir diğeri-bir rakibi inceleyemediğimi çok iyi biliyorsun,
daha az teklif. [15] kalbini yırtmak ve onu görmek için
Benim için bir ve aynı şey ve sonra ellerimi taşıyacak olsaydım
Kutsal kişinize karşı-hayır, asla yapmaya cesaret edememem; Ama ben
En erdemli kadınların aldattığı bir hayatı bırakırdı
Ben.

Ama eminim ve sevginizle gurur duyuyorum; talihsizlikler denemelerdir
Her birine, tutkumuzun tüm gücünü karşılıklı olarak ortaya koyun. Bir çocuk
Maması yakında gün ışığını görecek ve çok sayıda geçecek
kollarında yıllar. Beni imal et! Bir _day_ ile mutlu olurum. A
Gözlerinde bin öpücük, dudaklarınız, dilinizde, kalbiniz. En
Seksin büyüleyici, benim üzerindeki gücün nedir? Ben senin çok bıktım
hastalık; Hala yanan bir ateşim var! Kuryeyi daha fazla tutmayın
altı saatten fazla ve bana özlemi getirmek için hemen geri dönmesine izin ver
Sevgilimin mektubu.

Botun, elbisen olduğum hayalimi hatırlıyor musun ve
Hangi içinde bedensel olarak kalbime geldim? Neden doğa değil
Bu şekilde düzenlenmiş konular; Henüz yapacak çok şeyi var.

  N. B.

  _A la citoyenne bonaparte, & c._

       * * * * * *

  _ 18.-Bonaparte Modena'ya girer ve 50 top alır
  Urbino._

  _ 19 Haziran.-Bologna'yı kaplar ve 114 Cannon._ alır

  _ 23.-Roma ile Mütareke. Papa 21 milyon, 100 ödemek için
  Nadir resimler, 200 ms. Ve limanlarını İngilizceye kapatmak için._

  _ 24th ._-- Desaix, Moreau'nun ordusunun bir parçası ile
  Ren'in geçişi.


No. 8.

Josephine'e.

  _Pistoia, Toskana, 26 Haziran._

Bir ay boyunca sadece sevgili aşkımdan iki mektup aldım
her biri üç satır. O kadar meşgul mü, sevgili sevgisine yazmak değil
O zaman onun için ihtiyaç duyuyor mu, sonuç olarak onu mı düşünüyorsunuz? Yaşamak
Josephine'i düşünmeden ölüm ve imha olurdu
koca. Görüntünüz fantezelerimi yalvarıyor ve siyahı canlandırıyor ve
Melankolik ve kederin kasvetli resmi. Belki bir gün gelebilir
Hangi seni göreceğim, çünkü hala Paris'te olmayacağından şüpheliyim ve
Şüphesiz o gün sana mektuplarla doldurulmuş ceplerimi göstereceğim
Seni çok aptalca (_bete_) çünkü göndermedim. Evet,
Kelime bu. İyi gökler! Söyle bana, nasıl yapılacağını çok iyi bilen sen
Başkalarının kendinize aşık olmadan seni sevmesini sağlayın, nasıl olduğunu biliyor musun
Beni sevgiyle tedavi etmek için ??? Bu çare için iyi bir fiyat vereceğim.

24 Mayıs'ta başlamalısınız. İyi huylu olduğum için bekledim
1 Haziran'a kadar, sanki güzel bir kadın alışkanlıklarından vazgeçecekmiş gibi,
Arkadaşlar, hem Madam Tallien hem de Barras ile bir akşam yemeği ve oyunculuk
yeni bir oyun ve servet; Evet, Fortune, çok daha fazlasını sevdiğin
kocanız, sadece biraz saygıya sahip olduğunuz ve
Kalbinizin bol olduğu bu hayırseverliğin payı. Her gün ben
Yanlışlıklarınızı sayın. Seni sevmek için kendimi öfkelendiriyorum
Daha. Bah, seni daha çok sevmiyor muyum? Aslında benim eşsiz küçük
Anne, sana sırrımı söyleyeceğim. Beni Defiance'de ayarla, Paris'te kal,
Sevgililer olsun-herkesin bilelim-asla bana tek heceli yazmayın!
O zaman seni bunun için on kat daha seveceğim; Ve bu çılgınlık değil,
Çılgın ateş! Ve bundan daha iyisini elde edemeyeceğim. Ah! -a
Cennet daha iyi olabilirim! Ama bana hasta olduğunu söyleme, deneme
Kendinizi haklı çıkar. İyi gökler! affedildin. ben de seni seviyorum
dikkat dağıtıcı ve zavallı kalbim asla sevgiyi vermeyi bırakmayacak.
Beni sevmediysen, kaderim gerçekten grotesk olurdu. Var
bana yazılmadı; Siz hastasın, gelmiyorsun. Ama sen geçtin
Lyons; 28'de Turin'de, 30'unda Milano'da olacaksınız.
Beni bekleyeceksin. İtalya'da olacaksın ve ben hala uzak olacağım
senden. Adieu, benim iyi sevgili; Ağzında bir öpücük, başka bir senin
kalp.

Bize para veren Roma ile barış yaptık. Yarın yapacağız
Leghorn'da olun ve kollarında olabildiğince, ayaklarınızda,
senin koynunuz.

  _A la citoyenne bonaparte, & c._

       * * * * * *

  _ 27.-Leghorn Murat ve Vaubois tarafından işgal edildi. _

  _ 29.-Milano Kalesi'nin teslim olması; 1600 mahkum ve 150
  top alındı._


Dipnotlar

  [14] _un Millier de Baise_ (sic).

  [15] Öyleyse Tennant (_t'en offrir un_): ama Baron Feuillet de Conches,
       Napolyon grafolojisinde uzman olan _t'en ifadesini oluşturur
       Souffrir un_.




B Serisi

(1796-97)


"Des 1796, Lorsque, Avec 30.000 Hommes, Il Fait la Conquete de l'Italie,
Il Est Seulement Grand General, Mais Profond Politique. "--_ Des
Idees Napoleonniennes._

       * * * * * *

"Hükümetin bana karşı general olmayan dört ordu gönderdi ve
Bu sefer ordusu olmayan bir general. "--_ Napolyon Avusturyaya
CleniPotentiarers, Leoben._




B Serisi

(Bu serinin alt notları için bkz. Sayfa 211-223.)


  Mektup sayfası

  Mantua_ 211'den 1. _sortie

  2. _Marmirolo_ 211
          _Fortune_ 212

  3. _ Virgil köyü_ 212

  4. _ACHILLE_ 212

  5. _will-o'-wisp_ 213

  6. _ Army'nin İhtiyaçları_ 213-5

  7. _brescia_ 215

  9. _A Umarım Trent_ 216'ya gireriz

  12. Bu gecelerden _ birikim kapılar patlayacak Open_ 216-8

  13.

  14. _verona_ 219

  No. 15. _ Daha Fazla Nefes Alıyorum_ 220

  18. "_ 29th_" 220

  20. _General Brune_ 221

  21. _febr 3rd_ 221

  24. _ belki de Pope ile barış yapacağım

  25. _ ME üzerinde tuttuğunuz sınırsız güç


1 numaralı.

  _ 5 Temmuz.

  _ Temmuz 6.-Mantua'dan sorti: Avusturyalılar oldukça başarılı ._

Josephine'e, Milano'da.

  _Roverbella, 6 Temmuz 1796._

Düşmanı dövdüm. Kilmaine size kopyasını gönderecek
Gönderme. Ölüm için yorgunum. Verona için bir kerede başlayın. İhtiyacım var
Sen, çünkü çok hasta olacağımı düşünüyorum.

Sana bin öpücük gönderiyorum. Ben yataktayım.

  Bonaparte.

       * * * * * *

  _ Temmuz 9.-Bonaparte, Kellermann'dan takviye ister.

  _14 Temmuz.

  _11 Temmuz.-Mantua'dan sorti: Avusturyalılar yenildi._


No. 2.

  _11 Temmuz.-Mantua'da Darbe De Ana Denemesi: Fransızca Başarısız._

Josephine'e, Milano'da.

  _Marmirolo_, _11 Tem 17, 1796_, 21:00

Mektubunu aldım, sevgilim; Kalbimi neşeyle doldurdu. Ben
Bana haber göndermek için aldığınız sorun için size minnettarım; senin
Sağlık bugün daha iyi olmalı-eminim iyileştiğinizden eminim. Seni çağırıyorum
Güçlü bir şekilde binmek, ki bu size iyi yapamaz.

Seni terk ettiğimden beri üzüldüm. Sadece senin ne zaman mutluyum
taraf. Duruşsuzca öpücüklerini, gözyaşlarını, büyüleyici olduğunu hatırlıyorum
kıskançlık; ve eşsiz Josephine'nin takıları sürekli
Kalbimde ve duyulardaki parlak ve yanan bir alev aç. Ne zaman özgür
Her endişeden, tüm işlerden, tüm anlarımı geçirelim
senin tarafın, seni sevmekten başka yapacak hiçbir şeyin olmaması ve bunu kanıtlamak
Sen? Atını göndereceğim, ama yakında olacağını umuyorum
Bana yeniden katılabiliyor. Seni birkaç gün önce sevdiğimi sanıyordum; Ama benden beri
Seni gördüm, seni bin kat daha sevdiğimi hissediyorum. O zamandan beri
Seni tanıyorum, sana her gün daha çok ibadet ediyorum; Hangi ne kadar yanlış
"Aşk aynı anda gelir. " Her şey
Doğada düzenli bir kurs ve farklı büyüme dereceleri vardır. Ah!
Dua et bazı hatalarınızı görmeme izin verin; Daha az güzel, daha az zarif ol
daha az ihale ve özellikle daha az nazik; Her şeyden önce asla kıskanç olmayın
Asla ağlama; Gözyaşların beni çıldırtı, kanımı ateş. Hayır olduğundan emin ol
senin dışında bir düşünceye sahip olmak benim için daha uzun veya bir fikir
Hakim olmayacaksın.

İyi dinlen. İyileşmek için acele. Gel ve bana katılın, böylece
En azından, ölmeden önce şöyle diyebiliriz: "Çok günlerce mutluyduk !!"

Milyonlarca öpücük ve hatta fortune, onun yaramazlığına rağmen.

  Bonaparte.


No. 3.

  _18 Temmuz.-Mantua'dan önce açılan siperler._

  _ 18 Temmuz ._-- Saint-Cyr tarafından işgal edilen Stuttgard, Kleber gibi,
  Moreau altında.

  _ 18 Temmuz ._-- Klein ve Ney tarafından yakalanan Wurtzburg (altında hareket ediyor
  Jourdan).

Josephine'e, Milano'da.

  _Marmirolo, 18 Temmuz 1796_, 14:00

Bütün geceyi silahların altına geçtim. Mantua'ya sahip olmalıyım
Tuhaf ve şanslı darbe; Ama gölün suları aniden
Düşmüş, böylece gönderdiğim sütun inemezdi. Bu akşam
Yeni bir denemeye başlayacağım, ama böyle vermeyecek
tatmin edici sonuçlar.

Eugene'den sana gönderdiğim bir mektup aldım. Lütfen benim için yaz
Bu büyüleyici çocuklarınız ve onlara biraz biblolar gönderiyor. Emin olmak
Onlara kendilerim gibi sevdiğimi söylemek için. Senin ne var ya da
Benimki kalbimde o kadar karışık, orada hiçbir fark yok.

Nasıl olduğunuzu, ne yaptığını bilmek çok endişeliyim? Ben oldum
Virgil köyünde, gölün kıyısında, gümüşi
Ayın Işığı ve Josephine'i hayal etmeden bir an değil.

Düşman 16 Haziran'da genel bir sorti yaptı; Öldürdü veya yaralandı
iki yüz adamımız, ancak beş yüz kendi başına kaybetti
Çarpıcı geri çekilme.

Ben iyiyim. Ben Josephine'im tamamen ve zevkim yok ya da
onun toplumu dışında mutluluk.

Brescia'ya üç Napoliten alay geldi; Sundered'ler
kendileri Avusturya ordusundan, kongre sonucunda i
M. Pignatelli ile sonuçlandı.

Snuff kutumu kaybettim; Lütfen beni başka bir seçin, oldukça düz şekilli,
Ve kendi saçlarınızla güzel bir şey yazın.

Binler soğuk olduğunuz kadar yanıyor. Sınırsız aşk ve
Her kanıta kadar sadakat. Joseph başlamadan önce konuşmak istiyorum
o.

  Bonaparte.


No. 4.

Josephine'e, Milano'da.

  _Marmirolo, 19 Temmuz 1796._

İki gündür senden mektupum yok. En azından
Bu gözlemi kendime yaptığım otuzuncu zaman;
Bunun özellikle yorucu olduğunu düşünüyorsunuz; Yine de şüphe edemezsin
Bana ilham verdiğiniz ihale ve eşsiz kaygı.

Dün Mantua'ya saldırdık. İki pilden ısıttık
Kırmızı-sıcak atış ve harçlardan. Bütün gece boyunca bu sefil kasabaya sahip
yanıyordu. Görüş korkunç ve görkemli. Güvende olduk
Birkaç Outworks; Geceye ilk paralel olarak açıyoruz.
Yarın Personel ile Castiglione için başlıyorum ve sanırım
Orada uyuyor. Paris'ten bir kurye aldım. İki vardı
sizin için mektuplar; Onları okudum. Ama bu eylem görünse de
Ben oldukça doğal ve bana diğerini yapmak için izin vermene rağmen
Gün, korkmuş olabileceğinden korkuyorum ve bu benim için büyük bir sorun. BEN
Onları tekrar mühürlemeyi sevmeliydim: fie! Bu olurdu
iğrençti. Eğer suçlayacaksam, affetmen için yalvarırım. Yemin ederim
Kıskanç olduğum için değil; kesinlikle hayır. Çok yüksek bir
Bunun için sevgilimin görüşü. Bana dolu vermeni sevmeliyim
Mektuplarınızı okuma izni, o zaman artık da olmaz
pişmanlık veya endişe.

Achille, Milano'dan yeni çıktı; Sevgilimden mektup yok!
Adieu, eşsiz neşem. Bana ne zaman katılabileceksin? Sahip olacağım
Milano'dan kendim almak için.

Bin, ruhum kadar ateşli, kendin kadar iffetli. Kuryeyi çağırdım; Bana senin için geçtiğini söylüyor
House ve ona komutunuz olmadığını söyledin. Fie! yaramaz,
Çıkarsız, zalim, zalim, neşeli küçük canavar. Gülüyorsun
Tehditler, benim enfatasyonumda; Ah, seni kapatabilirsem iyi biliyorsun
Göğsümde seni oraya hapse atardım!

Bana neşeli, sağlıklı ve çok sevecen olduğunu söyle.

  Bonaparte.


No. 5.

Josephine'e, Milano'da.

  _Castiglione, 21 Temmuz 1796_, 08:00

Geceye geldiğimde, sizinkinden birini alacağımı umuyorum
edebiyat. Bilirsin, sevgili Josephine, bana verdikleri zevk; Ve ben
Eminim onları yazmaktan zevk alırsınız. Geceye başlayacağım
Peschiera, Verona için ---- dağları için ve bu yüzden yapacağım
Mantua'ya ve belki de Milan'a git, bir öpücük almak için
Buzdan yapılmadıklarını garanti et. Umarım mükemmel olursun
o zamana kadar ve bana karargahta eşlik edebileceğim, böylece
tekrar ayrılmayabilir. Hayatımın ruhu değil misin ve
Kalbimin sevgilerinin özü?

Proteanslarınız biraz heyecanlı; Will-o'-the-wisp gibidirler.
Onlar için sizi memnun edecek bir şeyler yapmaktan ne kadar memnunum. Yapacaklar
Milano'ya git. Her şeyde biraz sabır gereklidir.

Adieu, _belle et bonne_, oldukça eşsiz, oldukça ilahi. Bin
Sevgi dolu öpücükler.

  Bonaparte.


No. 6.

Josephine'e, Milano'da.

  _Castiglione, 22 Temmuz 1796._

Ordunun ihtiyaçları benim varlığımı gerektirir; imkansız
Milano'ya gelmesi için bırakabilirim. Beş veya altı gün olurdu
gerekli ve bu süre zarfında hareketler meydana gelebilir
Burada varlık zorunlu olacaktır.

Bana sağlığınızın iyi olduğunu garanti ediyorsun; Bu yüzden gelmen için yalvarıyorum
Brescia. Şimdi bile Murat'ı sizin için daire hazırlamak için gönderiyorum
Kasabada, arzu ettiğiniz gibi.

Sanırım ilk geceyi (24 Temmuz) şurada geçirmek için iyi olacaksın
Milano'dan çok geç yol açan Cassano; Ve Brescia'ya varmak için
25 Temmuz, en sevgili sevgililerin sizi beklediği yer. Ben
Kalbimin açığa vurabileceğine inanabileceğiniz konusunda rahatsız ol
sizin için başkalarına kendisi; fetih hakkı ile size aittir,
Ve bu fetih dayanıklı ve sonsuza dek olacak. Neden olduğunu bilmiyorum
kendimi ilgilendirmediğim Madam T.'den bahsediyorum
ne de en ufak, ne de brescia kadınları ile. Sen mektuplara gelince
benim açılışımda sıkılıyor, bu son olacak; Mektubun
Gelmek.

Adieu, _ma tendre amie_, bana sık sık haber gönder, hemen gel ve katıl
Ben ve mutlu ve rahat ol; Her şey yolunda gidiyor ve kalbim senin
hayat.

Madalya Kutusu'na Adjutant-General Miollis'e döndüğünüzden emin olun
Beni yazdığını yazdı. Erkeklerin böyle sahte dilleri var ve
o kadar kötü ki, her şeyin tam olarak
kare.

Sağlık, aşk ve Brescia'ya hızlı bir varış.

Milan'da kasaba veya ülke için uygun bir arabam var; yapabilirsiniz
Yolculuk için bundan yararlanın. Tabağınızı yanınıza getirin ve bazılarını
kesinlikle ihtiyacınız olan şeyler.

Kolay aşamalarla ve coolth sırasında, yorulmamak için
kendin. Birlikler sadece üç gün Brescia'ya geliyor. Seyahat
Posta sadece on dört saatlik bir yolculuk. Senden uyumanı istiyorum
Cassano'da 24.; En geç 25'te sizinle buluşmaya geleceğim.

Adieu, kendi Josephine. Bin sevgi dolu öpücük.

  Bonaparte.

       * * * * * *

  _ 29 Temmuz.-Wurmser'ın Adige Vadisi tarafından, Mantua'da ilerlemesi,
  ve Massena'yı geri çeken Brescia'daki Quesdonowich ve
  Sauret._

  _11 Tem 3.-Mantua Kuşatması Yükseltildi._

  _August 3.-Lonato'da muzaffer Bonaparte._

  _August 5th.-Castiglione'de muzaffer olan Auderau
  10.000 mahkumun alındığı beş günlük kampanya.

  _August 8th.-Verona Serrurier tarafından işgal edildi._

  _August 15th ._-- (Moreau Tuna'ya gelir) _Wurmser Retreats
  Trent üzerine, İtalyan Tyrol'un başkenti.

  _AUGUST 18. _-- Fransa arasında ittifak, saldırgan ve savunmacı
  ve İspanya.

  _SEPTEMBER 3.
  Wurtzburg.


No. 7.

Josephine'e, Milano'da.

  _Brescia, 30 Ağustos 1796._

Geliyorum, sevgilim, ilk düşüncem sana yazmak. Senin
Sağlık, tatlı yüzün ve formun bir an yoktu
bütün gün düşünceler. Sadece sahip olduğumda rahat olacağım
senden mektuplar. Onları sabırsızlıkla bekliyorum. Muhtemelen yapamazsın
Huzursuzluğumu hayal et. Seni sıkıntılı, rahatsız ve iyi değil. Eğer
En derin ve en içten sevgi sizi mutlu edebilir,
Be .... Ölüm için çalıştım.

Adieu, benim nazik Josephine: Beni seviyorum, iyi kal ve çoğu zaman düşünün
Benim.

  Bonaparte.


No. 8.

Josephine'e, Milano'da.

  _Brescia, 31 Ağustos 1796._

Verona için hemen başlıyorum. Senden bir mektup almayı ummuştum; Ve
Senin için çok huzursuzum. Ayrıldığımda oldukça hastaydın; Yalviye
Beni bu kadar huzursuzluk içinde bırakmıyorsun. Bana daha fazlası olmaya söz verdin
düzenli; Ve o zaman, diliniz kalbinizle uyumdaydı.
Doğanın bir nazik, güler yüzlü ve tamamen büyüleyici
eğilim, seni bu kadar çok seven adamı nasıl unutabilirsin
Fervor? Üç gün boyunca sizden mektup yok; Ve yine de yazdım
Birkaç kez sen. Ayrılmak korkunç, geceler uzun,
aptal ve yorucu; Günün çalışması monoton.

Bu akşam, düşüncelerim, işlerim ve yazışmalarımla yalnız
Erkekler ve aptal planları, senden tek bir mektup bile yok
ki kalbime basabilirim.

Personel gitti; Bir saat içinde yola çıktım. Geceye İfade Alıyorum
Paris'ten; Sadece senin için kapalı mektup vardı,
Lütfen sen.

Beni düşün, benim için yaşa, sık sık sevgili ol ve emin olun
korktuğu tek bir talihsizlik var-bu varlık
Artık Josephine tarafından sevilmiyor. Bin öpücük, çok tatlı, çok
sevecen, çok özel.

M. Monclas'ı aynı anda Verona'ya gönderin; Ona bir yer bulacağım. O yapmalı
4 Eylül'den önce oraya gidin.

  Bonaparte.

       * * * * * *

_SEPTEM 1.-Bonaparte Verona'dan ayrılır ve birliklerini yönlendirir
Trent. 20.000 adam tarafından güçlendirilen Wurmser, sağ kanadını bırakıyor
Roveredo ve Verona'daki Brenta Gorge üzerinden yürüyüşler.


No. 9.

Josephine'e, Milano'da.

  _ALA, 3 Eylül 1796._

Dövüşün kalınlıyız, sevgilim; Biz sürdük
düşmanın karakolları; Sekiz veya on atını bir
binici sayısı gibi. Birliklerim iyi mizahlı ve mükemmel
ruhlar. Umarım harika şeyler yaparız ve Trent'e gireriz
Beşinci.

Senden beni gerçekten tedirgin eden mektup yok; Yine de bana söylüyorlar
İyi ve Como Gölü'ne bir gezi bile yaptın. Her gün ben
Bana haber getirecek olan gönderi için sabırsızlıkla bekle-sen
nasıl ödüllendirdiğimin farkındalar. Senden uzakta yaşayamıyorum
Hayatımın mutluluğu nazik Josephine'ime yakın. Beni düşün! Yazmak
Sık sık, çok sık: yoklukta tek çare: acımasız,
Ama umarım, sadece geçici olacaktır.

  Bonaparte.

       * * * * * *

  _ 4 Kasım.-Avusturya sağ kanat Roveredo'da yenildi ._

  _Septem 5.-Bonaparte Trent'e girer, wurmser'ı keserek
  üssü. Davidowich'i Lavis'te yener ve Vaubois'i terk eder
  Wurmser'ı takip ederken bu generali içerir._

  _ 6 Kasım.-Wurmser ilerlemesine devam ediyor, karakolları
  Vicenza ve Montebello'yu işgal edin ._

  _ 7 Kasım.-Primolano savaşı: Avusturyalılar yenildi. Avusturya
  Vanguard Saldırı Verona'ya, ancak General Kilmaine tarafından geri püskürtülür.

  _ 8 Kasım.-Bassano Savaşı: Wurmser tamamen yönlendirildi ve
  Legnago'da emekli olur ._


No. 10.

Josephine'e, Milano'da.

  _Montebello, öğlen, 10 Eylül 1796._

_ Benim sevgili _,-düşman 18.000 adam mahkumunu kaybetti; Gerisi öldürüldü
veya yaralı. Wurmser, 1500 süvari ve 500 piyade sütunu ile,
Kendini Mantua'ya atmaktan başka bir kaynağı yok. Asla başarıları bu kadar değişmez ve harika olmadı. İtalya, Friuli,
Tirol, cumhuriyete güvenilir. İmparator yapmak zorunda kalacak
İkinci bir Ordu Oluştur: Topçu, Pontoons, Bagaj, her şey
alınmış.

Birkaç gün içinde buluşacağız; İşçilerim için en tatlı ödül
ve endişeler.

Bin ateşli ve çok sevecen öpücükler.

  Bonaparte.

       * * * * * *

  _SEPTE 11 Kasım.-Cerea'da çarpışma: Avusturyalılar başarılı.
  Bonaparte yalnız gelir ve neredeyse yakalanır.


No. 11.

Josephine'e, Milano'da.

  _Ronco, 12 Eylül 1796_, 10:00

_ Benim sevgili Josephine _,-İki gün buradayım, kötü bir şekilde kaldım, kötü
beslenen ve sizden çok uzakta olmaktan çok çapraz.

Wurmser sarılır, onunla 3000 süvari ve 5000 piyade var.
Porto-Lgnago'da; Mantua'ya geri dönmeye çalışıyor, ama
şimdi imkansız hale geldi. Bu mesele olacak
Bitmiş kollarında olacağım.

Seni milyonlarca kez kucaklıyorum.

  Bonaparte.

       * * * * * *

  _ 13 Kasım.-Wurmser, birkaç Fransız'ı bir kenara bırakıyor
  Ona karşı çık, Mantua banliyölerini kazanır ._

  _ 14 Kasım.-Massena bir sürpriz deniyor, ancak püskürtüldü ._

  _ 15 Kasım.-Wurmser St. Georges'den bir sorti yapıyor, ancak
  Geri sürüldü._

  _SEPTE 16 Kasım.-ve LA favorisinde, benzer sonuçlarla ._


No. 12.

Josephine'e, Milano'da.

  _Verona, 17 Eylül 1796._

_ Benim canım _,-Çok sık yazıyorum ve nadiren sen. Yaramazsın ve
kesin olmayan; Çok zahmetsiz, düşüncesiz. Sadakatsiz
Zavallı bir kocayı, sevecen bir sevgiliyi aldatın. Onu kaybetmeli
Haklar çok uzakta, iş dünyasında boynuna kadar, endişeler ve
endişe. Josephine olmadan, aşkının güvencesi olmadan,
Geniş dünyada ne onun için kalıyor. Ne yapacak?

Dün çok sanguinary bir çatışmamız vardı; Düşman kaybetti
yoğun ve tamamen dövüldü. Ondan aldık
Mantua banliyöleri.

Adieu, büyüleyici Josephine; Bu gecelerden biri kapı patlayacak
Bir patlama ile aç, sanki kıskanç bir koca gibi ve bir anda yapacağım
kollarında ol.

Bin sevgi dolu öpücük.

  Bonaparte.

       * * * * * *

  _OCTOM 2.
  geri çekilmesine devam ediyor.)

  _OCTOM 8.

  _OCTOBER.-Napoli ile Barış İmzalı._


13.

Josephine'e, Milano'da.

  _Modena, 17 Ekim 1796_, 21:00

Dünden önceki gün bütün gün dışarıdaydım. Dün tuttum
yatak. Ateş ve raf baş ağrısı, her ikisi de yazmamı engelledi
sevgili; Ama mektuplarını aldım. Onları kalbime bastırdım ve
Dudaklar ve yüz mil ayrımın kederi kayboldu.
Şu anda seni yanımda görebiliyorum, kaprisli ve dışarıda değil
mizah, ama nazik, sevecen,
Benim Josephine'im tek sahibi. Bu bir rüyaydı, yargılama
ateşimi iyileştirdi. Mektuplarınız ellimiş gibi soğuk; Biz
On beş yıl evlenmiş olabilir. Biri içlerinde bulur
O hayatın kışının dostluk ve duyguları. Fie! Josephine. Öyle
Çok yaramaz, çok kaba, çok kesin. Daha ne yapabilirsin
Beni gerçekten şefkat için bir nesne yapmak için? Beni artık sevmiyor musun? Eh,
Bu zaten başarılı! Benden nefret mi ediyorsun? Bunu tercih ederim!
Hastalık dışında her şey bayat büyüyor; Ama kayıtsızlık,
Mermer nabzı, sert bakışları, monoton tavrı! ...

Bin bin çok içten öpücük.

Ben daha iyiyim. Yarın başlıyorum. İngilizler boşalttı
Akdeniz. Korsika bizim. Fransa için iyi haber ve
ordu.

  Bonaparte.

       * * * * * *

  _OCTOM 25 ._-- (Moreau Ren'i geri alır.)

  _ 1 Kasım.-Mareşal Alvinzi'nin ilerlemesi. Vaubois tarafından yenildi
  5 Kasım'da Davidovich, iki günlük kavgadan sonra ._

  _ 6 Kasım. -Napoleon başarılı, ancak Vaubois'in yenilgisi
  Fransız ordusu Verona'ya dönecek


14.

Josephine'e, Milano'da.

  _Verona, 9 Kasım 1796._

_Yam sevgili _,-dün bir günden beri Verona'da bulundum.
Yorgun olmasına rağmen, çok iyiyim, çok meşgulüm; Ve seni tutkuyla seviyorum
her zaman. Ben sadece at sırtında.

Seni bin kez kucaklıyorum.

  Bonaparte.

       * * * * * *

  _ 12 Kasım.-Caldiero'nun savaşı: Napolyon
  Ağır yağmurlar nedeniyle Avusturya pozisyonu. Onun pozisyonu umutsuz._

  _ 15 Kasım.-Arcola'nın ilk savaşı. Fransız Kazanç Kısmi
  zafer._

  _ 16 Kasım ve 17.-Arcola'nın İkinci Savaşı. Fransızca
  Tamamen muzaffer "Lodi Arcola için hiçbir şey değildi" (Bourrienne) ._

  _ 17 Kasım ._-Czarina Catherine'in ölümü II. Rusya.

  _ 18 Kasım.-Napolyon, Verona'ya galip girer.
  Venedik Kapısı, görünüşe göre tam bir geri çekildiğinde,
  Milano Gate tarafından 14. Gece._


No. 15.

Bourrienne'nin "Napolyon Yaşamı", cilt. Ben. Chap. 4.

  _Verona, 19 Kasım, öğlen._

_Yom Josephine _,-Bir kez daha özgürce nefes alıyorum. Ölüm hayır
Benden daha uzun ve zafer ve onur bir kez daha yeniden kuruldu.
Düşman Arcola'da dövüldü. Yarın Vaubois'i onaracağız '
Rivoli terk etmek glunder. Bir hafta içinde Mantua bizim olacak ve
O zaman kocan seni kollarında tutacak ve sana
ateşli sevgisinin bin kanıtı. Milan'a geçeceğim
Mümkün olan en kısa sürede; Oldukça yorgunum. Mektup aldım
Eugene ve Hortense-büyüleyici gençler. Onları göndereceğim
Eşyalarımı bulur bulmaz, şu anda biraz
dağılmış.

Beş bin mahkumu yaptık ve en az altı bin öldürdük
düşmanın. Güle güle, benim hayran Josephine. Beni sık sık düşün. Eğer sen
Aşillerini sevmeyi bırak, eğer onun için kalbin soğuk büyürse, sen
Çok acımasız, çok haksız olacak. Ama eminim her zaman kalacaksın
Sadık metresim, senin sevgiliniz olarak kalacağım gibi. Ölüm
Yalnız sempati, sevgi ve duygu sahip olan zinciri kırabilir
dövme. Sağlığınızla ilgili haberleri almama izin verin. Bin ve bin
öpücükler.


No. 16.

Josephine'e, Milano'da.

  _Verona, 23 Kasım 1796._

Seni bir atomu sevmiyorum; Aksine, seni terk ediyorum. Sen bir
Hiçbir şey için iyi, çok nankör, çok dokunmasız, çok tatterdemalion.
Bana asla yazmıyorsun; Kocanız için umursamıyorsun; Biliyorsun
Mektuplarınızın ona verdiği zevk ve ona neredeyse yarım düzine yazıyorsun
çizgiler, her neyse atıldı.

Öyleyse, LiveLong Günü'nü nasıl geçiriyorsun, hanımefendi? Ne işi
Böyle bir önem sizi çok nazik sevgilinize yazmak için zaman ayırıyor mu?
Ne eğim, sevgiyi, sevgi dolu ve yabancılaşan ve yabancılaşır
Bana söz verdiğin değişmeyen aşk? Bu paragon kim olabilir, bu
Tüm zamanınızı etkileyen yeni sevgili, günlerinizin ustası ve
Kocanızla ilgili kendinizi ilgilendirmenizi engelliyor mu? Josephine,
uyanık olun; Güzel bir gece kapılar kırılacak ve ben
senden önce ol.

Gerçekten, canım, senden haber almada huzursuzum. Bana dört yaz
hemen sayfalar ve benim dolduran bu büyüleyici açıklamalardan bazıları
Hayal gücünün zevkleri ile kalp.

Umarım çok geçmeden seni kollarıma sıkıştıracağım ve seni örteceğim
Bir milyon öpücük ekvator altın gibi yanıyor gibi.

  Bonaparte.


17.

  _Verona, 24 Kasım 1796._

Umarım yakında sevgilim, kollarında olmak. Sizi dikkat dağıtmayı seviyorum. BEN
Bu kurye tarafından Paris'e yazıyorum. Her şey yolunda gidiyor. Wurmser dövüldü
Dün Mantua altında. Kocanızın sadece Josephine'in sevgisine ihtiyacı var
mutlu.

  Bonaparte.


No. 18.

Josephine'e, Cenova'da.

  _Milan_, _Nove 27 Kasım 1796_, 15:00

Milano'ya geliyorum; Kendimi odanıza fırlatıyorum; Her şeyi bıraktım
Seni görmek, seni kollarımda tokaslamak için sipariş ver .... Sen orada değildin. Sen
Junketings'in ortasında kasabalar hakkında Gad; Ben olduğum zaman benden daha uzağa koşuyorsun
elinde; Artık sevgili Napolyon'unuzu önemsemiyorsunuz. Geçen Fantezi
onu sevmenizi sağladı; Karmaşıklık onu size kayıtsız kılıyor.

Tehlikeler için eskiden, yorgunluk ve yaşam hastalıkları için çare biliyorum.
Şimdi acı çektiğim kötü niyet tüm hesaplamalardan geçti; Doğru yaptım
Beklememek için.

29'un akşamına kadar burada olacağım. Planlarınızı değiştirmeyin;
Zevk fırlatın; Mutluluk sizin için icat edildi. Bütün
Dünya sadece sizi memnun edebilirse çok mutlu ve sadece kocanız
Çok, çok mutsuz.

  Bonaparte.


19.

Josephine'e, Cenova'da.

  _Milan_, _Nove 28 Kasım 1796_, 20:00

Berthier'in Cenova'ya acele ettiği kuryeyi aldım. Sen
Bana yazmak için zamanım olmadı, sezgisel olarak hissediyorum. Çevrili
zevkler ve eğlenceler, en az fedakarlığı yapmak yanlış olur
Benim için. Berthier bana senin
ona yazdı. Niyetim, en az değişim yapmamalısın
Planlarınızda ne de sizin içindeki zevk partileriyle ilgili
onur; Hiçbir sonucum yok, ya mutluluğu ya da sefalet
Sevmediğin bir adam hiçbir zaman meselesidir.

Benim açımdan, sadece seni sevmek, seni mutlu etmek, hiçbir şey yapmamak
Seni canlandırabilir, hayatımın nesnesi ve amacı bu.

Mutlu ol, beni sitememe, mutlulukta kendinizi ilgilendirme
Sadece hayatınızda yaşayan bir adamın, sadece senin zevkle seviniyor
ve mutluluk. Senden kendim gibi bir sevgiyi kabul ettiğimde yanılmışım;
Neden Dantel'in altın kadar ağır ağırlığını bekliyorsunuz? Hepinize feda ettiğimde
arzularım, tüm düşüncelerim, hayatımın her anı, sallanmaya itaat ediyorum
Hangi takılarınız, eğiliminiz ve tüm kişiliğiniz var
Talihsiz kalbimi etkili bir şekilde uyguladı. Ben yanıldım, o zamandan beri
Doğa bana sizi büyüleyecek cazibe merkezleri vermedi; Ancak
Josephine'den hak ettiğim şey onun saygısı ve saygısı, çünkü seviyorum
Çılgın ve benzersiz bir şekilde.

Veda, sevgili eş; Veda, Josephine. Kader Konsantre Mayıs
Göğsümde tüm keder ve sıkıntılar, ama Josephine
Mutlu ve müreffeh günler. Onları kim daha çok hak ediyor? Ne zaman olacak
Beni artık sevemeyeceği için oldukça yerleşti, derinlerimi gizleyeceğim
keder ve yararlı olma gücünden kendimi memnun edecek ve
ona hizmet verebilir.

Sana bir öpücük vermek için mektubumu yeniden açıyorum .... ah! Josephine! ...
Josephine!

  Bonaparte.

       * * * * * *

  _ 24 Aralık ._-İrlanda için Hoche Sail altında Fransızca; geri dönmek
  "Elementler tarafından engellendi."

  _ 7 Haziran 1797.-Alvinzi, Rivoli'ye yapılan yeni saldırısına başladı,
  ProVera, Padua aracılığıyla 11.000 erkekle Mantua'ya gitmeye çalışır ve
  Legnago. Alvinzi'nin toplam kuvvetleri 48.000, ancak Rivoli'de sadece 28.000
  Bonaparte'nin 23.000'e karşı

  _Jan 9._-- Kehl (48 günlük kuşatmadan sonra) Archduke'ye teslim oldu
  Charles.

  _10 Şubat.-Bologna'da Napolyon ilerlemeyi tavsiye etti ve
  Verona'yı daha önce olduğu gibi, hareketlerinin pivotu yapmak için acele ediyor.


20.

  _11 Şubat.-St. Michel Savaşı: Massena Avusturyaları Yeniyor._

Josephine'e, Milano'da.

  _Verona, 12 Ocak 1797._

Roverbella'dan neredeyse hiç yola çıkmadım, düşmanın ortaya çıktığını öğrendim
Verona'da. Massena çok olan bazı eğilimler yaptı
başarılı. Altı yüz mahkum yaptık ve üç tane aldık
top parçaları. General Brune kıyafetlerinde yedi mermi aldı,
Bunlardan biri tarafından dokunulmadan-şanslı olmak budur.

Sana bin öpücük veriyorum. Ben çok iyiyim. Sadece on adamımız oldu
öldürüldü ve yüz yaralı.

  Bonaparte.

       * * * * * *

  _111luk.-Joubert saldırdı; Rivoli'de Corona'dan emekli
  Sabah, gece Bonaparte katıldı._

  _14 Şubat.-Rivoli Savaşı: Avusturya Merkezi yenildi.
  Bonaparte_ _AT günün yakınında Massena'nın birlikleriyle acele ediyor
  Gece boyunca on altı ligde yürüdüğü Provera'yı geçin.
  Massena ertesi gün Bonaparte tarafından Enfant Cheri de la Victoire,
  ve daha sonra duc de rivoli._

  _15 Haziran. -Joubert Rivoli Savaşı: Tamamlandı
  Avusturyalıların yenilgisi. Ancak Provera, St. Georges'e ulaştı,
  Dış Mantua._

  _ 16 Şubat-LA favorisinde Wurmser Sortie. Provera,
  Victor tarafından geri çekildi (bu gün korkunç olarak adlandırıldı)
  Bonaparte'nin becerikli manevraları ile çevrili ve
  6000 erkek. Üç gün içinde Bonaparte 18.000 mahkum almıştı ve
  Tüm Alvinzi'nin Topçu. Albay Graham Avusturya kayıpları verir
  14.000 ila 15.000, ProVera'nın 6000'i hariç.

  _ 26 Şubat.-Carpenendolo'nun savaşı: Massena'yı yener
  Avusturals._

  2 Şubat.-Joubert Lawis'i işgal ediyor. Mantua'nın teslimiyeti,
  Wurmser, 13.000 erkekle (ve 6000 hastanede), ama o
  Personel ve 200 süvari geri dönmesine izin verdi. Muazzam yakalama
  Bonaparte tarafından terk edilen kuşatma treninin de dahil olmak üzere topçu
  Castiglione Savaşı. Victor'un Roma'da ilerlemesi ._


No. 21.

Josephine'e, Bologna'da.

  _Forli, 3 Şubat 1797._

Sana bu sabah yazdım. Geceye başlıyorum. Güçlerimiz Rimini'de.
Bu ülke sakinleşmeye başlıyor. Benim soğuk algınlığım beni her zaman yapar
Oldukça yorgun.

Seni putlaştırıyorum ve sana bin öpücük gönderiyorum.

Kız kardeşime bin nazik mesaj.

  Bonaparte.

       * * * * * *

  _Febr 9th.-Ancona'nın yakalanması ._


22 numaralı.

Josephine'e, Bologna'da.

  _Ancon, 10 Şubat 1797._

Bu iki gün Ancona'da bulunduk. Kaleyi aldık
hafif fusillade ve _coup de main_ tarafından. 1200 mahkum yaptık. BEN
Elli subayı evlerine geri gönderdi.

Hala Ancona'dayım. Seni gelmeme basmıyorum çünkü her şey
henüz yerleşmedi, ama birkaç gün içinde olmasını umuyorum.
Ayrıca, bu ülke hala hoşnutsuz ve herkes
gergin.

Yarın dağlar için başlıyorum. Henüz bana hiç yazmıyorsun
Her gün senin hakkında haber almama izin vermelisin.

Lütfen her gün dışarı çıkın; İyi olacak.

Sana bir milyon öpücük gönderiyorum. Hiçbir şeyden hiç bu kadar hasta değildim
Bu aşağılık savaş.

Güle güle sevgilim. Beni düşün!

  Bonaparte.


No. 23.

Josephine'e, Bologna'da.

  _Ancon, 13 Şubat 1797._

Senden haber almıyorum ve artık beni sevmediğinden eminim. BEN
Size kağıtları ve çeşitli mektupları gönderdim. Hemen başlıyorum
dağları geçin. Kesin bir şey bildiğim an, yapacağım
Bana eşlik etmenizi ayarlayın; Kalbimin en sevgili dileği.

Bin ve bin öpücük.

  Bonaparte.


24 numaralı.

Josephine'e, Bologna'da.

  _Febr 16 Şubat 1797._

Sen melankolisin, hastasın; Artık bana yazmıyorsun, istiyorsun
Paris'e geri dönmek için. Artık sevmemen mümkün mü?
Yoldaş? Düşünce beni sefil yapıyor. Sevgilim, hayat
Melankoliğinizin farkında olduğum için şimdi benim için dayanılmaz.

Sana moscati göndermek için acele ediyorum, böylece sana bakabilir. Benim
Sağlık oldukça kötüdür; Soğuk algınlığım daha iyi değil. Lütfen dikkat edin
Kendin, beni sevdiğim kadar sev ve her gün yaz. Ben
Her zamankinden daha huzursuz.

Moscati'ye seni Ancona'ya eşlik etmesini söyledim, eğer gelmeyi önemsiyorsan
Orası. Nerede olduğumu size bildirmek için size orada yazacağım.

Belki de Papa ile barış yapacağım, o zaman yakında senin tarafından olacağım
taraf; Bu benim ruhumun en ateşli dileği.

Sana yüz öpücük gönderiyorum. Hiçbir şeyin sevgime eşit olmadığından emin olun,
Benim huzursuzluğum olmadıkça. Bana her gün kendiniz yaz. Güle güle,
Sevgili.

  Bonaparte.


No. 25.

  _Febr 19 Şubat.-Tolentino'nun Papa ile barışı, ödemek zorunda
  Bağlı tutumu ve kırık antlaşması için ._

Josephine'e, Bologna'da.

  _Toleentino, 19 Şubat 1797._

Roma ile barış yeni imzalandı. Bologna, Ferrara, Romagna,
Cumhuriyete gitti. Papa bize otuz milyonu kısa sürede ödeyecek,
ve çeşitli sanat eserleri.

Ancona için yarın sabah başlıyorum ve bu yüzden Rimini, Ravenna,
ve Bologna. Sağlık izniniz varsa, Rimini veya Ravenna'ya gelin, ama ben
Sana yalvar, kendine iyi bak. Senden bir kelime değil-ne yaptım? Sadece seni düşünmek için
Sadece Josephine'i sevmek, sadece eşim için yaşamak, mutluluğun tadını çıkarmak
Sadece benim sevgilimle-bu böyle sert muameleyi hak ediyor
o? Canım, sana yalvarıyorum, sık sık düşünüyorum ve her gün bana yaz.

Sen hastasın, yoksa beni sevmiyorsun! O zaman bence
Taşın kalbi var mı? Ve acılarım seni çok az endişelendiriyor mu? Sen
Beni çok hasta tanımalıyım! Buna inanamıyorum! Doğanın kime sahip olduğu
Zeka, hassasiyet ve güzellik verildiğinde, tek başına benim
Kalp, şüphesiz sadece sınırsız gücü çok iyi biliyorsun
Beni tut!

Bana yaz, beni düşün ve beni sev.-seninki, ömür boyu.

  Bonaparte.

       * * * * * *

  _March 16th.-Bonaparte, Archduke Charles'ı yener
  Tagliaento._

  _March 25th.-Bonaparte, Goritz'den dizin yazıyor "
  Şimdiye kadar Prens Charles, Beaulieu'dan daha kötü manevra yaptı ve
  Wurmser. "_

  _March 29th.-Massena tarafından alınan Klagenfurt._

  _Aynes 1st.-Laybach by Bernadotte._

  _1pril 17th.-Leoben'de Barış Önceleri tarafından İmzalandı
  Bonaparte._

  _Pail 18th ._-- Hoche, Neuwied'deki Ren'i geçer.

  _April 21. _.-Kehl'de Moreau.

  _Parril 23._-- İki Ren ordusunun ateşkesi ön hazırlıkları takip ediyor
  Leoben.

  _May 16th.-Audereau Venedik'e girer ._

  _ 28.

  _ 8 Temmuz ._-Edmund Burke'ün ölümü, altmış sekiz yaşında.

  _ 18 Temmuz ._-- Talleyrand Fransız Yabancı Bakanı olur
  İşler.

  _ 4 Kasım ._-Paris'te 18. frustidor günü. Darbe d'Etat _of
  Rewbell, Larevelliere-Lepeaux ve Barras, gizlice yardım etti
  Onları Paris_ Komutanlığı için Auderau'yu gönderen Bonaparte.

  _ 18 Kasım ._-Lazare Hoche'nin ölümü, yirmi dokuz yaşında,
  _ ReVinged Dizin tarafından mümkün bir şekilde zehirlendi
  Moreau, emekli Bernadotte ve yakında Bonaparte'yi başlatacak
  Denizler, böylece Aboukir_
  (Montgaillard).

  _SEPTEP 30 Kasım ._-- Fransa'da kabul edilen ulusal iflas, _The
  İki yüzyılda altıncı kez_.

  _ 17 Ekim .--- Campo-Formio Antlaşması; Bonaparte aradı
  Bunun üzerine Talleyrand tarafından "Genel Pasifik". _

  _ 16 Kasım ._-Frederick William II'nin ölümü., _King of off
  Prusya, elli üç yaşında_; _ oğlu Frederick tarafından
  William III., Yirmi yedi yaşında.

  _ 1 Aralık.-Kongre'de Bonaparte Bakanı tam görevli
  Rastadt ve_

  _ 5 Aralık.-Paris._

  _ 10 Aralık.-Bonaparte dizine sunulan Bonaparte
  Talleyrand._

  _ 27 Aralık.-Roma'da İsyanlar: Joseph Bonaparte (Büyükelçi)
  hakaret edildi; General Duphot (Joseph'in kayınbiraderi ile nişanlandı,
  Desiree) öldürüldü ._




C Serisi

Marengo Kampanyası, 1800

Karısına ilk konsolos bonaparte mektupları


  _3rd Outlaw._ "Robin Hood'un Fat Friar'ın çıplak kafa derisiyle,
              Bu adam vahşi grup için bir kraldı!

  _1ST Outlaw._ "Ona sahip olacağız; efendim, bir kelime.

  _Speed._ "Usta, onlardan biri ol
              Bu onurlu bir hırsızlık türü. "

  _ Verona'nın iki beyefeni_,
  Yasa IV., Sahne I.




C Serisi

(Bu serinin alt notları için bkz. Sayfa 223-225.)


  Mektup sayfası

         Noel Günü, 1799 223

  3. Ivrea, 29 Mayıs 224
         _M.'s_ 224
         _Cherries_ 224

  4. _milan_ 224




Marengo kampanyası, 1800.


1798 olayları.

  Napolyon Tarihi. --_ 20 Mayıs ._-_ Napolyon Toulon'dan yelken açıyor
  Mısır._

  _ 11.-Malta'yı alır; Mısır için Yelkenler (20 Haziran) ._

  _ 4 Temmuz.-İskenderiye'yi yakalar ._

  _ 21 Temmuz.-Mamelukes'i Piramitler Savaşı'nda yener ve
  Ertesi gün Kahire'ye girer ._

  _August 1.-Fransız filosu Nelson tarafından yok edildi
  Nil._

  _OCTOBER 7.-Desaix, Sedyman'da Mourad Bey'i yener (Yukarı
  Mısır)._

       * * * * * *

  Genel Tarih. --_ 4 Ocak.
  Fransa'da mal. Kıta sisteminin başlangıcı.

  _ Jan 5._-- Dizin 80 milyon krediyi yüzemiyor
  (frank) ve

  28 Şubat 28.
  On altıncı yüzyıl antlaşması altında Vaudois'i gerçekten
  Ülkede devrim yaratın ve Berne'nin hazinesini ele geçirin.

  _Febr 15 Şubat ._-Roma'da ilan edildi. Fransız işgal ediyor
  Vatikan ve

  _Febr 20 Şubat ._-Papa Pius VI. manastıra sürgüne
  Sienna.

  _March 5th ._-Berne'nin General Brune tarafından yakalanması.

  _Pail 13th ._-- Bernadotte, büyükelçi, Fransızca saldırıya uğradı
  Viyana'da Büyükelçilik.

  _May 19.
  tutuklanmış.

  _AUGUST 22._-General Humbert ve 1100 Fransız askeri
  Kilala, İlçe Mayo.

  _SEPTECE 8._-- Humbert ve 800 adam Lord Cornwallis tarafından
  Ballinamack.

  _SEPTEP 12TH ._-- Türkiye Fransa ile savaş ilan eder ve formlar
  İngiltere ve Rusya ile ittifak.

  _Nove 19 Kasım ._-- Wolfe-Tone intihar ediyor.

  _ 5 Aralık ._-- MacDonald, Mack ve 40.000 Napolitans'ı yener
  Civita Castellana.

  _ 9 Aralık.

  _ 15 Aralık ._-Fransızca Roma'yı işgal ediyor.

  _ 29 Aralık ._-Rusya, Avusturya ve İngiltere Koalisyonu
  Fransa'ya karşı.


1799 olayları.

  Napolyon Tarihi. --_ 23 Ocak ._-Desaix Mourad Bey'i yener
  Samhoud'da (Yukarı Mısır). 3 Şubat.-Desaix Mourad Bey'i yendi
  Philae Adası'nda (Assouan yakınında)-Roma'nın en uzak sınırı
  İmparatorluk. Napolyon Suriye Çölü'nü geçer ve El Arish'i alır
  (20 Şubat) ve Gazze (25 Şubat), Jaffa'yı yakalar (Mart
  7) ve ekşi, eski Tire (3 Nisan). Junot Türkleri yener ve
  Nazareth'teki Araplar (8 Nisan) ve Kleber onları Dağı'nda yendi
  Tabor (16 Nisan). Napolyon dönüm yatırım yapar ancak emekli olur (21 Mayıs),
  Kahire'yi tekrar girer (14 Haziran), Türk Ordusu'nu Aboukir'de yok ediyor
  (25 Temmuz); Fransa için gizlice yelken açıyor (23 Ağustos),
  Frejus (9 Ekim), Paris'e (13 Ekim) gelir; çözülür
  Dizin (9 Kasım) ve beş yüz konsey (Kasım
  10) ve ilk konsolos (24 Aralık) ilan edildi ._

       * * * * * *

  Genel Tarih.-_ 10 Ocak ._-Championnet Capua'yı işgal eder.

  _JAN 20 Şubat.

  _ 23 Şubat.

  _March 3.
  güç.

  _March 7th ._-- Massena Avusturyalıları yener ve fethetir
  Grisons Ülkesi.

  _March 25.

  _March 30th ._-- Kray, Verona yakınlarındaki Fransızları (Scherer altında) yener,

  _Pail 5th ._-- ve tekrar Magnano'da.

  _Aynes 14..

  _Aynes 22._-- Cassano'da Fransızca'yı ağır bir kayıpla yener.

  _Pail 28th ._-RadStadt'tan dönen Fransız tamircileri,
  Avusturya üniformalarında erkekler tarafından öldürüldü-Montgaillard
  Dizin yaratıkları.

  _May 4. ._-Seringapatam'ın General Baird tarafından yakalanması.

  _May 12.

  _May 16th ._-- Sieyes dizinlerden biri olur.

  _May 20th ._-Suwarrow Brescia alır,

  _May 24th ._-- ve Milan (Citadel).

  _ 5. Ve
  Trebbia'da Suwarrow tarafından MacDonald (_June 19th_).

  _ 18.
  Lareveiller-Lepeaux ve Merlin dizinde.

  _ 20 Haziran.

  _22.
  Fransa'ya karşı.

  _14 Temmuz.
  Öldüğü değerlik (_august 29th_).

  _ 22 Tem.

  _ 30 Temmuz ._-- Mantua, 72 günlük kuşatmadan sonra Kray'e teslim olur.

  _August 15th ._-Fransızca Novi'de Suwarrow tarafından yenildi. Fransız Kaybet
  Joubert ve 20.000 adam.

  _August 17th ._-Fransızca, Lecombe altında, St. Gothard'ı zorla.

  _August 27th ._-İngiliz ordusu Helder'da iner.

  _August 30th ._-Hollanda filosu İngiliz Amiral'e teslim oldu.

  _ 19 Kasım ._-- Brune, Bergen'de York Dükünü yendi.

  _ 25 Kasım ._-- Massena Zürih'teki müttefikleri yendi,
  16.000 adam ve 100 silah. "Massena, Fransa'yı Zürih'te kurtarıyor,
  Villars bunu Denain'de kurtardı. "--_ Montgaillard._

  _OCTOM 6.

  _OCTOM 7.

  _OCTER 16 TOP ._-- Saint-cyr, süvari veya top olmadan,
  Bosco'da Avusturyalılar.

  _OCTOM 18.
  General Brune. "George III'ün oğlu. Alkmaar'da
  George II'nin oğlu olarak biraz onurlu. teslim olmuştu
  Kloster-Yedi 1757'de. "--_ Montgaillard._

  _ 4 Kasım ._-- Melas, Fossano'da Fransızca'yı yener.

  _ 13 Kasım ._-Ancona Monnier tarafından Avusturyalılara teslim oldu,
  Altı aylık bir kuşatmadan sonra.

  _ 24 Kasım ._-- Moreau Ren ordularının komutanını yaptı
  (utanç içinde olmak, İtalya'da gönüllü olarak hizmet etti.
  bu yıl); Massena İtalya Ordusuna gönderildi.

  _ 5 Aralık ._-- Coni, Piedmont'un anahtarı, teslim olur
  Avusturyalılar.

  _ 14 Aralık ._-George Washington'un ölümü.

  _ 15 Aralık ._-Cenova yakınlarındaki Montefaccio Savaşı. Aziz
  Avusturyalıları yener.


1800 olayları.

  _Febr 11th ._-Fransa Bankası oluşturuldu.

  _Febr 20 Şubat ._-- Kleber, Türkleri Heliopolis'te yener.

  _May 3._-Engen Savaşı. Moreau 10.000 kaybeden Kray'i yener
  erkekler ve-

  _May 5th ._-- yine Moeskirch'teki Avusturyalıları yener.

  _May 6th.-Napolyon Paris'ten ayrılır.

  _May 8th.-Auxonne ve 9. Cenevre'de gelir.
  bu nedenle Lausanne'ye (12 Mayıs) taşınır, burada memnuniyet duyar
  Fransız birliklerine verilen resepsiyon ve Moreau'nun duyarları
  Bibernach'ta zafer (11 Mayıs). 14'ünde Desaix'in duyar
  Davoust ile birlikte Mısır'dan Toulon'a güvenli varış ve
  Geçmiş başarılarının övgülerini söyler.
  Monitur. _ Aynı gün Massena'yı Cenova'da bir adam gibi yazıyor
  Kendisi (Massena) 20.000 değerinde. 16. sırada hala
  Lausanne._


1 numaralı.

Josephine'e, Paris'te.

  _Lausanne, 15 Mayıs 1800._

Dünden beri Lausanne'deyim. Yarın başlıyorum. Sağlığım
oldukça iyi. Buradaki ülke çok güzel. Hayır görüyorum
Nedeni, on veya on iki gün içinde bana buraya katılmamalısınız; Sen
Gizli seyahat etmeli ve nereye gittiğini söylememelidir, çünkü istiyorum
Ne yapmak üzere olduğumu bilen kimse yok. Gideceğini söyleyebilirsin
Plombiyerler.

Size yeni gelen bıyık göndereceğim.

Hortense ile ilgili en nazik saygılarım. Eugene sekiz kişilik burada olmayacak
günler; O _en route_.

  Bonaparte.


No. 2.

Josephine'e, Paris'te.

  _Torre di Garofolo, 16 Mayıs 1800._

Geceyi Saint-Maurice'de geçirmeye hemen başlıyorum. Bende yok
Sizden tek bir mektup aldı; Bu iyi değil. Yazdım
Sen her kurye tarafından.

Eugene yarın ertesi gün gelebilir. Soğuk algınlığım var ama
Hiçbir kötü etkisi olmayacak.

Saygılarımla sana, iyi küçük Josephine ve herkese
sana ait.

  Bonaparte.

  _May 17-19.-Martigny'de, "Buz, Kar Stormlarına Karşı Mücadele,
  ve çığlar, "ve büyük St. Bernard'ın şaşırtıcı"
  '8 parçamızın' ve özellikle de üzücülerimizin geçişi-yeni bir
  bunun için deneyim. "20 Mayıs'ta St. Bernard'a bir
  katır ve bir kızak üzerine indi. 21 Mayıs'ta Aosta'da,
  İki hafta içinde Paris'e geri dönmeyi umuyoruz. Ordusu geçmişti
  Dört gün içinde dağ. 27 Mayıs'ta Ivrea'da,
  24th'de Lannes._


No. 3. [17]

[_ Tennant'ın turu, & c._, cilt. ii.]

  23:00

Hangi yoldan döneceğini pek bilmiyorum. Bir saat içinde Vercelli için başlıyorum.
Murat geceye Novaro'da olmalı. Düşman iyice
demoralize; Bizi henüz anlayamıyor bile. Umarım on gün içinde
O zaman her zaman çok iyi olan Josephine'imin kollarında olmak
Ağlamıyor ve flört etmiyor. Oğlunuz bu akşam geldi. Sahip oldum
onu inceledi; Mükemmel sağlık içindedir. Bin ihtimalle kabul et
düşünceler. M.'nin mektubunu aldım. Onu bir sonraki göndereceğim
Kurye bir kutu mükemmel kiraz.

Biz buradayız-Paris için iki ay içinde.-

  N. B.

_ To Madame Bonaparte._ (Adres Bonaparte'nin yazısında değil.)

       * * * * * *

  _ 1.
  Londra'dan gönderilen sıvı.

  2 Haziran Napolyon bir hafta geçirdiği Milan'a girer.


No. 4.

Josephine'e, Paris'te.

  _Milan._

Milano'dayım, çok kötü bir soğuk algınlıyım. Yağmura dayanamıyorum ve var
Birkaç saat boyunca cilde ıslaktı, ama her şey yolunda gidiyor. Yapmıyorum
Buraya gelmeye ikna et. Bir ay içinde evde olacağım. Güveniyorum
seni gelişiyor bul. Pavia ve Stradella'ya yeni başlıyorum. Biz
Brescia, Cremona ve Placentia ustalarıdır.

Saygılarımızla. Murat kendisini görkemli bir şekilde doğurdu.

       * * * * * *

  _ 5.
  savaşın onurları.

  _ 7 Haziran.

  _ 9 Haziran.-Montebello Savaşı. Bonaparte Avusturyalıları yener
  8000 erkeği kaybet ._

  _ 14.-Bonaparte Marengo'yu kazandı, ancak Desaix'i kaybediyor-"
  en çok sevilen ve saygı duyuldu. "Bülteninde savaşı kabul ediyor
  Bir zamanlar kayboldu, birlikleri "çocuklarına ağlayana kadar,
  Unutma, savaş alanında uyumak benim gelenüm. "O
  Desaix ve Kellermann'ın suçlamalarından bahsediyor ve özellikle
  İkincisini euloges-sahte nedeniyle ilginç bir gerçek
  onu görmezden gelmesinden yapılmış ifadeler. 21 Haziran Bülteninde
  Lord Keith'in "Punic inancını" Cenova'da bir eleştiri suçluyor
  Amiral on beş yıl sonra tefecilikle geri ödendi.

  _ 14.

  _ 16 Haziran.-Bonaparte ve Arasında Alessandria Konvansiyonu
  Melas; "Otuz Gün Kampanyası" nın sonu. _

  _ 19..

  _ 23.

  _ 26 Haziran.-Bonaparte, Massena'yı ordunun komutasında bırakıyor
  Rezerv, şimdi İtalya Ordusu ile birleşti ._

  _13 Temmuz.-İlk konsolos Paris'e beklenmedik bir şekilde geri döndü-
  Zafer ve benzeri "Colifichets" dileklerine rağmen
  aldığı övgüler onun için çok değerlidir, "
  Josephine'in sesi. "_

  _SEPTEM 5 Kasım ._-- Vaubois, Malta'yı İngilizceye teslim eder.
  İki yıllık abluka.

  _ 15 Kasım ._-- Fransa ve Avusturya arasındaki ateşleme
  Almanya.

  _ 30 Kasım ._-Dostluk Antlaşması ve Ticaret Anlaşması
  Fransa ve ABD.-Bayrağın malları kapsadığını kabul etti.

  _OCTOM 3.
  Fransa Kralı Başlığı.

  _ 12 Kasım ._-Fransa ve
  Avusturya.

  _Decemed 3._-- Moreau Hohenlinden Savaşı'nı kazandı (Avusturya
  kayıp, 16.000 erkek, 80 silah; Fransız 3000).

  _ 20 Aralık.

  _ 24 Aralık.-Kraliyetçi komplocular Bonaparte'yi öldüremiyor
  Infernal Machine._

  _ 25 Aralık ._-- Moreau ve Archduke arasındaki Steyer'de Mütareke
  Charles (Avusturyalılar tarafından iki hafta önce gönderildi
  son umut).


Dipnotlar

  [16] Bonaparte'nin kurye.

  [17] Bu mektubun tarihi 29 Mayıs 1800'dür. Bkz. Notlar.




D Serisi

  "Amienlerin huzuru her zaman yanından kabul edilmişti
  İngiltere silahlı ateşkes olarak: Napolyon tarafında çok
  farklı karakter .... dikkatli bir okuyucu olduğumuzu itiraf etmeli
  Malta'yı teslim etmeme inancından suçlu. Söz
  teslimiyetinin antlaşmanın temel makalesi vardı. "

    1803'te _england ve Napolyon. _

  (Oscar Browning tarafından R. Hist. S. için düzenlendi, 1887.)




D Serisi

(Bu serinin alt notları için bkz. Sayfa 225-231.)


  Mektup sayfası
         Tarih 225

  1. _ Blister_ 225
         _Some Plants_ 225
         _ Hava kötü ise
         _Malmaison, sen olmadan_ 228

  2. _ Yağ Eugene_ 228

  3. _ Mektubunuz geldi_ 229
         _ Boar_ 229 çekerken
         "_ Seville Berber_" 229

  4. _ SEVRES TARAFI

  5. _ Yalnız olmaktan bıkan sevgiliniz_ 230
         _General Ney_ 231




Josephine'in Plombieres'e iki ziyareti,

1801 ve 1802.


1801 olayları.

  _ 1 Haziran ._-Büyük Britanya ve İrlanda Yasama Birliği.

  _ Jan 3rd ._-Brune Occupy Verona altında Fransızca ve

  _ 8 Şubat ._-Vicenza.

  _19 Şubat ._-Brenta'yı geç.

  _ JAN 16 Şubat ._-- Brune ve The Brune ve
  Avusturya General Bellegarde.

  _Febr 9th ._-Luneville Antlaşması,
  Ren, Almanya ve Fransa'nın sınırı oldu.

  _March 8th ._-Aboukir'deki İngiliz arazisi.

  _March 21._-İskenderiye Savaşı (Canopus). Menou tarafından yenildi
  Abercromby, 2000 kaybıyla.

  _March 24th ._-Çar Pavlus suikaste uğradı.

  _March 28th ._-Fransa ve Napoli arasında barış anlaşması
  Cedes Elba ve Piombino.

  _-NAPRIL 2.

  _May 23..
  1000 İngilizce ve 10.000 sepoy.

  _ 7 Haziran.

  _ 1 Tem ._-- Toussaint-Louverture St.
  Domingo. Orada kölelik kaldırıldı. Yeni hükümdar, "Ben
  Aziz Domingo'nun bonapartı ve koloni olmadan var olamaz
  ben; "ve mektuplarını ilk konsoluya yönlendiriyor"
  Beyazların ilkine siyahlar. "

  _ 15th.-Bonaparte ve Papa arasındaki Concordat, imzaladı
  Papa tarafından onaylanan Bonaparte tarafından Paris (15 Ağustos) ._

  _August 4._-- Nelson Boulogne Flotilla'ya saldırır ve itilir.

  _August 15th ._-Tekrar saldırır ve ciddi şekilde acı çeker.

  _AUGUST 31. ._-Menou İskenderiye'de Hutchinson'a teslim olur.

  _ 29 Kasım ._-Fransa ve Portekiz arasındaki Barış Antlaşması;
  Fransız Guyanası sınırları Amazon'a kadar uzandı.

  _OCTOM 1.
  Louisiana. Fransa ve İngiltere arasındaki barış önleri
  Londra'da imzalandı.

  _OCTOM 8.

  _ 9 Ekim ._-- ve Fransa ve Türkiye arasında.

  _ 14 Aralık ._-- Seferi Fransızca tarafından St.
  General Leclerc altında.


1 numaralı.

Josephine'e, Plombieres'de.

  _Paris "27" ..., 1801._

Hava o kadar kötü ki Paris'te kaldım. Malmaison,
Sensiz, çok kasvetli. Fete büyük bir başarı oldu; var
Ben oldukça yorgun. Koluma koydukları kabarcık bana sabit veriyor
ağrı.

Londra'dan size gönderdiğim bazı bitkiler sizin için geldi
bahçıvan. Hava Plombieres'de olduğu kadar kötüyse, sen
sellerden ciddi şekilde acı çekecektir.

"Maman" ve Hortense için en iyi aşk.

  Bonaparte.

       * * * * * *


1802 olayları.

  _ Jan 4.-Louis Bonaparte Hortense Beauharnais ile evlenir, her ikisi de
  isteksiz._

  _ 9 Haziran.-Josephine ile ilk konsolos, Lyons için ayrılır,
  Neresi,_

  _20 Şubat.-Cisalpine Cumhuriyeti'ni İtalyan olarak yeniden şekillendiriyor
  Cumhuriyet, Başkanlığı altında ._

  _March 25th ._-Londra'da imzalanan Amiens Antlaşması. Sadece Fransız Kaybet
  Seylan ve Trinidad. Malta şövalyelerin emrine geri yüklenecek,
  yeniden oluşturuldu.

  _May 7th ._-- Toussaint Leclerc'e teslim olur.

  _May 19. _-- Onur Lejyonu Kurumu.


No. 2.

Josephine'e, Plombieres'de.

  _Malmaison, 19 Haziran 1802._

Henüz senden hiçbir haber almadım, ama sanırım zaten yapmalısın
suları almaya başladı. Her ne kadar burada bizim için oldukça sıkıcı
Büyüleyici kızınız evin onurlarını mükemmellik için yapıyor.
Son iki gündür şikayetimden biraz acı çektim. .
Fat Eugene dün akşam geldi; Çok hale ve doyurucu.

Seni ilk saati yaptığım gibi seviyorum çünkü nazik ve tatlısın
Karşılaştırın.

Hortense bana sık sık yazdığını söyledi.

En iyi dileklerimle ve bir aşk-Kiss.-Şimdiye kadarki,

  Bonaparte.


No. 3.

Josephine'e, Plombieres'de.

  _Malmaison, 23 Haziran 1802._

_ Benim iyi küçük Josephine _,-Mektubun geldi. Gördüğüm için üzgünüm
Yolculukta kötü oldun, ama birkaç günlük dinlenme seni koyacak
Sağ. Çok iyiyim. Dün Marly Hunt'taydım ve
Bir domuz çekerken parmaklarımdan biri çok hafif yaralandı.

Hortense genellikle sağlıklıdır. Şişman oğlun daha çok
Hoş, ama iyileşiyor. Bence bayanlar "
Seville Berber "Geceye. Hava mükemmel.

En gerçek dileklerimin benim küçük için olduğundan emin olabilirsiniz
Josephine.-Seninki,

  Bonaparte.


No. 4.

Josephine'e, Plombieres'de.

  _Malmaison, 27 Haziran 1802._

Mektubun, sevgili küçük eş, dışında olduğun için bana izin verdi
sıralar. Corvisart bana banyoların iyi bir işaret olduğunu söylüyor
istenen etkiye sahip olmak ve sağlığınızın yakında olacağı
yeniden kuruldu. Ama içinde olduğunuzu bildiğim için gerçekten üzüldüm
ağrı.

Dün St. Cloud'da Sevres Fabrikası'nı görmeye gittim.

Herkese en iyi dileklerimle.-Yaşam için seninki,

  Bonaparte.

       * * * * * *

  _ 29.-Papa Talleyrand'dan dolayı çekiyor ._


No. 5.

Josephine'e, Plombieres'de.

  _Malmaison, 1 Temmuz 1802._

29 Haziran mektubunuz geldi. Sağlığınız hakkında hiçbir şey söylemiyorsun
ne de banyoların etkisi. Görüyorum ki evde olmayı bekliyorsun
hafta; Bu, yalnız kalmaktan bıkan sevgiliniz için iyi bir haber!

Plombieres için başlayan General Ney'i görmeliydin; O
dönüşünde evlenecek.

Dün Hortense, onunla birlikte "Seville Barber" da Rosina oynadı
olağan beceri.

Aşkımdan emin olun ve geri dönüşünüzü sabırsızlıkla bekliyorum.
Sen olmadan burada her şey kasvetli.

  Bonaparte.

       * * * * * *

  _August 2.-Napolyon Bonaparte ömür boyu ilk konsolosunu yaptı.
  "_ Bonaparte'nin davranış ve dili bir kerede temsil eder
  Augustus, Mahomet, Louis Xi., Masaniello_ "(Montgaillard, _an
  Avowed düşman_).

  _ 22 Kasım ._-Tedarik için Ourcq su işlerinin açılışı
  Paris.

  _ 25 Kasım.-Mass, St. Cloud'da ilk kez kutlandı.
  Bu ayda Napolyon ilhakları Piedmont ve bir sonraki Ney'e
  İsviçre'yi işgal

  _OCTOBER.-Louis Bonaparte'nin oğlu Napolyon Charles'ın Doğumu
  ve Hortense._

  _OCTOM 29.-Napolyon ve Josephine Normandiya'yı ziyaret ediyor ve,
  Beklentinin aksine, her yerde alkışlayın. Geri dönüyorlar
  Paris'e, 14 Kasım._


1803 olayları.

  _Febr 19.
  İsviçre.

  _Aynes 14th.-Bonaparte tarafından yeniden düzenlenen Fransa Bankası; Yalnız
  Notlar vermesine izin verilsin ._

  _Aril 27th.

  _Aril 30th ._-- Fransa Louisiana'yı L4.000.000 (15 için ABD'ye satıyor (15
  milyon dolar).

  _May 22.-Fransa İngiltere'ye karşı savaş ilan etti
  Malta'ya saygı duyuyor. İngiltere tüm Fransız gemilerini ele geçirdi
  İngiliz limanları savaşın ilan edilmesinden önce Napolyon ele geçirir
  Fransa'daki tüm İngiliz turistler._

  _May 31.-Askerleri Hanover seçmenlerini işgal ediyor._

  _ 14.-Fransa ve Belçika'nın kuzeyini ziyaret ederek eşlik ediyor
  Josephine ve 12 Ağustos Paris'e dönüyor ._

  _ 27 Kasım ._-Fransa'da kurulan basın sansürü.

  _ 30 Kasım. _-- Fransız tahliye St. Domingo.




E Serisi

1804


"Dünyanın kralı her yerde bir kez daha buldu,
Gururu, denizin kaçınılmaz lordları. "-Bignon, s. 130.




E Serisi

(Bu serinin alt notları için bkz. Sayfa 232-237.)


  Mektup sayfası

  1. _Madame_ 232
         _Pont de bricques_ 232
         _ Oldukça tazelenmiş rüzgar_ 232

  2. _ Waters_ 233
         _ Ve thexations_ 233
         _Eugene Blois_ 234 için başladı

  3. _aix-la-chapelle_ 234

  4.
         _ Yarın ertesi gün_ 235
         _HORTENSE_ 235
         _ Çok iyi memnunum_ 235

  5. O özgünlüğü 236
         _Arras, 29 Ağustos_ 236
         _ Seni görmek için sabırsızım_ 236

  6. _t._ 237
         _B._ 237




İmparator Napolyon'un mektupları
İmparatoriçe Josephine
Sahil boyunca yolculuk, 1804.


1804 olayları.

  _Febr 15th ._-Pichegru'nun Komplosu. Moreau tutuklandı,
  Pichegru (_febr 28th_) ve Georges Cadoudal (_march 9th_).

  _March 21._-- Duc d'Enghien Vincennes'e vurdu.

  _Aril 6th ._-Pichegru intiharı.

  _Pail 30th.-Bonaparte imparatoru yapma önerisi

  _May 4.-Tribune teklifi benimser._

  _May 18th.-İlk konsolos imparator Napolyon olur ._

  _May 19.-Napolyon imparatorluğun mareşalinin haysiyetini verir
  Berthier, Murat, Moncey, Jourdan, Massena, Augereau,
  Bernadotte, Soult, Brune, Lannes, Mortier, Ney, Davoust,
  Bessieres, Kellermann, Lefebvre, Perignon, Serrurier._

  _14 Temmuz ._-Onur Lejyonunun açılışı.


1 numaralı.

İmparatoriçe Josephine'e.

  _Pont-de-bricques, 21 Temmuz 1804._

_Madame ve Sevgili Karısı _,-Uzakta olduğum dört gün boyunca
Senden her zaman ya at sırtında ya da bir nakliyede bulundum,
Sağlığım üzerinde kötü bir etkisi olmadan.

M. Maret bana Pazartesi günü başlayarak istediğinizi söylüyor; Seyahat
Kolay aşamalar, zaman ayırabilir ve yorucu olmadan spaya ulaşabilirsiniz
kendin.

Dün gece oldukça tazelenen rüzgar,
Limanda bulunan silah tekneleri gevşedi ve koştu
Boulogne'dan bir lig hakkında kayalar. Hepsinin kayıplarına inandım-adamlar ve
mal; Ama her ikisini de kurtarmayı başardık. Gösteri
Grand: Kıyı alarm tabancalarından ateşe tabi tutuldu, deniz
öfkeli ve feryat, bütün gece kaydetme kaygısı için harcadı
Bu talihsizler ya da onları yok görmek için! Ruhum arasında dolaştı
Sonsuzluk, okyanus ve gece. 05: 00'de Hepsi sakindi
Her şey kurtarıldı; Ve sahip olma hissiyle yatağa gittim
Romantik ve destansı bir rüya gördü-
Bana yalnız olduğumu, yorgunluk ve ıslatılmış giysilere sahip olduğumu hatırlattı
Bana uykudan başka bir ihtiyaç bıraktı.

  NAPOLYON.

  [_ Napolyon I., No. 7861,
  M. Chambry._] tarafından iletildi


No. 2.

İmparatoriçe, Aix-La-Chapelle'de.

  _Boulogne, 3 Ağustos 1804._

_Yam canım _,-Yakında suların size çok şey yaptığını öğrenmek için güveniyorum
iyi. Yaşadığınız tüm sıkıntıları duyduğuma üzüldüm.
Lütfen bana sık sık yazın. Benim sağlığım çok iyi, olmama rağmen
yorgun. Birkaç gün içinde Dunkirk'te olacağım ve sana yazacağım
oradan.

Eugene Blois için başladı.

_Je te couvre de baisers._

  NAPOLYON.


No. 3.

İmparatoriçe, Aix-La-Chapelle'de.

  _Calais, 6 Ağustos 1804._

_ My Sevgili _,-Gece yarısı Calais'e vardım; Başlamayı bekliyorum
Dunkirk için geceye. Çok adil sağlık içindeyim ve memnunum
Ne görüyorum. Suların seni kadar iyi yaptığına inanıyorum
Egzersiz, kamp ve deniz manzarası beni yapıyor.

Eugene Blois için yola çıktı. Hortense iyi. Louis
Plombiyerler.

Seni görmek için özlüyorum. Mutluluğum için her zaman gerekli. Benim
En iyi aşk.

  NAPOLYON.


No. 4.

İmparatoriçe, Aix-La-Chapelle'de.

  _Ostend, 14 Ağustos 1804._

_ My Canım _,-Birkaç gündür senden hiçbir mektubum yoktu; Yine de ben
Suların etkili olduğunu bilseydim daha rahat olmalı,
Ve zamanınızı nasıl geçiriyorsun. Geçen hafta boyunca bulundum
Ostend. Yarın ertesi gün biraz Boulogne'da olacağım
Özel fete. Kurye tarafından ne yapmak istediğinizi ve nasıl yapmayı tavsiye et
Yakında banyolarınızı bitirmeyi bekliyorsunuz.

Ordu ve flotillerden çok memnunum. Eugene
Hala Blois'te. Hortense duymuyorum.
Kongo. Onu azarlamak için yazıyorum.

Herkese en iyi aşkım.

  NAPOLYON.


No. 5.

İmparatoriçe, Aix-La-Chapelle'de.

  _Arras, 29 Ağustos 1804 Çarşamba

_Madame ve sevgili eş _,-Arras'a yeni ulaştım. Kalacağım
yarın orada. Cuma günü Mons'da olacağım ve Pazar günü
Aix-La-Chapelle. Yolculuğumdan da memnunum.
ordu. Sanırım durmadan Brüksel'den geçeceğim
Orası; Bu yüzden Maestricht'e gideceğim. Görmek için sabırsızım
Sen. Suları denediğinizi duyduğuma sevindim; Başarısız olamazlar
İyi yapmak için. Sağlığım mükemmel. Eugene iyi ve
Ben.

Her birine çok nazik saygılar.

  Bonaparte.

  [_ Baron Heath koleksiyonundaki bir mektuptan çekildi,
  Philobiblon Society, cilt. xiv._]

       * * * * * *

  _OCTOM 2.
  Başarısız bir şekilde.


No. 6.

Josephine'e, st. BULUT.

  _Treves, 6 Ekim 1804._

_M canım, _-- St.
Bulut. Sağlıyım. T ---- için bir kitle vermeyin ve
Onu görmeyi redded. Sadece genel şirkette b ---- alın ve
Ona özel bir röportaj verin. Evlilik sözleşmelerini imzalamak için söz ver
Sadece onları imzaladıktan sonra.-seninki,

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 1 Aralık.-Plebisit, Napolyon'un seçilmesini doğrular
  İmparator, 2000'e 3.500.000 oyla

  _ 2 Aralık.-Napolyon kendini İmparator ve Josephine taçlandırıyor
  İmparatoriçe, Papa'nın varlığında ve benedictictions._

  Genel Etkinlikler. --_ 8 Ekim ._-- Negro Dessalines taçlandırıldı
  I. James unvanı altında St. Domingo İmparatoru

  _ 12 Aralık ._-- İspanya İngiltere'ye karşı savaş ilan etti.




F Serisi

Austerlitz kampanyası, 1805.

  "1805'in parlak kampanyası hakkında bir fikir iletmek için ... Yapmalıyım,
  Almanack yapımcıları gibi,
  Her gün. "-Bourrienne, Cilt II. 323.

  "Si Jamais Comcersence de Mari bir femme a ete intime et
  Frekans, Si Jamais Continuite ve Daimice de tendresse a ete
  Marquee, C'est Bien Dans Ces Lettres Ecrites, Chaque Jour Presque,
  Par Napoleon a sa femme durant la campagne de l'A xiv. "-f.
  Masson, _josephine, Imperatrice ve Reine_, 1899, s. 427.




F Serisi

(Bu serinin alt notları için bkz. Sayfa 237-243.)


  Mektup sayfası

  1. _ to Josephine_ 237
        _Strasburg_ 237
        _Stuttgard_ 237
        _I iyi yerleştirildim_ 237

  2. _louisburg_ 238
         _İn birkaç gün_ 238
         _A Yeni Gelin_ 238
         _Electress_ 238

  3. _ bir evliliğe yardımcı oldu_ 238

  5. Elchingen Manastırı 238

  6.
         _Vicenza_ 238

  No. 7. _Elchingen_ 239
         _SUCH A SCATASTROPHE_ 239

  9. _munich_ 239
         _Lemarois_ 239
         _İ üzüntüydü_ 239
         _ Kendini Çıkarın_ 239
         _Talleyrand geldi

  10. _ Her zaman ormanlarındayız_ 240
          _My düşmanları_ 240

  11. Lintz 240

  12. Schoenbrunn 241

  13. _ Her şeyi size borçluydu_ 241

  14. _austerlitz_ 241
          _Deceman 2nd_ 241

  17.

  19. _I Bekliyor Events_ 242
          _İ, benim için yeterince meşgulüm_ 242




İmparator Napolyon'un mektupları
İmparatoriçe Josephine,
Austerlitz Kampanyası, 1805.


1805 olayları.

  _March 13th.-Napolyon İtalya Kralı ilan etti.

  _May 26th.-Milan'da taçlandırıldı ._

  _ 8 Haziran.-Prens Eugene İtalya Viceroy._

  _ 23.-Lucca bir prenslik yaptı ve Elisa'ya verildi
  Bonaparte._

  _22 Temmuz ._-Villeneuve ve Sir Robert arasındaki deniz savaşı
  İngiltere'yi istiladan kurtaran Calder.

  _August 16th.-Napolyon Boulogne kampını kırıyor.

  _ 8 Kasım ._-Üçüncü Kıta Koalisyonu (Rusya, Avusturya,
  ve İngiltere Fransa'ya karşı). Avusturyalılar hanı geçer ve istila eder
  Bavyera.

  _ 21 Kasım ._-Fransa ve Napoli arasındaki Paris Antlaşması,
  savaşta hiçbir yer almayacak.

  _ 23 Kasım ._-_ Moniteur_ Bavyera'nın işgalini duyurdu
  Avusturya.

  _ 24 Kasım.-Napolyon Paris'ten ayrılır ._

  _ 27 Kasım.-Strasburg'a katılıyor Büyük Ordusu (160.000
  güçlü)._

  _OCTOBER 1.-Ettlingen._

  _OCTOBER 2.-Louisbourg'a gelir. Düşmanlıklar başlar._


1 numaralı.

Strasburg'da Josephine'e.

  _Imperial Merkez, Ettlingen_,

  _OCTOM 2, 1805_, 10:00

Ben iyiyim ve hala buradayım. Stuttgard için başlıyorum, nerede yapacağım
gece ol. Harika operasyonlar şimdi devam ediyor. Orduları
Wurtemberg ve Baden benimkine katıldı. Ben iyi yerleştirildim
Kampanya ve seni seviyorum.

  NAPOLYON.


No. 2.

Strasburg'da Josephine'e.

  _Louisbourg, 4 Ekim 1805, öğlen._

Louisbourg'dayım. Geceye başlıyorum. Henüz yeni bir şey yok. Benim
Bütün ordu yürüyüşte. Hava muhteşem. İle kavşum
Bavyeralılar etkilenir. Ben iyiyim. Birkaç gün içinde sahip olmaya güveniyorum
iletişim kurmak için ilginç bir şey.

İyi tutun ve tüm sevgime inan. Bir parlak var
Burada mahkeme, çok güzel olan yeni bir gelin ve bütün olarak bazıları
Çok hoş insanlar, hatta son derece nazik görünen elektriğimiz bile
Her ne kadar İngiltere Kralı'nın kızı olmasına rağmen.

  NAPOLYON.


No. 3.

Strasburg'da Josephine'e.

  _Louisbourg, 5 Ekim 1805._

Yürüyüşüme hemen devam ediyorum. Sen canım, beş ya da altı olacaksın
Benden haber almadan günler; Huzursuz olma, bağlantılı
Operasyonlar şimdi gerçekleşiyor. Her şey yolunda gidiyor ve tıpkı istediğim gibi.

Seçmenin oğlu ile bir evlilikte yardım ettim
Prusya kralı yeğeni. Genç Prenses'e vermek istiyorum
Düğün hediyesi 36.000 ila 40.000 frank. Lütfen katılın
bu ve o zamanlarımdan biri tarafından geline gönder
bana yeniden katılacak. Bu konuya hemen katılmalıdır.

Adieu, canım, seni seviyorum ve kucaklıyorum.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 6-7 Ekim.-Fransız Tuna'yı çapraz ve Mack'in Ordusunu Döndür ._

  _OCTOM 8.-WERTINGEN Savaşı. (Murat Avusturyalıları yener.) _

  _ 9 Ekim.-Gunzburg Savaşı. (Ney Mack'i yener.) _


No. 4.

  _OCTOBER.-Fransızca Giriş Augsbourg._

Strasburg'da Josephine'e. _Augsbourg, 10 Ekim 1805_,

  11:00

Dün gece [18] eski Treves seçicisiyle uyudum,
iyi konaklanmış. Geçen hafta ileriye doğru acele ediyorum. .
Kampanya şimdiye kadar yeterince başarılı oldu. Ben çok iyiyim, ancak
Neredeyse her gün yağmur yağıyor. Etkinlikler bize hızla kalabalık. Gönderdim
Fransa 4000 mahkum, 8 bayrak ve 14 düşmanın topuna sahip.

Adieu, canım, seni kucaklıyorum.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 11 Ekim.-Hasslach Savaşı. DuPont kendisine karşı tutuyor
  çok üstün kuvvetler._


No. 5.

  _OCTOBER 12TOM.-Fransızca Münih Enter._

Strasburg'da Josephine'e.

  _OCTOM 12, 1805_, 23:00

Ordum Münih'e girdi. Bir tarafta düşman hanın ötesindedir; BEN
ULM arasında, diğer orduyu, 60.000 güçlü, daha fazla engellenmiş tutun
ve Memmingen. Düşman dövüldü, başını kaybetti ve her şeyi
En muhteşem bir kampanyaya işaret ediyor, en kısa ve en parlak
hangi yapıldı. Bir saat içinde Burgau-Sur-L'iller için başlıyorum.

Ben iyiyim ama hava korkutucu. O kadar yağmur yağıyor ki ben
Giysilerimi günde iki kez değiştir.

Seni seviyorum ve kucaklıyorum.

  NAPOLYON.

  _OCTOBER.-Memmingen ve 4ooo Avusturyalıların yakalanması
  Soult._

  _OCTOM 15.-Elchingen Savaşı. Ney Laudon'u yener ._

  _OCTOBER 17TOM.-Ulm.


No. 6.

  _OCTOM 19.-Werneck ve 8000 adam Murat'a teslim oluyor ._

Strasburg'da Josephine'e.

  _Abbaye d'elchingen, 19 Ekim 1805._

_ Benim sevgili Josephine _,-Kendimi gerektiğinden daha fazla yordum. Islatılmış
Bir hafta boyunca her gün giysiler ve soğuk ayaklar beni oldukça hasta etti
Ama günümüzün tamamını iç mekanda geçirdim, bu da beni dinledi.

Tasarımım tamamlandı; Avusturya ordusunu yok ettim
Yalnız yürüyüşler; 60.000 mahkum yaptım, 120 parça aldım
Cannon, 90'dan fazla bayrak ve 30'dan fazla general. Ben
Kendimi Ruslara fırlatıyor; Onlar kayıp erkekler. Memnunum
ordum. Sadece üçte ikisi olan sadece 1500 erkeği kaybettim
biraz yaralandı.

Prens Charles, Viyana'yı kapsayacak. Sanırım Massena olmalı
Zaten Vicenza'da olun.

Düşüncelerimi İtalya'ya verebileceğim anda, Eugene'yi kazandıracağım
savaş.

Hortense için en iyi dileklerimle.

Adieu, benim Josephine; Her birine saygı duyar.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _OCTER 20 TOP.-Mack ve Ordusu Napolyon'dan Önce Defile._


No. 7.

  _OCTOM 21 ._-Trafalgar Savaşı; Franco-İspanyol filosu
  Beş saatlik bir kavgadan sonra yok edildi. "Savaşının sonucu
  Trafalgar, İngiltere için operasyonların sonuçlarını telafi eder
  ulm. Sadece bu gücün tek başına
  1793'ten 1812'ye Fransa ile savaşanlar,
  Siyasi veya askeri kombinasyonlarını görmeden kontrol edin
  Kendisi, başka birinde bir sinyal başarısıyla derhal telafi etti
  Dünyanın bir parçası "(_montgaillard_).

İmparatoriçe'ye, Strasburg'da.

  _Elchingen, 21 Ekim 1805, öğlen._

Oldukça iyiyim canım. Augsbourg için bir kerede başlıyorum. Yaptım
33.000 adam kollarını bıraktı, 60.000 ila 70.000 arasında var
Mahkumlar, 90'dan fazla bayrak ve 200 adet top. Asla yok
Askeri Annals'ta böyle bir felaket oldu!

Kendine dikkat et. Ben oldukça yorgunum. Hava iyiydi
Son üç gündür. Mahkumların ilk sütunu için dosyalar
Fransa bugün. Her sütun 6000 erkekten oluşur.

  NAPOLYON.


No. 8.

  _OCTOM 25 ._-Rusya İmparatoru ve Prusya Kralı Yemin
  Büyük Frederick'in mezarında, implacilable savaşmak için
  Fransa (Kongre 3 Kasım imzalı).

İmparatoriçe'ye, Strasburg'da.

  _Augsburg, 25 Ekim 1805._

Geçtiğimiz iki gece beni iyice dinledi ve başlayacağım
Münih için yarın. M. de Talleyrand ve M.'ye kelime gönderiyorum.
Mara elinizin altında olacak. Onlardan bir şeyler göreceğim ve ben
Avusturya'da kalpte saldırmak için hanın üzerinde ilerleyecek
Kalıtsal devletlerinden. Seni görmeyi çok sevmeliydim; Ama yap
bir olması gerekmedikçe, sizin için gönderdiğimi düşünmeyin
Mütareke veya Kış Mahalleleri.

Adieu, canım; bin öpücük. Bayanlara iltifatlarımı ver.

  NAPOLYON.


No. 9.

İmparatoriçe'ye, Strasburg'da.

  _Munich, 27 Ekim 1805 Pazar

Lemarois başına mektubunuzu aldım. Nasıl olduğunu görmek için üzüldüm
gereksiz yere kendinizi mutsuz ettiniz. Ayrıntılar duydum
beni ne kadar sevdiğini kanıtladı ama daha fazlasına sahip olmalısın
Fortitude ve güven. Ayrıca, olmam gerektiğini tavsiye etmiştim
Seni yazmadan altı gün.

Yarın seçiciyi bekliyorum. Öğlen ilerlememi desteklemeye başlıyorum
Handa. Sağlığım adil. Geçmeyi düşünmene gerek yok
İki veya üç hafta boyunca Ren. Neşeli olmalısın, kendini eğlendirmelisin,
ve umarım ayın sonundan önce [19] buluşacağımızı umuyoruz.

Rus ordusuna karşı ilerliyorum. Birkaç gün içinde sahip olacağım
Hanın geçti.

Adieu, canım; Hortense, Eugene ve iki
Napolyonlar.

Düğün hediyesini biraz daha uzun süre saklayın.

Dün bu mahkemenin bayanlarına bir konser verdim. Öncelik
üstün bir adamdır.

Seçmenin sülün atışına katıldım; Ben öyle olduğumu görüyorsun
O kadar yorgun değil. M. De Talleyrand geldi.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _OCTOM 28. Lannes işgal ediyor
  Braunau.

  _COCT 28-29-30 Ekim.-Caldiero Savaşı ._-Massena
  55.000 erkek saldırısıyla Archduke Charles 70.000 ile yerleşti;
  İki günlük kavga sonra Fransız bu yerde itti, daha önce
  kollarına felaket.


No. 10.

İmparatoriçe'ye, Strasburg'da.

  _Haag, 3 Kasım 1805_, 22:00

Tam Mart ayındayım; hava çok soğuk, dünya bir
karın ayağı. Bu daha çok deniyor. Neyse ki ahşap isteği yok;
Burada her zaman ormandayız. Ben oldukça iyiyim. Kampanyam ilerliyor
tatmin edici bir şekilde; Düşmanlarımın benden daha fazla endişesi olmalı

Senden haber almak ve endişelenmediğini öğrenmek istiyorum
kendin.

Adieu, canım; Ben uzanacağım.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 4 Kasım ._-Amstetten savaşı. Lannes ve Murat geri döndü
  Ruslar. Davoust Steyer'i işgal eder. İtalya Ordusu
  Vicenza.


No. 11.

İmparatoriçe'ye, Strasburg'da.

  _Tuesday, 5 Kasım 1805._

Lintz'deyim. Hava iyi. Yetmiş milindeyiz
Viyana. Ruslar ayakta durmuyor; Tam bir geri çekiliyorlar. Ev
Avusturya, zekâsının sonunda ve Viyana'da hepsini kaldırıyorlar
Mahkeme eşyaları. Yeni bir şeyin gerçekleşmesi muhtemeldir
Beş veya altı gün içinde. Seni tekrar görmek istiyorum. Sağlığım
iyi.

Seni kucaklıyorum.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 7 Kasım ._-- Ney Innsbruck'u işgal eder.

  _ 9 Kasım ._-Davoust Marienzell'de Meerfeldt'i yener.

  _Nove 10 Kasım ._-- Marmont Leoben'e gelir.

  _ 11 Kasım ._--- Diernstein Savaşı; Mortier bunalmış
  Ruslar, ancak Dupont tarafından kurtarıldı.

  _ 13 Kasım ._-- Viyana Tuna'nın üzerine girdi ve köprü kurdu
  ele geçirildi. Massena, Tagliamento'yu geçer.

  _Nove 14 Kasım ._-- Ney Trent'e girer.


No. 12.

İmparatoriçe'ye, Strasburg'da.

  _ 15 Kasım 1805_, 21:00

İki gün Viyana'da bulundum, canım, oldukça ibne. Henüz yok
Şehri gündüz gördüm; Geceleri geçtim. Yarın ben
önemli olanları ve kamu kurumlarını alın. Neredeyse tüm birliklerim
Tuna'nın ötesinde, Rusların peşinde.

Adieu, Josephine; Mümkün olan en kısa sürede sizin için göndereceğim. Benim
En iyi aşk.

  NAPOLYON.


13.

  _Nove 16 Kasım ._-- Jellachich, Feldkirch'te Audereau'ya teslim oluyor
  7000 erkekle.

İmparatoriçe'ye, Strasburg'da.

  _Vienna, 16 Kasım 1805._

M. d'Arville'e yazıyorum, böylece yol açabilir ve yapabilirsiniz
Baden'e giden yol, bu Stuttgard'a ve oradan Münih'e. -Den
Stuttgard Prenses Paul'e düğün hediyesini vereceksiniz. Eğer
On beş ila yirmi bin frank, bu yeterli olacak; .
dinlenme, Münih'te hediye vermek için yapacak
Bavyera Elektresi. Tüm bu Madame de Serent [20]
Kesinlikle düzenlenmiş. Hediyeleri yapmak için nereye alın
Seni bekleyecek bayanlar ve memurlar. Sivil ol, ama al
tam saygı; Sana her şeyi borçluyorlar ve hiçbir şeye borçlu değilsin
medeniyet. Wurtemberg'in elektriği, kralın kızı
İngiltere. O mükemmel bir kadın; Ona çok nazik olmalısın
Ama yine de etkisi olmadan.

Sizi gördüğüme çok sevineceğim, koşullar bana izin veriyor. BEN
Önceden katılmaya başla. Hava korkutucu; Çok kar yağıyor.
Aksi takdirde işlerim mükemmel gidiyor.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 19 Kasım.-Fransızca işgal Brunn ve Napolyon onun
  Wischau'daki karargahı

  _ 24 Kasım ._-Massena Trieste'yi işgal eder.

  _Nove 28 Kasım ._-- İtalya Ordusu Büyük Ordu Birliklerine Katılıyor
  Klagenfurt.

  _ 2 Aralık ._-Üç İmparator Savaşı (Austerlitz). Fransızca
  80.000 kuvvetler; Müttefikler 95.000.


14.

İmparatoriçe'ye, Strasburg'da.

  _Austerlitz, 3 Aralık 1805._

Savaş alanından Lebrun'a gönderdim. Bende
İki İmparator tarafından yönetilen Rus ve Avusturya Ordusu'nu dövdü. BEN
Oldukça ibne oldum. Açık havada sekiz gün bivouack yaptım,
Gecelerde yeterince istekli. Geceye, şatoda dinleniyorum
Önümüzdeki iki ya da üç saat uyuyacağım Prens Kaunitz.
Rus ordusu sadece dövüldü, aynı zamanda yok edildi.

Seni kucaklıyorum.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 4 Aralık.-Prusya bakanı Haugwitz tebrik ediyor
  Napolyon zaferi. "Voila!" İmparator cevapladı; "BM
  İltifat La Fortune bir değişiklik l'esse. "_


No. 15.

İmparatoriçe'ye, Münih'te.

  _Austerlitz, 5 Aralık 1805._

Bir ateşkes bitirdim. Ruslar gitti. Savaşı
Austerlitz, savaştığım her şeyin en büyüğü. Kırk beş bayrak,
150'den fazla top, Rus Muhafız Standartları, 20
General, 30.000 mahkum, 20.000'den fazla katledildi-korkunç bir manzara.

İmparator İskender umutsuzluk içinde ve Rusya'ya giderken.
Dün, Bivouac'ımda Almanya İmparatoru'nu gördüm. Biz konuştuk
iki saat boyunca; Hızlı bir şekilde barış yapmayı kabul ettik.

Hava artık çok kötü değil. Sonunda barış,
Kıta; Bunun dünyaya olacağı umulmalıdır. .
İngilizce bizimle nasıl yüzleşeceğini bilmeyecek.

Bir kez daha yapabileceğim andan çok zevk alıyorum
Yanınızda ol. Son iki gündür gözlerim oldukça kötüydü; Bende
Daha önce onlardan hiç acı çekmedi.

Adieu, canım. Ben oldukça iyiyim ve seni kucaklamak için çok endişeliyim.

  NAPOLYON.


No. 16.

İmparatoriçe'ye, Münih'te.

  _Austerlitz, 7 Aralık 1805._

Bir ateşkes sonuçlandırdım; Bir hafta içinde barış yapılacaktır. Ben
Sağlıklı Münih'e ulaştığınızı duymak için endişeli. Ruslar
geri dönüyor; çok fazla kaybettiler-20.000'den fazla ölü ve
30.000 alındı. Ordusu dörtte üçü azalıyor. Buxhowden,
Başlayıcıları öldürüldü. 3000 yaralı ve 700 ila 800'üm var
ölü.

Gözlerim oldukça kötü; Bu hakim bir şikayet ve nadiren
bahsetmeye değer.

Adieu, canım. Seni tekrar görmek için çok endişeliyim.

Viyana'da gece uyuyacağım.

  NAPOLYON.


17.

İmparatoriçe'ye, Münih'te.

  _Brunn, 10 Aralık 1805._

Seninle ilgili haberlerimden bu yana uzun zaman oldu. Grand Fetes'i şu an
Baden, Stuttgard ve Münih seni unuttu, zavallı askerleri
Canlı çamur, yağmur ve kanla kaplı mı?

Viyana için birkaç gün içinde başlayacağım.

Barışı sonuçlandırmaya çalışıyoruz. Ruslar gitti ve
buradan uzak uçuşta; Rusya'ya geri dönüyorlar
Drubbed ve çok aşağılandı.

Tekrar seninle olmaktan çok endişeliyim.

Adieu, canım.

Kötü gözlerim iyileşti. NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 15 Aralık.-Prusya ile Antlaşma._


No. 18.

İmparatoriçe'ye, Münih'te.

  _ 19 Aralık 1805._

_Great İmparatoriçe _,-ayrılışınızdan beri sizden tek bir mektup değil
Strasburg'dan. Baden'e gittin, Stuttgard, Münih, olmadan
Bize bir kelime yazmak. Bu ne çok nazik ne de çok sevecen.

Hala Brunn'dayım. Ruslar gitti. Ateşkesim var. Birkaç
Günler ne beklediğimi göreceğim. Yüksekliğinden tenezzül
Kölelerinizle kendinizi biraz endişelendirecek ihtişam.

  NAPOLYON.


19.

İmparatoriçe'ye, Münih'te.

  _Schoenbrunn, 20 Aralık 1805._

16'nın mektubunu aldım. Acı çektiğini öğrendiğim için üzgünüm.
İki yüz elli mil seyahat edecek kadar güçlü değilsin
yılın bu zamanı. Ne yapacağımı bilmiyorum; Olayları bekliyorum. BEN
Bu konuda hiçbir vasiyetiniz yok; Her şey onların meselesine bağlı. Kalmak
Münih; Kendinizi eğlendirin. Bu kadar çok olduğunda bu zor değil
Nazik arkadaşlar ve çok güzel bir ülke. Ben, benim için
yeterince meşgul. Birkaç gün içinde kararım verilecek.

Adieu, canım. Saygılarımla en nazik ve en sevecen.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 27 Aralık. [21]-Presburg Barışı._

  _ 31 Aralık.-Napolyon Münih'in dışına varır ve katılır
  Ertesi sabah Josephine._


Dipnotlar

  [18] _J'ai Couche aujourd'hui _-_ yani birkaç saat sabah uykusu.

  [19] 21 Kasım'dan önce _brumaire-yani.

  [20] İmparatoriçe'nin bayan bayanı Kontes de Serent.

  [21] _vi. Nivose_, 1805 yılı 27 Aralık'dı (bkz. Harris
       Nicolas'ın "Tarih Kronolojisi"). Haydn, Woodward, Bouillet,
       Hepsinin 26 Aralık var; Alison ve _Biographie Universelle_
       27 Aralık var; Ancak, her zamanki gibi, "
       Napolyon I. "burada nihai temyiz mahkemesi olarak alınır.




G Serisi

"Savaşlar birkaç saat sürdü, birkaç gün kampanyalar."

  --Bigon, _on friedland_ (cilt vi. 292).




G Serisi

(Bu serinin alt notları için bkz. Sayfa 243-264.)


  Mektup sayfası

  1. _ Baden_ 244
           _HORTENSE_ 244
           _The Grand Duke_ 244
           _Florence_ 244

  2. _bamberg_ 244
           _Eugene_ 244
           _Her Kocası_ 245

  3. _Erfurt_ 245
           _ Bir Battle_ 245 görmek istiyorsa

  4. _I neredeyse onu yakaladı ve
               Kraliçe_ 246
           _ Bivouacked_ 246

  5. _fatigues, bivouacs
               beni şişman yaptı_ 246
           _ Büyük M. Napoleon_ 247

  7. _potsdam_ 247

  8. _ Cry_ 247'den başka bir şey yapmıyorsun

  9_A_. _Madame Tallien_ 247

  10. _ Söylediğim kötü şeyler
               Kadın Hakkında_ 248

  11. _lubeck_ 250

  13. _Madame L._ 250

  17.

  18. _jealousy_ 250

  19. _desir de femme est un feu
               qui devore_ 251

  23. _, olaylara bağımlıyım_ 251

  26. _ harika olanlar
               Polonya_ 251
           _A sefil barn_ 252
           _SUCH şeyler yaygınlaşır
               Property_ 252

  27. _warsaw, 3 Ocak_ 252

  28.

  29. _roads güvensiz ve algılanabilir_ 253

  35. _A umarız Paris_ 254
           _T. _ 254

  36. _Paris_ 254

  38. Arensdorf 254

  39. _ Preussich-Eyeu Savaşı_ 254

  40. _corbineau_ 256
           _Dahlmann_ 256

  41. _Young Tascher_ 256

  42. Napolyon'un Yazışmaları 256

  43. _ hala eylau_ 257'deyim
           _Bu ülke kapalı
               Ölü ve Yaralı ile_ 257

  50. _osterode_ 257
           _İt kadar iyi değil
               Büyük Şehir_ 258
           _ Ne sipariş ettim
               Malmaison_ 258 dilek

  54. _Minerva_ 259

  55. _vous_ 259'un ilk kullanımı

  56. _dupuis_ 260

  58. _m. De T._ 260

  60. _Marshal Bessieres_ 260

  63. Tarih 260

  67. _Sweet, Pouting ve Capricous_ 260

  68. _Madame_ ---- 261
           _Measles_ 261

  No. 69. _I Güven seni duyabilirim
               rasyonel oldu_ 261

  71. _May 20th_ 262

  74. _, Hortense_ 262

  78. _friedland_ 263

  79. _tilsit_ 264




  İmparator Napolyon'un mektupları
  İmparatoriçe Josephine
  Prusya ve Rusya'ya karşı kampanya,
  1806-7.


1806.

  _ 1 Jan.
  Fransa tarafından Krallar Oluşturdu._

  _ 23 Şubat ._-William Pitt'in ölümü, 47 yaşında.

  _Febr 15.-Joseph Bonaparte Napoli'ye girer ve on_

  _March 10th, iki sicili'nin kralı olarak ilan edildi ._

  _PRIL 1.-Prusya Hanover._'i ele geçirir

  _ 5.-Louis Bonaparte Holland Kralı'nı yaptı.

  _HILE 6.-MAIDA Savaşı (Calabria. İngiliz Yenilgisi General
  Reynier. Fransız kaybı 4000; İngilizce 500) ._

  _11 Temmuz.-Napolyon Ren Konfederasyonunu Formlar,
  kendisi şef ve koruyucu olarak ._

  _ 18 Temmuz.-Gaeta Massena'ya teslim oluyor ._

  _August 6th.-Francis II., Almanya İmparatoru, İmparatoru olur
  Francis olarak Avusturya I._

  _August 15.-Rusya, imzalanan barış önlerini onaylamayı reddediyor
  25 Temmuz'da Paris'teki büyükelçisi tarafından ._

  _ 13 Kasım ._-Charles James Fox'un ölümü, 57 yaşında.


1 numaralı.

  _ 5ober.-Barış Prensi tarafından Bildiri Karşı
  Fransa (İspanyol savaşının mikropu) ._

İmparatoriçe, Mayence.

  _OCTOM 5, 1806._

Baden Prensesi'nin gelmesi oldukça olacak
Mayence. Neden ağladığını düşünemiyorum; Kendini yapmak için yanlış yapıyorsun
hasta. Hortense Pedantry'ye eğilimlidir; Görüşlerini yayınlamayı seviyor. O
beni yazdı; Ona bir cevap gönderiyorum. Mutlu olmalı ve
neşeli. Kopar ve neşeli bir kalp-bu tarif.

Adieu, canım. Büyük Dük benimle seninle konuştu; Seni gördü
Geri çekilme sırasında Floransa.

  NAPOLYON.


No. 2.

İmparatoriçe, Mayence.

  _Bamberg, 7 Ekim 1806._

Bu akşam başlıyorum canım, Cronach için. Ordumun tamamı
ilerlemek. Her şey yolunda gidiyor. Sağlığım mükemmel. Sadece aldım
Henüz senden bir mektup. Eugene ve Hortense'den biraz var.
Stephanie şimdi seninle olmalı. Kocası yapmak istiyor
kampanya; O benimle.

Adieu. Bin öpücük ve en iyi sağlık.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _OCTOM 8.-Saksonya, Rusya ve İngiltere tarafından desteklenen Prusya,
  Fransa'ya karşı savaş ilan eder.

  _OCTOM 9.-Kampanya açılıyor. Prusyalılar Schleitz'de yenildi ._

  _OCTOM 10.-Lannes onları Saalfeld'de yener. Prens Louis
  Prusya öldürüldü; 1000 erkek ve 30 silah alındı ​​._

  _ 11 Ekim. -İngiltere ile Kırık Barış Müzakereleri
  kapalı._


No. 3.

İmparatoriçe, Mayence.

  _Gera_, _OCTOM 13, 1806_, 2:00

_ Benim canım _,-Ben GERA'dayım. İşlerim mükemmel bir şekilde gidiyor ve
İstediğim gibi her şey. Tanrı'nın yardımıyla, inanıyorlar, inanıyorum,
Birkaç gün içinde fakir kralı için korkunç bir kurs aldı.
Şahsen için üzgün olduğum Prusya, çünkü o iyi bir adam.
Kraliçe Kral ile Erfurt'ta. Bir savaş görmek istiyorsa,
O acımasız zevk alacak. Ben muhteşem bir sağlık içindeyim. Bende
Ayrıldığımdan beri zaten ete koydu; Yine de ben şahsen yapıyorum
Günde yirmi yirmi beş lig, at sırtında, arabamda,
her türlü yol. Sekizde uzanıyorum ve gece yarısı kalkıyorum. BEN
Henüz yatmadığın zaman zaman süslü.-

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _OCTOBER.-Jena ve Auerstadt._ Savaşları


No. 4.

  _OCTOM 15.-Weimar'da Napolyon, 6000 Sakson'u serbest bıraktı
  Yakında Saksonya ile barışa neden olan mahkumlar ._

İmparatoriçe, Mayence.

  _Jena_, _OCTOM 15, 1806_, 3:00

_ My Sevgili _,-Prusyalılara karşı mükemmel manevralar yaptım.
Dün büyük bir zafer kazandım. 150.000 erkekleri vardı. Yaptım
20.000 mahkum, 100 adet top ve bayrak aldı. İçindeydim
Prusya Kralı Varlığı ve O'nun yakınında; Neredeyse yakaladım
O ve kraliçe. Son iki gündür bivouacked. Ben buradayım
Mükemmel sağlık.

Adieu, canım. İyi tut ve beni sev.

Hortense Mayence'daysa, ona bir öpücük verin; ayrıca Napolyon'a ve
küçük olan.

  NAPOLYON.


No. 5.

  _OCTER 16TOM.-Soult Greussen'de Kalkreuth rotaları; Erfurt ve
  16.000 adam Murat'a teslim olur ._

İmparatoriçe, Mayence.

  _Weimar_, _OCTOM 16, 1806_, 17:00

M. Talleyrand size bülten göstermiş olacak canım; Göreceksin
Orada başarılarım. Her şey hesapladığım gibi oldu ve asla
Bir ordu daha iyice dövüldü ve daha tamamen yok edildi. İhtiyacım var
Sadece çok iyi olduğumu ve bu yorgunluk, bivouacs ve
Gece izlemeleri beni şişmanladı.

Adieu, canım. Hortense ve büyük M.
Napolyon.-Seninki,

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _OCTOBER 17 TO.-Bernadotte, Halle'de Prusya Reserve'i yendi.

  _OCTOBER.-Davoust Leipsic ve Muazzam Bir Stok alır
  İngilizce mal._

  _OCTOBER.-Halle'de Napolyon ._

  _OCTOBER 20TOM.-Lannes Dessau ve Davoust Wittenberg._

  _OCTOBER 21.-Dessau'da Napolyon


No. 6.

  _OCTOBER 23.-Napolyon onun için Wittenberg Central Depot'u yapıyor
  ordu._

İmparatoriçe, Mayence.

  _Wittenberg, 23 Ekim 1806, öğlen._

Birkaç mektubunu aldım. Sana sadece bir çizgi yazıyorum. Benim
işler gelişir. Yarın Potsdam'da ve Berlin'de olacağım
25. Harika bir şekilde iyiyim ve sıkı çalışma konusunda gelişiyorum. Çok mutluyum
Hortense ve Stephanie ile birlikte olduğunu duymak için _en grande compagnie_. Bu yüzden
Uzak, hava iyiydi.

Stephanie'ye ve herkese saygılar, M.'yi unutmamak
Napolyon.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.


No. 7.

  _OCTOM 24.-Lannes, Potsdam._'i işgal ediyor

İmparatoriçe, Mayence.

  _Potsdam, 24 Ekim 1806._

_Yam canım _,-dünden beri Potsdam'dayım ve kalacağım
orada. Girişimlerimden memnun kalıyorum. Sağlığım
iyi; Hava çok iyi. Sans-souci'yi çok hoş buluyorum.

Adieu, canım. Hortense ve M. Napoleon'a en iyi dileklerimle.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _OCTOM 25.-Mareşal Davoust Berlin'e girer; Bernadotte işgal
  Brandenburg._

  _OCTOBER 28.-Prens Hohenlohe Prenzlau'da Murat'a Teslim Edildi
  Prusya Muhafızları da dahil olmak üzere 16.000 erkekle ._

  _OCTOBER 30 TOP.-Stettin 5000 erkek ve 150 topla teslim olur ._


No. 8.

  _ 1 Kasım.-Anklam 4000 erkekle, genel olarak teslim olurlar
  Becker._

İmparatoriçe, Mayence.

  _Nove 1 Kasım 1806_, 2:00 Talleyrand yeni geldi ve bana canım, hiçbir şey yapmadığını söylüyor
Ama ağla. Ne istiyorsun? Senin kızın var, senin
torunlar ve iyi haber; Elbette bunlar yeterli nedenler
mutlu ve memnun olmak.

Buradaki hava mükemmel; Bütün boyunca henüz düşmedi
Kampanya tek bir damla su. Ben çok iyiyim ve her şey gidiyor
mükemmel.

Adieu, canım; M. Napolyon'dan bir mektup aldım; ben değillim
Ondan, ama Hortense'den olduğuna inan. Saygılarımla
herkes.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 2 Kasım.-Kustrin teslimiyetleri, 4000 erkek ve 90 silahla
  Davoust._


No. 9.

İmparatoriçe, Mayence.

  _Berlin, 2 Kasım 1806._

26 Ekim tarihli mektubunuz. Burada muhteşem havamız var.
Stettin aldığımızı bültenle göreceksiniz-bu çok
güçlü bir yer. Tüm işlerim olabildiğince iyi gidiyor ve ben
Tamamen memnun. Bir zevk yalnız istiyor-görmek
Siz, ama umarım bu uzun zamandır ertelenmez.

Hortense, Stephanie ve Küçük Napolyon ile ilgili olarak.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.


9A.

Mademoiselle d'Avrillon anılarından (Cilt i. 128).

İmparatoriçe, Mayence.

  _Berlin, Pazartesi, öğlen._

_ My Canım _,-Mektubunu aldım. Seni bildiğime sevindim
beni memnun eden bir yerde ve özellikle olduğunuzu bilmek
Orada çok iyi. Kim senden daha mutlu olmalı? Yaşamalısın
Endişelenmeden ve zamanınızı olabildiğince hoş bir şekilde geçirin; O,
Gerçekten de niyetim.

Herhangi bir bahane altında Madam Tallien'i görmeni yasaklıyorum. Yapacağım
mazeret yok. Eğer saygımın devam etmesini istiyorsan, eğer
Beni memnun etmek istiyorum, asla mevcut düzeni aşmayın. O olabilir
Muhtemelen dairelerinize gelin, geceleri girmek için; yasaklamak
Porter onu itiraf edecek.

       * * * * * *

Yakında Malmaison'da olacağım. Orada sevgilisi olman konusunda uyarıyorum
gece; Onları rahatsız ettiğim için üzgünüm. Adieu, canım; Görmeyi çok istiyor
Sen ve seni sevgim ve sevgimden emin olun.

  NAPOLYON.


No. 10.

İmparatoriçe, Mayence.

  _Nove 6 Kasım 1806_, 21:00

Söylediğim kötü şeylerden rahatsız görünüyorsun
kadınlar; İlginç kadınlardan her şeyden çok nefret ettiğim doğrudur. BEN
Nazik, nazik, ikna edici kadınlara alışkınım; Bunlar sevdiğim türden.
Eğer şımarık olsaydım, bu benim hatam değil, seninki. Üstelik sen
Kendini mantıklı gösteren birine ne kadar nazik olduğumu öğrenecek
Ve iyi, Madam D'Shatzfeld. Kocasının mektubunu ona gösterdiğimde
Bana hıçkırıklarının ortasında, derin bir duygu ile itiraf etti ve açıkçası,
"Ah! Gerçekten onun yazısı!" Okurken sesi gitti
kalbime; Bana acı verdi. Dedim ki, "Eh, Madam, o mektubu at
Ateş, o zaman artık cezalandırma gücüne sahip olmayacağım
"Mektubu yaktı ve çok mutlu görünüyordu. Şimdi kocası
rahat hissediyor; İki saat sonra ölü bir adam olurdu. Anlıyorsun
Sonra nazik, Frank, nazik kadınlar nasıl seviyorum; Ama çünkü böyle
yalnız size benziyor.

Adieu, canım; Sağlığım iyi.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 6 ve 7 Kasım.-Blucher ve Ordusu (17.000 adam)
  Lubeck'e Soult, Murat ve Bernadotte._

  _ 8 Kasım.-Magdeburg, 20.000 erkekle Ney'e teslim oluyor,
  muazzam mağazalar ve yaklaşık 800 cannon._


No. 11.

  _ 9 Kasım.-Napolyon 150 milyon katkı sağlıyor
  Prusya ve müttefiklerinde franklar ._

İmparatoriçe, Mayence.

  _Berlin, 9 Kasım 1806._

_ Benim canım _,-İyi haberler gönderiyorum. Magdeburg teslim oldu ve
7 Kasım, geçen hafta benden kaçan Lubeck'te 20.000 adam aldım. .
Bu nedenle bütün Prusya ordusu yakalanır; Vistula'nın ötesinde bile
Prusya'ya 20.000 adam kalmıyor. Birkaç Ordu Kolordusu
Polonya'da. Hala Berlin'deyim. Çok iyiyim. Adieu, canım; Hortense, Stephanie ve ikisi için en içten iyi dilekler
Küçük Napolyonlar.-Seninki,

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _Nove 10 Kasım.-Davoust Posen'i işgal eder. Hanover işgal edildi
  Mareşal Mortier._


No. 12.

İmparatoriçe, Mayence.

  _Berlin, 16 Kasım 1806._

11 Kasım mektubunu aldım. Memnuniyetle not ediyorum
Mahkumiyetlerim size zevk veriyor. Flattery olduğunu düşünmek yanlışsın
amaçlanan; Seni gördüğümde sana kendinden bahsediyordum. Ben üzüldüm
Mayence'dan bıktığınızı düşünün. Yolculuk daha az uzun muydu
Buraya gelebilir, çünkü artık bir düşman yoktur, ya da varsa,
Vistula'nın ötesindedir; yani üç yüz milden fazla
uzak. Bu konuda ne düşündüğünü duymak için bekleyeceğim. Ben de olmalıyım
M. Napoleon'u görmekten memnun.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.

Paris'e dönmem için hala çok fazla işim var.

       * * * * * *

  _ 17 Kasım.-Charlottenburg'da imzalanan silahların süspansiyonu ._

  _NOVER 19.-Fransızca işgal Hamburg._

  _Nover 20 Kasım.-Fransızca işgal Hameln._

  _ 21 Kasım.-Fransızca işgal bremen. Berlin Kararnamesi. Napolyon
  İngiltere ile ticarete müdahale ediyor._


13.

İmparatoriçe, Mayence.

  _Nove 22 Kasım 1806_, 22:00

Mektubunuz alındı. Seni çöplüklerde bulduğum için üzgünüm; Yine de sen
neşeli olmak için her nedeni var. Çok şey göstermek yanlışsın
Kendilerini buna değersiz gösteren insanlara nezaket. Madam L ----
aptaldır; Bu zamana kadar onu tanımamız gereken bir salak ve
Ona dikkat etmeyin. Memnun ol, dostluğumda mutlu ve
Sahip olduğunuz büyük etkiye. Birkaç gün içinde karar vereceğim
Seni çağırın ya da sizi Paris'e gönder.

Adieu, canım; İsterseniz, Darmstadt'a veya
Frankfort; Bu, sıkıntılarınızı unutmanızı sağlayacaktır.

Hortense ile ilgili en nazik.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 25 Kasım.-Napolyon Berlin'den ayrılır ._


14.

İmparatoriçe, Mayence.

  _Kustrin, 26 Kasım 1806._

Kustrin'deyim, bir tur yapıyorum ve toprağı biraz casusluk yapıyor; BEN
gelip gelmeniz gerekip gerekmediğini bir veya iki gün içinde göreceksiniz. Hazır tutabilirsiniz.
Hollanda Kraliçesi partiden çok memnun olacağım. .
Baden'in Büyük Düşesi kocasına bu konuda yazmalı.

2:00 Ben sadece kalkıyorum; Savaşın kullanımıdır.

Size ve herkese saygılar.

  NAPOLYON.


No. 15.

  _ 27 Kasım.-Napolyon Posen._

İmparatoriçe, Mayence.

  _Meseritz, 27 Kasım 1806_, 2:00

Polonya'da bir tur yapmak üzereyim. Buradaki ilk kasaba.
Geceye Posen'de olacağım, daha sonra gelmen için göndereceğim
Berlin'e, böylece ben ile aynı gün oraya gelebilirsiniz. Sağlığım
iyi, hava oldukça kötü; Son üçü için yağmur yağdı
günler. İşlerim gelişti. Ruslar uçuşta.

Adieu, canım; Hortense, Stephanie ve küçük
Napolyonlar.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 28 Kasım.-Murat Varşova'ya girer. Fransızca işgal
  Mecklenburg._


No. 16.

İmparatoriçe, Mayence.

  _Posen, 29 Kasım 1806, öğlen._

Büyük Polonya'nın başkenti Posen'deyim. Soğuk hava başladı; BEN
Sağlıyım. Polonya'da bir devre almak üzereyim. Benim
Birlikler Varşova'nın kapılarında.

Adieu, canım; Saygılarımla ve doyurucu bir kucaklama.


17.

  _ 2 Aralık.-Glogau Vandamme'ye teslim oluyor._

İmparatoriçe, Mayence.

  _Posen, 2 Aralık 1806._

Günümüzde Austerlitz'in yıldönümüdür. Bir şehir topuna gittim.
Yağmur yağıyor; Sağlıyım. Seni seviyorum ve senin için özlem duyuyorum Benim
Birlikler Varşova'da. Şimdiye kadar soğuk şiddetli değildi. Bütün bunlar
Adil kutuplar kalpteki Fransız kadınlardır; Ama sadece bir kadın var
Benim için. Onu tanıyor musun? Onun portresini çok iyi çizebilirim;
Ama tanıman için çok fazla düzleştirmeliyim
kendiniz;-Yine de, gerçeği söylemek için, kalbim sadece güzel olurdu
Sana söylenecek şeyler. Bu geceler uzun, yalnız.-seninki,

  NAPOLYON.


No. 18.

İmparatoriçe, Mayence.

_ 3 Aralık 1806, öğlen._

26 Kasım'ın seninki alındı. İçinde iki şey fark ettim. Sen diyorsun
Mektuplarınızı okumayın: Bu kaba bir düşünce. Kötüsünü alıyorum
Nazik bir şey dışında bir şey. Bana belki de sadece bir
Gecenin Phantasy'si ve kıskanmadığınızı ekliyorsunuz. Buldum
Uzun zaman önce öfkeli kişilerin her zaman kızgın olmadıklarını iddia ederler;
Korkanların korkuları olmadığını tekrarlamaya devam ettikleri;
Bu nedenle kıskançlığa ikna oldunuz. Bunu duyduğuma sevindim!
Yine de yanılıyorsunuz; Daha az bir şey düşünmüyorum ve
Polonya'nın Çöl Ovaları Bir Güzellikler hakkında çok az şey düşünüyor ...

Dün bir top asaletinin bir topu vardı-kadınlar
Paris'te olmasına rağmen yeterince iyi, yeterince zengin, yeterince çeyiz
modalar.

Adieu, canım; Ben sağlıklıyım.-Seninki hiç,

  NAPOLYON.


19.

İmparatoriçe, Mayence.

  _Posen, 3 Aralık 1806_, 18:00

27 Kasım'ın seninki, küçük olduğunu görüyorum
Kafa oldukça döndü. Ayeti hatırlatıyorum--

  "DeSir de femme est un feu qui Devore."

Yine de kendini sakinleştirmelisin. Sana Polonya'da olduğumu yazdım; O,
Kış mahallelerinde kurulduğumuzda gelebilirsin; olacaksın
Birkaç gün beklemek zorunda. Ne kadar büyük olur, o kadar az olabilir
Birinin isteklerine danışın-olaylara ve koşullara bağlı olarak. Sen
Frankfort veya Darmstadt'a gelebilir. Senin için bir
birkaç gün; Yani, koşullar izin verirse. Senin sıcaklığı
Mektup, diğer güzel kadınlar gibi, hayır bildiğini fark etmemi sağlıyor
sınırlar. Ne yapacağın, olmalı; Ama bana gelince, hepsini ilan ediyorum
Erkekler ben en büyük kölesiyim; Efendimin acıma yok ve bu usta
şeylerin doğası.

Adieu, canım; İyi tutun. Seninle konuşmak istediğim kişi
Madam L ----, her biri hasta konuşuyor; Beni temin ediyorlar
Fransız kadından daha Prusya olduğunu. İnanmıyorum ama ben
Onu çöpten başka bir şey konuşmayan bir aptal düşünün.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 6 Aralık.-Ney._ tarafından işgal edilen Thorn (Vistula'da)


20.

İmparatoriçe, Mayence.

_Posen, 9 Aralık 1806._

1 Aralık'ın seninki aldı. Zevkle daha fazla olduğun için görüyorum
neşeli; Hollanda Kraliçesi sizinle birlikte gelmek istiyor. Uzun
sipariş ver; Ama yine de birkaç gün beklemelisin. İşlerim
Prosper.

Adieu, canım; Seni seviyorum ve seni mutlu görmek istiyorum.

  NAPOLYON.


No. 21.

İmparatoriçe, Mayence.

_Posen, 10 Aralık 1806_, 17:00

Bir memur bana bir halı, senden bir hediye getirdi; Biraz
Kısa ve dar, ama bunun için teşekkür ederim. Ben adilim
sağlık. Hava çok değiştirilebilir. İşlerim güzel güzel
Peki. Seni seviyorum ve senin için çok uzun.

Adieu, canım; En azından o kadar gelmen için yazacağım
gelmede olacağınız gibi zevk.-seninki,

  NAPOLYON.

Hortense, Stephanie ve Napolyon'a bir öpücük.

       * * * * * *

  _ 11 Aralık.-Davoust, böceğin geçişini zorlar._


22 numaralı.

  _ 12 Aralık.-Fransa ile Barış ve İttifak Antlaşması ve
  Saksonya Posen._'de imzalandı

İmparatoriçe, Mayence.

  _Posen, 12 Aralık 1806_, 19:00

_Yam canım _,-senden herhangi bir mektup almadım ama biliyorum,
Yine de, iyi olduğun. Sağlığım iyi, hava çok
hafif; Kötü sezon henüz başlamadı, ancak yollar kötü
Karayollarının olmadığı ülke. Hortense sonra gelecek
Napolyon; Bunu duyduğuma sevindim. Bir şeylerin şeklini görmeyi özlüyorum
kendileri gelmenizi sağlayacak bir pozisyonda.

Saksonya ile barış yaptım. Seçmen kral ve
konfederasyon. Adieu, benim sevgili Josephine'im.-

  NAPOLYON.

Hortense, Napolyon ve Stephanie'ye bir öpücük.

Paeer, ünlü müzisyen, karısı, Milano'da gördüğünüz bir virtüöz
On iki yıl önce ve Brizzi burada; Bana biraz müzik veriyorlar
her akşam.


No. 23.

İmparatoriçe, Mayence.

  _ 15 Aralık 1806_, 15:00

_ My Canım _,-Varşova için başlıyorum. İki hafta içinde geri döneceğim; Umarım
Sonra sizin için gönderebilmek için. Ama bu uzun zamandır görünüyorsa, ben
Paris'e dönersen çok mutlu olmalı,
aranan. Olaylara bağımlı olduğumu iyi biliyorsun. Tüm işlerim gidiyor
mükemmel. Sağlığım çok iyi; Ben olabildiğince iyiyim.

Adieu, canım. Saksonya ile barış yaptım.-Seninki,

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 17 Aralık ._-- Türkiye Rusya'ya karşı savaş ilan etti. (_So Montgaillard;
  Ancak Napolyon, otuz dokuzuncu bültende,
  7 Aralık, Haydn 7 Ocak tarihine tarihlenirken ._)


24 numaralı.

İmparatoriçe, Mayence.

  _Warsaw, 20 Aralık 1806_, 15:00

Senden haberim yok canım. Ben çok iyiyim. Son iki gün ben
Varşova'da. İşlerim gelişti. Hava çok hafif ve
Biraz nemli bile. Henüz donmaya neredeyse hiç başladı; öyle
Ekim hava.

Adieu, canım; Seni görmeyi çok sevmeliydim, ama buna güven
Beş veya altı gün sizin için gönderebileceğim.

Hollanda Kraliçesi'ne ve onun küçüklerine saygılarımla
Napoleons.-Seninki,

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 22 Aralık.-Napolyon Narew'i geçiyor ve ertesi gün
  Czarnowo'daki Rusları yener; Ayrıca_

  _ 24 Aralık.-Nasielsk._

  _ 26 Aralık.-Ney Soldau'da Lestocq'ı yener; Lannes yenilgiler
  Pultusk_'da Beningsen;

  _ 28 Aralık.-Ve Audereau, Buxhowden'i Golymin'de yendi.


No. 25.

İmparatoriçe, Mayence.

  _GolyMIN, 29 Aralık 1806_, 05:00

Sana sadece bir çizgi yazıyorum canım. Ben sefil bir ahırdayım. Bende
Rusları dövdü, otuz parça top aldı, bagajları,
ve 6000 mahkum; Ama hava korkunç. Yağmur yağıyor; Biz
Dizlerimize kadar çamur var.

İki gün içinde Varşova'da olacağım, bu yüzden sana yazacağım.-Seninki
durmadan,

  NAPOLYON.


26.

İmparatoriçe, Mayence.

  _Pultusk, 31 Aralık 1806._

Son mektuplarına iyice güldüm. Fuarı idealize ediyorsun
Hak etmedikleri bir şekilde büyük Polonya'dan olanlar. İki tane yaşadım
veya üç gün Paeer ve iki bayan şarkıcıyı duymanın zevki
Bana çok iyi müzik verdim. Mektubunu bir
Sebrik ahır, tek yatağım için çamur, rüzgar ve saman var. Yarın
Varşova'da olacağım. Bence bu yıl her şey bitti. Ordu
Kış mahallelerine giriyor. Omuzlarımı aptalca silktim
Madam de l ----; Yine de ona hoşnutsuzluğunu göstermelisin ve
ona bu kadar aptalca olmaması için danışmanlık. Böyle şeyler ortak bir mülk haline gelir,
ve birçok insanı öfkelendirmez.

Benim açımdan, bir insan kalbindeki en kötü hata olarak göz atıyorum.
Sizi rahatlatmak yerine, bu insanlar sana verdiğini biliyorum
ağrı.

Adieu, canım; Sağlıyım. Gitmen gerektiğini sanmıyorum
Cassel; O yer uygun değil. Darmstadt'a gidebilirsiniz.

  NAPOLYON.


No. 27.

İmparatoriçe, Mayence.

  _Warsaw, 3 Ocak 1807._

_ My Canım _,-Mektubunu aldım. Kederin beni acıtıyor; ama bir
olaylara boyun eğmelidir. Arasında seyahat etmek için çok fazla ülke var
Mayence ve Varşova; Bu nedenle, koşullara kadar beklemelisiniz
Berlin'e gelmeme izin ver, sana gelmen için yazabilmem için
oraya. Yenilen düşmanın çok uzakta olduğu doğrudur; Ama bende
Burada haklara koymak için birçok şey. Bunu düşünmeye meyilli olmalıyım
İhtiyacınız olan Paris'e dönebilirsiniz. Bunları gönder
Bakacak işleri olan bayanlar; Daha iyi olacaksın
Sana çok endişelenen insanlar olmadan.

Sağlığım iyi; Hava kötü. Seni kalbimden seviyorum

  NAPOLYON. * * * * * *

  _19 Şubat.-Breslau'nun 7000 erkekle yakalanması, Vandamme ve
  Hedoille._


28.

  _ 7 Haziran.-Berlin Kararnamesine Karşı Konsey'de İngilizce Emirler._

İmparatoriçe, Mayence.

  _Warsaw, 7 Ocak 1807._

_Yam sevgili _,-Bana söylediğin her şey tarafından acı çekiyorum; Ama sezon
soğuk, yollar çok kötü ve hiç güvenli değil, rıza gösteremem
Sizi pek çok yorgunluk ve tehlikeye maruz bırakın. Sırayla Paris'e dön
Kışı orada geçirmek için. Tuilerler'e gidin; al ve liderlik et
Ben oradayken yapmaya alışık olduğunuz gibi aynı hayat; Bu benim
dilek. Belki de orada size tekrar katılmaya devam etmeyeceğim; Ama öyle
Yolculuk yapma fikrinden vazgeçmeniz kesinlikle gerekli
Yılın bu zamanında 750 mil, düşmanın ülkesi boyunca,
ve ordunun arkasında. Bana senden daha pahalıya mal olduğuna inan
Sizi görmenin zevkini birkaç hafta erteleyin, ama böylece olaylar ve
Enterprise'ın başarısı sipariş ediyor.

Adieu, canım; Neşeli olun ve karakter göster.

  NAPOLYON.


29.

İmparatoriçe, Mayence.

  _Warsaw, 8 Ocak 1807._

_ My Sevgili _,-27. mektubunuzu M ile aldım.
Napolyon ve hortense, onunla çevrili. Sana yalvardım
Paris'e dönmek için. Sezon çok sert, yollar güvensiz ve
tespit edilebilir; Benim için çok büyük mesafeler gelmene izin veremeyecek kadar büyük
O zaman, işlerimin beni gözaltına aldığı yer. Seni en az bir ay alacaktı
gelmek. Hastalanırsın; O zamana kadar belki olabilir
tekrar başlamak için gerekli; Bu nedenle çılgınca olurdu. Senin
Mayence'deki konut çok sıkıcı; Paris sizi geri alır; oraya git, öyle
benim dileğim. Senden daha çok sıkıldım. Sevmeliydim
Bu sezonun uzun gecelerini seninle geçirin ama itaat etmeliyiz
durumlar.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.


30.

İmparatoriçe, Mayence.

  _Warsaw, 11 Ocak 1807._

Alınan 27. mektubun,
Askeri olaylar konusunda biraz tedirgin. Her şey yerleşti, benim gibi
size memnuniyetime göre söyledim; İşlerim gelişti. Mesafe
Yılın bu zamanında bu kadar ileri gelmene izin veremem için çok büyük. BEN
Muhteşem sağlıkdayım, bazen uzunluğundan daha çok giyilir
geceler.

Bugüne kadar burada birkaç kişi gördüm.

Adieu, canım. Keşke neşeli olmanı ve biraz hayat vermenizi diliyorum
başkent. Orada olmak istiyorum.-seninki şimdiye kadar

  NAPOLYON.

Umarım Kraliçe M. Napolyon ile Lahey'e gitmiştir.


31.

  _19 Şubat.-Brieg'in Fransızlar tarafından yakalanması._

İmparatoriçe, Mayence.

  _ JAN 16, 1807._

Canım,-5 Ocak'taki mektubunu aldım; tüm bu
Bana mutsuzluğun beni acıtıyor. Neden bu gözyaşları, bunlar
Tövbe? O zaman artık herhangi bir güç değil mi? Seni göreceğim
yakında. Duygularımdan asla şüphe etmeyin; Ve eğer hala daha değerli olmak istiyorsan
Ben, karakter ve zihin gücünü göster. Bunu düşünmek için aşağılandım
Karım kaderlerime güvenebilir.

Adieu, canım. Seni seviyorum, seni görmeyi özlüyorum ve seni öğrenmek istiyorum
içerik ve mutlu.

  NAPOLYON.


32.

İmparatoriçe, Mayence.

  _Warsaw, 18 Ocak 1807._

Korkarım, ayrılmamızda ve senin
Birkaç hafta daha uzun süre dayanması gereken Paris'e dönün. Israr ediyorum
Daha fazla güç var. Her zaman ağladığını duyuyorum. Fie! Nasıl
BAŞKADIR! 7 Ocak mektubunuz beni mutsuz ediyor. Olmak
Bana layık; Daha fazla karakter varsayalım. Paris'te uygun bir figür kesin;
Ve her şeyden önce memnun olun.

Ben çok iyiyim ve seni çok seviyorum; Ama her zaman ağlıyorsan, ben
Cesaretsiz ve karaktersiz düşünecek. Sevmiyorum
korkaklar. Bir İmparatoriçe Fortitude olmalıdır.

  NAPOLYON.


33.

İmparatoriçe, Mayence.

  _Warsaw, 19 Ocak 1807._

_Yam sevgili _,-el ele mektubun. Ateş korkusuna güldüm.
Mektuplarınızın tonunda ve duyduğum şeyde umutsuzum. BEN
Ağlamanızı, daha petülan ve tedirgin olmanızın yasaklanması; Olmanı istiyorum
Neşeli, sevimli ve mutlu.

  NAPOLYON.


34.

İmparatoriçe, Mayence.

  _Warsaw, 23 Ocak 1807._

15 Ocak tarihine kadar mektubunuz. Kadınlara izin vermek imkansız
Bu gibi bir yolculuk yapmak için-Miry ve güvensiz yollar. Geri dönmek
Paris; Orada neşeli ve memnun olun. Belki yakında bile olacağım
Orası. Aldığın hakkında söylediklerine güldüm
kocası onunla birlikte olmak. Cehaletimde karının
kocası, kocası, ailesi ve ailesi ve
görkem. Cehaletimi affedin; Biri her zaman fuarımızdan öğrenmektir
bayanlar.

Adieu, canım. Senin için göndermememin ne kadar maliyetli olduğunu düşün. Söylemek
Kendiniz, "Bu onun için ne kadar değerli olduğumun bir kanıtı."

  NAPOLYON.


35.

  _20 Şubat.-Ruslar Bernadotte tarafından Mohrungen'de yenildi._

İmparatoriçe, Mayence.

  _20 Şubat 1807._

Acı çektiğini görmek çok mutsuzum. Umarım sendin
Paris; Orada daha iyi olacaksın. Kederlerini paylaşıyorum ve yapmam
inilti. Çünkü seni yorgunluklara maruz bırakarak seni kaybetme riski veremedim ve
Ne rütbenize ne de cinsiyetinize uymayan tehlikeler.

Keşke Paris'te asla t ---- almanızı isterdim; O bir kara koyun. Sen
başka türlü yaparak beni üzer.

Adieu, canım. Beni sev ve cesur ol.

  NAPOLYON.


No. 36.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Warsaw, 26 Ocak 1807, öğlen._

_ My Canım _,-Mektubunu aldım. Nasıl olduğunu görmek beni acıtıyor
kendinizi üzüyorlar. Mayence Köprüsü ne artar, ne de
bizi ayıran mesafeyi azaltır. Bu nedenle,
Paris. Çok sefil olduğunu bilmek için sıkıntılı ve tedirgin olmalıyım
Ve böylece Mayence'da izole edildi. Yapmam gerektiğini bilmelisin, yapabilirim,
Sadece işletmemin başarısını düşünün. Eğer danışabilirsem
kalp seninle ya da seninle olmalıyım; En çok olacaksın
Aşkımdan ve tüm sevgimden şüphe ettiyseniz haksızlık.

  NAPOLYON.


37 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Willemberg, 1 Şubat 1807, öğlen._

Mayence'den 11'inci mektubunuz beni güldürdü.

Bugün, Varşova'dan yüz mil uzaktayım; hava soğuk, ama
iyi.

Adieu, canım; Mutlu ol, karakter göster.

  NAPOLYON.


38.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

_ My Sevgili _,-20 Ocak mektubun bana acı verdi; o da
üzgün. Bu biraz daha dindar olmama hatası! Bana söyle
Zaferinizin mutluluğunuzdan oluşması. Bu dar görüşlü; bir
Şefim başkalarının mutluluğundan oluşuyor. Değil
konjugal; Şahtı, zaferim mutluluğumdan oluşuyor
koca. Anne değildir; Şahtı, zaferimden oluşuyor
çocuklarımın mutluluğu. Şimdi, uluslardan beri-kocanız, senin
Çocuklar-sadece belirli bir ihtişamla mutlu olabilirsiniz,
çok az yapmayın. Fie, Josephine! Kalbin mükemmel ve
Argümanlarınız zayıf. Akut olarak hissediyorsun, ama sen de tartışmıyorsun.

Bu yeterli kavga. Neşeli olmanı istiyorum, mutlu
senin partiniz ve homurdanan ve gözyaşlarıyla değil, itaat etmelisin, ama
Kalp şeridi ve biraz daha iyi öfke ile.

Adieu, canım; Küreklerimi incelemek için geceye başlıyorum.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _Febr 5.-Bergfriede, Waltersdorf ve Deppen'in savaşları;
  Ruslar Geri Döndü._

  _Febr 6 Şubat.-Hof ile mücadele. Murat Victorious._

  _Febr 8 Şubat.-Eylau Savaşı; Rusların Geri Çekilmesi.


39.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Eylau, 9 Şubat 1807_, 03:00

_ My Sevgili _,-Dün büyük bir savaş vardı; Zafer var
Benimle kaldı, ama birçok erkeği kaybettim. Düşmanın kaybı,
Bu hala daha dikkate değer, beni teselli etmiyor. Sonuç olarak, ben
Çok yorgun olmama rağmen, bu iki çizgiyi kendim yaz.
Ben iyiyim ve seni seviyorum.-

  NAPOLYON.


40 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Eylau, 9 Şubat 1807_, 18:00

_ My Canım _,-Tedirgin olmayabilmeniz için sana bir satır yazıyorum. Düşman savaşı kaybetti, 40 parça top, 10 bayrak, 12.000
mahkumlar; Korkunç bir şekilde acı çekti. Çok kaybettim: 1600 öldürüldü
3000 veya 4000 yaralı.

Kuzeniniz Tascher kendini iyi yönetiyor; Onu yanımda çağırdım
Düzenli Memur unvanıyla.

Corbineau bir kabuk tarafından öldürüldü; Tekil bağlıydım
çok değeri olan memur; Onun için çok mutsuzum. Benim
Montajlı koruma kendini görkemle kapladı. Dahlman tehlikeli bir şekilde
yaralı.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.


41 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Eylau, 11 Şubat 1807_, 03:00

_Yam canım _,-Sana bir çizgi yazıyorum; Çok endişeli olmalısın. BEN
hatırlanacak bir mücadelede düşmanı dövdü, ama maliyeti var
Birçok cesur hayat. İçinde yer alan kötü hava beni almaya zorluyor
kantonlar.

Kendinizi etkilemeyin lütfen; Bütün bunlar yakında bitecek ve
Seni görmenin mutluluğu, yorgunluklarımı hemen unutmamı sağlayacak.
Ayrıca, hiç daha iyi sağlıkta bulunmadım.

4. Alay'dan genç Tascher iyi davrandı; O bir
zorlu zamanlar. Onu yanımda çağırdım; Onu bir
Düzenli Memur-sorunlarının bir sonu var. Bu genç adam
beni ilgilendiriyor.

Adieu, canım; bin öpücük.

  NAPOLYON.


42 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Preussich-Eylau, 12 Şubat 1807._

Sana General Darmagnac'tan bir mektup gönderiyorum. O çok iyi bir asker
32. Bana çok bağlı. Bu Madam de De
Richmond iyi durumda ve bu iyi bir eşleşme, bunu göreceğim
zevkle evlilik. Bunu her ikisine de duyurun.

  NAPOLYON.


43.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Eylau, 14 Şubat 1807._

_ Benim canım _,-Hala Eylau'dayım. Bu ülke ölü ve
yaralı. Savaşın parlak tarafı değil; biri acı çekiyor ve
Zihin, pek çok kurbanın gözünde ezilir. Sağlığım iyi.
İstediğim gibi yaptım ve düşmanı geri götürürken
Projeler başarısız.

Huzursuz olacağınızdan eminsin ve bu düşünce beni rahatsız ediyor. Yine de,
Kendini sakinleştir canım ve neşeli ol.-seninki şimdiye kadar

  NAPOLYON.

Caroline ve Pauline'e Büyük Dük ve Prens [22]
mükemmel sağlık.

       * * * * * *

  _Febr 16 Şubat.-Savary, Ostrolenka'daki Rusları yener.


44.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Eylau_, _febr 17, 1807_, 03:00

Paris'e varışınız hakkında beni bilgilendiren mektubunuz. Ben çok
Orada olduğunuzu bilmekten memnunum. Sağlığım iyi.

Eylau savaşı çok sanguinary ve çok zorlanmadı.
Corbineau katledildi. Çok cesur bir adamdı. Çok sevişmiştim
o.

Adieu, canım; Burada Nisan ayı kadar sıcak; her şey
çözülüyor. Sağlığım iyi.

  NAPOLYON.


45.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Landsberg_, _febr 18, 1807_, 3:00

Sana iki satır yazıyorum. Sağlığım iyi. Ordumu ayarlamak için hareket ediyorum
Kış mahallelerinde.

Nisan ayında olduğu gibi yağmur yağar ve çözülür. Henüz bir tane yoktu
soğuk gün.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.


46 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Liebstadt_, _febr 20 Şubat 1807_, 2:00

Huzursuz olmayabilmeniz için sana iki satır yazıyorum canım. Benim
Sağlık çok iyi ve işlerim gelişiyor.

Ordumu tekrar kantonlara koydum.

Hava olağanüstü; donar ve çözülür; Islak ve
huzursuz.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.


47 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Liebstadt_, _febr 21, 1807_, 2:00

4 Şubat Mektubunuz; Zevkle görüyorum
Sağlık iyidir. Paris size vererek iyice yeniden kurulacak
neşe ve dinlenme ve alışık alışkanlıklarınıza geri dönün.

Çok iyiyim. Hava ve ülke aşağılık. İşlerim
oldukça tatmin edicidir. Yirmi dört saat içinde çözülür ve donar;
Asla böyle olağanüstü bir kış bilinemezdi.

Adieu, canım; Seni seviyorum, seni düşünüyorum ve olduğunu bilmek istiyorum
Memnun, neşeli ve mutlu. -senin her zaman

  NAPOLYON.


48.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Liebstadt, 21 Şubat 1807, öğlen._

_Man benim sevgili _,-8'inci mektubunuz; Zevkle görüyorum
Operaya gittiniz ve tutma resepsiyonlarını öneriyorsunuz
haftalık. Ara sıra tiyatroya ve her zaman kraliyet kutusuna gidin.
Verdiğiniz ziyafetleri de zevkle fark ediyorum.

Ben çok iyiyim. Hava hala huzursuz; donar ve çözülür.

Onları dinlendirmek için ordumu bir kez daha kantonlara koydum.

Asla kurnaz olmayın, beni sev ve tüm sevgime inanın.

  NAPOLYON.


49.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Osterode_, _febr 23, 1807_, 14:00

_ My Sevgili _,-10. Mektubunuz Alındı. Seni gördüğüm için üzgünüm
biraz dışında.

Geçen ay ülkede bulunuyorum, korkutucu yaşıyorum
hava, çünkü huzursuz ve soğuktan sıcaklığa değişiyor
bir hafta içinde. Yine de çok iyiyim.

Zamanınızı hoş bir şekilde geçmeye çalışın; Endişeleriniz yok ve asla şüphe etmeyin
Seni taşıdığım aşk.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  26 Şubat 26.-DuPont, Braunsberg'de Rusları yendi.


50 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Osterode, 2 Mart 1807._

_Yam sevgili _,-Sana yazdığımdan bu yana iki ya da üç gün; Kınıyorum
bunun için kendim; Huzursuzluğunu biliyorum. Ben çok iyiyim; İşlerim
Prosper. Sarmallı bir köydeyim, önemli bir şekilde geçeceğim
zaman; Büyük şehir kadar iyi değil! Seni tekrar temin ederim, öyleydim
Asla bu kadar sağlıksız; Beni çok stouter bulacaksın.

Burada bahar havası; Kar gitti, akarsular
Çözme-istediğim şey bu.

Malmaison için ne istediğini sipariş ettim; neşeli ve mutlu olun; BT
benim iradem.

Adieu, canım; Seni yürekten kucaklıyorum.-seninki,

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _March 9th ._-Paris'te toplanan Grand Sanhedrim
  9 Şubat, oturumlarını sona erdirir.


51 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Osterode_, _march 10, 1807_, 16:00

_Yam sevgili _,-25'inci mektubunuzu aldım. Görüyorum
İyi olduğunuz ve bazen bir hac yaptığın zevk
malmaison için.

Sağlığım iyi ve işlerim gelişiyor.

Hava yine oldukça soğudu. Kışın olduğunu görüyorum
Her yerde çok değişkendi.

Adieu, canım; İyi kal, neşeli ol ve sevgimden asla şüphe etmeyin,-seninki
durmadan,

  NAPOLYON.


52.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Osterode, 11 Mart 1807._

_Yam sevgili _,-27. mektubunuzu aldım. Gördüğüm için üzgünüm
Siz hasta olduğun; cesaret al. Sağlığım iyi; İşlerim
Prosper. Yakında burada olması gereken güzel havayı bekliyorum. BEN
Seni seviyorum ve memnun ve neşeli olduğunuzu bilmek istiyorum.

Eylau Savaşı'ndan büyük bir saçmalık konuşulacak; .
Bülten her şeyi anlatıyor; Kayıplarımız oldukça abartılı
en aza indirilmiş.-seninki,

  NAPOLYON.


53.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Osterode_, _march 13, 1807_, 14:00

_Yam canım _,-
Mayence'deki salonunuz tekrar başladı; İnsanların dillerini tutmasını sağlayın.
Bir çare bulamazsan sizinle ciddi şekilde rahatsız olacağım. Sen
Kendinizi endişelendirmenize izin verin,
seni konsolla. Küçük bir karaktere sahip olmanı ve nasıl olduğunu bilmeni istiyorum
Herkesi (veya onun) uygun yere koymak için.

Ben mükemmel sağlık içindeyim. Buradaki işlerim iyi. Dinleniyoruz
çok az ve gıda tedarikimizi organize etmek.

Adieu, canım; İyi tutun.

  NAPOLYON.


54.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Osterode, 15 Mart 1807._

1 Mart'taki mektubunu aldım,
Opera'daki Minerva felaketinden çok üzüldü. Ben çok
Dışarı çıkıp dikkat dağıtıcı şeyler aradığınıza sevindim.

Sağlığım çok iyi. İşlerim mükemmel gidiyor. Hepsinden alıkoymak
Dolaşılabilecek olumsuz söylentiler. Asla şüphe etmeyin
sevgi ve en az huzursuzluk olmadan olun. -senin her zaman

  NAPOLYON.


55.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  Osterode, 17 Mart 1807.

_Yam canım _,-küçük oyunlara gitmeniz gerekli değil ve
özel bir kutuya; Rütbenize uymuyor; Sadece gitmelisin
Dört büyük tiyatro ve her zaman kraliyet kutusuna. Yaptığın gibi yaşa
Paris'te olsaydım yap.

Sağlığım çok iyi. Soğuk hava tavsiye etti. .
Termometre 8 derece düştü ..-seninki şimdiye kadar

  NAPOLYON.


56 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Osterode_, _march 17, 1807_, 22:00

Zevkle gördüğüm 5 Mart'taki seninkini aldım
iyi olduğun. Sağlığım mükemmel. Yine de geçmişin havası
İki gün yine soğuktu; Geceye termometre
10 derece, ama güneş bize çok iyi bir gün verdi.

Adieu, canım. Herkese çok nazikçe saygılar.

Bana o fakir dupuis'in ölümü hakkında bir şeyler söyle; onun
Kardeş ona yardım etmek istediğimi söyledi.

Buradaki işlerim mükemmel bir şekilde gidiyor.-seninki,

  NAPOLYON.


57 numaralı.

  _March 25.-Büyük Britanya'da Köle Ticaretinin Kaldırılması
  Parlamento._

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _March 25, 1807._

13 Mart mektubunu aldım. Gerçekten istersen
Lütfen beni, Paris'teyken tam olarak yaşadığın gibi yaşamalısın. Daha sonra
İkinci sınıf tiyatroları ziyaret etme alışkanlığı içinde değildiniz veya
diğer yerler. Her zaman kraliyet kutusuna girmelisiniz. Senin için
Ev Yaşamı: Resepsiyonları orada tutun ve sabit çevrelerinizi bulundurun
Arkadaşlar; Bu, canım, onayımı hak etmenin tek yolu.
Büyüklüğün rahatsızlıkları vardır; Bir İmparatoriçe özel bir yere gidemez
Birey Mayıs.

En iyi aşk. Sağlığım iyi. İşlerim gelişti.

  NAPOLYON.


58.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Osterode_, _march 27, 1807_, 19:00

_ Benim canım _,-mektubun bana acı çekiyor. Ölümün bir sorusu yok.
Sağlıklısınız ve keder için sadece zemine sahip olamazsınız.

Bence Mayıs ayında St. Cloud'a gitmelisin; Ama harcamalısın
Paris'te Nisan ayının tamamı.

Sağlığım iyi. İşlerim gelişti.

Bu yaz seyahat etmeyi düşünmemelisiniz; Bu tür hiçbir şey
mümkün. Sık sık han ve kamp yapmamalısınız. Ben çok uzun
Toplantımız ve sessiz bir yaşam için.

Dövüşün yanı sıra başka şeyler yapabilirim; Ama önce görev duruyor ve
En başta. Hayatım boyunca her şeyi feda ettim
Destiny-zihin, kişisel avantaj, mutluluk.

Adieu, canım. Madame de p ---- mümkün olduğunca az bakın. O
toplumun en düşük sınıfına ait bir kadındır; o
iyice yaygın ve kaba.

  NAPOLYON.

M. de t ---- ile hata bulmak için fırsatım oldu. Onu gönderdim
Burgundy'deki ülke evi. Artık onun adını duymamak isterdim
adı geçen.


59.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Osterode, 1 Nisan 1807._

_Yam canım _,-20. mektubunu aldım. Gördüğüm için üzgünüm
Sen hastasın. Seni Nisan ayının tüm ayı boyunca Paris'te kalman için yazdım.
ve 1 Mayıs'ta St. Cloud'a gitmek. Gidip Pazar günlerini geçirebilirsiniz,
ve bir iki gün, Malmaison'da. St. Cloud'da her zamanki gibi olabilirsiniz
ziyaretçiler.

Sağlığım iyi. Burada hala yeterince soğuk. Her şey sessiz.

Küçük Prenses Josephine adını verdim. [23] Eugene iyi olmalı
memnun.-seninki,

  NAPOLYON.


No. 60.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Finckenstein, 2 Nisan 1807._

_Yam canım _,-Sana bir çizgi yazıyorum. Merkezimi yeni geçtim
Bessieres tarzından sonra çok iyi bir şato, sahip olduğum
Benim için büyük bir rahatlık olan birkaç şömine; Sık sık kalkmak
Gece ateşi görmeyi seviyorum.

Sağlığım mükemmel. Hava iyi, ama yine de soğuk. .
Termometre dört ila beş derecedir.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.


61.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Finckenstein_, _april 6, 1807_, 15:00

_My canlım _,-Mektubunu aldım, sahip olduğunuzu gördüğüm
Kutsal Haftayı Malmaison'da geçirdi ve sağlığınız daha iyi. Uzun
İyice iyi olduğunuzu duymak için. Şöminenin olduğu iyi bir şato içindeyim,
Büyük konfor. Burada hala çok soğuk; Her şey donmuş.

Konstantinopolis'ten iyi haberler aldığımı göreceksiniz.

Sağlığım iyi. Burada taze bir şey yok.-seninki hiç

  NAPOLYON.


62 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Finckenstein_, _april 10, 1807_, 18:00

_ My Canım _,-Sağlığım mükemmel. Burada bahar başlıyor; ama
Yine de bitki örtüsü yok. Neşeli ve memnun olmanı diliyorum
Ve asla bağlılığımdan şüphe etmem. İşte her şey yolunda gidiyor.

  NAPOLYON.


63.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Finckenstein_, _april 14, 1807_, 19:00

3 Nisan mektubunu aldım. Ondan olduğunu görüyorum
ve Paris'te çok soğuk olduğunu. Buradaki hava
çok huzursuz; Yine de bence bahar uzun sürdü; çoktan
Buz neredeyse gitti. Ben muhteşem bir sağlık içindeyim.

Adieu, canım. Bir süre önce Malmaison'a sorduğunuz her şeyi sipariş ettim
Çünkü-seninki,

  NAPOLYON.


64 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Finckenstein, 18 Nisan 1807._

5 Nisan mektubunu aldım. Ondan gördüğüm için üzgünüm
Sana söylediklerime üzülüyorsun. Her zamanki gibi, küçük
Creole Head bir anda yüzer ve heyecanlanır. Yapmayalım,
Bu nedenle, bundan tekrar söz edin. Çok iyiyim ama yine de hava
yağmurlu. Savary, Dantzic'ten önce bilişli bir ateşten çok hasta; Umarım
Ciddi bir şey olmayacak.

Adieu, canım; Sana en iyi dileklerimle.

  NAPOLYON.


65.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Finckenstein_, _april 24, 1807_, 19:00

12. mektubunuzu aldım. Ondan anlıyorum
Sağlık iyidir ve gitme düşüncesinden çok mutlu olmanız
Malmaison.

Hava para cezasına çarptırıldı; Umarım devam edebilir.

Burada taze bir şey yok. Ben çok iyiyim.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.


66 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Finckenstein_, _May 2, 1807_, 16:00

_Yam sevgili _,-23. mektubunuzu yeni aldım; Görüyorum
İyi olduğun ve her zamanki gibi düşkün olmanız zevk
Malmaison. Kemerçinin aşık olduğunu duyuyorum. Bu bir şaka mı yoksa bir
hakikat? Beni eğlendirdi; Bana bunun hakkında bir ipucu vermiş olabilirsin!

Ben çok iyiyim ve güzel sezon başlıyor. Bahar kendini gösterir
uzunluk ve yapraklar ateş etmeye başlar.

Adieu, canım; En iyi dileklerimle.-Şimdiye kadarki seninki

  NAPOLYON.


67 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Finckenstein, 10 Mayıs 1807._

Mektubunu yeni aldım. Bana ne söylediğini bilmiyorum
Benimle yazışan bayanlar. Sadece küçük Josephine'imi seviyorum
Tatlı, surat ve kaprisli, zarafetle kavga edebilecek,
Diğer her şeyi yapar, çünkü o her zaman sevimlidir, ancak
kıskanç; Sonra düzenli bir shrew olur. [24] Ama geri dönelim
Bu bayanlar. Aralarında boş zamanım olsaydı, seni temin ederim
Oldukça gül goncası olmalarını ister.

Bu türden bahsettiğiniz kişiler mi?

Sadece akşam yemeğine yemek yiyen kişilere sahip olmanızı diliyorum
Ben; Listenizin meclisleriniz için aynı olduğunu; asla
Büyükelçilerin ve yabancıların malmaisonunda inançlar edin. Eğer sen
Aksine yapmalısın, beni memnun edemezsin. Sonunda izin vermeyin
Kendinizi tanımadığım ve
Orada olsaydım eve gelmezdim.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.


68 No.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Finckenstein, 12 Mayıs 1807._

2 Mayıs'taki mektubunu aldım, burada
St. Cloud'a gitmeye hazırlanıyor. Kötüyü gördüğüm için üzgünüm
Madam'ın Davranışı ----. Onunla tamir etmesi hakkında konuşmayabilir misin
şu anda kolayca tatsızlığa neden olabilecek yollar
kocasından mı?

Duyduğum kadarıyla Napolyon iyileşti; Ne kadar mutsuz hayal edebiliyorum
Annesi; Ama kızamık, her birinin
sorumlu. Umarım aşılanmıştır ve en azından
çiçek hastalığından güvende olun.

Adieu, canım. Hava çok sıcak ve bitki örtüsü başladı; Ancak
Herhangi bir çim olması birkaç gün alacak.

  NAPOLYON.


69.

İmparatoriçe, st. BULUT.

  _Finckenstein, 14 Mayıs 1807._

Bu fakir Napolyon'un ölümünün [25] kederinin farkındayım
Çünkü sen; Neye dayandığımı hayal edebilirsiniz. Olmak istemeliyim
Kederinizin makul içinde tutulabilmesi için tarafınız
sınırlar. Asla çocuklarını kaybetmeyecek iyi bir servetiniz oldu; Ama o
buradaki sefaletlerimize bağlı acılardan ve koşullardan biridir
altında. Kederinizde rasyonel olduğunu duyabilirim ve
Sağlığınız iyi kalır! Kederimi isteyerek artırır mısın?

Adieu, canım.

  NAPOLYON.


70 numaralı.

İmparatoriçe, st. BULUT.

  _Finckenstein, 16 Mayıs 1807._

6 Mayıs mektubunu yeni aldım. Ondan ne kadar hasta olduğunu görüyorum
zaten; Ve korkarım rasyonel değilsin ve sen
Kendinizi Talihsizlik hakkında çok sefil yapmak
biz.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.


71 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Lacken'de.

  _Finckenstein, 20 Mayıs 1807._

10 Mayıs mektubunu yeni aldım. Gittiğini görüyorum
eksik olmak. Sanırım orada iki hafta orada kalabilirsiniz; Lütfen olur
Belçikalılar ve sizi rahatsız etmeye hizmet ediyor.

Rasyonel olmadığınızı gördüğüm için üzgünüm. Kederin sınırları var
hangisi geçilmemeli. Senin uğruna kendinize iyi bak
arkadaşım ve tüm sevgime inan.

  NAPOLYON.


72 numaralı.

  _May 24th.-Dantzic iki ay sonra Lefebvre'ye teslim oluyor '
  800 silah ve muazzam mağazalarla kuşatma ._

İmparatoriçe'ye, Lacken'de.

  _Finckenstein, 24 Mayıs 1807._

Lacklen'den mektubunuz yeni alındı. Kederini gördüğüm için üzgünüm
ve bu hortens henüz gelmedi; Mantıksız
Ve sadece çocuklarını sevdiği için sevgimizi hak etmiyor.

Onu sakinleştirmeye çalış ve beni sefil yapmayın. Her hasta için
Çözüm teselli bulunmalıdır.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.


73.

İmparatoriçe'ye, Lacken'de.

  _Finckenstein, 26 Mayıs 1807._

16'nın mektubunu yeni aldım. Ben gördüm
Hortense'in Lacken'e gelmesinin zevk. Senden rahatsız oldum
Bana hala olduğu stupor durumunu anlat. O olmalı
Daha fazla cesaret ve kendisini ona sahip olmaya zorlayın. Neden onlar
Suları almaya gitmesini istiyorum; Sorununu çok unutacak
Paris'te daha iyi ve daha fazla teselli kaynağı bulun.

Karakter gücünü gösterin, neşeli olun ve iyi tutun. Sağlığım
harika.

Adieu, canım. Tüm kederlerinizden çok acı çekiyorum; Bu büyük bir sorun
Benim için senin yanında olmamam.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _May 28.-Lefebvre Napolyon tarafından Dantzic Dükü Yaptı._

  _May 29th ._-- Selim III. Mustapha IV tarafından Türkiye'de görevden alındı, onun
  yeğen.

  _ 1 Haziran.-IV. Charles tarafından gönderilen 22.000 İspanyol askeri.
  Almanya'da Fransız Ordusu._


74 numaralı.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Dantzig, 2 Haziran 1807._

_Yam sevgili _,-Malmaison'a varışınızı not ediyorum. Mektubum yok
Sen; Hortence ile sıkıldım, bana hiç bir çizgi yazmadı. Tüm
Bana onun üzüldüğünden bahsettiğin. Neden onu biraz bulamadın
dikkat dağıtıcı şeyler? Ağlamak bunu yapmaz! Dikkat edeceğine inanıyorum
Kendini tamamen woebegone bulamam için.

Dantzic'te son iki gün oldum; Hava çok iyi, benim
Sağlık mükemmel. Bence senden daha fazla
Koca uzakta.

Adieu, canım; Saygılarımla. Bu mektubu Hortense'e aktarın.

  NAPOLYON.


75 numaralı.

İmparatoriçe, st. BULUT.

  _Marienburg, 3 Haziran 1807._

Bu sabah Marienburg'da uyudum. Dün Dantzic'ten ayrıldım; Benim
Sağlık çok iyidir. St. Cloud'dan gelen her mektup bana söylüyor
Her zaman ağlıyorsun. Bu iyi değil; Senin için gerekli
İyi tutun ve neşeli olun.

Hortense hala iyi değil; Bana onun hakkında söylediğin şey beni çok üzüyor
onun için. Adieu, canım; Sizin için taşıdığım tüm sevgiyi düşünün.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 5.-Ruslar Spanden'de yenildi; Bernadotte yaralandı._


76 numaralı.

  _ 6 Haziran.-Ruslar Deppen'de Soult._

İmparatoriçe, st. BULUT.

  _Finckenstein, 6 Haziran 1807._

_ Benim canım _,-Ben gelişen sağlık içindeyim. Dünün mektubun acı çekti
Ben; Bana öyle geliyor ki her zaman yas tutuyorsun ve sen değilsin
mantıklı. Hava çok iyi.

Adieu, canım; Seni seviyorum ve seni neşeli ve memnun görmek istiyorum.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 9UN 9.-Ruslar Napolyon tarafından Guttstadt'ta yenildi ve_

  _ 10 Haziran.-Heilsberg._'den

  _ 14.-Friedland Savaşı, "On Kampanyasını tamamlıyor
  Günler. "_


77 numaralı.

İmparatoriçe, st. BULUT.

  _Friedland, 15 Haziran 1807._

_M canım _,-Sana sadece bir satır yazıyorum, çünkü çok yorgunum, çünkü
Birkaç gün bivouacking. Çocuklarım değerli bir şekilde kutladı
Marengo Savaşı'nın yıldönümü.

Friedland Savaşı, halkım için kutlanacak ve
eşit derecede görkemli. Rus ordusu tüm 80 adet top yönlendirdi
Yakalandı, 30.000 adam aldı veya öldürüldü, 25 Rus general öldürüldü,
Yaralı ya da alındı, Rus muhafızları sildi. Savaş layık
kız kardeşleri-Marengo, Austerlitz, Jena. Bülten sana söyleyecek
gerisi. Kaybım önemli değil. Düşmanı dışladım
başarıyla.

Memnun ve huzursuzluk olmadan.

Adieu, canım; Atım bekliyor.

  NAPOLYON.

Bültenden önce gelirse bu haberi resmi olarak verebilirsiniz.
Ayrıca salvoes ateşleyebilirler. Cambaceres ilanı yapacak.


78 numaralı.

  _ 16 Haziran.-Koenigsberg Soult tarafından yakalandı-"
  Prusya Kralı fethedildi. "_

İmparatoriçe, st. BULUT.

  _Friedland_, _ 16 Haziran 1807_, 16:00

_My canım _,-dün bıyık haberi ile bıyık gönderdim
Friedland Savaşı. O zamandan beri düşmanı takip etmeye devam ettim.
80.000 ruhtan oluşan bir kasaba olan Koenigsberg, benim gücümde. Bende
Orada birçok top, büyük mağaza ve son olarak 160.000'den fazla bulundu
İngiltere'den gelen tüfekler.

Adieu, canım. Hafifim olmasına rağmen sağlığım mükemmel
Yağmurda ve soğukta bivouacking'in neden olduğu catarrh. Mutlu ol ve
neşeli.-seninki,

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 17.-Neisse, Silezya'da, 6000 erkekle birlikte teslim oluyor
  Fransızca; Ayrıca_

  _ 18.-GLATZ._


79 numaralı.

İmparatoriçe, st. BULUT.

  _Tilsit, 19 Haziran 1807._

Bu sabah tüm korkularınızı sakinleştirmek için Tascher'ı size gönderdim. Burada
Her şey görkemli bir şekilde gidiyor. Friedland Savaşı her şeye karar verdi.
Düşman karıştırılır, bunalır ve büyük ölçüde zayıflar.

Sağlığım iyi ve ordum mükemmel.

Adieu, canım. Neşeli ve memnun olun.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 21.-Mütareke Tilsit._


80.

İmparatoriçe, st. BULUT.

  _Tilsit, 22 Haziran 1807._

_Yam sevgili _,-10 Haziran mektubun var. Olduğunu gördüğüm için üzgünüm
çok depresif. Bülten tarafından sonuçlandırdığımı göreceksiniz
Silahların askıya alınması ve barışı müzakere ettiğimiz. Memnun olmak
ve neşeli.

Borghese'yi sana gönderdim ve on iki saat sonra bıyık;
Bu nedenle, mektuplarım ve
Friedland Büyük Savaşı haberleri.

Çok iyiyim ve mutlu olduğunu duymak istiyorum.-Seninki
durmadan,

  NAPOLYON.


81.

İmparatoriçe, st. BULUT.

  _Tilsit, 25 Haziran 1807._

_Yam sevgili _,-İmparator İskender'i gördüm. Çok memnun oldum
onunla. Çok yakışıklı, genç ve iyi kalpli bir imparator; O
İnsanların genellikle ona kredi verdiğinden daha fazla zekaya sahiptir.
Yarın Tilsit kasabasında kalacak.

Adieu, canım. İyi ve mutlu olduğunuzu duymak çok endişeliyim. Benim
Sağlık çok iyidir.

  NAPOLYON.


82.

İmparatoriçe, st. BULUT.

  _Tilsit, 3 Temmuz 1807. _

_ Benim sevgili _,-m. De Turenne size tüm bunların tüm ayrıntılarını verecek
burada meydana geldi. Her şey mükemmel gidiyor. Sanırım sana söyledim
Rusya İmparatoru sağlığınızı çok samimi bir şekilde içiyor.
O, Prusya Kralı'nın yanı sıra her gün benimle yemek yiyor. BEN
Mutlu olduğunuza içtenlikle güven. Adieu, canım. Bin Sevgi
yadigârlar.

  NAPOLYON.


83.

İmparatoriçe, st. BULUT.

  _Tilsit, 6 Temmuz 1807._

25 Haziran mektubun var. Olduğunu görmek için üzüldüm
bencil ve kollarımın başarısının cazibesi olmamalı
Sen.

Prusya'nın güzel kraliçesi, benimle yemek için yarın gelecek.

Ben iyiyim ve seni tekrar görmek istiyor, kader öyle ne zaman
sipariş ver. Yine de, beklediğimizden daha erken olabilir.

Adieu, canım; Bin bir sevgi dolu anı.

  NAPOLYON.


84.

_ 7 Temmuz.-Fransa ve Rusya arasında imzalanan barış ._

İmparatoriçe, st. BULUT.

  _Tilsit, 7 Temmuz 1807._

_ My Sevgili _,-Dün Prusya Kraliçesi benimle dinlendi. Olmalıydım
Bazı tavizlere karşı savunmada yapmamı istedi
kocasına; Ama çok kibardım ve yine de benim
politika. Çok çekici. Yakında size ayrıntıları vereceğim,
Büyük uzunlukta olmadıkça size şimdi veremedim. Ne zaman
Bu mektubu okuyun, Prusya ve Rusya ile barış sonuçlanacak ve
Jerome, Westphalia Kralı'nı üç kişilik bir nüfusla kabul etti
milyonlarca. Bu haber yalnız kendiniz için.

Adieu, canım; Seni seviyorum ve neşeli olduğunu bilmek istiyorum ve
memnun.

  NAPOLYON.


85.

İmparatoriçe, st. BULUT.

  _Tilsit, 8 Temmuz [26] 1807._

Prusya Kraliçesi gerçekten büyüleyici; o _coquetterie_ ile dolu
Benim için; Ama kıskanma; Ben tüm bunlar
sadece kayabilir. Sevgiliyi oynamak bana çok pahalıya mal olurdu.

  NAPOLYON.

_Corpressionce_ (LAS vakalarından alınan) 12,875 sayılı.

       * * * * * *

  _ 9 Temmuz.-Fransa ve Prusya arasında barış, ikincisi
  Ren ve Elbe arasındaki tüm eşyalarını istifa etmek ._


86.

İmparatoriçe, st. BULUT.

  _Dresden, 18 Temmuz 1807, öğlen._

_Yam sevgili _,-dün Dresden'e saat 17: 00'de geldim, mükemmel
Sağlık, arabada yüz saat kalmama rağmen
dışarı çıkıyor. Burada olduğum Saksonya Kralı ile kalıyorum
çok memnun. Şimdi bu yüzden yarısından fazlasını geçtim
bizi ayıran mesafe.

Bu güzel gecelerden birinin St.
Kıskanç bir koca gibi bulut, bu yüzden dikkat et.

Adieu, canım; Seni görmekten büyük zevk alacağım.-Seninki şimdiye kadar

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 25.
  Ebeveynler, İspanya Kralı ve Kraliçesi.

  _ 27 Temmuz.-Napolyon St. Cloud, _ 5 am.

  _August 19th.-Napolyon Fransız Mağazasını Bastırır._

  _August 20th.-Mareşal Brune, İsveçlilerden Stralsund'u yakalar.

  _ 1 Kasım.-İyonya adaları Fransızların bir parçası haline geldi
  Empire._

  _ 5 Kasım-7._-Kopenhag'ın bombardımanı tarafından
  İngilizce.

  _ 7 Kasım.-Rugen'in Mareşal Brune tarafından işgali ._

  _OCTER 6 TOP ._-Rusya ve İsveç arasındaki savaş.

  _OCTER 16 TOP.-Fransa ve Danimarka Arasında İttifak Antlaşması._

  _OCTOBER 17 TO.-27.000 erkekle Junot Portekiz için başlıyor,
  Fransa 1801'den beri nominal olarak savaşta.

  _OCTOM 27.-Fontainebleau Antlaşması Fransa ve
  İspanya. (Prens Ferdinand'ın babasına karşı konusu
  Aynı gün Madrid.) _

  _ 8 Kasım ._-Rusya İngiltere'ye karşı savaş ilan etti.

  _ 15 Kasım.-Napolyon Westphalia Krallığı'nı oluşturur,
  Kardeşi Jerome ile kral olarak ._

  _ 26 Kasım.-Junot Abrantes'e girer ve on_

  _ 30 Kasım, lizbon._ girer

  _ 9 Aralık.
  Devletler (_re_ nötr hakları).

  _ 23 Aralık. -France 100 milyon katkı sağlıyor
  Portekiz'de Francs._


Dipnotlar

  [22] Murat ve Borghese.

  [23] Eugene'nin en büyük kızı Prenses Josephine Maximilienne
       14 Mart 1807 doğumlu Auguste; Evli Bernadotte'nin oğlu Prens
       Oscar, 18 Haziran 1827.

  [24] _toute diablesse._

  [25] Hollanda'nın Prensi Kraliyeti Charles Napoleon, Lahey'de öldü, Mayıs
       5, 1807.

  [26] varsayılan tarih.




Seri H


"Napolyon, tüm kasabalar tarafından sınırsız bir tetikleme ile alındı.
İtalya .... Fransa'nın kurtarıcıydı, ama yaratıcısıydı
İtalya. "-Alison, _hist. Avrupa_ (cilt xi. 280).




Seri H

(Bu serinin alt notları için bkz. Sayfa 264-267.)


  Mektup sayfası

  1. _milan_ 264
         _Mont cenis_ 264
         _Eugene_ 264

  2. _Venice_ 265
         _November 30th_ 265

  3. _Udine_ 265-7
         _ Yakında Paris_ 267'de olabilir




İmparator Napolyon'un mektupları
İmparatoriçe Josephine
İtalya'da yaptığı yolculuk, 1807.


  _Nove 16 Kasım.-Napolyon Fontainebleau'dan ayrılıyor._

  _ 22 Kasım-25.-Milan._


1 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Milan, 25 Kasım 1807._

_ Benim canım _,-iki gün buradayım. Yapmadığım için çok mutluyum
Seni buraya getirin; Mont'u geçmede korkunç bir şekilde acı çekerdin
Bir fırtına beni yirmi dört saat göz ardı etti.

Eugene'i sağlıkta buldum; Ondan çok memnunum. Prenses
hasta; Onu Monza'da görmeye gittim. Bir düşük yaptı; o
iyileşmek.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 29 Kasım-7 Aralık.-Venedik'te (Talleyrand yazıyor,
  "Bu toprak ticaret gücünün bir olgusudur") ._


No. 2.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Venice, 30 Kasım 1807._

22 Kasım mektubun var. Son iki gün içinde bulunduğum
Venedik. Hava çok kötü, bu beni engellemedi
Farklı kaleleri görmek için lagünlerin üzerinde yelken açıyor.

Paris'te kendinizi keyif aldığınızı gördüğüme sevindim.

Bavyera Kralı, ailesi ve Prenses Eliza ile birlikte
burada.

2 Aralık'ta [27] geçiriyorum ve geçmişte olacağım
Eve yol ve seni gördüğüme çok sevindim.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.


No. 3.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Udine, 11 Aralık 1807._

_My canım _,-3 Aralık tarihli mektubum var,
Jardin des Plantes'ten çok memnun kaldınız. İşte ben
Yolculuğumun aşırı sınırı; Yakında Paris'te olabilirim,
Seni tekrar görmekten çok memnun olacağım. Hava gibi
Yine de burada soğuktu, ama çok yağmurluydu. Bu iyilikten kazandım
son ana kadar, sanırım Noel'de
Kış uzunlukta kendini hissettirecek.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 12 Aralık.-Udine._

  _ 14 Aralık.-Mantua._

  _ 16 Aralık.-Milan'da (26 Aralık'a kadar) ._

  _ 17 Aralık.-İngiliz ticaretine karşı Milan kararnamesi ._

  _ 27-28.-Turin._'de


1808.

  _ 1 Jan.-Paris._'de


Dipnotlar

  [27] Taç giyme günü.




Seri I


"Charles IV.
Godoy'un yolsuzluğu kuşkusuz,
İspanya'yı boğan felaketler. "-Napier'in _peninsüler war_ (cilt.
Ben. önsöz).




Seri I

(Bu serinin alt notları için bkz. Sayfa 267-269.)


  Mektup sayfası

  1. _bayonne_ 267

  2. _A ülke-ev_ 267
         _Eything hala en ilkeldir_ 267

  3. _ Asturias_ 268
         _The Queen_ 268

  No. 4. _A oğlu doğdu_ 268
         _ 27._ 269'da




İmparator Napolyon'un mektupları
İmparatoriçe Josephine
Bayonne'de yaptığı kal,
1808.


  "Bu yıl garip bir resim sunuyor. İmparator Napolyon
  Ocak ayında Venedik, herkesin saygı ile çevrili
  İtalya mahkemeleri ve prensleri; Nisan ayında
  Bayonne, İspanya ile çevrili ve büyük şahsiyetler
  o ülke; Ve son olarak, Ekim ayında
  Erfurth, _Parterre_ Kings ile. "--_ Memoires du duc de
  Rovigo._

       * * * * * *

  _ 27 Şubat.-Portekiz Reach Rio de Kraliçe ve Prens Regent
  Janeiro._

  2 Şubat.-Fransız birlikleri Roma'ya giriyor._

  _Febr 17th.-Fransızca işgal pampeluna ve_

  _Febr 29.-Barcelona._

  _March 19th.-Charles IV. Abdicates ve oğlu ilan etti
  Ferdinand VII._

  _March 20th.-Godoy, Ferdinand tarafından hapsedildi._

  _March 23.-Murat Madrid'e girer ._

  _March 27th.-Napoleon aforoz ._

  _Pail 15th.-Napolyon Bayonne._


1 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Bordeaux.

  _Bayonne, 16 Nisan 1808._

Buraya sağlıklı bir şekilde geldim, sıkıcı bir yolculuktan oldukça yoruldum ve
Çok kötü bir yol.

Geride kalmana çok sevindim, çünkü buradaki evler sefil ve
çok küçük.

Ülkenin küçük bir eve, yaklaşık bir mil uzakta gidiyorum.
şehir.

Adieu, canım. Kendine dikkat et.


No. 2.

İmparatoriçe'ye, Bordeaux.

  _Bayonne, 17 Nisan 1808._

15 Nisan'da seninkini yeni aldım. Bana ne söylüyorsun
Ülke evinin sahibi beni memnun ediyor. Git ve günü orada geçir
Bazen.

Ayda 20.000 frank almanız için bir sipariş gönderiyorum
1 Nisan'dan itibaren sayarak uzaktayım.

Ben iğrenç bir şekilde kaldım. Burası bir saat içinde terk ediyorum, işgal etmek için
Yaklaşık bir mil uzakta bir ülke evi (_bastide_). Bebek Don Carlos
Ve beş ya da altı İspanyol ihta burada, Asturias Prensi
elli mil uzakta. Kral Charles ve Kraliçe vakti. Nasıl olduğumu bilmiyorum
tüm bu insanları yerleştirecektir. Buradaki her şey hala en ilkel
(_a l'Auberge_). İspanya'daki birliklerimin sağlığı iyidir.

Küçük şakalarınızı anlamam biraz zaman aldı; Güldüm
hatıralarınızda. Ey siz kadınlar, ne anılarınız var!

Sağlığım oldukça iyi ve seni en sevgiyle seviyorum. Keşke
Bordeaux'daki herkese saygılarımı vereceksin; Ben de oldum
onları herkese göndermekle meşgul.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _Parril 20th.-Ferdinand Bayonne._


No. 3.

İmparatoriçe'ye, Bordeaux.

  _Pail 21, 1808._

19 Nisan mektubunu yeni aldım. Dün vardı
Asturias prensi ve akşam yemeğine süiti,
Önemli utanç. Charles IV'ü bekliyorum. ve
Kraliçe.

Sağlığım iyi. Şimdi kampanya için yeterince kurtarıldım.

Adieu, canım. Mektuplarınız bana her zaman çok zevk veriyor.

  NAPOLYON.


No. 4.

İmparatoriçe'ye, Bordeaux.

  _Bayonne, 23 Nisan 1808._

_ Benim canım _,-Hortense için bir oğul doğdu; [28] Ben çok
memnun. Bana hiçbir şey söylemediğine şaşırmadım, çünkü
Mektubunuz 21. tarihli ve çocuk sadece
20, [29] Gece.

26'da başlayabilir, Mont de Marsan'da uyuyabilir ve buraya gelebilirsiniz.
27. En iyi akşam yemeğinizi 25.
akşam. Küçük bir ev sahibi olman için düzenlemeler yaptım
Ülkede, sahip olduğum kişinin yanında. Sağlığım iyi.

Charles IV'ü bekliyorum. ve karısı.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _Pailt 30th.-Charles IV. ve kraliçe Bayonne'ye geliyor._

  _May 1.-Ferdinand tacı babasına geri verir.

  _May 2.-Murat Madrid'de ayaklanmayı bastırır._

  _May 5.-Bayonne Antlaşması; Charles IV. ve Ferdinand (6 Mayıs)
  İspanyol tacına haklarını Napolyon'a teslim edin.

  _May 13.-İspanyol cunta Joseph Bonaparte'nin onların olmasını istiyor
  kral._

  _ 6 Haziran.-Kral Joseph İspanya Kralı ve Hint Adaları ilan etti
  Napolyon, bir İmparatorluk kararnamesinde, Bayonne tarihli

  _ 7.-Fransızca, Dupont altında, cordova._

  _ 9.-Avusturya İmparatoru milislerini çağırıyor.

  _ 15.-Cadiz'deki Fransız filosu İspanyolca'ya teslim oluyor ._

  _ 4 Temmuz.-İngilizce düşmanlıkları İspanya ile durdurun ve tanıyın
  Ferdinand VII._

  _ 7 Temmuz.-İspanyol yeni anayasası Joseph tarafından yemin etti ve
  Junta._

  _19 Temmuz.-Saragossa kuşatmasına başlar._

  _14 Temmuz.-Bessieres Medina de Rio'da 40.000 İspanyol yeniliyor
  Seco._

  _15 Temmuz.-Murat Napoli Kralı'nı ilan etti.

  _July 20th.-Joseph Madrid'e girer.
  Konstantinopolis'te kardeş.

  _ 22.-Dupont Baylen'de teslim olur-"Tek leke üzerindeki tek leke
  Yirmi yıl boyunca Fransız kolları (1792-1812). "_-- Montgaillard.

  _ 30 Temmuz.-Avusturya silahlarına karşı Fransız protestosu ._

  _August 1.-Wellington Portekiz'e indi ._

  _August 21.-Vimiera Savaşı, Junot'a güvenilir ._

  _AUGUST 25.-İspanyol Birlikleri Madrid'i Reocpupy._

  _August 30th.-Cintra Konvansiyonu. Sadece fransızca barcelona tutun,
  İspanya'nın tamamında Biscay, Navarre ve Alava

  _ 8 Kasım.-Paris Konvansiyonu (Prusya ve Fransa);
  Prusya Ordusu 40.000 erkeği geçmeyecek ._


Dipnotlar

  [28] Charles Louis Napolyon, daha sonra Napolyon III.

  [29] 17 Rue Lafitte'de.




Seri J


  "Dua, eller gibi pençelerle, arayış çeyreği olarak göründüğünde,
  _That_ tehlike zamanıdır-ayının ateşkesinin zamanı! "

  -Kipling.




Seri J

(Bu serinin alt notları için bkz. Sayfa 269-273.)


  Mektup sayfası

  1. _ i oldukça soğuk
         _ İmparatordan memnunum_ 270

  2. _ Jena_ 271'in savaş alanı üzerinden geçme
         _The Weimar Ball_ 271
         _A birkaç önemsiz rahatsızlık_ 271

  3. _ Alexander_ 272'den memnunum
         _ Me ile birlikte olmalı_ 272
         _Erfurt_ 273




İmparator Napolyon'un mektupları
İmparatoriçe Josephine
Erfurt'ta kal, 1808.


1 numaralı.

İmparatoriçe, st. BULUT.

  _Erfurt, 29 Eylül 1808._

Soğuk algınlığım var. Malmaison tarihli mektubunuzu aldım. BEN
İmparator ve buradaki her birinden çok memnunum.

Gece yarısından bir saat sonra ve yorgunum.

Adieu, canım; Kendine dikkat et.

  NAPOLYON.


No. 2.

İmparatoriçe, st. BULUT.

  _OCTOM 9, 1808._

_ My Canım _,-Mektubunu aldım. Zevkle not ediyorum
iyi. Jena'nın savaş alanı üzerinde çekim yapıyorum. Biz
Gece bivouack yaptığım noktada kahvaltı (_dejeune_)
savaşın.

Weimar Ball'a yardım ettim. İmparator İskender dansları; Ama değil
I. Kırk yıl kırk yıldır.

Birkaç önemsiz rahatsızlık olmasına rağmen sağlığım gerçekten sağlam.

Adieu, canım; Umarım yakında görüşürüz.-Seninki hiç

  NAPOLYON.


No. 3.

İmparatoriçe, st. BULUT.

_ Benim sevgili _,-sana nadiren yazıyorum; Çok meşgulüm. Sohbetler hangisi
son günler ve soğuk algınlığı geliştirmeyen. Hala her şey gidiyor
Peki. Alexander'dan memnunum; Benimle olmalı. Eğer öyleyse
Bir kadın, sanırım onu ​​sevgilim yapmalıyım.

Kısa bir süre sonra sana geri döneceğim; İyi tut ve seni dolgun bulmama izin ver
ve pembe.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.




Kri


"Kış kampanyası 1 Kasım 1808'de başladı ve
1 Mart 1809'da,
Bu nedenle, onu _imperial kampanyayı denetleyen Fransızca. İspanyollar terörden kurtulmadan çok önce
ordularının yenilgisinden kaynaklanan, Madrid'in yakalanması,
Saragossa'nın teslim olması ve İngilizlerin ayrılması
Corunna. "--_ Sarrazin'in İspanya ve Portugal'de Savaş Tarihi_,
1815.




Kri

(Bu serinin alt notları için bkz. Sayfa 273-278.)


  Mektup sayfası

  5. ARANDA 273

  6. Madrid 273
          _Parisian Weather_ 273

  8. _Kourakin_ 274

  9. _ ingilizce_ takviye almış gibi görünüyor 274

  10. _benavente_ 274
          _ İngilizce kaçar Panik-Stricken_ 274
          _The weather_ 274
          _Lefebvre_ 275

  11. _ Mektuplarınız_ 275-6

  12. _ ingilizce mutlak rutin

  No. 13 & 14. Valladolid 277
          _Eugene'nin bir kızı var_ 277
          _ Paris'te aptallar_ 277




İmparator Napolyon'un mektupları
İmparatoriçe Josephine
İspanyol kampanyası, 1808 ve 1809.


  _OCTOBER 29.-English Spain'e girin._

  _OCTOBER 31.-Blake, Lefebvre tarafından Tornosa'da yenildi ._


1 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Nove 3 Kasım 1808._

Geceye [30] geldim, hatırı sayılır bir sorunla. Birkaç binmiştim
Aşamalar tam hızda. Yine de iyiyim.

Yarın İspanya'ya başlıyorum.

Birliklerim yürürlüğe giriyor.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 4 Kasım.-Napolyon İspanya'ya girer ._


No. 2.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Tolosa, 5 Kasım 1808._

Tolosa'dayım. Vittoria için başlıyorum, birkaç tane içinde olacağım
saat. Oldukça iyiyim ve umarım her şey yakında olur
tamamlanmış.

  NAPOLYON.


No. 3.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Vittoria, 7 Kasım

_Yam sevgili _,-Vittoria'da son iki gün oldum. Ben iyiyim
sağlık. Birliklerim her gün geliyor; Muhafız bugün geldi.

Kral çok iyi. Çok meşgulüm.

Paris'te olduğunu biliyorum. Sevgimden asla şüphe etmeyin.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _Nove 10 Kasım ._-Burgos Savaşı. _Soult ve Bessieres Yenilgisi
  3000 öldürülen ve 3000 mahkum kaybeden İspanyollar ve 20
  Cannon._

  _Nove 12 Kasım ._-Espinosa Savaşı. _Marshal Victor LA'yı yendi
  Romana ve Blake, 20.000 erkek ve 50 top kaybediyor ._


No. 4.

  _ 14 Kasım ._-Konstantinopolis'te üçüncü devrim. _Mahmoud IV.
  Suikast (15 Kasım) ._

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Burgos, 14 Kasım 1808._

Buradaki konular büyük bir oranda ilerliyor. Hava çok
iyi. Başarayız. Sağlığım çok iyi.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 23 Kasım.-Tudela Savaşı. Castanos ve Palafox
  Mareşal tarafından 7000 erkek ve 30 top kaybı ile yenildi
  Lannes. "Tudela savaşı
  Espinosa. "_-- Napolyon.


No. 5.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Nover 26 Kasım 1808._

Mektubunu aldım. Sağlığınızın kadar iyi olduğuna inanıyorum
Benimki, çok meşgul olmama rağmen. Burada her şey yolunda gidiyor.

Sanırım 21 Aralık'ta Tuileres'e dönmelisin ve
O tarih sekiz gün boyunca günlük bir konser veriyor.-Seninki,

  NAPOLYON.

Hortense ve M. Napolyon ile ilgili.

       * * * * * *

  _ Aralık 3.-Fransızca gönüllü olarak Berlin'i tahliye edin ._

  _ 4 Aralık.-Madrid'in teslim olması. Napolyon ortadan kaldırır
  Engizisyon ve feodal haklar. _ ("_
  bir bütün krallığın sunulması için belirleyici olarak sermaye; böylece
  1814 rakiplerini harekete geçirecek, solgun ama mantıklı taklitçileri
  strateji ._ "-Montgaillard.)


No. 6.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _ 7 Aralık 1808._

28'inci mektubunuz. İyi olduğunuzu gördüğüme sevindim.
Young Tascher'ın kendini ayırt ettiğini görmüş olacaksınız,
beni memnun etti. Sağlığım iyi.

Burada Mayıs ayında son iki haftada Paris havasının tadını çıkarıyoruz. Biz
sıcak ve ateş yok; Ama geceler oldukça havalı.

Madrid sessiz. Tüm işlerim gelişiyor.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.

Hortense ve M. Napolyon ile ilgili.


No. 7.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Chamartin, 10 Aralık 1808._

_M canım _,-seninki eline, bana ne kadar kötü havanın olduğunu söylediğin
Paris'te var; Burada akla gelebilecek en iyi hava. Lütfen
Hortens'in bu değişikliklerin ne anlama geldiğini söyle bana; Onun olduğunu duyuyorum
hizmetkarlarını gönderiyor. Ne yapmayı reddettikleri için mi
Gerekli miydi? Bana bazı ayrıntılar ver. Reformlar arzu edilmez.

Adieu, canım. Buradaki hava keyifli. Her şey mükemmel gidiyor ve
İyi kalman için sana dua ediyorum.

  NAPOLYON.


No. 8.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _ 21 Aralık 1808._

12. Tuilerler'de olmalısınız. Mayıs ayına güveniyorum
Odalarınızdan memnun oldum.

Kourakin'in size ve aileye sunumuna izin verdim;
Ona karşı nazik olun ve oyunlarınıza katılmasına izin verin.

Adieu, canım. Ben iyiyim. Hava yağmurlu; Oldukça soğuk.

  NAPOLYON.


No. 9.

  _ 22 Aralık.-Napolyon Madrid'den vazgeçer._

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Madrid, 22 Aralık 1808._

Bir kerede, sahip olduğu görülen İngilizceyi aşmak için başlıyorum
Takviyeler aldı ve büyük görünmek istedi.

Hava iyi, sağlığım mükemmel; Huzursuz olma.

  NAPOLYON.


No. 10.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Benavento, 31 Aralık 1808._

_ My Canım _,-Son birkaç gün İngilizceyi takip ediyorum,
Ama paniğe kapılıyorlar. Pusillanim olarak terk ettiler
La Romana'nın ordusunun kalıntısı, geri çekilmesini geciktirmemek için
yarım gün. Bagajlarının yüzden fazla vagonu zaten
alındı. Hava çok kötü.

Lefebvre [31] yakalandı. 300 ile bir çatışmaya katıldı
Chasseurs; Bu aptallar yüzerek bir nehri geçti ve attı
İngiliz süvarilerinin ortasında kendileri; Birkaçını öldürdüler
ama dönüşlerinde Lefebvre atını yaraladı; yüzüyordu
Akım onu ​​İngilizlerin bulunduğu bankaya götürdü; O alındı.
Karısını konsolla.

Adieu, canım. 10.000 süvari ile Bessieres Astorga'da.

  NAPOLYON.

Herkese Mutlu Yıllar.


No. 11.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _3 Şubat 1809._

_Yam sevgili _,-18 ve 21. mektupları aldım. Ben
İngilizcenin arkasında.

Hava soğuk ve titiz, ama her şey yolunda gidiyor.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.

Josephine'ime mutlu bir yeni yıl ve çok mutlu bir yıl.


No. 12.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Benavento, 5 Ocak 1809._

_Yam canım _,-Sana bir çizgi yazıyorum. İngilizler tamamen rutindedir; Bende
Dalmatia Dükü'ne onları yakından takip etmeleri talimatı verdi (_l'epee Dans
les reins_). Ben iyiyim; Hava kötü.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.


13.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _ 8 Şubat 1809._

Sizinkini 23 ve 26. yaşındaydım. Sahip olduğunu gördüğüm için üzgünüm
diş ağrısı. İki gün buradayım. Hava gereken şey
Bu sezon bekleyin. İngilizler başlıyor. Ben iyiyim
sağlık.

Adieu, canım.

Hortense yazıyorum. Eugene'nin bir kızı var.

Seninki şimdiye kadar

  NAPOLYON.


14.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _ 9, 1809._

Bıyık bana 31 Aralık tarihli mektubunuzu getiriyor. Ondan anlıyorum canım,
Üzgün ​​olduğun ve çok kasvetli bir rahatsızlığı var. Avusturya olmayacak
Bana savaş ver; Eğer yaparsa, Almanya'da 150.000 erkeğim var ve
Ren ve 400.000 Alman ona cevap verecek. Rusya olmayacak
kendini benden ayır. Paris'te aptallar; Her şey yolunda gidiyor.

Değerli olduğunu düşündüğüm anda Paris'te olacağım. Sana tavsiye ediyorum
hayaletlere dikkat edin; Sabah saat ikide güzel bir gün.

Ama Adieu, canım; Ben iyiyim ve seninim

  NAPOLYON.


Dipnotlar

  [30] Bayonne'de.

  [31] Genel Lefebvre-Desnouettes.




L Serisi


"Berthier, temel bir parçayı harekete geçiremeyen, şaşırdı ve
ölümcül olabilecek bir dizi yanlış hareket yapmak
Fransız ordusu, eğer gece gündüz seyahat eden İmparator
Teğmeninin noktasında olduğu saate geldi
ordunun harabesini tüketmek. Ama sonra doğaüstü görüldü
Napolyon Genius Gücü. Birkaç saat içinde yönünü değiştirdi
işler ve birkaç gün içinde, muazzam sayılarını, düşmanlarını Maugre,
şaşkın ve her yöne uçmak, ustalığını bir sanatta ilan etti
O zamana kadar kusurlu; Asla için, ilk önce birlikler
Bir savaş alanı, böyle bir askeri dahi sergiydi.
Adam. "-Napier.




L Serisi

(Bu serinin alt notları için bkz. Sayfa 278-295.)


  Mektup sayfası

          Napolyon'un Avrupa'daki konumu 278

  1. _donauwerth_ 281
          Ratisbon ilanı ve ilk başarıları
            23 Nisan 281-2'ye kadar olan kampanya

  2. _May 6th_ 282
          _ MENT'e dokunan top

  3. Baron Marbot'un baskısı; ve Richard anıları
            Coeur de Lion 284

  4. _Schoenbrunn_ 284-5
          _May 12th_ 285

  5. _eberdorf_ 286
          _Eugene ... görevi tamamen gerçekleştirdi_ 287

  6. _May 29th_ 288

  7. _ iki prensini sipariş ettim_ 288-9
          _ Montebello Dükü_ 289
          _Thus her şey biter_ 289

  9. _Eugene bir savaş kazandı_ 290

  11. _wagram_ 290
          _LASALLE_ 291
          _I Sunburnt_ 291

  12. _A safra sörf
          _Wolkersdorf_ 291

  16.

  17. _August 21st_ 292

  18. _comedians_ 292
          _Women ... sunulmamış

  19. _all bu çok şüpheli_ 293

  20. _krems_ 293
          _ Sağlığım hiç daha iyi olmamıştı_ 293

  23. _OCTOBER 14. 294

  24. _stuttgard_ 295




İmparator Napolyon'un İmparatoriçe Josephine'e mektupları
Avusturya Kampanyası, 1809.


1809 olayları.

  _ 7. Şubat ._-Prusya Kralı ve Kraliçesi Alexander'ı St.
  Petersburg.

  _11 Şubat ._-- Cayenne ve Fransız Guyanası İspanyolca ve
  Portekizli Güney Amerikalılar.

  _ 13. Şubat ._-Alcazar savaşı. Victor İspanyolları yener.

  _11 Haziran. _-- İngiltere ve İspanya arasındaki İttifak Antlaşması.

  _19 Şubat ._-Corunna Savaşı. Moore öldürüldü; Baird yaralandı.

  _ 17. Şubat ._-İngiliz ordusu İngiltere için yelken açıyor.

  _ 22 Şubat ._-Kral Joseph Madrid'e geri döner.

  _JAN 27.
  22.).

  _Febr 21._-- Lannes Saragossa'yı alır.

  _Febr 23._-İngilizce Yakalama Martinik.

  _March 4.

  _March 29th ._-- Soult, Oporto Savaşı ile savaşır. İspanyollar kaybediyor
  20.000 erkek ve 200 silah. Gustavus Adolphus tahttan vazgeçti
  İsveç.

  9.
  Bavyera'ya girin ve Münih'i alın. _Napoleon bu haberi alır Nisan
  12. ve 15 Nisan Strasburg'a ulaşıyor.

  _Pail 15th ._-- Eugene Tagliamentero'da yenildi.

  _Pail 16th ._-- ve Sacile'de.

  _April 19th ._-Pfafferhofen savaşı. Oudinot Avusturyalıları itiyor,
  Davoust, Thann savaşını kazanır. _Napoleon katılır
  ordu._

  _Parril 20th ._-Abensberg Savaşı. Archduke Louis yendi.
  Avusturyalılar Ratisbon ve 1800 mahkum alır. Tarafından yenilen kutuplar
  Baszy'de Archduke Ferdinand.

  _Aril 21._-Landshut savaşı; Ağır Avusturya kayıpları.
  Arşidük Ferdinand yönetimindeki Avusturyalılar Varşova'yı ele geçiriyor.

  _Aynes 22.-Eckmuehl Savaşı. Napolyon Archduke'yi yener
  Charles._

  _Pail 23.

  _Pail 25th ._-Bavyera Kralı Münih'e tekrar girer.

  _Adil 26th ._-Fransız ordusu hanı geçiyor.

  _Parril 28-30.
  Ana Avusturya Ordusu-"En güzel manevralarından biri
  Modern Taktikler "(_montgaillard_).

  _Parril 29th ._-Caldiero savaşı. Eugene Archduke John'u yener.

  _May 3._-Rusya Avusturya'ya karşı savaş ilan eder ve Galiçya'ya girer.

  _May 4. ._-Ebersberg savaşı. Massena Avusturyalıları yener, ama
  Çok sayıda erkeği kaybeder.


1 numaralı.

İmparatoriçe'ye, Strasburg'da.

  _Donauwoerth, 17 Nisan 1809._

Dün buraya sabah 4'te geldim; Ben sadece bırakıyorum. Her şey
devam ediyor. Askeri operasyonlar tam faaliyetlerde. Kadar
Şimdiki, yeni bir şey yok.

Sağlığım iyi.-Seninki şimdiye kadar

  NAPOLYON.


No. 2.

İmparatoriçe'ye, Strasburg'da.

  _Enns, 6 Mayıs 1809, öğlen._

_ My Canım _,-Mektubunu aldım. Bana dokunan top var
beni yaraladı; Aşil tendonunu zar zor sıyırdı.

Sağlığım çok iyi. Huzursuz olmak yanlışsın.

Buradaki işlerim mükemmel bir şekilde gidiyor.-seninki,

  NAPOLYON.

Hortense ve Duke de Berg ile ilgili nazik. [32]

       * * * * * *

  _May 8..


No. 3.

İmparatoriçe'ye, Strasburg'da.

  _Saint-Polten, 9 Mayıs 1809._

_Yam sevgili _,-Seni Saint-Polten'den yazıyorum. Yarın daha önce olacağım
Viyana; Avusturyalılardan sonraki günün tam bir ayı olacak
Hanı geçti ve barışı ihlal etti.

Sağlığım iyi, hava muhteşem ve asker çok
neşeli; Burada şarap var.

İyi tut.-seninki hiç

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _May 13th ._-Fransızca bir bombardımandan sonra
  Otuz altı saat.

  _May 17th ._-Roman Devletleri Fransız İmparatorluğu ile birleşti.

  _May 18th ._-Fransızca işgal Trieste.

  _May 19th ._-- Lefebvre Innsbruck'u işgal eder.

  _May 20th ._-- Eugene Klagenfurt'a ulaşır.

  _May 21-22. ._-Essling Savaşı. Çekilmiş bir savaş, elverişsiz
  Mareşal Lannes'i kaybeden Fransızlara, üç general öldürüldü ve
  500 subay ve 18.000 adam yaralandı. Arşidük kaybını kabul ediyor
  4200 öldürüldü ve 16.000 yaralı.

  _May 22.
  MacDonald.

  _May 25th ._-- Eugene, Styria'da Leoben'e ulaşır ve çoğunu yakalar.
  Jellachich Kolordu.

  _May 26th ._-- Eugene, Bruck'ta Almanya Ordusu'na katılır
  STYRIA.


No. 4.

  _May 12th ._-- Soult Portekiz'i tahliye eder. Wellington geçiyor
  Douro ve İspanya'ya giriyor.

İmparatoriçe'ye, Strasburg'da.

  _Schoenbrunn, 12 Mayıs 1809. _

Sana izin vermek için Montebello Düşesi'nin kardeşini gönderiyorum
Viyana'nın efendisi olduğumu ve buradaki her şeyin gittiğini bilin
mükemmel. Sağlığım çok iyi.

  NAPOLYON.


No. 5.

İmparatoriçe'ye, Strasburg'da.

  _Eberdorf, 27 Mayıs 1809._

Eugene'nin bana yeniden katıldığını söylemek için bir sayfa gönderiyorum
tüm ordusu; benim görevi tamamen yerine getirdiğini
onu emanet etti; ve düşmanın ordusunu neredeyse tamamen yok etti
ona karşı.

Size bildirimi İtalya Ordusuna gönderiyorum, bu da seni yapacak
Tüm bunları anlayın.

Ben çok iyiyim.-seninki,

  NAPOLYON.

_P.S ._-- Bu ilanı Strasburg'da basılabilir ve
olabilmesi için Fransızca ve Almanca'ya tercüme edildi
Almanya üzerinde dağınık yayın. Bildirinin bir kopyasını
Paris'e giden sayfa.

       * * * * * *

  _May 28..


No. 6.

İmparatoriçe'ye, Strasburg'da.

  _Eberdorf_, _May 29, 1809_, 19:00

_ My Sevgili _,-Dünden beri buradayım; Durdum
nehir. Köprü yakıldı; Gece yarısı geçeceğim.
Buradaki her şey istediğim gibi gidiyor, yani, çok iyi.

Avusturyalılar bunalmıştır (_frappes de la foudre_).

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.


No. 7.

İmparatoriçe'ye, Strasburg'da.

  _EBERSDORF 31 Mayıs 1809._

26. Mektubunuz. Gidip gidebileceğin seni yazdım
Plombiyerler. Baden'e gitmen umurumda değil; gerekli değil
Fransa'dan ayrılmak. İki prense tekrar girmesini emrettim
Fransa. [33]

Bu sabah ölen Montebello Dükü'nün kaybı üzüldü
Ben aşırı derecede. Böylece her şey biter !!

Adieu, canım; Zavallı Marechale'i teselli etmeye yardımcı olabilirseniz,
yani-seninki,

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 1 Haziran.

  _ 6 Haziran ._-İsveç Regent Kralı XIII.


No. 8.

İmparatoriçe'ye, Strasburg'da.

  _Schoenbrunn, 9 Haziran 1809._

Mektubunu aldım; Giteceğinden zevkle görüyorum
Plombieres'deki sular, size iyi yapacaklar.

Eugene ordusuyla Macaristan'da. Ben iyiyim, hava çok iyi.
Hortense ve Berg Dükünün içinde olduğundan zevk alıyorum
Fransa.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 10 Haziran.
  Roma.

  _11 Haziran.-Napolyon ve tüm abettorları aforoz etti ._

  _ 14.
  Raab'da Archduke Ferdinand.


No. 9.

İmparatoriçe, Plombieres.

  _Schoenbrunn, 16 Haziran 1809._

14'üncü yılda bir sayfa veriyorum.
Marengo, Eugene Archduke John'a karşı bir savaş kazandı ve
Macaristan'daki Raab'da Archduke Palatine; 3000 adamı aldığını,
Birçok top parçası, 4 bayrak ve onları uzun bir yol izledi
Buda-Pesth'e giden yol.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 18. ._-Belchite savaşı. Blake, Suchet tarafından yenildi
  Saragossa.


No. 10.

İmparatoriçe, Plombieres.

  _Schoenbrunn, 19 Haziran 1809, öğlen._

Bana Plombieres'e gittiğinizi söyleyen mektubum var. BEN
Bu yolculuğu yaptığına sevindim, çünkü sana güveniyorum
iyi.

Eugene Macaristan'da ve iyi. Sağlığım çok iyi ve
Dövüşte Ordu.

Büyük Berg Dükü'nün sizinle olduğunu bilmekten çok memnunum.

Adieu, canım. Josephine'ime olan sevgimi biliyorsun; Asla
değişir.-seninki,

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 4 Temmuz.
  Enzersdorff.

  _ 5-6. Roma'dan emriyle gerçekleştirildi
  Murat; Sonunda Savona'da tutuldu.

  _16 Temmuz.-Wagram Savaşı._ En Müthiş Topçu
  Savaş şimdiye kadar bu tarihe kadar savaştı (900 silah eylemde). .
  Avusturyalıların 120.000 erkeği vardı, daha fazla silah ve daha büyük kalibreli
  Fransızlarınkinden.


No. 11.

  _ 7 Temmuz ._-- ST. Domingo İngilizlere teslim olur.

İmparatoriçe, Plombieres.

  _Eberdorf_, _ 7 Tem 7, 1809_, 05:00

Size zaferin iyi haberlerini getirmek için bir sayfa gönderiyorum
5'inde kazandığım Enzersdorf ve Wagram'ın kazandığım
6'da.

Düşmanın ordusu düzensizce uçar ve her şey benim
Dualar (_voeux_).

Eugene iyi. Prens Aldobrandini yaralandı, ancak biraz.

Bessieres uyluğunun etli kısmından vuruldu; .
Yara çok hafif. Lasalle öldürüldü. Kayıplarım tam ağır
Ancak zafer belirleyici ve eksiksiz. 100'den fazla aldık
Top parçaları, 12 bayrak, birçok mahkum.

Ben güneş yanıklı.

Adieu, canım. Sana bir öpücük gönderiyorum. Hortense ile ilgili nazik.

  NAPOLYON.


No. 12.

İmparatoriçe, Plombieres.

  _Wolkersdorf_, _ 9 Temmuz 1809_, 2:00

_ My Canım _,-Her şey dilediğim gibi buraya gidiyor. Düşmanlarım yenildi, dövüldü,
tamamen yönlendirilmiş. Çok sayıda vardı; Onları sildim.
Günümüzde sağlığım iyi; Dün bir sörfçüyle oldukça hasta oldum
Safra, birçok zorluklarla ortaya çıktı, ama beni çok iyi yaptı.

Adieu, canım. Ben mükemmel sağlık içindeyim.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 12 Temmuz ._-- Znaim Mütareke. Archduke Charles istifa eder
  emretmek.


13.

İmparatoriçe, Plombieres.

  _ Kampta, Znaim'den önce, 13 Temmuz 1809._

Size dün sona eren silahların askıya alınmasını gönderiyorum
Avusturya General. Eugene Macaristan tarafında ve iyi. Göndermek
henüz olmaması durumunda kolların süspansiyonunun kambacerlara kopyası
bir tane aldı.

Sana bir öpücük gönderiyorum ve çok iyiyim.

  NAPOLYON.

Bu silah süspansiyonunun Nancy'de basılmasına neden olabilirsiniz.

       * * * * * *

  _14 Temmuz ._-İngilizce Senegal'i ele geçirir. Oudinot, Marmont, MacDonald
  Marshals yaptı.


14.

İmparatoriçe, Plombieres.

  _Schoenbrunn, 17 Temmuz 1809._

_Yam canım _,-Sana sayfalarımdan birini gönderdim. Öğrenmiş olacaksın
Wagram savaşının sonucu ve daha sonra silah askıya alınmasının sonucu
Znaim.

Sağlığım iyi. Eugene iyi ve ben de
Hortense kadar aynı.

Berg Büyük Dükü Mösyö'e bir öpücük ver.

  NAPOLYON.


No. 15.

İmparatoriçe, Plombieres.

  _Schoenbrunn, 24 Temmuz 1809._

18 Temmuz'taki seninkini yeni aldım. Zevkle not ediyorum
Sular seni iyi yapıyor. Geri dönmenize itiraz görmüyorum
Malmaison Tedavinizi bitirdikten sonra.

Burada tüm vicdanda yeterince sıcak. Sağlığım mükemmel.

Adieu, canım. Eugene Viyana'da, en iyi sağlıkta.-Şimdiye kadarki,

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 28 Temmuz.-Talavera Savaşı._ Wellington Victor'u püskürter
  Kral Joseph'in emrinin, gelişini beklemeden saldırılar
  Ana Ordu ile Soult. Wellington Portekiz'de emekli oluyor.

  _ 29 Haziran. 17.000 İngiliz arazisi
  Belçika.


No. 16.

İmparatoriçe, Plombieres.

  _Schoenbrunn, 7 Ağustos 1809._

Mektubunuzdan Plombieres'de olduğunuzu ve kalmayı planladığınızı görüyorum
Orası. İyi yapıyorsun; Sular ve ince iklim sadece sen yapabilirsin
iyi.

Ben burada kalıyorum. Sağlığım ve işlerim isteklerimi takip ediyor.

Lütfen Hortense ve Napolons ile ilgili saygılarımı verin.-Sizin
durmadan,

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _August 8th ._-Arzobispo savaşı. Soult İspanyolları yener.

  _August 15th ._-İngilizlere teslim olmaları.


17.

İmparatoriçe'ye, Paris'te.

  _Schoenbrunn, 21 Ağustos 1809._

14 Ağustos mektubunuzu Plombieres'den aldım; Anlıyorum
Ondan 18. yaşına kadar Paris veya Malmaison'da olacaksınız. .
Burada çok harika olan ısı sizi üzecek. Malmaison olmalı
yılın bu zamanında çok kuru ve kavrulmuş.

Sağlığım iyi. Ancak ısı, hafif bir
nezle.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.


No. 18.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Schoenbrunn, 26 Ağustos 1809._

Mektubunu Malmaison'dan aldım. Bana olduğun bir kelime getiriyorlar
Tombul, florid ve en iyi sağlıkta, Viyana'nın olmadığını garanti ediyorum
Eğlenceli bir şehir. Paris'te tekrar geri dönmeyi tercih ederim.

Adieu, canım. Haftada iki kez komedyenleri dinliyorum (_bouffons_); Onlar
ama çok ortalama; Ancak akşamları geçer. Var
Viyana'nın elli veya altmış kadını, ancak yabancılar (_au parterre_)
sunuldu.

  NAPOLYON.


19.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Schoenbrunn, 31 Ağustos 1809._

Birkaç gündür senden hiçbir mektubum yoktu; zevkleri
Malmaison, güzel seralar, güzel bahçeler,
unutulmaması. Diyor ki, cinsiyetinizin kuralı. Her
Biri sadece sağlığınızdan bahsediyor; Bütün bunlar çok şüpheli.

Yarın Macaristan'da iki gün boyunca Eugene ile kapalıyım.

Sağlığım oldukça iyi.

Adieu, canım.-seninki,

  NAPOLYON.


20.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Krems, 9 Eylül 1809._

_My Sevgili _,-Dün buraya saat 2'de geldim; Buraya geldim
Birliklerimi görün. Sağlığım hiç daha iyi olmamıştı. Olduğunu biliyorum
çok iyi.

Kimsenin beni beklemeyeceği bir anda Paris'te olacağım. Her şey
İşte mükemmel ve memnuniyetime gidiyor.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.


No. 21.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Schoenbrunn, 23 Eylül 1809._

16'nın mektubunu aldım ve iyi olduğunuzu unutmayın.
Eski hizmetçinin evi sadece 120.000 frank değerinde; Asla olmayacaklar
bunun için daha fazlasını al. Yine de, senden istediğini yapman için sana metres bırakıyorum
Seni eğlendirdiği için; Sadece, satın alındıktan sonra, koymak için aşağı çekmeyin
orada rocker.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.


22 numaralı.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Schoenbrunn, 25 Eylül 1809._

Mektubunu aldım. Dikkatli olun ve olmanı tavsiye ederim
Dikkatli, bu gecelerden biri için yüksek sesle çalma duyacaksınız.

Sağlığım iyi. Söylentiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Hiç bulunmadım
Uzun bir yıl için daha iyi. Corvisart benim için bir faydası yoktu.

Adieu, canım; Buradaki her şey refah.-Seninki,

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 26 Kasım ._-Silistria Savaşı; Türkler Rusları yendi.


No. 23.

  _OCTOM 14 ._-Fransa ve Avusturya arasında Viyana Antlaşması.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Schoenbrunn, 14 Ekim 1809._

_Yam canım _,-Barışın iki saat önce imzalandığını bildirmek için yazıyorum
Champagny ve Prens Metternich arasında.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _OCTOM 19.


24 numaralı.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Nymphenburg, Münih yakınında, 21 Ekim 1809._

Dün buraya en iyi sağlıkla geldim ama başlamayacağım
yarına kadar. Stuttgard'da bir gün geçireceğim. Size tavsiye edilecek
Fontainebleau'ya varışımdan yirmi dört saat önce.

Seni tekrar görmekten zevk alıyorum ve bunu bekliyorum
Az sabırsızca.

Sana bir öpücük gönderiyorum.-seninki,

  NAPOLYON.


No. 25.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Munich, 22 Ekim 1809._

_Yam canım _,-Bir saat içinde başlıyorum. Fontainebleau'da olacağım
26-27. Benimle orada bazı bayanlarınızla buluşabilirsin.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 25 Kasım ._-- Benjamin Bathurst'un kaybolması, hatalı olarak
  Fransızlar tarafından gerçekten soyguncular tarafından öldürüldüğü düşünülüyordu.

  _ 1 Aralık.

  _ 16 Aralık.-Fransız Senatosu Napolyon boşanmasını telaffuz ediyor
  ve Josephine._

  _ 24 Aralık ._-Flushing'den İngilizce yeniden embark.


Dipnotlar

  [32] Napolyon Louis, Hollanda Prensi Kraliyet ve Berg Dükü
       3 Mart 1809'dan itibaren.

  [33] Hortense ile anneleri olan iki torunu
       Baden.

  [34] Boispreau, Matemoiselle Julien'e ait. M


"Josephine, mükemmel Josephine, seni sevip sevmediğimi biliyorsun!
Sana, sana yalnız başına, mutluluk anlarını borçluyum
Bu dünyada keyif aldım. Josephine, Kaderim Over Master'larım.
En sevgili sevgilerim, çıkarlardan önce sessiz olmalı
Fransa. "-Bourrienne's _Napoleon _. [35]


Dipnotlar

  [35] ayrıca Meme'nin Josephine of Josephine_, s. 333.




M

(Bu serinin alt notları için bkz. Sayfa 295-304.)


  Mektup sayfası

  1 numaralı. Bir Aile Konseyi 295

  2. _Savary_ 297
         _ Queen of Napoli_ 298
         _ Hunt_ 298

  4. _ Hava çok nemli

  5. _ Bavaria_ 299

  No. 6. Son akşam yemeğini birlikte 299

  7. _tuileries_ 299

  8. _A House Boş Paris_ 299

  9. _HORTENSE_ 300

  10. Josephine 300'e bir ziyaret

  11. _ Toplumunuz ne takıyor

  12. _ Westphalia_ 301

  13. _Sensible_ 301

  14. _d'Audenarde_ 302

  16. Bir Gelin Seçimi 302

  17. Tarih 302

  No. 18 & 19. _L'elysee_ 302-3

  20. _bessieres 'Country-House_ 303

  21. _Rambouillet_ 303
          _Adieu_ 303




İmparator Napolyon'un İmparatoriçe Josephine'e mektupları
Boşanma ve Marie Louise ile evliliğinden önce.

Aralık 1809, 2 Nisan 1810.


1 numaralı.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Deceman 1809_, 20:00

_ My Canım _,-Seni olması gerekenden daha zayıf buldum. Var
gösterilen cesaret; onu korumalısın ve değil
Kıymetli bir melankolik yol verin. Memnun olmalısın ve almalısın
Benim için çok değerli olan sağlığınıza özel özen gösteriyor.

Bana bağlıysan ve beni seviyorsanız, güç göstermelisin
zihin ve kendinizi mutlu olmaya zorlayın. Sorgulayamazsın
sürekli ve hassas dostluk ve çok kusurlu bir şekilde bilirsin
Mutlu olabileceğimi hayal edersen senin için sahip olduğum tüm sevgi
Mutsuzsanız ve rahatlıysanız memnunsanız.

Adieu, canım. İyi uykular; Keşke hayal et.

  NAPOLYON.


No. 2.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Tuesday, saat 6._

Bois de Boulogne'daki avda gördüğüm Napoli Kraliçesi,
Bir geyikten aşağı indiğim yer, dün seni 1'de bıraktığını söyledi
ÖĞLEDEN SONRA. en iyi sağlık.

Lütfen bana bugün ne yaptığını söyle. Bana gelince, çok iyiyim.
Dün seni görünce hastaydım. Ben olmasını bekliyorum
bir sürücü.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.


No. 3.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Trianon_, 19:00

_ My Canım _,-Mektubunu yeni aldım. Savary bana olduğunu söylüyor
her zaman ağlıyor; Bu iyi değil. Bir
güne sürün. Sana ocağımı gönderdim. Seni ne zaman görmeye geleceğim
Bana makul olduğunu ve cesaretinizin üst el olduğunu söyle.

Yarın, bütün gün bakan alıyorum.

Adieu, canım. Ben de bugün üzgünüm; Olduğunu bilmem gerek
memnun ve dengenizin (_aplomb_) geri yüklendiğini öğrenmek.
İyi uykular.

  NAPOLYON.


No. 4.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _THursday, öğlen, 1809._

_M canım _,-gelip seni günümüzde görmek istedim ama çok meşguldüm
Ve daha oldukça iyi. Yine de ben sadece konseye gidiyorum.

Lütfen bana nasıl olduğunu söyle.

Bu hava çok nemli ve hiç sağlıklı değil.

  NAPOLYON.


No. 5.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Trianon._

Gelmek zorunda kalmamış olsaydım seni günümüze görmeye gelmeliydim
Paris'e yeni gelen Bavyera Kralı'nı görmek için. Yapacağım
Saat sekizde geceyi görmeye gelin ve onda geri dönün. Seni yarın görmeyi ve sizi neşeli ve sakin görmeyi umuyorum.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.


No. 6.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Trianon, Salı._

_M canım _,-dün beni terk ettikten sonra uzanıyorum; [36] Yapacağım
Paris. Neşeli olduğunu duymak istiyorum. Seni görmeye geleceğim
hafta boyunca.

Mektuplarınızı aldım, ki bu da okuyacağım
taşıma.

  NAPOLYON.


No. 7.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Paris, Çarşamba, öğlen, 27 Aralık 1809._

Eugene bana dün çok sefil olduğunu söyledi. Bu değil
Şey, canım; Bana söz verdiğin şeyin aksine.

Tuilerleri tekrar ziyaret etmekten tamamen yoruldum; o harika
Saray benim için boş görünüyordu ve içinde kaybolmuş hissettim.

Adieu, canım. İyi tutun.

  NAPOLYON.


No. 8.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Paris, 31 Aralık Pazar, 10:00, 1809.

_Yam sevgili _,-Günümüzde büyük bir geçit töreni var; Tüm eski korumamı göreceğim
ve altmıştan fazla topçu tren.

Westphalia Kralı eve dönüyor, bu da bir evden ayrılacak
Paris'te boş. Seni görmediğim için üzgünüm. Geçit töreni biterse
Saat 3'ten önce geleceğim; Aksi takdirde yarın.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.


No. 9.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _THURSDAY EYRANI, 1810.

_ Benim canım _,-bu öğleden sonra gördüğüm Hortense bana haber verdi
Sen. Bitkilerinizi bugün görebileceğinize inanıyorum,
Hava iyiydi. Sadece birkaç dakikalığına çıktım
Biraz tavşan çekmek için saat üçte.

Adieu, canım; iyi uykular.

  NAPOLYON.


No. 10.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Friday_, 20:00, 1810.

Gelip seni günümüze görmek istedim, ama yapamam; Umarım olurum,
sabah. Senden duyduğumdan beri uzun zaman oldu. Öğrendim
Bu soğuk günlerde bahçenizde yürüyüşler yapmanın zevkiyle.

Adieu, canım; İyi tutun ve sevgimden asla şüphe etmeyin.

  NAPOLYON.


No. 11.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Sunday_, 20:00, 1810.

Dün seni gördüğüme çok sevindim; Topluluğun ne taklitlerini hissediyorum
benim için var.

Bugün Esteve ile yürüdüm. [37] 1810 için L4000'e izin verdim.
Malmaison'daki olağanüstü masraflar. Bu nedenle o kadar çok yapabilirsin
istediğiniz gibi ekim; Bu toplamı istediğiniz gibi dağıtacaksınız.
Esteve'ye L8000'e sözleşmenin
Maison Julien yapılacaktır. Senin için ödeme yapmalarını emrettim
Bölüm tarafından değer verilecek olan Rubies of _Parure_, çünkü ben
Kuyumcular tarafından soyulmak istemiyorum. Yani, L16.000 gidiyor
Bu bana mal olabilir.

Sivil listenin size borçlu olduğu milyona sahip olmalarını emrettim
1810 için iş adamınızın elinde, ödemek için
borçlar.

Malmaison'un sandıklarında yirmi ila yirmi beş bulmalısın
bin lira; Onları tabağınızı ve ketenizi satın almak için alabilirsiniz.

Onlara çok iyi bir porselen hizmeti yapmalarını söyledim; Onlar
Çok iyi olabilmesi için komutlarınızı alacak.

  NAPOLYON.


No. 12.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Wedness_, 18:00, 1810.

_ Benim canım _,-Kralı almanıza itiraz görmüyorum
Westphalia ne zaman istersen. Bavyera Kralı ve Kraliçesi
Muhtemelen seni Cuma günü görmeye gel.

Malmaison'a gelmeyi çok isterim, ama gerçekten gücünü göstermelisin ve
Kendini kısıtlama; Bu sabah görevdeki sayfa bana seni gördüğünü söyledi
ağlıyor.

Oldukça yalnız yemek yiyeceğim.

Adieu, canım. Senin için duygularımın derinliğinden asla şüphe etmeyin; sen
Eğer yaparsan haksızlık ve haksız olun.

  NAPOLYON.


13.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Saturday_, 13:00, 1810.

_M canım _,-Dün bana verdiğini söyleyen Eugene'yi gördüm
Kralların resepsiyonu. Saat sekizine kadar konserdeydim ve
O saatte sadece yinelenen, oldukça yalnız.

Seni görmeyi çok özlüyorum. Eğer bugün gelmezsem, Mass'ın peşinden geleceğim.

Adieu, canım. Seni mantıklı ve sağlıklı bulmayı umuyorum. Bu
Hava gerçekten sizi ete koymalıdır.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 9 Haziran. -Paris'in din adamları, dini evliliğinin
  Josephine_ ile Napolyon (yani _Biographie Universelle_, Michaud;
  Montgaillard 18 Ocak verir). _ Metropolitan tarafından onaylandı
  Resmiite, 12 Ocak (Pasquier).


14.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Trianon, 17 Ocak 1810._

_Yam sevgili _,-bu sabah sana gönderdiğim d'Audenarde bana
Malmaison'da olduğunuzdan beri artık cesaretin yok.
Yine de o yer mutlu anılarımızla dolu, ki
Asla değişmemek, en azından benim tarafımda.

Seni görmesini istiyorum, ama olduğunuza dair biraz güvence almalıyım
güçlü ve zayıf değil; Ben de senden hoşlanıyorum ve bu beni yapıyor
Korkunç bir şekilde sefil.

Adieu, Josephine; iyi geceler. Eğer benden şüphe etseydin, çok olur
nankör.

  NAPOLYON.


No. 15.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _JAN 20 Şubat 1810._

_Yam canım _,-sana bir gün önce söz verdiğim kutuyu gönderiyorum
Dün-Lobau adasını temsil etmek. Oldukça yorgundum
Dün. Çok çalışıyorum ve dışarı çıkmıyorum.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.


No. 16.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Noon, Salı 1810._

Kendini sefil hale getirdiğini duyuyorum; Bu çok kötü. Sen
Bana güvenmiyorum ve yayılan tüm söylentiler
sana vur; Bu beni tanımıyor Josephine. Çok sinirliyim ve
Seni neşeli ve memnun bulmazsam, seni haklı çıkaracağım
Peki.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.


17.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Sunday_, 21:00, 1810.

_Yamım _,-Seni dün bir gün önce gördüğüme çok sevindim.

Hafta boyunca Malmaison'a gitmeyi umuyorum. Tüm işlerini aldım
buraya baktı ve her şeyin getirilmesini emretti
Elysee-Napoleon.

Lütfen kendinize iyi bakın.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.


No. 18.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _JAN 30, 1810._

_Yam sevgili _,-el ele mektubun. Umarım dün sahip olduğun yürüyüş
insanlara konservatuarlarınızı göstermek için sipariş, size iyi yaptı.

Elysee'de seni memnuniyetle göreceğim ve seni görmekten çok memnun olacağım
Çoğu zaman, seni nasıl sevdiğimi biliyorsun.

  NAPOLYON.


19.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Saturday_, 18:00, 1810.

Eugene'ye, kaba dedikodulara kulak vermeyi tercih edeceğinizi söyledim.
Size söylediklerimden daha büyük bir şehir; Yine de insanlara izin verilmemeli
Sizi sefil hale getirmek için kurgular icat etmek.

Tüm etkileriniz Elysee'ye taşındım. Geleceksin
Paris hemen; Ama rahat ve memnun olun ve tam güven duyun
İçimde.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  2 Şubat ._-- Soult Seville'i işgal eder. Junta sığınıyor
  Cadiz.

  _Febr 6 ._-Guadeloupe İngilizlere teslim olur.

  _Febr 7.-İmparator Napolyon Arasında Evlilik Sözleşmesi
  ve Archduchess Marie Louise._


20.

İmparatoriçe, Elysee-Napoleon'da.

  _Febr 19, 1810._

_ My Canım _,-Mektubunu aldım. Seni görmeyi çok isterim ama
Yaptığınız yansımalar doğru olabilir. Belki de arzu edilmez
İlk yıl için aynı çatının altında olmalıyız. Henüz
Bessieres'in ülke evi bir gün içinde gidip geri dönemeyecek kadar uzak;
Üstelik oldukça soğuk algınlıyım ve gidebildiğinden emin değilim
Orası.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.


No. 21.

İmparatoriçe, Elysee-Napoleon'da.

  _Friday_, 18:00, 1810.

Savary, gelir gelmez mektubunu getirdi; Üzgünüm
Mutsuzsun. Ateşten hiçbir şey görmediğine çok sevindim.

Rambouillet'te güzel havam vardı.

Hortense bana bir akşam yemeğine gelme fikriniz olduğunu söyledi
Bessieres ve uyumak için Paris'e dönme. Sen üzgünüm
yönetemedim.

Adieu, canım. Neşeli ol ve beni ne kadar memnun ettiğini düşün
Böylece.

  NAPOLYON.


22 numaralı.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _March 12, 1810._

_Yam canım _,-Yaptıklarımdan memnun kalacağına inanıyorum
Navarre. Kendimi yapmak için ne kadar endişeli olduğumu görmelisin
size uygun. Navarre'ye sahip olmaya hazır olun; Mart'ta oraya gideceksin
25, Nisan ayını geçmek için.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _Pail 1.-Napolyon ve Marie Louise'in sivil evliliği._
  (_Religious Evlilik, 2 Nisan)


Dipnotlar

  [36] Hortens ile İmparatoriçe Trianon'da yemek yiyordu.

  [37] Taç genel saymanı.




N Serisi

1810

2 Nisan-31 Aralık arası

(_ Marie Louise ile evlilikten sonra).

"Bella Gerant Alii, Tu, Felix Avusturya! Nube."




N Serisi

(Bu serinin alt notları için bkz. Sayfa 304-310.)


  Mektup sayfası

  1. _navarre_ 304
         _To Malmaison_ 305

  1_A_. _İt kötü bir stilde yazılmıştır_ 305

  2. Josephine's Dilekleri 305

  2_A_. _Two mektuplar_ 306

  3. 1810 306 Kuzey Turu
         _ İ seni görmeye gelecek

  4. _ Temmuz 8th_ 308
         _ Eugene_ 308'i görmüş olacaksın
         _ Bu talihsiz kızı_ 308

  5. _ Holland Kralı'nın Davranışı_ 308

  6. _ bir gölde ölmek için_ 309

  8. _Paris, bu Cuma_ 309

  9. _ Sadece uygun yerler_ 310

  10. Malmaison 310
          _ İmparatoriçe tatmin edici bir şekilde ilerler_ 310


1 numaralı.

İmparatoriçe Josephine'in İmparator Napolyon'a mektubu.

  _Navarre, 19 Nisan 1810._

_Sire _,-Oğlum tarafından Majesteleri'nin güvencesini aldım
Malmaison'a dönüşümü kabul ediyor ve bana ilerlemeleri veriyor
Navarre Chateau'yu yaşanabilir hale getirmek için sordu. Bu
Çift iyilik, efendim, tedirginliği büyük ölçüde ortadan kaldırıyor, nay,
Majestelerin uzun sessizliğinin ilham verdiği korkular bile. Ben
hafızanızdan tamamen sürgün edilebileceğimden korkuyorum; Bunu görüyorum
Ben değilim. Bu nedenle günümüzde daha az sefilim ve hatta mutluyum
Bundan dolayı benim için mümkün olacak.

Majestelerinizden beri ayın sonunda malmaison'a gideceğim
Buna itiraz görmez. Ama sana söylemeliyim, efendim, yapmalıyım
o kadar erken değil, Majesteleriniz
Bu bakımdan beni bıraktı Navarre'nin evi gerekli değildi, çünkü benim
Sağlık uğruna ve eviminki için, acil onarımlar.
Benim fikrim Malmaison'da çok kısa bir süre kalmak; Yakında gideceğim
Sulara gitmek için. Ama ben Malmaison'dayken senin
Majesty, sanki binmişim gibi orada yaşayacağımdan emin olabilir
Paris'ten ligler. Her gün büyük bir fedakarlık, efendiye ve
Tam olarak farkındayım. Yine de bu fedakarlık olacak
Benim açımdan tam bir tane olmalı. Ekselansın, senin ortasında
Mutluluk, pişmanlığımın hiçbir ifadesinden rahatsız olacak.

Majestelerin mutluluğunun izlenmeden bile dua edeceğim, belki de ben
Seni tekrar görebilmem için dua edeceğim; Ama ihtişamınız güvence altına alınabilir
Yeni ilişkimize her zaman saygı duyacağım. Ona saygı duyacağım
Sessizlik içinde, bana daha önce sahip olduğunuz bağlanmaya güvenerek; BEN
yeni bir kanıt yok; Her şeye güveneceğim
adalet ve kalbiniz.

Kendimi senden bir iyilik sormakla sınırlıyorum:
bazen kendimi hem de benim
_Enourage_ Hafızanızda hala küçük bir yerim ve harika
Saygınız ve arkadaşlığınıza yerleştirin. Bu yolla, ne olursa olsun,
Üzüntülerim, bana göre göründüğü gibi, taviz vermeden hafifletilecek
benim için kalıcı öneme sahip olan, mutluluğunun
Majesty.

  Josephine.


1a.

(İmparator Napoleon'un bir öncekine _Reply._)

Navarre'deki İmparatoriçe Josephine'e.

  _Compiegne, 21 Nisan 1810. _

_ My Sevgili _,-18 Nisan seninki var; Kötü bir tarzda yazılmıştır.
Ben her zaman aynıyım; Benim gibi insanlar değişmiyor. Ne bilmiyorum
Eugene sana söyledi. Sana yazmadım çünkü sen yapmadın
Bana yazılmış ve tek arzum en ufak bir şekilde yerine getirmek
eğim.

Zevkle Malmaison'a gideceğin ve olduğunuzu görüyorum
memnun; Bana gelince, sizden haberleri duymak da aynı şekilde olacağım
Ve sana benimkini verirken. Karşılaştırana kadar daha fazla demiyorum
Bu mektup sizinkiyle ve bundan sonra seni yargılamaya bırakacağım
İkimiz daha iyi arkadaşız.

Adieu, canım; İyi tutun ve sadece senin uğruna ve benim için olun.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _Pail 23._-Lerida Savaşı. Suchet İspanyolları yener.


No. 2.

İmparatoriçe Josephine'in cevabı.

Beni unutmadığın için bin, bin sevgi dolu teşekkürler. Oğlum
Bana mektubunu getirdi. Ne kadar acımasızlık ile okudum ve
Yine de uzun zaman aldım, çünkü olmayan bir kelime yoktu
Beni ağlat; Ama bu gözyaşları çok hoştu. Buldum
Yine tüm kalp-her zaman olacağı kadar; Sevgiler var
hayatın kendisi olan ve sadece onunla bitebilir.

19. Mektubumu bulmak için umutsuzdum; BEN
Kesin ifadeleri hatırlamıyorum, ama hangi işkenceyi hissettiğimi biliyorum
Yazılı olarak-senden haber almama kederi.

Seni Malmaison'dan ayrıldığımda yazdım ve o zamandan beri ne sıklıkla
Sana yazmak istedim mi! Ama senin nedenlerini takdir ettim
Sessizlik ve bir mektupla ithal etmekten korkuyordu. Seninki
Benim için gerçek balsam. Mutlu ol, hak ettiğiniz kadar öyle olun; Bu benim
Seninle konuşan tüm kalp. Ayrıca bana payımı verdin
mutluluk ve en çok değer verdiğim bir payı, hiçbir şey yapamaz
Tahminimde hala beni hatırladığınıza dair bir kanıt.

Adieu, canım; Her zaman olacağım gibi sevgiyle tekrar teşekkür ederim
Seni seviyorum.

  Josephine.


2A.

İmparatoriçe Josephine, Chateau Navarre.

  _Compiegne, 28 Nisan 1810._

_Yam canım _,-senden yeni iki mektup aldım. Ben yazıyorum
Eugene. Tascher'ın prensesle evliliğini emrettim
De la Leyen gerçekleşecek.

Yarın filoumu görmek ve sipariş vermek için Antwerp'e gideceğim
eserler hakkında. 15 Mayıs'ta geri döneceğim.

Eugene bana sulara gitmek istediğinizi söylüyor; Kendini Sorun
hiçbir şey hakkında. Paris dedikodu dinlemeyin; Boşta ve
şeylerin gerçek durumunu bilmekten çok uzak. Sana olan sevgim
Değişmez ve mutlu ve memnun olduğunuzu bilmek isterim.

  NAPOLYON.


No. 3.

İmparatoriçe Josephine, Malmaison'da.

_Yam canım _,-Mektubun var. Eugene size haber verecek
Yolculuk ve İmparatoriçe. Gitmene çok sevindim
sular. Sana iyi yapabileceğine inanıyorum.

Seni görmelerini diliyorum. Eğer sonunda malmaisondaysanız
Ay, seni görmeye geleceğim. 30'da St. Cloud'da olmayı bekliyorum
ayın. Sağlığım çok iyi ... sadece bunu duyması gerekiyor
Sen memnun ve iyi. Hangi adla istediğinizi bana bildirin
seyahat.

Sana olan sevgimin tüm gerçeğinden asla şüphe etmeyin; O sürecek
Şüphe duyduysan çok haksız olursunuz.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 1 Tem.-Hollanda Kralı Louis Bonaparte
  Oğlunun ._


No. 4.

İmparatoriçe Josephine'e, AIX'in sularında, Savoy'daki.

  _Ramboouillet, 8 Temmuz 1810._

_ My Sevgili _,-8 Temmuz mektubun var. Eugene görmüş olacaksın
Ve onun varlığı seni iyi yapmış olacak. Zevkle öğreniyorum
Sular sizin için faydalıdır. Hollanda Kralı sadece
Regency'den ayrılırken tahttan vazgeçti,
Kraliçe'nin elinde Anayasa. Amsterdam'dan vazgeçti ve
Berg Dükü'nü geride bıraktı. Hollanda'yı Fransa'ya yeniden bir araya getirdim, ancak avantajı
Kraliçeyi Özgürlüğe Ayarlamak ve [38] talihsiz kız
Oğlu Berg Dükü ile Paris'e geliyor-
Onun mükemmel mutlu.

Sağlığım iyi. Buraya birkaç gün avlanmak için geldim. Yapacağım
Bu sonbaharda zevkle görüşürüz. Dostluğumdan asla şüphe etmeyin; Asla ben
değiştirmek.

İyi tutun, neşeli olun ve bağlığımın gerçeğine inan.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 9 Temmuz ._-Holland Fransız İmparatorluğu ile kuruldu.

  _ 10 Tem.
  Açma açın.


No. 5.

İmparatoriçe Josephine'e, AIX'in sularında, Savoy'daki.

  _St. Cloud, 20 Temmuz 1810._

_Yam sevgili _,-14 Temmuz mektubunu aldım ve notla not ettim
Suların sizi iyi yaptığından ve Cenevre'yi sevmediğiniz zevk.
Bence birkaç hafta oraya gitmek için iyi gidiyorsun.

Sağlığım oldukça iyi. Hollanda Kralı'nın davranışları var
Beni endişelendir.

Hortense kısa süre içinde Paris'e geliyor. Büyük Berg Dükü onun üzerinde
yol; Onu yarın bekliyorum.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.


No. 6.

İmparatoriçe Josephine'e, AIX'in sularında, Savoy'daki.

  _Trianon, 10 Ağustos 1810._

Elinize mektubunuz. Ne kadar risk aldığınızı görmek için acı çektim. İçin
Okyanus Adaları'nın bir gölde ölmesi için bir sakin
Gerçekten bir ölüm oldu!

Kraliçe daha iyi ve umarım sağlığı yeniden kurulacaktır. O
Kocası Bohemya'da, görünüşe göre ne yapacağını bilmiyor.

Oldukça iyiyim ve samimi bağlılığıma inanmanız için yalvarıyorum.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _August 21..
  İsveç.

  _August 27th ._-Massena Almeida'yı alır.


No. 7.

İmparatoriçe Josephine'e, AIX'in sularında, Savoy'daki.

  _St. Cloud, 14 Eylül 1810._

_ My Sevgili _,-9 Eylül mektubun var. Zevkle öğreniyorum
iyi tuttuğun. Artık en ufak bir şüphe yok
İmparatoriçe hamileliğinin dördüncü ayına girdi; O iyi
ve bana çok bağlı. Napolyon genç prensler çok iyi;
Pavillon d'Italie'de, St. Cloud parkında.

Sağlığım oldukça iyi. Mutlu olduğunu öğrenmek istiyorum ve
memnun. _Enourage_'inizden birinin bir bacağını kırdığını duyuyorum
Buzula gidiyor.

Adieu, canım. Sana ve sevgiye ilgi duyduğum ilgiden asla şüphe etmeyin
Sana doğru taşımıyorum.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 27 Kasım.-Busaco Savaşı ._ Ebersburg gibi, bir diğeri
  Massena'nın pahalı ve gereksiz ön saldırıları. 5000 kaybediyor
  Erkekler, ama ertesi gün devam eden Wellington pozisyonunu çeviriyor
  emekli olmak.


No. 8.

İmparatoriçe, Malmaison'da.

  _Paris, bu Cuma._

_Yam sevgili _,-seninki eline. Hasta olduğunuzu gördüğüm için üzgünüm; BEN
Bu kötü hava olması gerektiğinden korkuyorum.

Madam de la t ---- Faubourg'un en aptal kadınlarından biridir. BEN
çok uzun süre onun cackle'ı doğurdu; Ben bıktım ve var
tekrar Paris'e gelmemesini emretti. Beş veya altı var
Paris'ten eşit olarak göndermek istediğim diğer yaşlı kadınlar; bunlar
Gençleri Follies tarafından şımartıyor.

İstediğinizden beri Madam de Makau Baroness adını vereceğim ve gerçekleştireceğim
diğer komisyonlarınız.

Sağlığım oldukça iyi. B ---- bana çok görünüyor
saçma. Daha iyi olduğunu duymaya inanıyorum.

Adieu, canım.

  NAPOLYON.


No. 9.

Cenevre'deki İmparatoriçe Josephine'e.

  _Fontainebleau, 1 Ekim 1810._

Mektubunu aldım. Gördüğüm Hortense
Sana ne düşündüğümü söyledim. Bu kış oğlunu görmeye git; geri dönmek
Gelecek yıl AIX'in suları veya hala daha iyi, baharı bekleyin
Navarre. Eğer yapmadıysam, bir kerede Navarre'ye gitmenizi tavsiye ederim
Bundan yorulacağından korkuyorum. Benim görüşüme göre, tek uygun yerler
Bu kış sizin için Milano ya da Navarre; Bundan sonra onaylıyorum
Ne yaparsan yap, çünkü seni hiçbir şey içinde rahatsız etmek istemiyorum.

Adieu, canım. İmparatoriçe son mektubumda söylediğim gibi. Ben
Fransa'nın çocuklarının Madam de Montesquiou mürebbiye olarak adlandırılması. Olmak
memnun ve heyecanlanmayın; Sana olan sevgimden asla şüphe etmeyin.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _OCTOM 6.

  _ 9 Kasım ._-Paris'te St. Quentin Kanalı'nın açılması.


No. 10.

Navarre'deki İmparatoriçe Josephine'e.

  _Fontainebleau, 14 Kasım 1810._

_ My Canım _,-Mektubunu aldım. Hortense benimle konuştu
bu konuda. Memnun olduğunuzdan zevk alıyorum. Umarım sen
Navarre'den çok yorulmıyor.

Sağlığım çok iyi. İmparatoriçe tatmin edici bir şekilde ilerler. Yapacağım
Evinizle ilgili sorduğunuz çeşitli şeyleri yapın. Dikkat etmek
sağlığınız ve size olan sevgimden asla şüphe etmeyin.

  NAPOLYON.


No. 11.

Navarre'deki İmparatoriçe Josephine'e.

Mektubun var. Mactau'nun evliliğine itiraz görmüyorum
Wattier, eğer isterse; Bu general çok cesur bir adam. Ben buradayım
Sağlık. Bir oğlum olmayı umuyorum; Hemen size haber vereceğim.

Adieu, canım. Madame D'Arberg [39] 'dan çok mutluyum
Seni memnun eden şeyler. Beni gördüğünde, beni eskimle bulacaksın
sana sevgi.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _Dacem 3rd ._-İngilizce Mauritius'u al.


Dipnotlar

  [38] Yani _Collection Didot_, ardından Aubenas. Aziz Amand "Ton Var
       Infortunee Fille. "

  [39] Josephine'in baş hizmet hizmetçisi.




O Serisi


1811

  "Nun Steht Das Reich Gesichert, Wie Gegruendet,
  Rahibe fuehlt er froh im sohn sich gegruendet.

       * * * * * *

  Und sei durch sie ölür letzte glueck beschieden--
  Der Alles Wollen Kann, Will Auch Den Frieden. "

  -Goethe (_ihro der Kaiserin von Frankreich Majestaet_).




O Serisi

(Bu serinin alt notları için bkz. Sayfa 311-312.)


  Mektup sayfası

  1. _ Yeni Yıl_ 311
         _ Men_ 311'den daha fazla kadın
         _Keep Well_ 311

  2. Roma Kralı 311'in Doğumu
         _Eugene_ 311

  4. _ iyi bir Normandiya çiftçisi olarak yağ


1 numaralı.

Navarre'deki İmparatoriçe Josephine'e.

  _Paris, 8 Ocak 1811._

Yeni yıl mektubum var. İçeriği için teşekkür ederim. Not ediyorum
İyi ve mutlu olmanız zevkle. Daha fazlası olduğunu duyuyorum
Navarre'deki erkeklerden daha kadınlar.

İki hafta boyunca dışarıda olmasam da sağlığım mükemmel.
Eugene'nin karısı hakkında hiçbir korkusu yok gibi görünüyor; Sana bir
torun.

Adieu, canım; İyi tutun.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _Febr 19 Şubat ._-- Soult Gebora'daki İspanyolları yener, yakın
  Badajoz.

  _Febr 28.
  İngiltere'ye karşı Kuzey Denizi ablukası çizgisi. Bu
  İşgal Rusya İmparatoru ve ailesi.

  _March 10th ._-Mortier 54 günlük bir kuşatmadan sonra Badajoz'u yakalar.

  _March 20th ._-Roma'nın Doğumu _-- "Şüpheli bir başlık
  Ostrogots'un mezarına gömüldü. "


No. 2.

Navarre'deki İmparatoriçe Josephine'e.

  _Paris, 22 Mart 1811._

_Yam canım _,-Mektubun var. Bunun için teşekkür ederim.

Oğlum şişman ve mükemmel sağlık. Devam edebileceğine inanıyorum
geliştirmek. Göğsüm, ağzım ve gözlerim var. Umarım yerine getirebilir
onun kaderi. Eugene'den her zaman çok memnunum; Asla vermedi
Bana en az kaygı.

  NAPOLYON.

  _Aynes 4. Massena İngilizceye saldırır,
  ve püskürtüldü.

  _18.
  Portekiz.

  _ 29.
  Mareşal. No. 3.

İmparatoriçe Josephine, Malmaison'da.

  _Trianon, 25 Ağustos 1811._

Mektubun var. İyi olduğun için zevkle görüyorum. BEN
Trianon'da birkaç gündür var. Compiegne'ye gitmeyi umuyorum. Benim
Sağlık çok iyidir.

İşlerinize biraz sipariş verin. Sadece L60.000 harcayın ve o kadar tasarruf edin
her yıl; Bu sizin için on yıl içinde L600.000 rezervi yapacak
torunlar. Onlara bir şey verebilmek hoş ve
Onlara yardımcı olun. Bunun yerine, borçlarınız olduğunu duyuyorum.
gerçekten çok kötü olurdu. İşlerine bak ve vermeyin
Kendine yardım etmek isteyen herkes. Beni memnun etmek istiyorsan, izin ver
Büyük bir servet biriktirdiğinizi duyun. Ne kadar hasta olduğumu düşün
Seni düşünmelisiniz, eğer yılda L125.000 ile olduğunu biliyorsam
borç.

Adieu, canım; İyi tutun.

  NAPOLYON.


No. 4.

İmparatoriçe Josephine, Malmaison'da.

  _Friday_, 08:00, 1811.

Nasıl olduğunu bilmek için gönderiyorum, çünkü Hortense bana yatakta olduğunu söylüyor
Dün. Borçlarınızdan rahatsız oldum. Seni dilemiyorum
herhangi birine sahip olmak; Aksine, her biri bir kenara koymanızı dilerim
Yıl, evlendiklerinde torunlarınıza vermek.

Yine de, sana olan sevgimden asla şüphe etmeyin ve endişelenme
Mevcut utanç hakkında daha fazla bilgi.

Adieu, canım. Bana iyi olduğun sözünü gönderin. Olduğunu söylüyorlar
İyi bir Normandiya çiftçisi olarak yağ.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 25-26 Ekim ._-Murviedro Savaşı ve Sagunto'nun Yakalanması:
  Blake ve O'Donnell, Suchet tarafından yoğun bir şekilde yenildi.

  _ 20 Aralık.
  1792) 1812 için hükümetin elden çıkarılmasında.

  _ 26 Aralık.




P Serisi


1812

  "Modern Mars'ın gördüğü aynı manzara"
  Moskova'ya, Siren şöhretinin liderliğindeki Moskova'ya yürüdü!
  Bir aylık don, yirmi yıl kaybetmek
  Fetih ve onun grenadier koruması. "

  -Byron (_don Juan_, Canto x. Stanza 58).




P Serisi

(Bu serinin alt notları için bkz. Sayfa 312-315.)


  Mektup sayfası

  1. Konigsberg 312

  2. _gumbinnen_ 313


1812.

  Montgaillard, Ruslar için Napolyon'a karşı tiradını özetliyor
  Kampanya Fethetmek
  Gaul, Napolyon "bunun fethine _two_ vermez
  Darius'u kaçmaya zorlayan geniş İskit çöl, İskender
  Geri çekin, Crassus yok olmak için; Julian kariyerini feshetti,
  Valerian'ın kendini utançla kapladığı ve
  Charles XII felaketleri. "

  _ 9. Şubat.
  ve 400 top. Mareşal Albufera Dükü yapıldı.

  _JAN 15.
  Pancar yetiştiriciliği altında, yerli üretimi için
  şeker.

  _ Jan Şubat ._-Ciudad Rodrigo'nun Wellington tarafından alınması.

  _ 26 Şubat.
  ve İsveç Pomerania.

  _Febr 24th ._-Fransa ve Prusya arasındaki İttifak Antlaşması;
  İkincisi, Rusya ile bir savaş olması durumunda Fransa'yı desteklemek için.

  _March 13.
  Henüz askeri olmayan tüm yetenekli erkekleri dahil etmek için üç yasak
  hizmet. Fransa dışında hizmet vermeyecekler. Yüz kohort,
  Her 970 güçlü, ilk yasaktan (20 ile 26 arasındaki erkekler)
  Hükümetin imhası.

  _March 14th ._-Fransa ve Avusturya arasındaki anlaşma; karşılıklı yardım,
  İhtiyaç duyan, 30.000 erkek ve 60 silah. Avrupa'nın bütünlüğü
  Türkiye karşılıklı olarak garanti edildi.

  _March 26th ._-Rusya ve İsveç arasındaki anlaşma. Bernadotte
  Alexander tarafından Norveç Vaat etti.

  _Pail 7th ._-İngilizler Badajoz'u saldırı ile alır. "Fransız
  General, Philippon, ancak 3000 erkekle birlikte, üç kez kuşatıldı
  On üç ay içinde 50.000 kişilik ordular tarafından "(_montgaillard_).

  _Parril 24th ._-Alexander St. Petersburg, komuta etmek için
  Büyük Ordusu.

  _May 9.-Napolyon Paris'i Almanya için terk etti.

  _May 11.

  _May 17-28.-Dresden'de Napolyon; İmparator tarafından oraya katıldı
  ve Avusturya İmparatoriçesi ve bir "" Krallar parterre _fous "._

  _May 28th ._--- Bükreş Anlaşması, Türkiye ve Rusya arasında. .
  Sınır olarak Pruth ve Servia Türkiye'ye restore edildi. Bu antlaşma, yani
  Napolyon için ölümcül ve sadece Ekim ayında duyduğu
  Esas olarak Stratford de Redcliffe'nin çalışması, daha sonra yirmi beş yaşında.
  Wellington, Antlaşmayı Kardeşinin Çalışması Düşünerek, bundan bahsediyor
  "herhangi birine düşen en önemli hizmet
  bir kişi. "


1 numaralı.

  _ 12.
  Tarragona.

İmparatoriçe Josephine, Malmaison'da.

  _ 12 Haziran 1812._

_ My Canım _,-Sizden her zaman büyük ilgi ile haber alacağım.

Sular, umarım, iyi misin ve seni çok göreceğim
Dönüşünüzde zevk.

İçinde hissettiğim ilgiden asla şüphe etmeyin. Tüm konuları ayarlayacağım
konuştuğun.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 16 Haziran ._-İngiltere Lord Liverpool Başbakanı.

  _ 18.
  nötr haklar ile ilgili.

  _ 19.


No. 2.

İmparatoriçe Josephine, Malmaison'da.

  _Gumbinnen, 20 Haziran 1812._

10 Haziran mektubun var. Gitmen için hiçbir engel görmüyorum
Milan, mengene yakınında olmak. _İncognito_ gitmek için iyi yapacaksınız.
Çok sıcak bulacaksın.

Sağlığım çok iyi. Eugene iyi ve iyi iş çıkarıyor. Asla
İçindeki ilgimden ve arkadaşlığımdan şüphe duyuyorum.

  NAPOLYON.

       * * * * * *

  _ 22.-Merkezi Wilkowyszki'den Napolyon
  Rusya'ya karşı savaş. Ordusu 550.000 erkek ve 1200'den oluşuyordu
  Cannon ve bu dönemde 85.000.000'den fazla ruh-Half
  o zamanki Avrupa nüfusu._

  _ 24.. İle ilgili
  Bu 20.000 kişi İtalyan, Ren Konfederasyonu'ndan 80.000,
  30.000 Polonya, 30.000 Avusturya ve 20.000 Prusyalı. Rusça
  Ordu numaraları 360.000.

  _ 28.
  _Napoleon, 16 Temmuz'a kadar burada kalır ve bir geçici kurma
  Hükümet ve Dışişleri Bakanı Maretten ayrılmak.

  _ 12 Temmuz ._-Amerikalılar Kanada'yı istila ediyor.

  _ 18 Temmuz ._-İngiltere ve İsveç arasındaki Barış Antlaşması; Ve
  Rusya ve Cadiz'deki İspanyol Regency arasında.

  _ 22 Tem ._ --_ Salamanca Savaşı (Arapiles). Marmont yenildi
  Wellington tarafından ve kötü yaralandı. Fransız yaklaşık 8000 erkek kaybediyor ve
  5000 mahkum; İngilizce kaybı, 5200. İspanyol Regency vardı
  Joseph Bonaparte'ye göndermeye karar verdi, ancak bu savaş caydırıyor
  onlara. Fransızca Douro'nun arkasında emekli oluyor.

  _ 23 Temmuz ._-Mohilow'un savaşı, dneiper üzerinde. Davoust Yenilgiler
  Bagration.

  _ 28 Temmuz ._-Fransızca Witepsk'e girer.

  _August 1._-Büyük Britanya ve
  Rusya. İngiliz Filosu bundan sonra Riga Körfezi'ni korur. Savaşmak
  Obaiarzma, Drissa kıyısında. Mareşal Oudinot Yenilgiler
  Wittgenstein. Ruslar 5000 erkek ve 14 silah kaybediyor.

  _August 9th ._-Brownstown Savaşı (Toronto yakınında). Amerikalılar
  yenildi; 16 Ağustos'ta 2500 erkek ve 33 silahla teslim olun
  General Brock.

  _August 12. ._-- Wellington Madrid'e girer.

  _August 17.-18th.-Smolensk savaşı ve yakalanması. Napolyon
  Barclay de Tolly'yi yener; Ruslar 12.000 kaybeder, Fransızca daha az
  yarım._

  _August 18th ._-- Polotsk Savaşı, Witepsk'ten elli mil, aşağı
  Dwina. St. Cyr, Wittgenstein'ın çok daha büyük ordusunu yener ve
  20 silah alır. (St. cyr bu savaş için mareşal yaptı, Ağustos
  27.)

  _August 19. Ney
  Rusları yener.

  _AUGUST 27. _-- Norveç Finlandiya yerine İsveç garantili
  Rusya.

  _AUGUST 28..
  Bernadotte ve Lord Cathcart (İngiliz Büyükelçisi). Karar verdi
  İsveç Fransa'ya karşı Haçlı Seferi'ne katılacak ve Moreau
  ABD'den başka bir orduya komuta etmek için ithal edildi.

  _AUGUST 29..

  _ 7 Kasım ._-Borodino Savaşı (_la moskowa_). Neredeyse hepsi
  Rus generalleri mevcut: Barclay de Tolly, Beningsen,
  Bagration (kim öldürülür), hepsi Kutusoff'un altında. Ruslar kaybediyor
  30.000 erkek, Fransız 20.000, birçok general dahil
  Devrimin tüm kampanyalarından kurtuldu. Fransız, aç
  ve yağmurda ıslatılmış, takip edecek enerji yok.

  _ 14 Kasım ._-Moskova'nın işgali; elçilerin ateşlenmesi
  Rostopchin, geç valisi. Sadece 4000 taş evin
  Kalın, 8000 ahşap olan 500. 20.000'den fazla hasta ve yaralı
  Yataklarında yanmış. Yangın 20 Eylül'e kadar sürüyor.

  _ 18 Kasım ._-Amiral altında Tuna Rus Ordusu
  Tschitchagow Rezerv Ordusu'na katılır.

  _ 26 Kasım ._-Riga'da Finlandiya'dan Rus birlikleri.

  _SEPTEP 30 Kasım.-Napolyon, Bükreş Antlaşması'nın bir kopyasını bulur
  Moskova._

  _OCTOM 11.
  BRESC, böcek üzerinde, Fransız iletişimini tehdit ediyor
  Varşova.

  _ 17-19-19. Wittgenstein yine
  Yaralı olan St. Cyr tarafından yenildi.

  _OCTOM 18. Kutusoff Murat'ı yener.
  Amerikalılar Queenston Heights'ta, Niagara'da yendi ve kaybetti
  900 erkek.

  _OCTOM 19.

  _OCTOM 22.

  _OCTOM 23._-Paris'teki Malet Komplosu; Cambaceres
  kurtarmak. Moskova'nın kırk gün sonra Mortier tarafından tahliyesi '
  meslek. Fransız ordusu şimdi geri çekilen sadece yarısı var
  Orijinal güç ve en iyi süvari alayları sadece 100 ile övünür
  atlar.

  _COMED 24.-Malo-Jaroslavitz Savaşı. Eugene ile 17.000_
  _Men 60.000 ile Kutusoff'u yener; Ama Napolyon düşmanı bulur
  verimli Kaluga rotasını riske atamayacak kadar güçlü ve çok inatçı

  _Nover 3rd ._-Wiazma Savaşı. Ney
  ve Eugene seçkin.

  _ 9 Kasım.-Napolyon Smolensk'e ulaşır ve Malet'in duyar
  komplo._

  _ 14 Kasım ._-Smolensk'in tahliyesi.

  _ 16 Kasım ._-Rus ordusu (Tuna'dan) Minsk alır ve
  Fransızları Niemen'den keser.

  _ 16 Kasım-19-19.
  Smolensk. 30.000 at ve 70.000 ayaklı Kutusoff
  Sadece 25.000 etkili savaşçısı olan Fransızları durdurun.
  Ney tarafından 6000 arka koruması ile muhteşem dövüş.

  _ 21 Kasım ._-Ruslar Borizow'da köprüleri ele geçiriyorlar.
  Beresina, hangiler

  _ 23 Kasım ._-OUDINOT tarafından geri alındı.

  _ 26-28 Kasım ._-Fransız Beresina'yı geç, ancak 20.000 kaybet
  mahkumlar ve neredeyse tüm topları (150).

  _ 29 Kasım.-Napolyon Mara yazıyor hiçbir şey duymadı
  On beş gün boyunca Fransa veya İspanya._

  _-Aralık ._-Malodeczna tarihli yirmi dokuzuncu bülten
  Borisow'un batısında.

  _ 5 Aralık.-Napolyon Smorgoni'ye ulaşır ve için başlar
  Fransa._

  _ 10 Aralık. Fransızca
  mutlak rut içinde geri çekilme; "Yöneten General Kutusoff değil
  Fransızca, General Morosow "(Frost), dedi Ruslar.

  _ 14 Aralık.-Napolyon Dresden'e ulaşır ve_

  _ 18 Aralık.-Paris._

  _ 19 Aralık ._-Kovno'nun tahliyesi ve Niemen'in geçişi.

  _ 20 Aralık.-Napolyon Senato tarafından bir konuşmada memnuniyetle karşılandı
  Doğalcı Lacepede: "Majestelerinizin yokluğu, efendisi,
  her zaman ulusal bir felaket. "_

  _ 30 Aralık ._- Prusya General York ve
  Rusya ve Prusya arasında Tilsit yakınında Taurogen Konvansiyonu. Bu kusur, Almanya'nın ayaklanmasının sinyalidir.
  Ren'e, Baltık'tan Julienne Alplerine.


1813.

  _5 Şubat ._-- Konigsberg Ruslar tarafından işgal edildi.

  _ JAN 13 Şubat.

  _ 22 Şubat ._-- Amerikalılar Detroit yakınlarındaki Frenchtown'da yenildi,
  ve 1200 erkeği kaybetmek.

  _ Napoleon ve Fontainebleau'da Concordat ve Concordat
  Papa VII., Papalık için avantajlı terimlerle. Papa,
  Ancak yakında inançları kırıyor ._

  _ 28 Şubat.-Murat Napoli için Fransız Ordusu'nu çölleştiriyor ve
  Posen'den ayrılır. "Kocanız savaş alanında çok cesur, ama
  Yüz yüze olmadığında bir kadın veya keşişten daha zayıf
  bir düşmanla. Ahlaki cesareti yok "_ (_napoleon kız kardeşine
  Caroline, 24 Ocak 1813._ Brotonne, 1032). _ Eugene tarafından yerleştirildi
  (Napolyon'un 22 Ocak tarihli mektubu) ._

  _Febr 1. Fransız halkına
  (Londra tarihli).

  _Febr 8 Şubat ._-Varşova Rusya'ya teslim oluyor.

  _Febr 10 Şubat ._-İmparator İskender'in ilanı çağırıyor
  Almanya halkı "Bir Adam" in boyunduruğunu sallamak için.

  28 Şubat ._-Fransa'ya Karşı Altıncı Kıta Koalisyonu.
  Kalisch'te Rusya ve Prusya arasında anlaşma imzalandı.

  _March 3._-Stockholm'de İngiltere ve İsveç arasında yeni bir antlaşma:
  İsveç bir milyon steril ve ada sübvansiyonu alacak
  Koalisyonu 30.000 ile desteklemek karşılığında Guadaloupe
  erkekler.

  _March 4._-- Kazaklar Berlin'i işgal eder. Madison açıldı
  Başkan ABD

  _March 9th ._-- Eugene merkezini Leipsic'e kaldırır.

  _March 12th ._-Fransız Hamburg'u tahliye et.

  _March 21._-Ruslar ve Prusyalılar yeni Dresden kasabasını alıyorlar.

  _Aynes 1st ._-- Fransa Prusya'ya karşı savaş ilan eder.

  _Aril 10.. _Greatly Bemoaned
  Ölümünü "sunum" olarak gören Napolyon tarafından
  (D'Abrantes).

  _Aynes 14th ._-Almanya'daki İsveç Ordusu toprakları.

  _Pailt 15.-Napolyon Paris'ten ayrılır; Erfurt (25 Nisan) ._
  Amerikalılar cep telefonu alıyor.

  _PAY 16.
  Ruslar. Fort York (şimdi Toronto) ve

  _Parril 27th ._-Yukarı Kanada Amerikalılar tarafından alındı.

  _May 1. ._-Abbe Delille'in ölümü, şair. Kampanyanın açılması.
  Almanya'ya dağılmış Fransız kuvvetleri, 166.000 adam; Müttefikler
  Eylem için hazır, 225.000 adam. Mareşal Bessieres tarafından öldürüldü
  Poserna'da Cannon-Ball.

  _May 2.-90.000 erkekle Napolyon Prusyalıları ve Rusları yendi
  110.000 ile Lutzen'de (Gross-Goerschen); Fransız kaybı, 10.000.
  Savaş Won_ _Chiefly tarafından Fransız Topçu. Rusya İmparatoru ve
  Prusya Kralı Mevcut._

  _May 8th.-Napolyon ve Fransız Reocpupy Dresden._

  _May 18th ._-- Eugene Milano'ya ulaşır ve bir İtalyan ordusunu kaydeder
  47.000 güçlü.

  _May 19-21.-Konigswartha, Bautzen, Hochkirch savaşları,
  Wuerschen. Napolyon Prusyalıları ve Rusları yener; Fransız kaybı,
  12.000; Müttefikler, 20.000._

  _May 23rd.-Duroc (22 Mayıs'ta atış) öldü. "Duroc," dedi
  İmparator, "Başka bir hayat daha var. Orada bekleyeceksin
  Ben ve orada bir gün tekrar buluşacağız. "_

  _May 27th ._-- Amerikalılar Fort George'u (Ontario Gölü) ve

  _May 29.

  _May 30th ._-Fransız Hamburg'a tekrar girin ve

  _ 1 Haziran. İngiliz Fırkateyn _Shannon_ Capses
  _Chesapeake_ Boston Limanı dışında on beş dakika içinde.

  _ 4 Haziran.-Napolyon ve
  Müttefikler._

  _ 6 Haziran ._-Amerikalılar (3500) Burlington Heights'a şaşırdı
  700 İngiliz.

  _ 15.-Suchet tarafından yetiştirilen Tarragona kuşatması; İngilizce
  Yeniden embark, topçularından ayrılıyor. "Eğer iki marshalim olsaydı
  Suchet gibi, sadece İspanya'yı fethetmekle kalmamalıydım, aynı zamanda
  "_ (_napoleon in_ Campan'ın anılarını) tutmalıydı.

  _ 21. ._-Vittoria Savaşı; Fransızların toplam yolu
  Mareşal Jourdan ve Kral Joseph. Geri çekimde ordu çok daha fazla
  gerilalar tarafından İngilizlerden daha taciz edildi.

  _ 23.
  Amerikalılar.

  _ 24th ._-Beş yüz Amerikalı iki yüze teslim oldu
  Kanadalılar Beaver'ın barajlarında.

  _ 25. ._-Tolosa savaşı. Foy, ilerlemesini durdurur
  İngilizce sağ kanat.

  _ 30 Haziran.-Dresden'de Kongre. Napolyon arabuluculuğu kabul eder
  Avusturya; Mütarek 10 Ağustos'a kadar uzadı.

  _ 1 Tem.

  _ 10 Tem.

  _ 12 Temmuz.-Prag Kongresi. Avusturya, Prusya ve Rusya
  Almanya'nın bağımsız olması gerektiğine karar verin ve Fransız İmparatorluğu
  Ren ve Alpler tarafından sınırlandırılmış; "Ama 36.000.000'den fazla hüküm sürmek
  Erkekler Napolyon'a yeterince büyük bir kader gibi görünmüyordu "_
  (Montgaillard). _Congress 28 Temmuz'da ayrılıyor ._

  _ 26 Temmuz ._-- Moreau ABD'den gelir ve Gothenburg'daki topraklar.

  _11 Haziran.
  Pampeluna'yı süktmek için. 8000 kaybı ile itiliyor
  erkekler.

  _August 12. ._-- Avusturya müttefiklere yapışmasını bildirir.

  _August 15.-İsviçre taktikçisi Jomini, hain ve
  Müttefiklere kaçar. Onlara Napolyon'un planlarını tavsiye ediyor
  Berlin'i ele geçirin ve Dantzic'i rahatlatın [Ney'e bakın, No. 19,714,
  20.006 ve özellikle 20.360 (12 Ağustos) in_ yazışmaları].
  _ 16 Ağustos Napolyon Cambaceres'e yazıyor: "Jomini, Ney's
  Genelkurmay Başkanı, terk etti. Bazı ciltleri yayınlayan o
  Kampanyalarda ve Rusya'nın uzun süredir ödemesi kim
  zaman. Yolsuzluğa yol açtı. O küçük bir asker
  Değer, yine de bazı sesleri kavrayan bir yazar
  savaş ilkeleri. "_

  _August 17.-Almanya'da düşmanlıkların yenilenmesi. Napolyon Ordusu,
  280.000, daha önce hiç savaş görmemiş olan yarısı işe alıyor; .
  Milis hariç 520.000 müttefikler. Karşı manifesto'da
  Bautzen tarihli Avusturya, Napolyon "Avusturya, düşmanı"
  Fransa ve hırsını bir arabuluculuk maskesi altında gizlemek,
  karmaşık her şey .... ama Avusturya, bizim avlanan düşmanımız
  Truer Guise ve biri mükemmel bir açık. Avrupa bu nedenle çok
  daha yakın barış; Bir komplikasyon daha az. "_

  _August 18th ._--.
  Tarragona, Valentia'yı tahliye eder.

  _AUGUST 21ST ._-İtalya'da kampanyanın açılması. Eugene,
  50.000 adam, Fransız-İtalyan ordusuna komuta ediyor.

  _August 23..
  Berlin. Bernadotte, Oudinot'u 1500 erkek ve 20 kayıpla yendi
  silahlar. Berlin müttefiklere korunur. Oudinot'un yerini Ney ile değiştirdi.
  Lauriston, Goldberg'de Silezya Ordusu'nu ağır kayıpla yendi.

  _August 26-27th.-Dresden Savaşı.-Napolyon yüzlerce yürüyor
  Kurtarmaya yetmiş saat içinde mil. 100.000'den az erkekle
  Schwartzenberg, 180.000 Müttefik Ordusu'nu yendi,
  Wittgenstein ve Kleist. Avusturyalılar 20.000 mahkum ve 60 kaybediyor
  silahlar. Moreau ölümcül bir şekilde yaralandı (1 Eylül öldü) ._ Savaş
  Silezya'da Katzbach. Blucher MacDonald'ı ağırla yendi
  Geri çekilmesinde 10.000 ila 12.000 erkeği kaybeden kayıp.

  _August 30th ._-Kulm Savaşı. Vandamme Bohemya'da sarıldı ve
  12.000 erkekle teslim oluyor.

  _AUGUST 31. Soult kurtarmak için Wellington'a saldırıyor
  San Sebastian, ama püskürtüldü. Graham San Sebastian'ı fırtınalar.

  _ 6 Kasım ._-Dennewitz (Berlin yakınında) savaşı. Ney yönlendirildi
  Bulow ve Bernadotte; Topçularını, bagajını ve 12.000'i kaybediyor
  erkekler.

  _SEPEPEM 10TORT _-- Amerikalılar Gölde İngiliz Filesini Yakalıyor
  Erie.

  _SEPTE 12 Kasım ._-Villafranca (Barselona yakınında) savaşı. Suchet
  İngiliz General Bentinck'i yener.

  _OCTOM 7. "BT
  Fransa'nın kendisinin sınırında,
  İspanya'da Napolyon. İspanyollar ilk anlayışı verdiler
  Bir Halk Savaşı'na karşı profesyoneller savaşı. Çünkü bir
  Salamanca Savaşlarının Düşünmek için Hata (22 Temmuz 1812)
  ve Vittoria (21 Haziran 1813) Fransızları terk etmeye zorladı.
  Yarımada .... Günlük kayıplardı, insanın yıkımı tarafından
  Dostum, Fransız kanının bir teker düşmesi, beşte
  Yıllar 150.000 kişilik bir ölüm rolünü topladı. İngilizceye gelince,
  Bu savaşta sadece her dünya krizinde olduğu gibi ortaya çıktılar,
  Genel ıssızlığın ortasında, meyvelerini toplamak için
  politika ve denizcilik despotluk planlarını birleştirmek,
  Özel Ticaret "(Montgaillard).

  _OCTOM 15.

  _ 16-19-19.-Leipsic savaşları._ _allied ordu_ 330.000
  erkekler (_schwartzenberg_, _bernadotte_, _blucher_, _beningsen_),
  _Napoleon_ 175.000. _Twenty altı tabur ve on filo
  Saxon ve Wurtemberg erkekleri Napolyon'dan ayrılır ve silahlarını çevirir
  Fransızlara karşı. Napolyon yenilmez, ancak
  geri çekilme. Arka koruma (20.000 adam) ve 200 top alındı.
  Poniatowski boğuldu; Reynier ve Lauriston yakalandı._

  _OCTOM 20.

  _OCTOM 23._-Fransız Ordusu Erfurt'a ulaşır.

  _OCTOBER 30TER.-Hanau'nun savaşı. Napolyon Wrede'yi ağırla yener
  kayıp._

  _OCTOM 31. İngilizce
  Pampeluna yakalamak.

  _ 2 Kasım.-Napolyon Mayence'a gelir (Typhus'un taşındığı yer
  40.000 Fransızca) ve IS_

  _ 9 Kasım.-St. Cloud._

  _Nove 10 Kasım ._-- Wellington, St. Jean de Luz'da Soult'ı yener.

  _ 11 Kasım ._-Dresden'in Gouvion St. Cyr tarafından teslim olması; onun
  Fransız askerleri şartlı tahliye altında Fransa'ya dönecekler. Avusturyalılar reddediyor
  Sözleşmeyi onaylamak için ve 1700 subay ve 23.000 adam kaldı
  savaş esirleri.

  _ 14 Kasım.-Napolyon Senato'ya hitap ediyor: "Tüm Avrupa
  bir yıl önce bizimle yürüdü; Tüm Avrupa bize karşı günümüzde yürüyor.
  Çünkü dünyanın görüşü ya Fransa tarafından yönetiliyor
  veya İngiltere. "_

  _ 15 Kasım ._-- Eugene, Caldiero'daki Avusturyalıları yener.
  Senatus-Consultus, 300.000 askere alınır.
  devlet.

  _ 24 Kasım ._-Amsterdam'ın Prusya General Bulow tarafından yakalanması.

  _ 1 Aralık ._-Müttefikler Frankfort'ta savaşta olduklarını beyan ederler
  İmparator ile Fransa ile değil.

  _ 2 Aralık ._-Bulow Utrecht'i kaplar. Holland,
  Fransız İmparatorluğu.

  _ 5 Aralık.
  Stettin (7000 mahkum), Zamosk (22 Aralık), Modlin (Aralık
  25) ve Torgau (26 Aralık, 10.000 erkekle).

  _ 8-13.
  her iki tarafa. Murat (şimdi Napolyon'a düşman) Ancona'ya girer.

  _ 9.-10.

  _ 11 Aralık.-Napolyon ve onun arasındaki Valencay Antlaşması
  Mahkum Ferdinand VII., İspanya'yı hüküm sürecek ama değil
  Cede Minorca veya Ceuta (şimdi güçlerinde} İngilizceye ._

  _ 15 Aralık.

  _ 21 Aralık.
  Bölümler (Bale - Schaffhausen). Jomini'nin sahip olduğu söyleniyor
  İsviçre topraklarının bu ihlaline katkıda bulundu.

  _ 24 Aralık ._-Hollanda'nın Fransızlar tarafından son tahliyesi.

  _ 28 Aralık ._-- Avusturyalılar Ragusa'yı yakalar.

  _ 31 Aralık.-Napolyon, Commons ile sorun yaşıyor,
  Avusturyalıların Cenevre'yi yakaladığı kolorduları çözüyor. Bluber
  Mannheim ve Coblentz'deki Ren'i geçer. Landwehr hariç
  Ve toplu olarak, şimdi bir milyon eğitimli adam var
  Napolyon'a karşı.

       * * * * * *

1814. "İmparator Napolyon'un olduğunu ilan eden müttefik güçler
  Avrupa Barışının yeniden kurulmasının engeli,
  Yeminine sadık olan İmparator Napolyon,
  Kendisi ve mirasçıları için, Fransa'nın tahtlarından vazgeçer ve
  İtalya ve kişisel fedakarlık olmadığı, hayatın bile
  kendisi, uğruna yapmaya hazır olmayacak
  Fransa. "-(_ Abdication._)

       * * * * * *

  _1 Şubat.
  Yaklaşık bir yıl boyunca savundu, 20.000 (30.000'den) erkek kaybetti
  ateşle. Fransız evini gönderme sözü veren Ruslar,
  Dresden'deki Schwartzenberg örneğini izleyerek inançları kırın.

  _ 2 Jan Şubat ._-Ruslar Fort Louis'i (Aşağı Ren) alır; Ve

  _ Jan 3rd ._-- Avusturyalılar Montbeliard; ve Bavyeralılar Colmar.

  _ JAN 6 Şubat ._-General York Treves'i işgal eder. Arasında Sözleşme
  Murat ve İngiltere ve (11 Ocak) Avusturya ile. Murat
  30.000 erkekle müttefiklere katılın.

  _ 7. Şubat ._-- Avusturyalılar Vesoul'u işgal ediyor.

  _ 8 Şubat. 47.50'de. Wurtemberg
  Birlikler epinal işgal ediyor.

  _10 Şubat ._-General York Forbach'a (Moselle'de) ulaşır.

  _11 Haziran.

  _ 16 Şubat ._-Ruslar Nancy'yi işgal ediyor.

  _19 Şubat ._-- Avusturyalılar Dijon'u işgal eder; Bavyeralılar, Neufchateau.
  Murat'ın birlikleri Roma'yı işgal ediyor.

  _Jan 20. ve oda
  Avusturyalılar tarafından.

  _ Jan 21. Genel York
  Meuse'u geçer.

  23 Şubat ._-Papa Pius VII. Roma'ya döner.

  _ JAN 25._-General York ve Silezya Ordusu
  Marne'de St. Dizier ve Joinville. Avusturyalılar işgal ediyor
  Bar-sur-aube. _Napoleon Paris'ten ayrılır; Ve_

  26 Şubat.-Chalons-sur-Marne'ye ulaşır; Ve_

  _ 27 Şubat.-St. dizier'i şahsen geri alıyor ._

  29 Şubat.-Brienne Savaşı. Napolyon Blucher'ı yener.

  _Febr 1.
  Brienne. Fransızca, 40.000; Müttefikler, 110.000. Çizilmiş savaş, ama Fransızca
  Troyes'e geri çekilme; Fransızlar Brüksel'i tahliye ediyor.

  _Febr 4 Şubat ._-- Eugene Mincio'ya emekli olur.

  _Febr 5.-Cortes Napolyon'un Valencay Antlaşmasını Disavat
  Ferdinand vii._ Chatillon Kongresi'nin açılışı. Genel York
  Chalons-sur-Marne'yi kaplar.

  _Febr 7._-Müttefikler Troyes'i ele geçirir.

  _Febr 8 Şubat ._-Mincio Savaşı. 30.000 ile Eugene
  Bulunmalar, 50.000 ile Bellegarde altındaki Avusturyalıları yener
  Gaziler.

  _Febr 10 Şubat.-Champaubert savaşı. Napolyon yenilgiler
  Rusça._

  _Febr 11th.-Montmirail savaşı. Napolyon Sacken'i yener.
  Ruslar nogent-sur-seine işgal eder; Ve_

  _Febr 12th.-laon._

  _Febr 14th.-Napolyon Vauchamp'ta Blucher rotaları. Kayıpları,
  10.000 erkek; Fransız kaybı, 600 erkek. Beş gün içinde Napolyon sildi
  Silezya ordusunun beş kolordu, kaybı
  25.000 adam._

  _Febr 17 Şubat.-Nangin yakınlarındaki savaş. Napolyon Avusturya-Rusyalıları yendi
  10.000 erkek ve 12 top kaybı ile._

  _Febr 18 Şubat ._-Monereau Savaşı. Wurtemberg Prensi Kraliyet
  7000 kayıpla yenildi.

  _Febr 21._-Comte d'Artois Vesoul'a gelir.

  _Febr 22. Sacken tarafından yenildi
  Maskelerle savaşan Boyer'in bölümü-Salı günü Shrove.

  _Febr 24th ._-Fransızca tekrar giriş Troyes.

  27 Şubat 27 ._-Bulow büyük mağazalarla la fere yakalar. Savaş
  Orthes (Pireneler), 70.000 yenilgiyle Wellington
  38.000 ile dolu. Foy kötü yaralandı.

  _Febr 27-28. Marshals
  Oudinot ve MacDonald, Seine'de emekli olmaya zorlandılar.

  _March 1st ._-Chaumont Antlaşması-Napolyon'a Karşı Madiler.

  _March 2. ._-Bulow Soissons alır.

  _March 4._-MacDonald Troyes'i tahliye eder.

  _March 7th.-Napolyon (30.000 erkek) arasında Craonne Savaşı ve
  Sacken (100.000) ._ Kararsız.

  _March 9th. _-- Berg-op-zoom'dan kaynaklanan İngilizce.

  _March 9-10.-Laon Altında Savaş: Müttefik Ordunun Deposu.
  Napolyon onu yakalayamaz ._

  _March 12. Bu kasaba
  Bourbons'a ilk beyan eden ve onu Louis olarak ağırlayan
  Xviii.

  _March 13th ._-Ferdinand VII. Özgürlükte ayarlayın.

  _March 14th.-Napolyon Ruslardan Rheims'i geri alır.

  _March 19th ._-Chatillon Antlaşması Rüptürü.

  _March 20th ._-Tarbes Savaşı. Wellington Fransızca'yı yener.

  _March 20-21. Kararsız.

  _March 21._-- Avusturyalılar Lyons'a girer. Auderau değerlik konusunda emekli olur.
  Eugene, kurtarmış olabileceği 40.000 adamıyla ona katılmış olsaydı
  Vauchamp'tan sonra Fransa.

  _March 25. Marmont ve Mortier
  9000 erkek kaybıyla yenildi.

  _March 26.-St. Dizier Savaşı. Napolyon Rusları yener ve
  Paris'i kurtarmaya başlar._

  _March 29.-Paris dışında müttefikler. Troyes'te Napolyon (125 mil
  kapalı)._

  _March 30th.-Paris Savaşı._ İmparator'un emirleri itaatsizlik etti.
  Cherbourg'dan ağır top Paris'in dışında kaldı, ayrıca 20.000
  erkekler. Clarke müttefiklere çığlık atıyor. Joseph kaçıyor, ayrılıyor
  Marmont teslimat izni. 5000 erkeği kaybettikten sonra (ve
  Müttefikler 8000) Marmont Paris'i tahliye eder ve emekli olur. _Napolyon
  Akşam Fontainebleau'ya ulaşır ve kötü haberleri duyar.

  _March 31._- Rusya İmparatoru, Prusya kralı ve 36.000 adam
  Paris'e girin. Hisse senetleri ve hisse senetleri. İmparator Alexander,
  "Müttefik egemenler artık Napolyon ile tedavi etmeyecek
  Bonaparte, ne de ailesi. "

  _Aynes 1. ._-- Senato, Talleyrand ile Başkan olarak, A Enstitüsü
  Geçici Hükümet.

  _ 2.
  Napolyon askerleri daha uzun; Senato ve bütün
  Fransa sizi yeminlerinizden kurtarıyor. "Ayrıca Napolyon ilan ediyorlar
  Tahttan ve ailesinden ardıllıktan devredildi.

  _Pail 4th.-Napolyon lehine bir çekiliş beyanı imzalar
  oğlunun, ancak iki günlük müzakereden sonra ve Marmont'un
  Kesme, Alexander mutlak bir abdication konusunda ısrar ediyor._

  _Pail 5th ._-Chevilly Konvansiyonu. Marmont katılmayı kabul eder
  Geçici hükümet ve ordusunu vaat altında dağıtıyor
  Müttefikler Napolyon Bonaparte için yaşamı ve özgürlüğü garanti edecek.
  29 Mart'ta 45, şimdi 63.75'te.

  _Adil 6th ._-Senato tarafından kararlaştırılan yeni Anayasa. Ulusal
  Guard, üç renkli yerine beyaz cockade giymeyi emretti.

  _Adil 10th ._-Toulouse Savaşı. Sıcak bir şekilde tartışmalı; neredeyse bir
  Wellington için yenilgi.

  _Pails 11th.-Napolyon ve Müttefikler Arasında Paris Antlaşması
  (Avusturya, Rusya ve Prusya). Napolyon için ayrılmış Elba Adası
  ve ailesi, L200.000 geliri; Parma'nın Duchies
  ve Marie Louise ve oğlu için Placentia. İngiltere
  Bu antlaşma. İmparator Napolyon'un Tutulması Yasası._

  _Pail 12th ._-- Count d'Artois Paris'e girer.

  Eugene ve Avusturya General Arasında Konvansiyon
  Bellegarde. Avusturya İmparatoru Marie Louise'i küçük görüyor
  Trianon ve kızının Viyana'ya dönmesine karar verir.

  _Opril 18th ._-- Soult ve Wellington Mütareke.

  _April 20th.-Napolyon Fontainebleau'dan ayrılır ve Adieu'yu ona teklif eder
  Eski Guard: "Kaderime yas tutmayın; eğer karar verirsem
  Hayatta kal, kendimi ihtişamınıza adamak için; BEN
  Birlikte yaptığımız harika şeyler hakkında yazmak istiyorum. "_

  _OPRIL 24. ._-Louis XVIII. Calais'e topraklar ve

  _May 3._--- Paris'e girer.

  _May 4.-Napoleon Elba'ya ulaşır ._

  _May 29.-Josephine'in Ölümü, 51 yaşında ._

  _May 30th.-Paris Barışı ._


Dipnotlar

  [40] kampanyaların ilk tarihçilerinden ortalama. Marbot verir
       155.400 Fransız ve 175.000 müttefik. İzin vermek
       Avusturya ve Prusya grubunun ayrılması ve
       30.000 mahkum, gerçek Fransız ölüm rolünü veriyor
       Şubat 1813'te 65.000. Bu minimum bir tahmindir.




Notalar

_The İtalyan Kampanyaları, 1796-97_




A Serisi

(_ Sayılar harflerin sayısına karşılık gelir.


1 numaralı.

_Bonaparte İtalya Ordusu Başkomutanı yaptı ._-Marmont's
Bunun nasıl geçtiğinin açıklaması muhtemelen önemli ölçüde doğrudur.
Gerçekleri çarpıtmakla ilgili diğer yazarlardan daha az ilgisi var.
Görev için iyi donatılmış. Kışın ortasında yuvarlanmıştı
Zevkler-Lüksemburg'da okurlar, Madam Tallien yemekleri,
"Ne de," diye ekliyor, "memnun etmek zor muyduk." "Dizini sık sık
General Bonaparte ile İtalya ordusu hakkında konuştu,
Genel-Scherer-pozisyonu her zaman zor temsil ediyordu,
Ve asla erkeklerde, kurbanlarda ve parada yardım istemeyi bırakmaz. Genel
Bonaparte, birçok özlü gözlemde, bunların her şeyin
gereksiz. Ondan alınan küçük avantajı şiddetle suçladı
Rredo'da zafer ve henüz tüm bunların koyulabileceğini iddia etti
Sağ. Böylece Scherer ve
Bonaparte'den danışmanlık ve ilham alan dizin. "Sonunda ne zaman
Bonaparte, istilası için-
Piedmont, Scherer kabaca planını çizen kişinin
Kampanya gelip onu yürütmüş olsaydı. Onu sözüne götürdüler
ve Bonaparte, İtalya Ordusu'nun genel genel müdür seçildi (Cilt i.
93).

"_7 A.M ._"-Muhtemelen Mart ayı başlarında yazılmıştır. Mart ayında Paris'ten ayrılıyor
11. Napolyon, dizinin başkanı Letourneur'u yazıyor.
"Citoyenne Tascher Beauharnais" ile evlilik ve ona şunu söyler
Barras'tan zaten onları bilgilendirmesini istedi. "
Dizin her koşulda bana gösterdiği güven
Tüm eylemlerimi tavsiye etmek benim görevim yapıyor. Bu yeni
beni anavatana bağlayan bağlantı; Benim bir kanıtı daha
Sadece cumhuriyette güvenlik bulmak için kararlılık düzeltildi. "[41]


No. 2.

"_ İyi Ossian ._"-Ossian'ın Cesarotti tarafından İtalyan çevirisi
bir başyapıttı; Aslında orijinalinden daha iyi. O bir arkadaştı
ve çalışmalarını tercüme etmek için İngilizce öğrenmişti.
Cesarotti ileri bir yaşa kadar yaşadı ve onun içinde arandı.
İmparatordan onur ve emekli maaşı almak için emeklilik
Napolyon.

"Bizim İyi Ossian", Homer gibi keder sevinci hakkında konuşuyor.


No. 4.

"_Chauvet öldü ._"-Chauvet ilk olarak Napolyon'da bahsediliyor
Kardeşi Joseph'e bir mektupta yazışmalar, 9 Ağustos 1795.
Mdme. Junot, _Memoirs_, i. 138, bize Bonaparte'nin çok düşkün olduğunu söylüyor
onun ve nazik görgü kuralları ve çok sıradan bir adamdı
konuşma. Bonaparte'nin bir talip olduğunu beyan ediyor
Josephine ile evliliğinden kısa bir süre önce annesinin eli ve
Birincisi onu reddettiği için general bir iyilik reddetmişti
oğluna; Bu, Chauvet'in boşuna denediği bir kavgaya neden olmuştu
yerleşmek için. 27 Mart'ta Bonaparte Nice'den Chauvet yazmıştı.
ona katılmayı geciktirdiği her gün, "operasyonlarımdan uzaklaşıyor
Başarıları için bir olasılık şansı. "


No. 5.

Aziz Amand, Bonaparte'nin karısından bu konuda şüphelenmeye başladığını belirtiyor.
Mektup, özellikle 3 Nisan'ın öncekileri, gösteri
mükemmel güven. Napolyon ciddi bir savaşın arifesinde ve
sadece kuvvetlerini dövüş trimine koydu. Bir önceki gün
(6 Nisan) Cenova'ya karşı hareketin dizinine yazdı,
onaylamadığı, düşmanı dışarı çıkardı
Kış çeyrekleri hazırlık yapmak için neredeyse zaman geçirmeden önce. "Ordu
endişe verici bir yoksulluk halindedir; Hala büyük zorluklarım var
aşmak için, ama onlar aşılabilirler: sefalet istemek için mazeret
disiplin ve disiplin olmadan asla zafer. Hepsine sahip olmayı umuyorum
Kısa süre içinde iyi bir trim-zaten işaretler var; Birkaç gün içinde yapacağız
kavga ediyor. Sardunya ordusu 50.000 ayak ve 5000'den oluşuyor
atış; Hepsinde sadece 45.000 adam var. Chauvet,
Genel Komiser, Cenova'da öldü: Ordu için ağır bir kayıp, o
aktif ve girişimciydi. "

İki gün sonra Napolyon, hala Albenga'da bulduğunu bildiriyor
Ordudaki kraliyetçi hainler ve hazinenin
Erkekler için vaat edilen ödemeyi gönderdi, "ama herkese rağmen,
"Massena, yeni baş komutanından on bir yaş büyük,
onu soğuk bir şekilde almıştı, ama yakında onun sağ adamı oldu, her zaman
güler yüzlü ve iyi fikirlerle dolu. Massena'nın adamları çok fazla hasta
Tuz eti, neredeyse hiç ayakkabı yok, ancak 1800'de olduğu gibi [42]
Bonaparte'nin iyi bir kampanya yapacağından şüphe asla
onu sadakatle desteklemek için. Zavallı Laharpe, çok yakında ölmek için bir adam
Farklı damga-bunlardan biri, şüphesiz, Bonaparte
Josephine'e yazdığında, "Adamlar beni endişelendirir." İsviçre aslında bir
Kronik Grumbler, ama birinci sınıf bir dövüş adamı, adamları olsa bile
son kartuşlarını kullanıyorlardı.

"_ On dokuz sevgililer ._"-ima kayboldu. Aubenas, kim
Bu harflerden ikisini veya üçünü yeniden üretir, buna yorum yapar
cümle, "nous n'avons pu troiver un nom a mettre sous cette
Fantasque Hayal Gücü "(Cilt i. 317).

"_My brother_," viz. Joseph.-O ve Junot beş gün içinde Paris'e ulaştılar,
Ve büyük bir alkış vardı. Carnot, bir akşam yemeği partisinde Napolyon'un
Kalbinin yanında portre, çünkü "Kurtarıcı olacağını öngörüyorum
Fransa, ve sadece dizinde olduğunu bilmesini diliyorum
hayranlar ve arkadaşlar. "


No. 6.

_Alicatory İyi.
(Cilt i. 320).

"_ Herhangi biri için bir yer istiyorsan, onu buraya gönderebilirsin. Vereceğim
Ona ._ "-Bonaparte eyerde sağlam hissetmeye başlamıştı,
Paris'teyken Josephine bir prenses gibi muamele gördü. Tarih altında
25 Nisan, Letourneur, dizinlerden biri olarak onu yazıyor "
Kariyer senden önce kendini açar; Dizin ölçtü:
bütün bunlar. "Çok az biliyorlardı! Mektup tarafından sonuçlanıyor
Generallerinin asla kınamayacağına dair güven ifade etmek
Capua'nın utanç verici bir şekilde durması ile. Başka bir mektupta,
Aynı tarihte, Letourneur tam ve doğru bir açıklamada ısrar ediyor
Gönderilen savaşlar, gerekli olacaklar "
Cumhuriyetin Zaferleri. "Diziye özel bir mektupta
(No. 220, Cilt i.
24., Bonaparte onlara kampa döndüğünde yıpranmış,
İşleri düzleştirmek ve bastırmak için bütün gece çalışması gerekiyor
yağma. "Ekmeksiz asker, kendilerini aştı
Bir adam olmasını sağlayan çılgınlık. "[43] ..." Yapmayı planlıyorum
korkunç örnekler. Siparişi geri yükleyeceğim veya bunları komuta etmeyi bırakacağım
brigandlar. Kampanya henüz karar verilmedi. Düşman çaresiz
çok sayıda ve iyi kavga ediyor. Her şeyden istediğimizi biliyor ve
tamamen zamana güvenir; Ama tamamen iyi dehaya güveniyorum
Cumhuriyet, askerlerin cesaretine,
Memurlar ve hatta içimde sakladıkları güven. "


No. 7.

Aubenas bu mektupta ecstasies'e giriyor, "en uzun, en çok
Eloquent ve en çok tüm seriden en ateşli "(Cilt i. 322).

24 Nisan 1796 tarihli Mektup Yüzü.

_ 15 Haziran ._-- Burada yazışmalardaki ilk boşluk oluşur, ancak
Bu tarih ile son mektup arasındaki dizine mektupları
Josephine Exant'a (24 Nisan) ilgi doludur, onun da dahil olmak üzere
Cherasco'da vicdani itaatsizlik ve kaderinin havası
"kasırgaya binmek ve fırtınayı yönlendirmek" için ona ilk ilham veren
Lodi'den sonra. 28 Nisan'da Cherasco'nun ateşkesi imzalandı.
arkası üç güçlü kale tarafından güvence altına alındı. [44] Yazıyor
Piedmont'un merhametinde olduğu ve bunu yaparken
Kesin bir barışa ateşkese, güveniyor.
daha yararlı olacak küçük Saint-Pierre adası
Korsika ve Sardunya'dan daha gelecek. Kuzey'e bakıyor
İtalya pratik olarak fethedildiği gibi ve işgalci Bavyera'dan bahsediyor
Tirol aracılığıyla. "Müthiş" pratik olarak
Dizin ve daha sonra Jomini. "Sütunlarım yürüyor; Beaulieu
kaçar. Onu yakalamayı umuyorum. Bazılarının bir katkısına dayatacağım
Milyonlarca Parma Dükü: Barış için dava açacak:
Acele et, böylece onu da katkıda bulunacak zamanım olabilir
Kampanyanın maliyeti, mağazalarımızı yenileyerek ve
Pahasına vagonlar. "Bonaparte, Cenova'nın ödemesi gerektiğini öneriyor
Fırkateynler ve gemiler için on beş milyon tazminat
liman. İstekli Lombardiya'da bazı risklerin yürütülmesi gerekiyordu,
At topçu, ama Cherasco'da topçu ve atlar sağladı.
Bir düzine şirket için dizine yazarken, onlara
Bu önlemin yürütülmesini "erkeklere"
Bürolar, çünkü bir sipariş vermeleri on gün sürer. "Yazmak
Aynı gün Beaulieu'ya karşı yürüdüğünü belirtiyor,
Kampanyanın başlangıcında 38.000'den 26.000 ayağı olan.
Napolyon'un gücü 28.000, ancak daha az süvari var. 1 Mayıs'ta bir
Citizen Faipoult'a tarihli mektup, ayrıntılarını istiyor
Milan, Parma, Placentia, Modena'nın resimleri, heykelleri ve c.
Bologna. Aynı gün Massena, adamlarının ihtiyacı olduğunu yazıyor
ayakkabı. 6 Mayıs'ta Bonaparte Tortona'nın yakalandığını duyurdu, "Çok
Sardunya Kralı'na on beşten fazla mal olan güzel kale
Milyonlarca, "Cherasco ona yirmi sekiz silahla donattı.
Bu arada Massena, Alessandria'ya sahipti, tüm
mağazalar. 9 Mayıs'ta Napolyon Carnot'a yazıyor, "Sonunda var
PO'yu geçti. İkinci kampanya başladı; Beaulieu ... var
aptalca sertlik ama dahi yok. Bir zafer daha ve İtalya bizim. "Bir
Zekice genel komiser ihtiyaç duyduğu tek şey ve adamları büyüyor
Yağ-iyi et ve iyi şarap ile. Paris'e yirmi yaşlı gönderiyor
Correggio ve Michael-Angelo'nun iyi örnekleriyle ustalar. Öyle
Barras '
İkincisinin sadece Moreau'ya baktığı imkanlar-tipi
Xenophon. Bu mektupta Napoleon Carnot yazıyor, "Sana borçluyum
Karıma nazikçe verdiğiniz bakım için özel teşekkürlerim;
Onu sana tavsiye ederim, o samimi bir vatansever ve onu seviyorum
Dikkat dağıtıcı. "Fransa'ya" bir düzine milyonlarca "gönderiyor ve umut ediyor
Bazılarının Ren ordusu için yararlı olacağını. Bu sırada,
ve Napolyon'un Carnot'a verdiği mektuptan iki gün önce,
İkincisi, dizin adına, onun bölünmesini önerir.
Eski Alsatian General Kellermann ile komuta. Dizin
Yaldızlı bir hap fikri müthiş uzun bir mektup gibi görünüyor. Öyle
Bu güne kadar bile bu kalp kırıcı efüzyonlardan biri
yönetim kurulu odalarından dehşete düştüğüne ve tiksinmesine kadar
alıcılar. Onu rahatsız edici sophistries ile sıvaladıktan sonra
onun "en tatlı tazminatı", tamamen gereksizdir
Maharari, "Mart! Ölümcül bir yasa yok, hala defneller var
Yine de "! Yine de, savaşı bir avansla bitirme planı
Tirol boyunca onlara çok riskli olarak vuruyor. O fethetecek
Milanais ve sonra ordusunu koruyacak olan Kellermann ile bölün
Fethedilen eyalet, güneye Napoli ve Roma'ya giderken. Bir
Yeterli takviyeler göndermediği için ima edilen bahane, Carnot ekler,
"Ustaca yaydığınız abartılı söylentiler
İtalya'daki Fransız birliklerinin sayısı korkuyu artıracak
düşmanlarımızın ve eylem araçlarınızı neredeyse iki katına çıkarın. "
Milanais ağır bir şekilde karıştırılacak, ama ihtiyatlı olacak. Eğer Roma
ilerlemeler yapar, ilk talebi Papa'nın sipariş vermesi olmalıdır
Fransızların refahı ve başarısı için hemen kamu duaları
CUMHURİYE! Ulusalını süslemek için eski ustaların Fransa'ya gönderilmesi
Galeriler tamamen Napolyon'un bir anlayışı gibi görünüyor. O
vatanseverlik açısından yeterince iyi nedenler vermiştir;
Çünkü yakında para harcanır, ancak bir başyapıt sanatı teşvik edebilir
Bir nesil sonra vatandaşları. Parthenon'un yağmalananları
1800 bundan sonra bu açıdan ona taş atamadı. Ancak
Gerçek nesnesi Paris halkını böylece göndererek kazanmaktı
Glory'nin benzersiz dehası eserlerinde kişileştirilmiş.

Zaten şöhretini kıskanan dizin, nötralize etmeye çalışıyor
İnisiyatifinin doyurucu uyumu ile etkisi ve "İtalya
aydınlatılmış ve mülkleriyle zenginleştirilmiştir, ancak zaman
Şimdi saltanatlarının Fransa'ya geçmesi gerektiğinde gelin ve
Özgürlüğünkini güzelleştirin. "Sevkiyat, biraz naif olarak ekliyor
Kendi Cumhuriyetçi Orgiesleri sırasında işlenen vandalizmin etkileri
"katılması gereken bu muhteşem kampanya tarafından yok edilecek
Askeri kupaların ihtişamı faydalı ve dinlendirici cazibesi
Sanat. "Dizin onu bir veya iki sanatçı seçmeye davet ederek sona eriyor
En değerli resimleri ve diğer başyapıtları seçmek için.

Bu arada, dizinin savaşı zorlamadaki supinity
Ren, Avusturyalıların büyük takviye göndermelerini sağlıyor.
Napolyon. Son zamanlarda acı çeken Bonaparte (Jomini, cilt viii.
113) Kellermann'ın takviye göndermedeki gecikmesinden
önemli an, 7 Mayıs bir hafta sonra mektuplara cevaplar ve
doğrudan Lodi'den vatandaş Carnot'a ve yürütmeye yazıyor
Dizin. "Dizin 7. mektubunun alındığında
Dilekler karşılandı ve Milanais bizim. Kısa süre içinde yapacağım
Mart, Leghorn ve Roma'da niyetlerinizi yerine getirmek için; tüm bu
yakında yapılacak. Dizini onların fikirlerine nispeten yazıyorum
orduyu bölmek. Yemin ederim ki hiçbir düşüncem yok
ülkemin ilgisi. Dahası, beni her zaman düz bulacaksın
(_Dans la ligne droite _) ....
Dizin kötü bir şekilde yorumlanabilir ve beni temin ettiğiniz için
Arkadaşlığınızdan, size hitap etmek için bu fırsata katılıyorum, yalvarıyorum
Benim için ihtiyatlılığınızı ve bağlılığınızı yapmak için ne yapmalısın
önermek .... Kellermann orduya ve ben kimseye komuta edeceğim
benden daha ikna olmuş, zaferlerin cesaretten kaynaklandığına
ve ordunun kopması; Ama bence Kellermann ve ben
İtalya her şeyi kaybetmektir. Bir adamla isteyerek hizmet edemem
Kendisini Avrupa'nın ilk generali olarak görüyor; Ve ayrıca inanıyorum
Bir kötü general iki iyi olandan daha iyidir. Savaş hükümet gibidir:
Bu bir dokunma meselesidir. Herhangi bir faydalı olmak için aynı zevk almalıyım
Paris'te bana ifade verdiğine dair güven. Burada savaş yaptığım yer
Ya da bir kayıtsızlık meselesi var. Ülkeme hizmet etmek, hak etmek
gelecek nesillerden tarihimizdeki bir sayfa, hükümetin kanıtlarını vermek için
Bağlılığım ve bağlılığım-bu benim tutkumun toplamı. Ama ben
Yorgunlukları, endişelerini ve bir hafta içinde kaybetmemek için çok endişeli
İki aylık tehlikeler ve kendimi bulmak için. Biriyle başladım
belirli bir şöhret; Sana layık devam etmek istiyorum. "
Dizin Leghorn, Roma ve Napoli'ye keşif gezileri yazıyor
küçük işlerdir, ancak güvenli bir şekilde yürütülmenin bir genelinde olması gerekir
emretmek. "Kampanyayı bir ruha danışmadan yaptım; yapmalıyım
Görüşlerimi başka biriyle paylaşmak zorunda kalsaydım iyi bir şey yapmadım. Bende
üstün güçlere göre bazı avantajlar elde etti ve
Her şey, çünkü güveninizden emin, yürüyüşlerim
düşüncelerim kadar hızlı. "
başka bir general. "Herkesin kendi savaşı yöntemi vardır. Genel
Kellermann'ın daha fazla deneyimi var ve bunu benden daha iyi yapacak; Ama her ikisi de
Birlikte çok kötü yapacak. "Barras ile konuşmanın
işe yaramaz ve bu yüzden ona bir milyon frank ile rüşvet verdi. 10 Mayıs'ta
kazandığı Lodi Köprüsü'nün korkunç savaşı kazanıldı
askerlerinden terfi ve "küçük onbaşı" oldu ve
LAS davalarının "olasılığı ile vurulduğunu söyledi
ünlü olmak. O zaman hırsımın ilk kıvılcımı
Kinded. "Milan'a girerken Marmont'a," Fortune bana gülümsedi
Günümüzde, sadece onun iyiliklerini hor gördüğüm için; O bir kadın ve
Benim için daha fazla şey yapıyor, ondan daha fazla kesin olacağım. Günümüzde hayır
Biri harika bir şey yarattı; Örnek vermek benim için. "

15 Mayıs'ta, kampanyanın başlamasından otuz beş gün sonra,
Milano'ya, zafer bir kemer altında girdi ve
nüfus. Önceki akşam Dr.
Johnson, spoliation'ın uygun bir müjdecisini düşünürdü
Resim-galeriler-bir cinayetin işlenmesi. Bir akşam yemeği masasında
Hostes, gençliğinin çok büyük olduğunu gözlemledi.
Fatih, "Gerçekten, hanımefendi, çok yaşlı değilim
şimdiki-barış yirmi yedi-ama yirmi dört saatten daha az bir sürede ben
daha fazlasını sayacak, çünkü ben Milan'a ulaşmış olacağım "(_mille
ANS_).

22 Mayıs'ta Lodi'ye döndü, ancak hemen o lombardiya duydu
Genel olarak ve özellikle Pavia açık isyandaydı. Yapıyor
Pavia'nın korkunç bir örneği, baş vatandaşlarını vuruyor ve
Sadece zaman, bir kasabayı üç saatlik yağmaya bırakmak. Dizin
Onu bu ciddi tedbirlerden dolayı tebrik ediyor: "Savaş yasaları ve
Ordunun güvenliği onları bu gibi durumlarda meşru hale getirir. "O
Onları tek bir Fransız kanının döküldüğünü yazıyor, o
Pavia kalıntılarına bir sütun inşa ederdi,
"İşte Pavia kasabası vardı."

21 Mayıs'ta Carnot, Lodi'nin mektubuna cevap veriyor: "
tüm diziyi yürütmeye devam etmek için arzu edilen, genel vatandaş
İtalya'daki askeri operasyonların gerçek koltuğunda. .
Dizin teklifinizi dikkatlice değerlendirdi ve
Yeteneklerinize yerleştirdikleri ve Cumhuriyetçi gayret
Bu soruya olumlu karar verdi .... ordunun geri kalanı
Avusturya sınırına ve yuvarlak Mantua'ya yönelik operasyonlar
Kesinlikle Beaulieu'ya karşı başarınıza bağlı. Dizin
Onları Paris'ten yönlendirmenin ne kadar zor olacağını hissediyor. Ayrılır
Bu bakımdan size en büyük enlem, önerirken
En aşırı ihtiyatlılığı. Ancak niyeti, ordunun
Tirol'e ancak güneydeki seferden sonra
İtalya."

Bu Bonaparte için tam bir zaferdi (Bingham buna
Dizin'in "Abject Apology") ve Scott'ın belirttiği gibi şimdi
"takdire şayan bir özen göstermediği bir yükseliş elde etti
vazgeçmek; Ve bu, dizinin tek görevi haline geldi,
İtalya, onaylarını iletmek için ifadeleri incelemek için endişeliydi
Genç General'in önlemlerinden. "

Fransa için bir kılıç oluşturmuştu ve şimdi yaldızla kalbini kazandı
BT. 16 Mayıs'ta dizin ondan Kellermann'a tedarik etmesini istemişti.
Alplerin Ordusu için Para ve 22 Mayıs'a kadar yazabiliyor
Altın, gümüş, ingot veya mücevherlerde altı veya sekiz milyon frank
Cenova'daki en iyi bankacılardan biriyle emrinde yatmak,
ordunun ihtiyaçlarına gereksiz. "İstersen,
Milyon Ren Ordusu için Bale'ye gönderildi. "Zaten yardım etti
Kellermann ve adamlarına para ödedi. Ayrıca milyon daha duyurdu
Modena'dan talep edildi. "Ne kale ne de tüfekleri olduğu gibi,
Onları soramadım. "

Bundan böyle Fransız politikasının manifold tekerleklerini yağlar
İtalyan altın ve böylece
Fransız orduları ve insanlar. Bu arada olanları ihmal etmez
ona kin taşıyabilir. Kellermann'a ve tüm yönetmenlere
muhteşem şarj cihazları gönderir. Parma'dan en iyi beş fotoğrafa sahip
Paris için seçildi-Saint Jerome ve Madonna Della Scodella,
Her ikisi de Corregio tarafından; St.John'un çölde vaaz edilmesi, bir Paul
Veronese ve bir van dyck, Raphael, Caracci'nin iyi örneklerinin yanı sıra,
&C.

Dizin, İngilizceyi şurada atacağı konusunda endişeli
Leghorn, Korsika'nın kaderi biraz bağlı olduğu için
Kayıp "Londra'yı titreyecek." Gizlice bir savaşı korkutuyorlar
Tyrol, Bonaparte'nin dağ dövüşünde uzman olduğunu unutmak,
Paoli altında eğitildi. Ona planları göndermediğini hatırlatıyorlar
savaşlarından. "İtalya'da taughsmenlerden yoksun olmamanız gerekir. Eh! Ne
Genç mühendis memurlarınız yapıyor mu? "

31 Mayıs'ta Carnot onu Mantua Kuşatması'na basmaya teşvik etmek için yazıyor,
Beaulieu'nun aldığı takviyelerin
o ordudan aşağılık duygusunu almamak ve on
Hoche'nin ordusunun taburları yolda. Onaylar ve onaylar
Bonaparte'nin bir milyon frank sunduğu "cömert kardeşlik"
Ren'deki ordulara. 7 Haziran'da dizine şunu söyler.
Roma, Fransız kraliyetçilerine karşı bir boğayı futbolize etmek üzere, ama
Napoli'nin seferinin ertelenmesi gerektiğini düşündüğünü ve ayrıca
Venedik ile kavga-en azından diğer düşmanlarını yenene kadar; BT
her biriyle aynı anda mücadele etmek için uygun değildir. 6 Haziran'da teşekkürler
Tatlandırılacak en iyi ödülü ekleyerek nazik bir mektup için carnot
Emek ve tehlikeler, gerçekten hayran olan birkaç erkeğin saygısıdır. O
Adamları için sıcak havadan korkuyor: "Yakında Temmuz ayında olacağız.
Her Mart bize 200 hastaya mal olacak. "Aynı gün genel yazıyor
Clarke her şeyin geliştiğini, ancak köpek yıldızının geldiğini
bir dörtnala ve malign etkisine karşı bir çare olmadığı.
"Olduğumuz şanssız varlıklar! Doğa ile konumumuz sadece
Gözlem, kontrol olmadan. "Sonlanmanın tek güvenli yolunu tutar
Dövülmeden kampanya İtalya'nın güneyine gitmeyecek.
9'da gönderdiği birlikler için Kellermann'a teşekkür ediyor ve
Mükemmel disiplin. 11.
kendisi gibi generaller-dizini İsviçre'ye basmaya çağırıyor
Hükümet La Harpe'nin mülkünü çocuklarına iade edecek.

"_ Hasta ._ _ °"-Marmont bize bunun ne olduğunu anlatıyor. Bardağı
Karısının her zaman yanında taşıdığı portresi bulundu
kırık. Korkunç bir şekilde solgunlaşarak Marmont'a, "Karım
Ya çok hasta ya da sadakatsiz. "24 Haziran'da Paris'ten ayrıldı. Marmont
"Milano'da bir kez, General Bonaparte çok mutluydu, çünkü
Sadece karısı için yaşadığı zaman .... asla daha saf, daha doğru sevmez,
Daha özel, herhangi bir erkeğin kalbine sahipti. "


No. 8.

15 Haziran ve Josephine'nin yazışmalarının yenilenmesi
Aradan geçen tarihlere bir bakış, Bonaparte ve ordusunun
zaman kaybetmiyordu. Roma ile yapılan anlaşma bir başyapıttı,
Para ve sanat eserlerine ek olarak, Ancona limanını aldı,
Mantua'yı bombalayacak kuşatma silahları ve en iyisi bir mektup
Papa'dan Fransa'nın sadık kalmasına,
Orada yeni hükümet. Bunu göz önünde bulundurarak ve muhtemelen
Josephine'in dini duygularını karşılayan Roma'dan kurtuldu.
varlık-giriş yapmaktan kaçındığı tek sermaye
mevcut davada olduğu gibi fırsat vardı. Ancak değil,
Şubat 1797'ye kadar Papa bu yükümlülüklerini yerine getirdi
Antlaşma ve sonra yeni zorlama altında.

_Fortune ._-Josephine'in köpeği (Mektup 2'ye bakınız, B Serisi).


Dipnotlar

  [41] Napolyon III. Ben.,
       Son mektup Buonaparte'yi imzaladı; 24 Mart'tan sonra sadece buluyoruz
       Bonaparte. [42] Cenova'yı teslim etmeye zorladı, Marengo gerçekleşmeden önce
       Avusturya generaline yemin ediyor, orada olacak
       On dört gün ve sözünü tutar.

  [43] İki gün sonra bu mektubu çok şiddetli hissediyor ve
       Yazıyor: "Her şey yolunda gidiyor. Yağış daha az belirgindir. Bu ilk
       Bir ordunun susuzluğu her şeyden yoksun. Zavallı
       Üyeler mazeret edilebilir; Üç yıldır içini çektikten sonra
       Alplerin tepesi, vaat edilen toprağa geliyorlar ve dilek
       onun tadına bakmak. "

  [44] Bingham, geleneksel kötü doğasıyla, Bonaparte'nin açıklamaları,
       "Dizin siparişlerine rağmen,
       Mütareke imzalayın. "6 Mart tarihli bu emirler
       bir acemi için tasarlandı ve artık geçerli değil
       İki ordu fatihi ve yolda bir sevkiyat tarihli
       25 Nisan, zaten değiştirildi. Jomini bunun bilgeliğini kabul ediyor
       Fransa'ya Nice ve Savoy'u güvence altına alan avantajlı barış ve
       Ona İtalya'ya giden tüm baş dağ-geçişleri verdi.




B Serisi


1 numaralı.

_ 6 Temu, Avusturyalılar Mantua'dan sorti ._-Jomini'ye göre
Bu vesileyle Fransızlar başarılı değildi (Cilt VIII. 162). İçinde
Bu tarihte dizine birkaç mektuptan biri görülüyor
Bonaparte'nin takviye kaygısı; Düşman zaten 67.000
Mevcut 40.000'e karşı erkekler. Bu arada yardım ediyor
Korsika İngiliz boyunduruğunu atacak ve Fransızların
Leghorn'a sahip olmak, Fransızların o adayı kazanmasını sağlayacak
bir atış yapmadan.


No. 2.

_Marmirolo ._-- 12 Temmuz'da Verona'dan dizine yazıyor
Birkaç gün boyunca o ve düşman birbirlerini izliyorlar. "Kahretsin
yanlış bir hareket yapan. "
_Coup de Main_ Mantua'da, 300 adam Avusturya üniformaları giymiş.
Hiçbir şekilde başarıdan emin değildir, bu da tamamen "
Şans-her iki köpeğe [45] veya kazın üzerinde. "Çok fazla hastalıktan şikayet ediyor
Mantua yuvarlak adamları arasında, ısı ve miasmata nedeniyle
bataklıklar, ama şimdiye kadar ölüm yok. Venedik yapmaya hazır olacak
Kısa bir süre sonra birkaç milyonu yoksun, eğer dizin bir kavga yaparsa
ara.

13'ünde Milano'dan yazarken Josephine'le birlikteydi, ama ayrıldı
14'ünde ve 17.
Bir sonraki mektuptan gördüğümüz gibi, başarısız oluyor.

_Fortune ._-- Arnault, 1794'te bu kucak köpeğinin bir fıkrasını anlatıyor.
Terörün günlerinde, gizli bir taşıyıcı olarak kullanılmıştı
Hapishanede Josephine ve onun mürebbisi arasında gönderim
ızgara dışındaki çocuklar. Bundan sonra Josephine asla olmaz
ondan ayrıldı. Haziran 1797'de bir gün köpek aynı yatıyordu
Metresi olarak kanepe ve Bonaparte, Arnault'u suçlayıp işaret ediyor
Parmağıyla köpeğe, "O köpeği orada görüyorsun. O benim
rakip. Onunla evlendiğimde Madame'nin yatağına sahipti. BEN
Onu dışarı çıkarmak istedi-umut! İstifa etmem gerektiği söylendi
Ben başka bir yerde uyumak ya da onunla paylaşmak için rıza göstermem. Buydu
Yeterince bıkkın, ama bu bir meseleydi veya
ayrılıyor ve kendim istifa ettim. Favori daha az accomodating oldu
Benden daha fazla kanıtım bu bacağında. "

Her birinde havlamaktan memnun değil, sadece erkekleri değil, diğerlerini de ısırdı
köpekler ve sonunda bir mastiff tarafından öldürüldü, Bonaparte'nin sırrına çok
memnuniyet; Çünkü St. Amand'ın eklediği gibi, "kolayca savaş kazanabilir,
Mucizeler gerçekleştirin, prensipleri yap, ancak gösteremedi
bir köpek kapı. "


No. 3.

"_ Virgil köyü ._"-Michelet (jusqu'au 18 _brumaire_) düşünüyor
Burada Virgil'in fete fikrini aldığını, birkaçını kurdu
aylar sonra. İtalya'nın kahramanının gravürlerinde onu yakın görüyoruz
Virgil'in mezarı, kaşları bir defne tacı ile gölgeli.


No. 4.

_ACHILLE ._-- MURAT. Bonaparte'den biri olarak atanmıştı
29 Şubat Aides-de-Camp, savaştan sonra Tugay General'i yaptı
Lodi (10 Mayıs); Junot'tan sonra dokuz kupa ile Paris'e gönderildi,
Ve önce oraya gelir. Orada Josephine ile çirkin bir şekilde flört ediyor,
Ama onu kocasına geri götürmez.


No. 5.

'_ILL O'
Menage, Sieur de St. Germain tarafından canlı gençlere verildi
1634 yılı hakkında, Bay'ın evinde buluşan kıvılcımlar
Bunlardan biri olan Marsh (M. de Marest).


No. 6.

_ Ordunun İhtiyaçları ._-- Zorluklar birikiyordu ve Napolyon
St. Helena'da itiraf ettiği gibi ciddi bir şekilde endişe duyuyordu. Wurmser'ın gücü
Büyük olduğunu kanıtlıyor, Piedmont cumhuriyete kızıyor ve
Rise ve Venedik ve Roma örneğini isteyerek takip eder; .
İngilizce Porto-Ferrajo ve onların usta bakanı Windham,
Napoli'de anlaşmazlık tohumlarını ekiyor. 20 Temmuz'da olmasına rağmen
Korsika'da "Cumhuriyette tüm gülümsemeler" yazan bir arkadaş yazdı
Ağustos ayında çok farklı bir kardeş olan Saliceti yazıyor
1. "Fortune şu anda bize karşı çıkıyor gibi görünüyor ....
Mantua kuşatması; Neredeyse tüm ordumla Brescia'dayım. Ben alacağım
düşmanla savaşmanın ilk fırsatı
İtalya'nın kaderine karar verin-eğer dövülürsem Adda'da emekli olacağım;
Kazanırsam, Mantua'nın bataklıklarında durmayacağım ....
Milano, Tortona, Alessandria ve Pavia'nın kalesi sağlanacak ...
Hepimiz çok yorgunuz; Beş atı ölümüne sürdüm. "Okuma
Josephine'e bu mektubun satırları arasında,
Onunla Milan'dan daha güvenli olacağını düşünüyor-Wurmser
Milano'da _via_ brescia'yı ilerletme ve Fransızları kesme seçeneği
İletişim. Mareşalin ölümcül hatası sadece yarısını kullanmaktı
amaç için ordu. Mantua Kuşatması'nın bu yükseltilmesi (31 Temmuz)
Bonaparte için yüreklendiren bir işti, ancak Jomini'nin gösterdiği gibi,
topçu atları ve kuşatma trenini kaybetmek daha iyiydi,
düşmandan alınan silahlardan oluşan,
ordu. Wurmser, kampanyasına yenerek başarıyla başlamıştı
Massena ve Salo'da Sauret'i geri itiyor. "Avusturyalılar," diye yazdı
Massena, "brendi ile sarhoş ve öfkeyle savaşıyor", adamları
açlıktan dolayı ve sadece dişleri tarafından takılabilirler. Bonaparte onu arar
Birinci Savaş Konseyi ve bir an için düşünür, ancak Audereau
Wurmser iken başarılı bir şekilde gerçekleştirilen dövüşte ısrar ediyor
Mantua dışındaki yakalanan topçular arasında yer alıyor.
Bonaparte, dizine onun
zorluklar ve kardeşi Louis'i bunun için dizine gönderir
savaş arifesinde amaç. Bir mektupta iltifat edilir
12 Ağustos tarihli dizin-muhtemelen daha gerçek olan bir mektup
Bir zaferi duyuran bir başka sevkiyat daha almışlardı. Açık
3 Ağustos Bonaparte Lonato'da bir savaş kazandı ve ertesi gün Audereau
Castiglione'de büyük defne kazandı; Daha sonraki yıllarda imparator sık ​​sık
"Castiglione'nin güzel günlerine" atıfta bulunarak Auderau'yu kışkırttı.
29 Temmuz ve 12 Ağustos arasında Fransız Ordusu 15.000 aldı
Mahkumlar, 70 silah ve 25.000'i yaraladı veya öldürdü, biraz daha fazlası
Avusturyalıların güçlerinin yarısından fazlası. Bonaparte kayıplarını verir
7000, hastanede bulunan 15.000 hastadan hariç; 31 Temmuz'dan itibaren
6 Ağustos'a kadar botlarını asla değiştirmedi ya da bir yatağa uzanmadı.
Yine de Jomini, daha az güç gösterdiğini düşünüyor.
planlarının kampanyanın önceki kısmından daha fazla yürütülmesi; Ancak,
Bir görüş olarak _per contra_, Fransız Grenadiers'ın
Castiglione'de "küçük onbaşı" _sergeant_ yaptı. Şüphesiz
Başlangıçta (31 Temmuz) karısının yakınlığı onu daha fazla yaptı
Dikkatli ve dolayısıyla daha az cesur. 18 Ağustos'ta yazdı
Kellermann, asker için acil bir taleple. 17 Ağustos Albay
Graham, tarafından işlenen korkunç aşırılıklara işaret ettikten sonra
Avusturyalılar geri çekilmelerindeki, "generallerden
Ordunun evrensel dili altına yapmamız gerektiğidir.
Barış, nasıl savaş yapacağımızı bilmediğimiz gibi. "[46]

13 Ağustos'ta Bonaparte dizinine gönderildi.
Generalleri, daha iyi olanlara ihtiyaç duyduğunu göstermek için. Bazı
Eleştirilerinden ilginç:-

  Berthier-"Yetenekler, aktivite, cesaret, karakter;
  Tümü."

  Auderau-"Çok karakter, cesaret, sıkılık, aktivite;

  savaşa alışkın, askerler tarafından sevilen, onun içinde şanslı
  operasyonlar. "

  Massena-"Aktif, tartışılmaz, cesaret, kavrama ve
  kararlarını verirken hızlı. "

  Serrurier-"Asker gibi savaşır, sorumluluk almaz;
  kararlı, birlikleri hakkında fazla bir fikir yok, genellikle rahatsız oluyor. "

  DEPERINOIS-"Sarkık, aktif olmayan, gevşek, savaşın dahisine sahip değil,
  Askerler tarafından sevilmez, başıyla savaşmaz; sahip olmak
  Yine de iyi, sağlam politik ilkeler: iyi olur
  iç mekanda komuta. "

  Sauret-"İyi, çok iyi bir asker, yeterince aydınlanmamış
  General olmak; şanssız."

Sekizden daha söyleyecek çok az şey var, ancak dizin
23 Ağustos mektubunu unuttuğunu kabul ederek
Birkaç memur ve özellikle İrlanda General Kilmaine.

Aynı zamanda Albay Graham (Lord Lynedoch)
İngiliz hükümeti Trent'den Avusturyalıların
yenilgiler, "şüphesiz cesur güzel birlikler ve yetenekli bir şef
Tüm haklara biraz zaman ayırın. "[47] 18 Ağustos'ta-" Ne zaman
harika aktivite, enerji ve dikkat
Başkomutan'dan aşağıya doğru Fransız hizmeti ile karşılaştırılır.
Kararsızlık, kayıtsızlık ve tembellik evrensel, burada
Döküntülerinin başarısı ama ustaca manevralar şaşırtıcı değil. "


No. 7.

_Brescia ._-- Napolyon 27 Temmuz'da Josephine ile buluşuyordu.
Tarih düzenlendi (25 Temmuz) ve onunla geri döndü. 29 Temmuz'da
Neredeyse Ceronione yakınlarındaki bir Avusturyalı ambuscade tarafından yakalandılar ve
Josephine korku ile ağladı. "Wurmser," dedi Napoleon, onu kucaklayarak,
"Bu gözyaşları için çok ödeyecek." Onu Castel'e eşlik ediyor
Nova ve Verona'da bir çatışma görüyor; Ama yaralı erkeklerin görüşü
orduyu terk etmesini ve Brescia'ya ulaşmayı imkansız bulmasını sağlar,
_Via_ Ferrara ve Bologna'yı Lucca'ya kaçar. Fransızları terk ediyor
Ordu korkunç boğazlarda ve haberleri endişeyle beklerken, senato
Lucca ona sadece telif hakkı için tutulan petrol ile sunar. Oradan
Milano'ya _Via_ Floransa'ya gidiyor. 7 Ağustos'a kadar Avusturya Ordusu
Kırık ve tam bir geri çekiliyor ve Bonaparte yazışmalarını yürütüyor
11-18 Ağustos tarihleri ​​arasında Brescia'dan. 25'inde Milano'da,
Uzun hacdan sonra karısıyla tanıştığı ve dört harcadığı yer
günler. 30 Ağustos'a kadar yine Brescia'da ve ona
Onu "sıkıntılı, rahatsız ve iyi değil." Teyzesine bir mektuptan,
Madam de Renaudin, şu anda Aubenas tarafından alıntılanan onu görebiliriz
Gerçek Duygular: "Nereye gidersem gideyim fetedim; İtalya'nın tüm prensleri
Bana imparatorun kardeşi Toskana Dükü bile bana feto ver.
Ah, Fransa'da özel bir birey olmayı tercih ediyorum. Umursamıyorum
Bu ülkede verilen onurlar için. Ne yazık ki sıkılıyorum. Sağlığım var
Kuşkusuz beni mutsuz etmekle ilgili çok şey; Sık sık dışarıdayım
tür. Mutluluk sağlığı sağlayabilirse, en iyisi olmalıyım
Sağlık. Akla gelebilecek en sevimli kocam var. Zamanım yok
her şeyi uzun süre. Dileklerim onun. O gün boyu içinde
Benden önce hayranlık duyuyormuşum gibi bir ilahi gibiydim; Muhtemelen olamadı
Daha iyi bir koca ol. M. Sırbelloni bana beni nasıl sevdiğini söyleyecek. O
Genellikle çocuklarıma yazar; Onları çok seviyor. Gönderiyor
Hortense, M. Serbelloni, güzel bir tekrarlayıcı, mücevherli ve emaye;
Eugene'ye muhteşem bir altın saat. "


No. 9. "_ Umarım Trent'e 5'ine gireriz ._"-Şehre girdi
O gün. Wurmser'in peşinde, o ve ordusu altmış mil kapsıyor
İki gün içinde, müthiş Val Saguna ve Brenta Gorges aracılığıyla,
Bu arada muhalefeti bir kenara fırçalamak.


No. 12.

"Bu gecelerden biri kapılar bir
Bang ._ "-Görünüşe göre iki veya üç gün içinde, Bonaparte için
Milan 21 Eylül'de ve karısıyla 12 Ekim'e kadar kalıyor.
1 Ekim'de dizine toplam güçlerinin
sadece 27.900; Ve Avusturyalıların altı hafta içinde
50.000. 26.000 kişiden daha fazla savaşı tatmin edici bir şekilde bitirmelerini ister: "
İtalya'nın korunması sizin için değerlidir, vatandaş yönetmenler, beni gönder
Yardım. "8'inde 10.000 ila 12.000 vaadiyle cevap veriyorlar.
ki (11 Ekim) 10.000'i sadece 5000 başlatırsa
ona ulaşacak. Dizin şu anda çok yoksulluk çekiyor,
Ve bir kez daha Kellermann'ın Alpler Ordusunu ödemesini isteyin.
"Bir dereceye kadar komuta ettiğin bir kısmı." Bu olmalıydı
Yerini alacak olan general için "fındık ve şarap"
Kellermann birkaç ay önce. 1 Ekim'de ona bunu tavsiye ediyorlar
Wurmser'in adı göçmenler listesinde ve eğer mareşalse
Mantua'yı bir keresinde teslim edecek, yargılama için Paris'e gönderilmesine gerek yok.
Ancak, Bonaparte bu bilginin eskisini yapacağını düşünüyorsa
Mareşal daha umutsuz, ona söylenmemeli. Bonaparte, elbette,
mesajı göndermez. Bir süredir bu mektuplar imzalanmıştı
Başkan Lareveiller Lepeaux tarafından, ancak 19 Eylül'de vardı
Carnot'tan büyüleyici bir mektup: "benzeri görülmemiş olmasına rağmen
sizin açınızdan, umutlarımız zaferinden geçti.
Bassano. Ne ihtişam senin, ölümsüz Bonaparte! Moreau üzereydi
Jourdan'ın sefil _reculade_
tüm planlarımızı üz. Unutmayın, orduların girmesi
Ren'deki kış mahalleleri Avusturyalıların güçleri olacak
Wurmser'a yardım etmek için. "Milan Bonaparte,
Komiserlik bölümünde cezasız "fripponeries" ile uğraşmak.
Burada genç Kellermann'dan alır, daha sonra kahramanı
Marengo, Brescia Ateş-Hospitals'ın Durumunun Bir _Precis_,
6 Ekim tarihli: "Kirli ve haşerle dolu sefil bir yatak, bir
Her yatağa kaba tabaka, nadiren yıkanmış, karşı taraf yok, çok fazla
Dilatorite, ateş-hastane
Brescia hediyesi; Kalbin yatıştırılmasıdır. Askerler adil şikayet ediyor
Bu, zengin İtalya'yı hayat kanları pahasına fethettikten sonra,
Rahatlıkların tadını çıkarmadan, en azından yardımı bulabilirler ve
Durumlarının talep ettiği dikkat. Ekmek ve pirinç tek
Paste yiyecekler, ancak et zor. Başbakan General
Glory'deki arkadaşlarına hemen dikkat edeceğim,
Geri yüklenen sağlık için sadece taze defne toplayabilirler. "Böylece
Bonaparte onun bloemfontein ve belki de Burdett-Coutts vardı.

12 Ekim'de dizine Mantua'nın düşmeyeceğini söyler.
Şubat-Kapitülasyonunun kesin tarihi. Biri merak etmeye cazip
Napolyon küçük bir paragraf yerleştirecek kadar insan olsaydı
12 Ekim'den Milan'dan gönderilmesi,
karısı, Hoche'nin istismarlarında örtülü bir küçümseme içerdiği için: "Beni gönder
Tugay generalleri daha çok bölünme generalleri. Tüm bunlar geliyor
La Vendee'den bize büyük ölçekte savaşa alışılmaz; sahibiz
Birliklere karşı aynı sitem, ama iyi sertleşiyorlar. "
Aynı gün onlara altı ayının tüm harikalarının olduğunu gösteriyor '
Kampanya, Fransız hükümetine sadece L440.000'e mal oldu (on bir milyon
frank). Bununla birlikte, özel denetçilerin suçlamasını istemektedir.
Hesaplar. Napolyon sadece savaş destek yapmakla kalmadı, aynı zamanda göndermişti
İtalya'da cumhuriyete yirmi milyon frank talep edildi. Açık
12 Ekim Milan'ı Modena için terk eder, burada kaldı
14-18.
22.'ye, 24'üncü Verona'ya ulaştı.

Jomini, Napolyon'un iki yapma anlayışına dikkat çekti
veya birçok küçük olanın yerine üç büyük İtalyan cumhuriyeti en aza indirilmiş
Papa'nın gücü ve ayrıca Avusturya'nın gücü,
feodal zorluklar.

Bu zamana kadar Bonaparte yürekten savaştan bıkmış. 2 Ekim'de
Doğrudan Almanya İmparatoru'na yazıyor: "Avrupa barış istiyor. Bu
felaket savaşı çok uzun sürdü; "ve 16.
Wurmser: "Mantua Kuşatması Efendim, ikiden daha felaket
kampanyalar. "
Route_ ve Fransız takviyeleri gelmemişti, hatta
Mayıs ayında 10.000 vaat edildi.


13.

"_Corsica bizimki ._"-St. Helena'da generallerine söyledi, "
İngiltere Korsikan Taç'ı sadece iki yıl giydi. Bu heves
İngiliz Hazine Beş Milyonlarca Sterling. John Bull'un zenginlikleri yapamadı
daha kötü çalışıyordu. "Aynı gün dizine yazıyor:
"İngilizlerin Akdeniz'den sınır dışı edilmesi önemli
İtalya'daki askeri operasyonlarımızın başarısı üzerindeki etkisi. Yapabiliriz
Napoli'den tam olarak daha zahmetli koşullar
İtalyanların zihinleri üzerindeki en büyük ahlaki etki,
İletişim ve Napoli'yi Sicilya'ya kadar titriyor. "Ekim ayında
25. yazıyor: "Wurmser son solukluğunda; şaraptan yoksun,
et ve yem; Atlarını yiyor ve 15.000 hasta. İçinde
Elli gün Mantua ya alınacak ya da teslim edilecek. "


14.

_Verona ._-- Bonaparte 4 Kasım'a kadar Verona'da uzun süre kalmıştı,
Asla gelmeyen takviyeleri beklemek. 5 Kasım'da yazıyor
Dizin: "Dizinin tüm birlikleri acele sonrası geliyor
Endişe verici bir oran ve biz-kendimize bıraktık. Güzel sözler ve
Aldığımız birkaç erkek adam var; "ve 13 Kasım'da
Tekrar şöyle yazıyor: "İtalya'yı kaybetmenin arifesinde perchance. Hiçbiri
Beklenen takviyeler geldi .... Görevimi yapıyorum,
Memurlar ve erkekler onlarınkini yapıyorlar; Kalbim kırılıyor ama benim
Vicdan dinleniyor. Yardım et-yardım et! ... Önleme umutsuzum
Bir hafta içinde bizim olurdu Mantua'nın rahatlaması. .
Yaralı ordunun seçimi; Tüm üstün subaylarımız, hepimiz
Seçilen generaller _hors de combat_; Bana gelenler çok
beceriksiz ve askerlerin güvenine sahip değiller. Ordusu
Bir avuç erkeğe indirgenen İtalya tükenir. Lodi Kahramanları,
Millesimo, Castiglione ve Bassano ülkeleri için öldü veya
hastanede; [48] Kolordu için sadece itibarları var ve
onların ihtişamı. Joubert, Lannes, Lanusse, Victor, Murat, Chabot, Dupuy,
Rampon, Pijon, Menard, Chabran ve St. Hilaire yaralandı ....
Birkaç gün son bir çaba göstereceğiz. 83., 3500 almış mıydım
Güçlü ve orduda iyi bir şöhret, cevap verirdim
her şey. Belki birkaç gün içinde 40.000 yeterli olmayacak. "Sebep
Çünkü bu unbracted karamsarlık birliklerinin durumuydu. Erkek kardeşi
Louis, Vaubois'in adamlarının ayakkabı olmadığını ve neredeyse çıplak olduğunu bildirdi.
kar ve dağların ortasında; Bu terkatlar gerçekleşiyordu
Düşmana planları söyleyen çıplak ve kanama ayakları olan askerlerin
ve ordularının koşulları. Sonunda Vaubois Bungles,
zemini bilmek ve Massena'nın emirleri altına alınırken, iki
Yarım tugaylarının napolyonu tarafından şahsen ciddi şekilde sansürlenir.
korkaklığı.


No. 15.

"Daha fazla özgürce nefes alıyorum ._"-Üç Napolyon,
Hava ve onun shoeless askerleri tarafından sayılarla (40.000
Avusturyalılar 28.000'e) ve konumu neredeyse umutsuzdu
14 Kasım. Verona'ya 3000 kişiye güveniyor ve abluka
Mantua-Kilmaine ve Rivoli'nin Vaubois'e savunması-en zayıf
Zincirdeki bağlantı-ve alt adjın üzerine manevra yapmayı belirler
Avusturya İletişimi. Kırk sekiz saat başlıyor ve
Arcola kazanır; 1814'te eşit başarıyı hak etti, ama kötü şans ve
Treachery ölçeği çevirdi. Arcola Savaşı yetmiş iki sürdü
Saatler ve kırk sekiz saat boyunca Avusturyalılardan yana oldu.
Vaat edilen takviyelerin gelişini bekleyen savaş
çok değerli satın aldı ve Bonaparte'yi Avusturyalılardan daha fazla zayıflattı
Neredeyse her gün yeni birlikler aldı. Vaubois'i Joubert'in yerini aldı.


No. 18.

"_ 29._"-ama 27 Kasım-16 Aralık tarihleri ​​arasında Milano'da.
Çoğu insan, bazı baskılardan veya diğerlerinden, Gros of Gros'un
Bonaparte, eldeki bayrak, adamlarını katil köprüden yönetiyor
Arcola. Milan'a yapılan bu ziyaret sırasında portresi
alındı ​​ve Lavalette bizim için yerli olarak bizim için
Oturmanın onurlu tarzı. Sabit vermeyi reddetti
zaman ve Josephine yardımına gelene kadar sanatçı umutsuzdu
kahvaltıdan sonra her sabah kocasını dizlerinin üstüne alarak ve
onu kısa bir süre orada tutmak. Lavalette bunlardan üçüne yardım etti
Oturumlar-Gençlerin utanç verici utançını ortadan kaldırmak için belirgin bir şekilde
ressam. Aziz Amand, Gros'un Bonaparte portresini almasını önerir
Milano'da, Arcola'dan hemen sonra, özellikle böyle bir roman altında
Koşullar, sanatçılarımız için günümüzde uygun bir tema kanıtlayın! İtibaren
16-11 Aralık - 21. Bonaparte Verona'da, bu yüzden
Milan. Belki de Barras'ın mektubunda örtülü bir innuendo var
30 Aralık. Clarke, Alvinzi'nin
Barras'ın bahsettiği bir saldırı planlaması, ancak ekliyor: "
Milan, Wurmser lehine başka bir saldırı düşündüğünüzü gösteriyor
Olası değil, ya da en azından yakın değil. "Ocak ayına kadar Milano'da
7., bu yüzden Bologna'ya gider, "
İtalyan şehirleri sürekli olarak en büyük enerjiyi ve en çok
Gerçek bilgilerin önemli bir payı. "


20.

_General Brune ._-- Bu olay bu mektubun tarihini 23 olarak düzeltir
_Nivose_ (12 Ocak), 23 _messidor_ (11 Temmuz), şimdiye kadar
Bu mektubun Fransızca baskılarında yayınlandı. 12 Ocak 1797'de,
Verona'dan General Clarke'ı yazdı (_corpressionce_ 1375 numaralı)
Bu mektubun neredeyse tam bir kopyası-çok nadir bir tesadüf
Napolyon Mektupları. "Roverbella'dan neredeyse hiç yola çıktım, öğrendim
Düşman Verona'da ortaya çıktı. Massena eğilimlerini yaptı,
çok başarılı oldu; 600 mahkum yaptık ve biz
üç parça top aldı. General Brune'un yedi mermi vardı
kıyafetlerinde, bunlardan biri tarafından dokunulmadan; bu
Şanslı olmak ne. Sadece on adam öldürdük ve yüzlerce
Yaralı. "Bonaparte 10 Ocak'ta Bologna'dan ayrıldı ve Verona'ya ulaştı
_VIA_ ROVERBELLA 12.


No. 21.

_Febr 3rd ._-- "_ Bu sabah sana yazdım ._"-bu ve muhtemelen
Rivoli, LA favorisi ve yakın düşüşü tanımlayan diğer mektuplar
Mantua, kayıp. Kampanyayı özetlerken Thiers ilan ettiği
on ay içinde 55.000 Fransız (hepsi takviye dahil)
200.000'den fazla Avusturyalı dövmüştü, 80.000 kişi aldı
Mahkumlar, 20.000'i öldürdü ve yaraladı. On iki sahaya savaşmışlardı
Savaşlar ve altmış eylem. Bu rakamlar muhtemelen yukarıda
Napolyon'un dedektörlerinin işareti altında.

En çok hangisine hayran olacağını bilmiyor, Bonaparte'nin yokluğu
Mareşal Wurmser'ın aşağılaması veya Roma'ya girmesinden kaçınması
bir fatih. Birincisi, mükemmel bir beyefendinin eylemiydi,
şövalyelik en iyi gelenekleri, ikincisi çok özü oldu
Uzak gören sagaklığın, "sonun yarısı, bir an için
övgü. "Mdme'ye söylediği gibi. Passeriano'da de remusat, "Ben
Roma'ya gitmeyerek Papa'yı yaktığımdan daha iyi fethetti
"Scott, Wurmser'a muamelesi ile karşılaştırdı.
Kraliyet esiri Fransa Kralı John ile siyah prens. Wurmser
_emigres_ listesindeki bir Alsatian ve Bonaparte mareşal verdi
Onu Avusturya'ya geri göndererek hayatı, Wurmser'ın istediği bir gerçek
Romagna'da onu zehirlemek için bir komplonun Bonaparte'sini uyararak,
Napolyon'un aksi takdirde başarılı olacağını düşündüğü.


24 numaralı.

"_ Belki Papa ile barış yapacağım ._"-12 Şubat'ta
Papa, "Sevgili Oğlu General Bonaparte" ye yazmıştı.
bir barış için tam ve "
en yüksek saygı, "ve baba apostolik ile sonuçlanmak
Benediction. Bu arada Napolyon, faenza görevden almak yerine, sadece
Müjdenin kurallarını takip etmek için keşişleri ve rahipleri çağırdı.


No. 25.

"_ Benim üzerimde tuttuğun sınırsız güç ._"-hiçbir soru yok
İtalyan kampanyaları sırasında kesinlikle sadık kaldı
Josephine, Milano'da neredeyse hiç olmayan bir güzellik olmasına rağmen
Onu memnun etmek ve fethetmek istiyor. Sadakatinde vardı,
Aziz Amand, çok sevgi ve biraz hesaplama diyor. Napolyon gibi
dedi, pozisyonu aşırı derecede hassastı; emretti
eski generaller; Hareketlerinin her biri kıskançlıkla izlendi; onun
Sünnet aşırı. Serveti bilgeliğinde yatıyordu. Olurdu
bir saat boyunca kendini unutmak zorunda ve kaç tane zafer
Artık yok! Ünlü şarkıcı La Grassini,
İtalya ayağında, sadece şurada olmayacak genç generallere baktı
O zaman ona bir bakışta.


Dipnotlar

  [45] Murat, ondan nefret eden Marmont'un burada suçlu olduğunu söylüyor.

  [46] J. H. Rose _eng. Hist. İnceleme_, Ocak 1899.

  [47] Bkz. J. H. Rose, _eng. Hist. İnceleme_, Ocak 1899.

  [48] ​​Lombardiya'nın pirinç-su-swamp'larında yakalanan ateşlerle.

  Aqua Tofana ile [49], diyor Marmont.




C Serisi

_ Marengo Kampanyası_, 1800


18. _brumaire_ olayları tarafından ortak konsolosluğa seçildi
(9 Kasım), 1799, Napolyon ilk Noel gününü ondan sonra geçirdi
İngiltere Kralı'na kişisel mektuplar yazarak Mısır'dan dön
ve barış amacıyla Avusturya İmparatoru. Kral George'a nasıl olduğunu sorar
Avrupa'nın en aydınlanmış iki ülkesi fark etmiyor
Bu barış, baş ihtişamın yanı sıra baş ihtişam ... ve
Tüm medeni ulusların kaderinin bağlı olduğunu iddia ederek
"tüm dünyayı kucaklayan" bir savaşın sonunda. Onun
Her iki durumda da çabalar başarısız. 27 Aralık'ta _moniteur_
Tek resmi dergi. 7 Şubat 1800'de on gün sipariş veriyor '
Washington'un ölümü için askeri yas-"o büyük adam,
Fransızlar gibi, eşitlik ve özgürlük için savaşmıştı. "22 Nisan'da
Moreau'yu Ren Ordusu ile kampanyasına başlamaya çağırıyor,
24 Nisan'da Carnot aracılığıyla tekrarlanan sipariş, yine bakan yaptı
Savaş. İtalya ordusunu kurtarmak için bir saptırma artık zorunluydu. Mayıs'ta
5. Moreau'yu Stockach Savaşı'ndan dolayı tebrik etti, ancak onu bilgilendirdi
Massena'nın pozisyonu kritik, Cenova'da ve yiyeceklerle kapanıyor
Sadece 25 Mayıs'a kadar. Ayrıldığı gün Massena'ya tavsiyede bulunur
O gece Paris Rezerv Ordusu'na katılmak için,
Zafer çocuğu, en azından Mayıs'a kadar olabildiğince uzun süre dayanmalıdır
30. Cenevre'de M. Necker ile tanıştı. 14 Mayıs'ta General yazıyor
Paris komutanı Mortier, o şehri sessiz tutmak için
hala birkaç gün daha uzakta olmak, ki "olmayacak"
M. de Melas'a kayıtsız. "


No. 3.

Bu mektup 29 Mayıs 1800'de Ivrea'dan yazılmıştır. 30.
Napolyon, 1 Haziran'da Novara'da ve 2 Haziran'da Vercelli'de
Milan. Eugene, Ticino'nun pasajında ​​Murat altında görev yaptı, Mayıs
31.

_M.'s_; Muhtemelen "Maman", _i.e._ annesi.

_CHERRIES ._-- Bu meyvenin zaten hassas dernekleri vardı. LAS Kılıfları
Napolyon sadece on altı yaşındayken değerlikte tanıştığını söyler
Esasları için duyarsız olmayan Madimoiselle du Colombier. BT
her ikisinin de ilk aşkıydı .... "Biz en masum yaratıktık
Akla gelebilir, "İmparator eskiden söylerdi;" Küçük toplantılara katıldık
birlikte. Yaz ortası sabahı gerçekleşen birini hatırlıyorum,
Tıpkı gün ışığı şafak kalmaya başladığı gibi. Hepsine inanılacak
Mutluluğumuz birlikte kiraz yemekten oluşuyordu "(cilt i. 81,
1836).


No. 4.

_Milan ._-- 2 Haziran'da buraya geldi ve büyük bir resepsiyonla karşılaştı.
5 Haziran tarihli bülteninde, doğaçlama konusunda yardımcı olduğunu görüyoruz
konser. Aşağıdaki gibi bir bülten için biraz tuhaf bir şekilde biter:
"İtalyan müziğinin yeni bir cazibesi var. Ünlü şarkıcılar,
Billington, [50] La Grassini ve Marchesi Milano'da bekleniyor. Onlar
Diyelim ki Paris'in orada konser vermesi için başlamak üzere. "
M. Frederic Masson'a göre, bu Paris Masked Anterior'u ziyaret ediyor
güdüler ve aynı gün _dejeuner_'de düzenlendi,
Grassini, Napolyon ve Berthier birlikte kahvaltı yaptı. Bundan böyle
Marengo Napoleon her boş günü muhteşem dinleyerek harcıyor
Şarkıcı ve Eylau'da olduğu gibi, yedi yıl sonra,
Venüs'ü Mars kampına kabul etmek. St. Helena'da bunu ilan ediyor
3-18 Haziran tarihleri ​​arasında "Müdürlük almakla meşguldü ve gösteriyor
Kendisi, Lombardiya'nın tüm bölgelerinden bir araya getirilen insanlara
Liberatör. "Avusturyalılar Mısır'da öldüğünü beyan etmişlerdi.
4 numaralı tarih muhtemelen 9 Haziran olmalı, yağmurun hangi gün olduğu
çok ağır. Ertesi gün Stradella'ya ulaştı.


Dipnotlar

  [50] Birkaç ay sonra Londra'ya ulaşmak için Mistress Billington
       Drury Lane ve Covent Garden tarafından eşzamanlı olarak nişanlandı ve
       Ertesi yıl bu ikisinden L10.000 hasat edildi
       nişanlar.




D Serisi


1 numaralı.

Tarih şüphesiz 27 _messidor_ (16 Temmuz) ve fete
14 Temmuz. Ertesi gün Napolyon, Concordat'ı imzaladı
Roma'nın restorasyonunun yolunu açan Papa
Fransa'da Katolik Din (11 Eylül).

_ Blister ._-- 7 Temmuz'da tuhaf bir şekilde Talleyrand yazıyor: "
Koluma ikinci bir blister koy, bu da izleyiciyi vermemi engelledi
Dün. Hastalık zamanı, terimlere gelmek için uygun bir andır
rahiplerle. "

_Some bitkileri ._-- Josephine'in karakterinde özellik daha karakteristik değildir
Çiçek sevgisinden daha-sadece bir koleksiyoncunun bencil sevgisi değil, [51]
Ama hazinelerini paylaşmak isteyen kişinin bol sevinci.
Malmaison, "
Epoch, [52] o günlerde Paris isminden çok daha iyi. .
M. Thibaut tarafından inşa edilen muhteşem Hotouses, modellenmişti.
Kew ve Josephine'in her birinden ekzotik toplamasını sağladı
Clime ve özellikle de sevgili Martinik'ten. Hiçbir mücevher öyle değildi
Nadir ve güzel bir çiçek olarak ona değerli. Bakanı
Marine, derin deniz kaptanlarına geri getirmeleri için talimat vermeyi asla unutmadım
Uzak tropiklerden çiçek haraçları. Bunlar sık ​​sık düştü
Gemilerle, İngiliz deniz köpeklerinin eline, ama
Prens Regent onları her zaman Londra'dan gönderdi ve böylece
Dedi, diyor Aubenas, "
büyüleyici tadı ve bununla zaten edinilmiş popülerliğe göre
evrensel olarak sevilen kadın. "Küratörü M. Aime Bonpland,
Amerika'da Humboldt ile birlikte olan başarılı doğa uzmanı ve
6000 yeni bitki getirdi. 1804'te dönüşünde aday gösterildi
Josephine tarafından Malmaison ve Navarre bahçelerinin müdürü.

Görkemli çalışmada, _le jardin de la malmaison_, üç ciltte,
çoğunlukla yeni olan 184 bitkinin açıklamaları olan tabaklardır
Orada Mısır, Arabistan, Amerika Birleşik Devletleri, Antiller, Meksika,
Madeira, İyi Umut Kapı, Mauritius, Doğu Hint Adaları, yeni
Kaledonya, Avustralya ve Çin. Josephine'e Kamelya borçluyuz ve
Catalpa, Peru Florası'ndan, kızlık soyadı (la
PaGerie) Lapagia'da Messrs Pavon ve Ruiz tarafından sürdürüldü.

_ Hava kötü ise ._-- daha sonra göreceğimiz gibi, Bourrienne
histrionik güçleri için Josephine Mahkemesi için paha biçilmez ve o
Birinci sınıf bir favori gibi görünüyor. Şimdiki vesileyle
aşağıdaki "Plombieres'e yolculuğun hesabını aldı.
Malmaison sakinleri, "-muhtemelen Kont Rapp'in işi dokundu
Hortense (Bourrienne's _Napoleon_, Cilt II. 85. Bentley,
1836):-

"Bütün parti Malmaison'u gözyaşlarına bıraktı, bu
Tüm sevimli şirketin oldukça aşıldığı korkunç baş ağrıları
Yolculuk fikri. Madam Bonaparte, sadece,
En büyük cesaretle bu unutulmaz günün yorgunlukları; Ama madam
Bonaparte, konsulesse, hiç göstermedi. Oturan iki genç bayan
Dormeuse'de Matmazel Hortense ve Madam Lavalette,
bir şişe Eau de Cologne için rakip adaylar; Ve şimdi ve
Sonra sevimli M. Rapp, onun rahatlığı için arabayı durdurdu
safra ile taşan zavallı küçük hasta kalp; Aslında öyleydi
Epernay'a varmak için yatmak zorunda kalırken, geri kalanı
Aligable Party, üzüntülerini şampanyada boğmaya çalıştı. İkincisi
Gün sağlık ve ruhların puanında daha şanslıydı, ancak
Hükümler istiyordu ve midenin acılarıydı.
Gezginler Toul'da iyi bir akşam yemeği umuduyla yaşadılar, ancak
Oraya vardığında umutsuzluk zirvesindeydi, sadece bir
sefil han, ve içinde hiçbir şey. Orada garip görünümlü insanlar gördük
lamba yağı ile giyinmiş ıspanak için bizi biraz tazmin etti ve
Kıvrılmış süt ile kızarmış kırmızı kuşkonmaz. Kim eğlendirilmezdi
Bir masada çok şok edici bir şekilde oturan Malmaison Gourmands'ı görmek için
Hizmet et!

"Tarihin hiçbir kaydı, sıkıntı içinde geçen bir gün bulunacak
Plombieres'e geldiğimiz kadar korkunç. Ayrılırken
Toul'dan Nancy'de kahvaltı yapmayı amaçladık, çünkü her mide vardı
İki gündür boştu, ancak sivil ve askeri yetkililer geldi
bizimle tanışmak için ve planımızı yürütmemizi engelledi. Devam ettik
Rotamız, boşa harcanıyor, böylece bizi daha ince büyüyen görebilirsiniz
her an. Talihsizliğimizi tamamlamak için, görünen Dormeuse
Metz için Moselle'ye başlamak için bir fantezi almak, zar zor
bir devrilmeden kaçtı. Ama Plombieres'de iyi telafi edildik
Bu şanssız yolculuk için, bizim varışta hepimizle alındık
Sevgilerlik türleri. Kasaba aydınlatıldı, top ateş etti ve
Tüm pencerelerdeki yakışıklı kadınların yüzleri bize umut etmek için bir sebep verdi
Malmaison'dan yokluğumuzu daha az pişmanlıkla taşıyacağız.

"Chit-chat için rezerve ettiğimiz bazı fıkralar hariç,
Geri dönüşümüzde, burada yolculuğumuzun doğru bir hesabına sahipsiniz,
Biz, alt imzalı, bu vesileyle onayladık.

  "Josephine Bonaparte.
  Beauharnais Lavalette.
  Hortense Beauharnais.
  Rapp.
  Bonaparte, sadece.

"Şirket pardonları isteyin."

  _ "21 Messidor (10 Temmuz) ._

"Bu dergiyi alan kişinin göstermesi isteniyor.
Adil gezginlere ilgi duyan herkese. "

Şu anda Hortense, Napolyon'un favorisine delicesine aşıktı
General, Duroc, efendisini daha çok seven ve tercih etmeyen
projelerine müdahale etmek, özellikle de Hortense ile evlilik olarak
Napolyon'dan ayrılmak anlamına gelir. Hortense ve Bourrienne her ikisi de
Mükemmel bilardo oyuncuları ve ikincisi bu fırsatı kullandı
Hortense'den ılık sevgilisine mektup taşıyın.

_Malmaison, sensiz, çok kasvetli ._-- Madam La Grassini olmasına rağmen
günde fete de la concorde'da şarkı söylemek için özel olarak çağrılmıştı
önce.


No. 2.

Bu, Josephine'nin doktorun altında yaptığı üçüncü hac
Plombiyerlere emirler; Ama özlemi varis aranmalı
Başka bir yerde, adil yollarla veya faul ile. Lucien, İspanyol olarak
Büyükelçi boşanmayı düzenlemek için bir önceki yıla boşuna harcamıştı
ve Napolyon'un İspanya Kralı'nın bir kızına yeniden evlenmesi,
Plombieres'de zina veya "ısınma tavası komplosu" önerir.
Son alternatifler. [53] Josephine, Napolyon'a şikayet ediyor
Kardeşin "zehirli" önerileri ve Lucien yine rezil. Bir
Hortense'nin ilk doğan Napolyonunda birkaç ay varis bulunur
Charles, 10 Ekim doğdu.

_ Şişman Eugene_ kısmen annesinin kız kardeşinin yakınında olmaya gelmişti
yokluk ve kısmen albayını almak için. Josephine sefil
Yok ol ve Hortense'e yazıyor (16 Haziran):-"Tamamen sefilim,
Sevgili Hortense, senden ayrılmak ve aklım kadar hasta
Vücudum. Doğmadığımı hissediyorum, sevgili çocuğum, çok şey için
ihtişam .... şimdiye kadar Eugene sizinle olmalı; Bu düşünce konsolları
Ben. "Aubenas, Tascher Arşivlerinde büyüleyici bir mektup buldu
Josephine Martinik'teki annesine, ne kadar sürede olabileceğini duyurdu
Kendini büyük bir büyükanne bulmayı umuyoruz.


No. 3.

_ Mektubunuz geldi.
Josephine birçok mektup yazmayı sevmiyordu.

_ Bir domuz çekerken ._-- sabit bunun farkında değildi
oluşum ve bu nedenle las vakaları için biraz inanılmazdı
(Cilt i. 289). "St. Helena Anıtı" ndaki hesap
Aşağıdakiler:-"Başka bir zaman, Marly'deki yaban domuzu avlarken, tüm
Suite uçuşa konuldu; Bir ordunun yolu gibiydi. .
İmparator, Soult ve Berthier ile [54] karşı zemini korudu
Üç muazzam domuz. Üçünü de öldürdük, ama bir yaralandım
Düşmanımdan ve neredeyse bu parmağını kaybetti 'dedi.
sol elinin üçüncü parmağını işaret ederek, gerçekten de
Şiddetli bir yaranın işareti. Ama hepsinin en gülünç durumu
köpekleriyle çevrili çok sayıda erkeği görmekti, tarama
Üç kahramanın arkasında kendileri ve şehvetle "
İmparator! [55] İmparator'u kurtar! "
Yardım '"(Cilt II. 202. Colburn, 1836).

"_ Seville Berber ._"-Bu onların en iyi parçasıydı ve seyirciler
(Lucien hariç) içinde Malmaison'daki küçük tiyatro ve
Aktörleri Paris'te eşsizdi. Bartholo olarak Bourrienne, Hortense
Rosina olarak avuç içi çıkardı. Duchesse d'Abrantes'e göre,
Çarşamba, ilk konsolosun her zamanki temsil günüydü
Akşam yemeğine kırk kişiden ve yüz elli kişi istemeyecekti
akşam. Düşes'in bilmek için bir nedeni olduğu gibi, Bonaparte
en şiddetli eleştirmenler. "Lauriston asil bir sevgili yaptı" diyor
Düşes-"Oldukça ağır" Bourrienne'nin daha profesyonel yorumu.
Eugene, diyor Meneval, Footman'ın parçalarında mükemmel. [56] Michot,
Francais tiyatrosu sahne yöneticisiydi; Ve Bonaparte ne sağladı
Constant, elbiseleri ve bir
Dramaların koleksiyonu. Onları her zaman daha iddialı olarak teşvik ediyordu
uçuşlar ve müthiş anısına Bourrienne'i iltifat ederek,
onu en uzun parçaları öğrenmesini teşvik ederdi. Lucien, reddeden
ACT, Bonaparte'nin XVI.
Marie Antoinette ve şirketi ile ilgili performanslar
"Royally kötü oynandı." Ancak Junot, bu günlerde bile oynadı
Bir sarhoşun sadece çok iyi kısmı (Jung, cilt II. 256).


No. 4.

_ SeRes Fabrikası ._-- Ziyaretinden sonra Duroc'u yazdı: "Bu
Sabah, minnettarlık şeklinde verdim, işçilere bir hafta ücretleri
SEVRES FARLAK. Yönetmene verilen miktarı var. BT
bin ECU'ları aşmamalı. "


No. 5.

_ Yalnız olmaktan bıkmış olan sevgiliniz ._-- o kadar ki kalktı
Sabah saat beşte, genç bir gelindeki mektuplarını okumak için
yatak odası. Hikaye söz konusu bayan tarafından parlak bir şekilde anlatılıyor,
Madam D'Abrantes (Cilt II. Ch. 19). Marly avından birkaç gün önce,
Hayır. 3, Bonaparte'nin sahip olduğu Seventeen'in genç karısı
Bebeklikten bilinir ve annesi (Madam Permon)
evlen, başucu tarafından oturan ilk konsolosunu kalın bir şekilde buldum
özenle açtığı ve marjinal hale getirdiği harf paketi
üzerine notlar. Altı yaşında şarkı söylemeye gitti, kadının ayağını sıkıştırarak
Yatak kıyafetleri boyunca giderken. Ertesi gün aynı şey
oldu ve üçüncü gün kendini kilitledi ve onu önledi
Anahtarı bulmaktan hizmetçi. Boşuna-istenmeyen ziyaretçi bir
Master anahtar. Son bir kaynak olarak, kocası general
Junot, emirleri kırmak ve geceyi onunla geçirmek; ve
Ertesi gün (22 Haziran) Bonaparte, av sabahını ilan etmek için geldi,
Ama yanında eski Toulon yoldaşını hızlı bir şekilde uyurken buldu. .
İkincisi rüya gibi ama iyi bir şekilde sordu, "Neden, general, sen nesin
Bu saatte bir bayan odasında mı yapıyor? "Ve birincisi" Ben
Chase için Madam Junot'u uyandırmaya geldi, ama onu sağladığını görüyorum
Hala kendimden daha erken bir alarum. Ben azarlayabilirim, çünkü sen
Burada kaçak, M. Junot. "Junot'u teklif ettikten sonra geri çekildi
Av için at. Kocası, "İnanç! Yani
Sevimli bir adam! Ne iyilik! Azarlamak yerine, göndermek yerine
Paris'teki görevime geri dönüyorum! İtiraf et laura, o
Sadece takdire şayan bir varlık değil, aynı zamanda insan doğası alanının üstünde. "
Ancak Laura hala şüpheliydi. Günün ilerleyen saatlerinde götürüldü
Ona söylediğinde şaşkına dönen ilk konsolos tarafından görev
Eylem onu ​​tehlikeye atabilir. "Asla unutmayacağım" diyor,
"Napolyon'un şu anda yüzünü ifade etme ifadesi;
Duyguların hızlı bir şekilde art arda, hiçbiri kötülük. "Josephine
Olay ve biraz zaman için kıskanıyordu.

_General Ney ._-- Bonaparte Josephine'e ona güzel bir
karısı ve Mlle'yi seçmişti. Aglae-Louise Auguie, samimi
Hortense'in arkadaşı ve okul arkadaşının ve eski bir kızın kızı
Geri-General des finans. İkincisine,
Josephine'den 30 Mayıs tarihli büyüleyici mektup-
_Encyclopaedia Britannica_,
Temmuz sonunda gerçekleşmiş gibi görünen evlilik
(_Biographie Universelle, Michaud_, cilt xxx.). Napolyon (kim durdu
generallerinin tüm çocuklarına vaftiz babası) ve Hortense
8 Mayıs doğumlu Napolyon Joseph, bu sendikanın ilk doğanına sponsorlar
1803. Düşes D'Abrantes, Madam ile ilk toplantısını anlatıyor
15 Ağustos 1802 tarihli Boulogne Fete'de ney.
Çekimlik "bir kontrast oluşturdukları için daha çekici oldular
Mahkemesinde çevrili olduğu bayanların çoğuna
Fransa .... Madam Ney'in gülümsemesinin yumuşaklığı ve hayırseverliği,
Büyük karanlık gözlerinin akıllı ifadesi ile birlikte,
ona çok güzel bir kadın ve canlı görgü kuralları ve
Başarılar kişisel süslerini geliştirdi "(Cilt III. 31).
Kocasının infazını taşıdığı cesur yol hayranlığı kazandı
St. Helena'da onu Mdme ile birleştiren Napolyon'un. De Lavalette ve
Mdme. Labedoyere.


Dipnotlar

  [51] Ancak, sadece amatör değildi ve biliyordu, diyor Mlle.
       d'Avrillon, tüm bitkilerinin isimleri, ailenin
       Aitler, kendi toprakları ve özel özellikler.

  [52] _Rueil, Le Chateau de Richelieu et la Malmaison_, Jacquin ve
       Duesberg, s. 130; Aubenas '_josephine_, cilt. Ben.

  [53] Lucien, Napolyon'un karısına, onun huzurunda söylediğini beyan eder.
       Ve Joseph, "Livia'yı taklit et ve beni bulacaksın
       Augustus. "-(Jung, Cilt II. 206.) Lucien açıkça bir
       burada gizli uğursuz ima, ama Napolyon sadece
       Ortaklarının ilk çocuğuna dağılan ardıllık
       aileler. Lucien Hortense'i reddetti, ama Louis daha uyguntu
       kardeşinin isteklerine. Muehlberg'e zafer girişinde
       (Kasım 1805), İmparatoriçe yüz fit bir sütun okuyor
       Yüksek-"Josephinae, Galliarum Augustae."

  [54] 1804'te Grand Huntsman'ı yaptı.

  [55] Bir anakronizm; Şu anda ilk konsolosuydu.

  [56] Daha uzun süre öğrenemediğini söylemenin örtülü bir yolu. İçinde
       Savaş Zamanı Napolyon, Eugene'nin mektuplarını tutmasında ısrar etmek zorunda kaldı
       onunla ve sürekli olarak onları tekrar okuyor.




E Serisi


1 numaralı.

_Madame ._-- Napolyon 18 Mayıs'ta İmparator oldu ve bu ilk oldu
İmparatorluk görgü kuralları _de rigueur_ haline geldiğinden beri karısına mektup,
ve Josephine'e ilk mektup Napolyon'u imzaladı. Meneval bir
Talimatların ince derecelerinin biraz eğlenceli bir açıklaması
Bu kafadan efendisinden alındı. Bu bir sebep gibi görünüyor
Bu nadir selamlama biçimi için; Ancak, _per contra_, las vakaları
(cilt i. 276) _madame ete başlayan sözde mektuplardan bahsediyor
Napolyon'un sahte olduğunu ilan ettiği chere epouse_.

_Pont de Bricques_, Boulogne'a yaklaşık bir mil uzaklıkta küçük bir köy. Açık
İkincisine ilk ziyareti, çiftçilerin bir temsilcisi ile karşılandı,
bunlardan aşağıdaki adresi okuyan: "Genel, işte buradayız,
Yirmi çiftçi ve size büyük, sağlam bayanlar sunuyoruz,
Ve her zaman hizmetinizde olacak. Onları seninle birlikte al
Genel; İngiltere'ye iyi bir atma vermenize yardımcı olacaklar. Gelince
Kendimiz, yerine getirmek için başka bir görevimiz var: kollarımızla
zemin, böylece ekmek cesur arkadaşlara istemiyor
İngilizceyi yok etmeye mahkum. "Napolyon dürüst Yeomen'e teşekkür etti,
ve orada tek yaşanabilir konutu yapmaya kararlı
Karargah. Yer bulunan tuğlaların temellerinden yer
Orada-Sezar kamplarından birinin kalıntıları.

_ Oldukça tazelenen rüzgar ._-- Sabit iyi bir hikaye anlatıyor
İmparatorun inatçılığı, ama aynı zamanda birkaç gün sonra cesareti.
Napolyon, Amiral Bruix'in sahip olduğu gemilerinin incelemesini sipariş etmişti.
görmezden gelinmiş, bir fırtına görmek. Napolyon Bruix'i Hollanda'ya gönderir
ve incelemenin gerçekleşmesini emrediyor; Ama ne zaman,
vahşi fırtına, "yirmiden fazla silahlı boat koşuyor" ve hayır
Boğulan erkeklere kefil olan sükunet, en yakın olana yayılıyor
Cankurtaran botu, "Onları bir şekilde kurtarmalıyız." Bir dalga kırılır
bot; O sırılsıklam ve neredeyse denize taşındı, şapkayı kaybederek
Marengo'da giymişti. Bu tür kopukluk coşkusu; Ama buna rağmen
Yapabilecekleri tek şey, iki yüz hayat kayboldu. Bu sabit
sürüm; Muhtemelen kaybı abartılı. İmparator, yazıyor
Talleyrand 1 Ağustos'ta, sadece üç veya dört gemiden bahsediyor ve
"Une Quinzaine d'Hommes."


No. 2.

_ Sular ._-Mlle. D'Avrillon onları ve etkilerini anlatıyor-
Sağlıklı insanlara erizipel veren kükürt banyoları. Corvisart
İmparatoriçe eşlik etmişti, etkilerini denetlemek için
Her zamanki nil.

_ Ve sıkıntıları ._-- sabit (cilt i. 230, & c., 1896)
bunların ne olduğunu açıklayın-bir günlüğün bulundurulması
Josephine'in bekleyen bayanlarından biri tarafından
Napolyon'un elleri. İlk olarak, yollar (nerede
Herhangi bir [57]), özellikle Ardennes Ormanı'nda korkutuyordu ve
1 Ağustos için günlük "bazı arabaların"
o kadar hırpalanmıştı ki halatlarla birbirine bağlı olmaları gerekiyordu. Bir
Kadınların çok fazla ejderha gibi seyahat etmesini beklememeliyim. "
Ancak günlüğün yazarı, arabada kalmayı tercih etti ve
Josephine ve geri kalanı ıslak ayaklar alsın, koştuğu riski düşünerek
en az. Josephine'e bir başka can sıkma, onun yayınlanmış raporuydu.
Bir malakit madalyonunun belediye başkanlığına hediye
Brilliants ve onun yaptığı gibi, "
Umut. "Bu ifadeyi gerçekten kullanmış olmasına rağmen, sonuncusu
basılı olarak görmek istediği şey,
Plombieres'e ve şimdi AIX'e yıllık peregrinasyonlarının nedeni,
ve onların değişmez verimsizlikleri. 14 Ağustos tarihi altında,
Günlüğün yazarı Josephine'e ciddi bir eleştiri veriyor. "O
Tıpkı on yaşında bir çocuk gibi-iyi huylu, anlamsız,
etkileyici; Bir anda gözyaşları içinde ve bir sonraki rahatlattı ....
tamamen aptal olmayacak kadar zekâ var. Cahil-çoğu
Creoles-hiçbir şey öğrenmedi ya da hiçbir şeyin yanında değil,
konuşma; Ama hayatını iyi toplumda geçtikten sonra
İyi görgü, zarafet ve bu tür bir jargonun ustalığı
Toplum, bazen zekâ için geçer. Sosyal etkinlikler tuval oluşturur
ki, düzenlediği ve ona bir konu veren
konuşma için. Bir saatin çeyreğine esprili
Her gün .... farkı büyüleyici ... öfkesi çok tatlı ve
eşit; Ona düşmemek imkansız. Korkarım ... bu
İnanılmaz, tüm düşüncelerini ve izlenimlerini iletme ihtiyacı,
Kendisi ve İmparator arasında geçen her şeyi anlatmak
ikincisi onu güvenine almaktan .... bana bunu söyledi
sabah, onunla geçirdiği tüm yıllar boyunca asla bir kez
Onu bıraktığını görmüş olsaydı. "

_Eugene Blois_ için başladı, burada
Loir et Cher Seçim Koleji, Albay General yapıldı
Chasseurs'un Napolyon tarafından. Beauharnais ailesi başlangıçta
Blois yerlileri.


No. 3.

_Aix-la-chapelle ._-- Bunda, alacak ilk emperyal hac
sular, büyük hazırlıklar yapılmıştı, kırk yedi at satın aldı
ortalama bir L60 maliyeti; ve sevgili olmayan sekiz araba
Lot için L1000'de, L400 koşum ve bağlantı parçaları için ek.

AIX'te tilki avı ve tavşan kurma söz konusu olarak, ama muhtemelen
Son trajedi silahla tamamlandı. Lord Rosebery bize hatırlatıyor
Aziz Helena'da İmparator aslında bir inek vurdu! Kömürü keşfettiler
Madenler ve kalıntılar da dahil olmak üzere tüm yerel fabrikaları inceledi
Charlemagne-Büyük Savaşçı ve Devlet Adamı Josephine'nin reddettiği
Bir kol, hala daha fazla puissant olanı gibi
koruma.

İmparatorun 2 Eylül'de geleceği haberler geldiğinde ve
Paris'ten kalışlarını uzatın, arasında genel bir ağıt var
Josephine'nin kadınları, özellikle o çok yıllık ıslak tarafta
battaniye ve meşgul göbek, kendini yapacak olan Madam de Larochefoucauld
İki yıl sonra Mayence'da hala daha büyük bir sıkıntı.


No. 4.

_ Geçen hafta ._-- Aslında sadece ostend'e ulaştı
12 Nisan Boulogne'dan Dunkirk'i 11'de terk etti.

_-Yarın ertesi gün ._-- Bu fete,
Boulogne'da Onur Lejyonu ve 80.000 erkeğin gözden geçirilmesi. .
Dekorasyonlar Bertrand du Guesclin kaskında kaplandı,
sırayla Chevalier'in kalkanında desteklendi
Bayard.

_Hortense_, oğlu ve prensle birlikte Boulogne'a geldi ve
Prenses Murat, birkaç gün sonra ve İmparator'u gördü. Josephine
Napolyon'un ona katıldıktan hemen sonra Hortense'den bir mektup aldı
(2 Eylül), 8 Eylül'de cevap verdi. "İmparator
mektubunuzu okudu; Senden haber almamaya çok rahatsız oldu
ara sıra. Eğer bilseydi de nazik kalbinden şüphe etmezdi
Ben olarak, ama görünüşler size karşı. O olduğunu düşünebildiğinden beri
Onu ihmal etmek, yanlışları tamir etmek için zaman kaybetmeyin
gerçek, "için" Bonaparte sizi kendi çocuğunu seviyor, bu da çok şey katıyor
ona olan sevgim. "

_ Çok memnunum ... flotiller ile ._-- İniş üzerine
İngiltere, Eylül ayında ölümün
19 Ağustos'ta Toulon'da Amiral Latouche-Treville
Napolyon'un planları. Hemen bu sefer de _fulton_ gönderdi
Bonaparte'ye vapur icadı. Ancak ikincisi son zamanlarda
Diğer değerli keşiflerde yoğun bir şekilde mal oldu ve Fulton'u ifade ediyor
Chimerical ve
uygulanamaz. İngiltere'nin kaderi muhtemelen bu konuda dengede yatıyordu
Moment, 1588 veya 1798'de.

Napolyon ve Josephine 12 Eylül'de Köln için Aix'ten ayrılır ve
şimdi bayanların bir av için sıraya girmesi-"gerçek güderi avı";
Her Country Inn için içeri giren bu haşere
Karanlık ve hangi, ne yazık ki! kişilerin saygısı yoktur.


No. 5.

Bu mektupta iki nokta dikkat çekicidir-(1) bunun 1 numarası gibi
Serisi (Bkz. Note) _Madame ve Sevgili Eşlik Başlar; ve (2)
Biraz militar olan Napolyon değil, Bonaparte ile imzalandı
özgünlüğüne karşı.

_Arras, 29 Ağustos ._-- Bu günün başlarında St. Cloud'da bulunmuştu. Açık
30'unda Cambaceres'i Arras'tan yazıyor "
Bu bölümün ruhu. "Aynı gün şuna yazıyor
Prusya Kralı ve Fouche. Polis Bakanı'na şöyle yazıyor:
"Bu tespit edilebilir günlük, _le citoyen francais_, sadece yapmak istiyor gibi görünüyor
kanda duvar. Sekiz gün boyunca koştuk
Saint Bartholomew'den başka bir şey yok. Yeryüzünde Kim Editör
Bu makalenin (_Redacteur_)? Bu sefil ne gibi bir şeyle
Babalarımızın suçları ve talihsizlikleri! Niyetim yapmalısın
Durdur. Bu makalenin editörünün (_directeur_) değişmesini sağlayın,
Ya da bastırın. "Cuma günü Mons'da (ilginç mektuplar yazıyor
kilise kalıntılarının kaldırılmasına saygı duymak) ve karısına ulaşır
2 Eylül Pazar, mektubu öngörülürken.

_ Sizi görmek için oldukça sabırsızım ._-- son birkaç ay bir
Josephine için endişeli zaman. Talleyrand (ona hakaret ettikten sonra
1799, onun düşmanını düşündü) boşanması için plan yapıyordu ve diledi
Napolyon Baden Prenses Wilhelmina ile evlenmek ve böylece bir
Bavyera ve Rusya ile ittifak (Constant, Cilt i. 240). .
Bonaparte ailesi Josephine'in olmaması gerektiğinden çok endişeliydi
taçlandırılmış. Napolyon, zayıf yönleri için çok büyük bir hor görmeye sahipti
Talleyrand'dan çok dürüstlük beklemek için ortalama insan doğası. Ama o
henüz iç içe geçmişe kadar sertleşmemişti ve her zaman çok
Karikatür ve düşmanca eleştirilere duyarlı. Talleyrand
Duc d'Enghien'in ölümünün ana nedeni ve şimdi
Bunu önlemek istediğini gösterin; Ama muhtemelen taç
İmparatorun içine düşen bir bayan günlüğünde suç yer alıyordu
Talleyrand'ın efendisine "düzenli olarak adlandırdığı söylenen eller
Küçük Nero "casusluk sisteminde. Söz konusu günlük
Constant'ın "Anıları", cilt. i. Ve bu mektup hatayı düzeltmeye yardımcı olur
Muhtemelen devrimci arasındaki karışıklıktan kaynaklanan tarihlerde
ve Gregoryen takvimleri.


No. 6.

_T ._-- Bu Mdme olan Talleyrand olabilir. De Remusat ona bir mektupta
Kocası (21 Eylül) AIX'te,
İmparator-Meneval tarafından onaylandı ve açıklandı. Ayrıca sahip olabilir
1802'de Fransa'ya dönen Tallien
sadakatsiz karısından boşandı.

_B ._-Şüphesiz Napolyon ile utanç içinde olan Bourrienne ve
Her zaman Josephine'in iyi doğasına dayatmaya çalışıyordu. Daha erken
Napolyon 14 Temmuz'da eski sekreterinden Boulogne'a gitti
Malmaison'daki karısına kendini verir.

Napolyon, 13 Ekim'de veya daha önce St. Cloud'da Josephine'e katılır.
Taç giyme töreni için zaten hazırlıklar yapılmıştır.
Papa-sekiz yüzyıl boyunca türün ilk töreni.


Dipnotlar

  [57] İmparator, güzergahı planlamıştı ve bir
       Rethel ve Marche arasında tamamlanmış bir yol için öngörülen yol.




F Serisi


1 numaralı.

_ Josephine ._-- 2 Ağustos-10 Eylül tarihleri ​​arasında Plombieres'teydi,
Ancak bu dönem için hiçbir mektup mevcut değil, ne hortense ne
Napolyon'dan.

_Strasburg. _-- Eski Piskoposluk Sarayı'nda, dibinde
Katedral.

_Stuttgard ._-- 4 Ekim'de Ludwigsburg'dan sürüldü ve
"Don Juan" ın Alman operasını duyar.

_I iyi yerleştirildim ._-- Aynı gün Napolyon kardeşini yazıyor
Joseph zaten iki büyük zafer kazandığını-(1)
Hasta veya Firarlar, ancak birçok yeni askere; ve (2) çünkü
Badenese ordusu ve Bavyera ve Wurtemberg'in ordusu ona katıldı ve
Tüm Almanya iyi bir şekilde görevlendirildi.


No. 2.

_Louisburg ._-Ludwigsburg.

_ Birkaç gün ._-- Talleyrand'a Eylül'de Strasburg'dan yazdı
27: "İki hafta içinde birkaç şey göreceğiz."

_A Yeni Gelin ._-- Bu mektup, yazışmalarının koleksiyonunda
Napolyon III tarafından emredilen, bu noktada sona erer.

_Electress ._-- Prenses Charlotte-Auguste-Matilde (1766-1828),
George III.
Napolyon, "seçmen tarafından iyi tedavi edilmediğini, kime, kime,
Yine de, çok bağlı görünüyor "(Brotonne, No. 111).
Napolyon'dan eşit derecede memnun ve eve ne kadar şaşkın olduğunu yazdı
Onu çok kibar ve hoş bir insan bulmak.


No. 3.

_ Bir evliliğe yardım ettim ._-- Gelin prensesiydi
Seçmenin ikinci oğluyla evlenen Saxe-Hildburghhausen.


No. 5.

Augsburg'da yazılmıştır. 15 Ekim'de manastıra ulaşır
Yükseklikte bulunan Elchingen, geniş bir görünümden beri
ve merkezini orada kurar.


No. 6.

_SPent tüm iç mekanlarda ._-Bu da onun
Yedinci bülten (aynı gün tarihli), "ancak"
Bu muazzam ordunun yönü ile uyumlu. "

_Vicenza ._-Massena, bu yere Kasım ayına kadar ulaşmadı
3. Fransız baskılarında _vienna_ var, ancak _vicenza_ açıkça
anlamına gelen.


No. 7.

Hala Elchingen'de, ancak ertesi gün Augsburg'da. 21. sırada
ordusuna, bu [58] 'nin
Son gün ama biri emekli maaşları için bir kampanya olarak sayılmalıdır ve
Askeri hizmetler.

_Elchingen ._-- Meneval bu köyden söz ediyor "Bir amfitiyatroda yükseliyor
Tuna'nın üstünde, duvarlı bahçelerle çevrili ve yükselen evler
diğerinin üstünde. "Napolyon aşağıda Ulm şehrini gördü,
topu tarafından komuta edildi. Mareşal Ney, Elchingen Dükü unvanını kazandı
14 Ekim'de yakalayarak ve tamamen hak etti. İmparator
ULM'den önce kampa gitmek için her sabah manastırı terk ederdi,
Günü, bazen de geceyi geçirirdi. Yağmur
o kadar ağırdı ki, bir tahta bulunana kadar Napolyon bir çadırın içine oturdu
Ayakları suda (Savary, Cilt II. 196).

_ Bir felaket.
Yedi Teğmen General ve 33.000 adam teslim oluyor. Napolyon vardı
Malmaison'da Bourrienne'ye söylediğinde Mack'i 1800'de bile hor gördü,
"Mack, hayatımda gördüğüm en düşük sıradanlığa sahip bir adam; o
Kendi kendine yeterlilik ve kibirle dolu ve kendisinin eşit olduğuna inanıyor
herhangi bir şey. Onun yeteneği yok. Onu bir gün karşı görmek isterim
iyi generallerimizden birine; O zaman iyi iş görmeliyiz. O bir
Boaster, ve hepsi bu. O gerçekten en aptal adamlardan biri
Mevcut ve tüm bunların yanı sıra, şanssız "(cilt i. 304). Napolyon
Antlaşma makalelerinden birinde Mack'in hayatı için öngörülen
Presburg.


No. 9.

_Munich ._-Napolyon 24 Ekim'de buraya geldi.

_Lemarois ._-- Napolyon'un sivil tanık olan güvenilir bir yardımcı-de-kamp
Mart 1796'da evlilik, saat 10'da

_I kederlendi.
Her gün Strasburg'un aynı öngörüde olduğunu öğrendiler.
Mdme. De Remusat, Paris'te eşit derecede endişeliydi ve bu tür kadınlar
İmparatorun yokluğu, onların varlığıyla ve hatta onların
Josephine alarmlarını artırmak için yazışmalar.

_ Kendinizi ._-- m. Masson (_Josephine, Imperatrice et Reine_, s. 424), Lodge'a nasıl katıldığına dair ilginç bir notu var.
Strasburg'da Orient, "loge d'Appontion sous la başkanlık etmek için
Yöne de Madame de Dietrich, Grand Maitresse Titulaire. "

_TalleRand geldi ._-- Acilen yardım etmesi gerekiyordu
Prusya Kralı ile yazışmalar (Fransızlarla ilgili
Napolyon'un ilişkilerini kiminle anspach topraklarının ihlali)
daha gerginleşiyorlardı.


No. 10.

_ Her zaman ormandayız ._-Baron Lejeune, sanatçısının gözüyle,
Seyahat ederken amstetten ormanı hakkındaki izlenimlerini anlatıyor
Ertesi sabah Murat ile (4 Kasım). "Onlar
Avrupa'nın güneyinden gelenler daha önce hiç fark etmemişti
Kışın doğa ne kadar güzel olabilir. Bu özel olarak
Örnek Her şey en parıldayan kıyafetlerde soyuldu; .
Sıkılmaz Rime çürüyen meşe yapraklarının zengin renklerini yumuşatır,
ve çamların kasvetli bitki örtüsü. Dondurulmuş perdelik, kombine
Her şeyin aşağı yukarı zarflı olduğu sisle
çevredeki nesnelere yumuşak, gizemli bir cazibe,
En güzel resim. Güneş ışığıyla aydınlandı, binlerce uzun
bazen çeşmelerimizden düşenler gibi buz sarkıtları ve
Su tekerlekleri, ağaçlardan parlayan parlak gibi asılı. Asla yapmadım
Ballroom çok fazla elmasla parlıyor; uzun dalları
Meşe, çam ve diğer orman ağaçları
Kütü kitleleri, kar zirvelerini dönüştürdü
Yuvarlak çatılar, altında oluşan,
Pyrenean dağları, parlayan sarkıtları ve zarif
Sütunlar "(Cilt i. 24).

_My düşmanları ._-- Napolyon'un daha sonra Lambach'tan yazdığı gün
Avusturya İmparatoru Paragrafı içeren bir Pasifik Mektubu, "Benim
hırs tamamen ticaretimin yeniden kurulmasına odaklanmıştır
Ve benim denizcim ve İngiltere her ikisine de büyük bir şekilde karşı çıkıyor. "


No. 11.

Napolyon'un bulunduğu Yukarı Avusturya'nın başkenti Lintz'den yazılmıştır
4'te.

No. 12.

Napolyon, 14'üncü Schoenbrunn Sarayı'nda yer aldı,
ve geçerek "doğada iki kez cesaretini" kanıtlıyor
Ertesi sabah Viyana.


13.

_ Her şeyi size borçludur.
ii. 326): "Kimse Fransa'da Napolyon'dan daha fazla gurur duymadı, daha güçlü
diğerlerinin varlığında üstünlüğüne olan inancından bile
Çağdaş Egemenler ve Mahkemeler. Bunu Almanya'da, nerede
Tüm gururla ailelerle tanışacak ve bazen
soylarının kibirliği, Josephine onun olduğunu unutmayacak
Fransızların İmparatoriçesi, onu almak üzere olanlardan daha üstün,
ve ona tam saygı ve saygı gören. "


14.

_Austerlitz ._-Asla daha ihtiyaç duyulan bir zafer değildi; Ama asla
İmparator daha güvende. Savary, bunun bir hacim alacağını söylüyor
o yirmi dört saat boyunca zihninden çıkan her şeyi içerir
(1-2 Aralık). Askeri düşüncelerle de sınırlı değildi.
General Segur, akşam yemeğini nasıl geçirdiğini anlatıyor.
Marshals, Junot ile Son Yeni Trajedi (_LES templiers_,
Raynouard tarafından) ve ondan Racine, Corneille ve Fatalizm'e
atalarımız.

2 Aralık 2, koalisyon için gerçek bir siyah Pazartesi idi.
General ve özellikle Pazartesi günü her zaman bakıldığı Rusya için
şanssız bir gün olarak. Havva'da önsezleri arttı
Savaşın İmparator Alexander atından atıldı
(Czartoriski, Cilt II. 106).


17.

_S senden haberim olduğundan uzun zamandır ._-Josephine her zaman kötüydü
muhabir, ama bu kavşakta şunu okuyordu ama
Sansasyonel Romantizm-"Caleb Williams;" veya "Aşilleri" duymak
Paer veya Zingarelli'nin "Romeo ve Juliet"
Almanya aracılığıyla İmparatorluk İlerleme. M. Masson, çoğu zaman çok hoşgörülü değil
Josephine'e, davranışının bu dönemde mazur görülebilir olduğunu düşünüyor-
Her zaman gala kostümünde ziyaretler, giyinme ve düzeltme almak ve
bir an yalnızlık olmadan.


19.

_I.
1815. Ancak Presburg Antlaşması yakında imzalandı (Aralık
2.) ve aynı gün Napolyon Archduke Charles ile tanıştı
Stamersdorf, karşılıklı saygıyla düzenlenmiş bir toplantı. Napolyon vardı
Bu geçmiş ve gelecekteki düşman için bir hayranlık duymayan bir hayranlık ve
Madam d'Abrantes, "O adamın ruhu, altın bir kalbi var." [59]
Ancak Napolyon siyaseti tartışmak istemedi ve sadece
İki saatlik bir röportaj için düzenlendi, "biri" yazdı
Talleyrand, "Yemekte, diğeri Talking War ve
Karşılıklı protestolarda. "

_İ, benim açımdan yeterince meşgulüm ._-- Napolyon'un kariyerinin hiçbir parçası
işlerini yürütme şeklinden daha harika
Düşmanca bir başkentten Fransa ve Avrupa. Bu onun ilkiydi
Prusyalı olmasına rağmen, türden ve belki de en kolay deneyimi
Diplomasinin çok hassas ve zekice işlenmesi gerekiyordu. Ama ne zaman
Napolyon, karısına bile danışmadan çimentoya karar verdi
ve akrabalarıyla evliliklerin siyasi ittifakları, o
Biraz yeni ve zor bir zeminde davranıyordu. İlk ve en önemlisi,
İdeal genç adamı Josephine'in oğlu Eugene için bir prenses istedi.
Ve Bavyera Kralı'nın kızı Auguste'yi tercih etti.
Avusturya Archduchess sundu. Ama Baden'in genç kalıtsal prensi
aşıktı ve güzel kuzeni Auguste tarafından kabul edildi; Yani,
Onu kaybı için telafi et, yakışıklı ve canlı Stephanie
Madame Campan'ın son dokunuşlarından taze olan Beauharnais, gönderildi
için. Kardeşi Jerome için Napolyon tarafından bir gelin bulunur
Wurtemberg Kralı kızı. Baden, Bavyera ve Wurtemberg
aldıkları ganimetler için Fransa'ya çok fazla borçluydu
Avusturya, bayanlar ve mammlarının
kabul edilebilir; Ancak Austerlitz'in fatihi bu kısmı en çok buldu
zor ve Bavyera Kraliçesi için çok dikkatli olmak zorunda kaldı
Josephine kıskançtı. Ancak, tüm maçlar çıktı ve hala
Daha dikkat çekici, hepsi mutlu bir şekilde ortaya çıktı, kesinlikle
Napolyon'un bir maç yapımcısı olarak kredisine girer.

31 Aralık'ta saat 1.45'te Münih'e Torchlight ve
Bir zafer kemeri altında. Chamberlain, M. de Thiard,
Münih'ten ayrılırsa Eugene ile evliliğin düşeceğini,
ve kalmayı kabul eder, ancak yokluğunu ilan etmesine rağmen
Banka krizini vurguladı, ona günde 1.500.000 frank'a mal oluyor.
Evlilik, Eugene'den dört gün sonra 14 Ocak'ta gerçekleşti
Münih'e geldi ve üç gün sonra genç Bayard
aziz bıyığı yoktu. Bundan böyle damat denir
Napolyon'un yazışmalarında "Pzt Fils" ve sözleşmesinde
Evlilik Napolyon-Eugene de France. İmparator ve İmparatoriçe ulaştı
27 Ocak'ta Tuilerler. Stephanie'nin evliliği daha da fazlaydı
Aziz Amand'ın işaret ettiği gibi, Baden Prensi'ni yönetmesi zor
kayınbiraderler için İsveç Kralı Rusya İmparatoru ve
En azından İngiltere'nin Dostları olan Bavyera Kralı.
Josephine bir zamanlar bir kayınpeder, karısı olan Kont Beauharnais vardı
Fanny, zamanın tanınmış bir edebi karakteriydi, ancak
Şair LeBrun epigram yaptı.

  "Elle Fait Son Visage, et ne fait pas ses."

Stephanie bu çiftin büyük kızıydı ve büyük düşüş olarak
Baden sevildi ve saygı duyuldu ve 1860'a kadar yaşadı.


Dipnotlar

  [58] Cumhuriyet takviminin ilk ayı.

  [59] Memoirs, Cilt. ii. 165.




G Serisi


1 numaralı.

Napolyon 25 Eylül'de Josephine ile St. Cloud'dan ayrıldı ve
Ayak koruyucusunun onu beklediği 28'de Mayence'a ulaştı. 1 Ekim'de Mayence'dan ayrıldı ve ertesi gün Wuerzburg'a ulaştı,
Bamberg'e başlamadan hemen önce bu mektup yazıldı.
Josephine, Mayence'deki Cermen Saray'a kuruldu.

_ Baden_, Stephanie Beauharnais. (Evliliği için bkz.
Not, Seri F.)

_Hortens_, en iyi şekilde kocasıyla hiçbir şekilde mutlu değildi
Times ve O, Hollanda'dan nefret ediyordu. O çok söylendi
Napolyondan korkmuş, ancak (çoğu insan gibi) kolayca etkileyebilir
annesi. Napolyon'un bu tarihte ona mektubu (5 Ekim)
Kesinlikle şiddetli değil:-"14 Eylül'ün seninkini aldım.
Affedmek için baş adalete gönderiyorum
İçinde ilgilendiğiniz birey. Haberlerin her zaman bana veriyor
zevk. İyi kalacağına ve asla harika olduğundan şüphe edeceğine inanıyorum
senin için arkadaşlık. "

_ Wuerzburg'dan Grand Duke_, _I.E._. Napolyon'un bulunduğu kale
kalmak için yeterince güçlü görünüyordu ve
sağlandı ve şehirde büyük bir depo yaptı. "Ciltler" diyor
Meneval, "onun çokluğunu tanımlamak için yeterli olmaz
burada askeri ve idari önlemler ve önlemler
Savaşın en imkansız tehlikelerine bile karşı çıktı. "

_Florence ._-- Muhtemelen Napolyon'un zorlandığı Eylül 1796
Ve Josephine, Milano'yu yeniden kazanmak için Verona'dan bir pusula getirmek zorunda kaldı ve
Böylece Wurmser'in birliklerinden kaçın.


No. 2.

_Bamberg ._-- 6. sırada Bamberg'e gelen Napolyon bir
Ordusuna sonuçlanan ilan-"Prusya Ordusu'na izin ver
On dört yıl önce yaşadığı kaderi yaşayın. İzin vermek
Bölgede artış elde etmek kolaysa ve
Büyük insanların dostluğu, düşmanlıkları ile güç,
sadece tüm bilgelik ruhunun terk edilmesi ile kışkırtılabilecek
Ve duyu, okyanusun fırtınalarından daha korkunç. "

_Eugene ._-- Napolyon onu 5. ve iki kez 7'de yazdı.
Hangi tarihte _corpression_ 'de _eigheen_ mektuplarımız var.

_Her Kocası ._-- Napolyon'un kalıtsal büyük dükü Baden
30 Eylül'de Mayence'dan hizmetlerini kabul ederek yazmıştı,
ve 4 veya 5 Ekim'de Bamberg'de buluşmanın sabitlenmesi.

Bu gün Napolyon, Bayreuth'a girerek Prusya topraklarını işgal etti,
Bir gün öncesinde ültimatom tarihinden önce-bir rhapsody
ilk bülteninde Napoleon'un "
İngiliz kabinesi edebi erkeklerine yılda l500 ödeyenler
yazmak için. "Bu bültende,
Prusya (Amazon gibi giyinmiş, alayının üniformasıyla
Ejderhalar ve günde yirmi mektup yazmak) Armida gibi olmak için
Çılgınca, kendi sarayına ateş açıyor.


No. 3.

Bu zamana kadar Prusya ordusu zaten sıkı bir köşede,
Napolyon'un üçüncü bülteninde dediği gibi Ren'e geri dön
Bu gün yazılmış, "_assez Bizarre_,
Olaylar ortaya çıkmalı. "Önceki gün bir mektup çıkardı
Talleyrand-"Brunswick Dükü'nün nasıl
Biri biraz yetenek sağlar, bu ordunun operasyonlarını SO'ya yönlendirebilir
saçma bir şekilde. "

_Erfurt ._-- Burada sonsuz tartışmalar, ama Napolyon'un söylediği gibi
Bu günün bülteni-"şaşkınlık Erfurt'ta ... ama onlar
kasıtlı olarak, Fransız ordusu yürüyor ....
Prusya Kralı idam edildi; 8 Ekim'e kadar
Fransız Ordusu Konfederasyon Bölgesi'ni boşaltmış olmalı
hangi _has_ tahliye edildi, ancak Ren'i geri döndürme yerine,
Saal'ı geçti. "

_ Bir savaş görmek istiyorsa ._-_ Kraliçe Louise_, büyük büyükanne
Mevcut İmparator William ve 1806'da otuz yaşında. Aziz Amand diyor
"Birliklerinden önce at sırtına bindiğinde, kaskıyla
Bir tüyle gölgeli cilalı çelik, parıldayan altın cuirass, onu
Gümüş bez tunik, altın mahmuzları olan kırmızı buskins, "o
Bültenin dediği gibi, Tasso'nun kahramanlarından biri. O
Fransızların çocuğu olarak Fransa'dan ve özellikle Napolyon'dan nefret etti
Devrim.


No. 4.

_ Neredeyse onu ve kraliçeyi ele geçirdi ._-- sadece bir saat kaçtılar,
Napolyon Berthier yazıyor. Blucher kaçışlarına bir
Fransız generali hayali bir ateşkes hakkında, ikincisi
Napolyon tarafından inandığı için ciddi şekilde kınandı.

Hiçbir savaş savaşından daha güzel çalışmadı
Jena-Davoust, kombinasyonlarda hareketini özel olarak iyi performans gösteriyor
Prusya ordusunun umutsuzca dolaştığı, Mack Ulm A'da
yıl önce. Yalnız ve her zamanki gibi Bernadotte
memnuniyetsizlik. Şefi için kişisel bir nefreti vardı,
Karısının (Desiree Clary) hiç pişman olmayı bırakmadığı bilgisi
Napolyon'un karısı olma fırsatını kaçırmıştı.
Bernadotte, bu nedenle,
Fransız İmparatorunun Zaferleri, Başarı Artık Olmadığında
şüpheli, bunun kapasite istemediğini ama isteyeceğini kanıtlayacaktı
Bu onu geride tuttu mu? Kampın Talleyrand'ıydı ve
Sorunlu sularda balıkçılık için eşit bir yetenek vardı.

_ Bivouack ._-- Bir savaş sorununun belirleyici olup olmadığı,
Ya da Eylau'da olduğu gibi, sadece kısmen öyle, Napolyon asla kaçmadı
Savaşın anlaşılmaz bir kısmı-yaralıların ve
Ölülerin gömülmesi. Savary bize Jena'da, Austerlitz'de olduğu gibi,
İmparator, atından yanarak savaş alanına doğru sürdü
Küçük bir brendi şişesi (sürekli doldurulmuş), elini koyarak
Her bilinçsiz askerin göğsüne ve beklenmedik bulduğunda
Hayat, "tanımlanması imkansız" bir neşeye yol vermek (cilt II. 184).
Meneval ayrıca bu "dindar görevi yerine getirmesinden de bahsediyor.
hiçbir şeyin yolunda durmasına izin verilmedi. "


No. 5.

_Fatigues, bivouacs ... beni şişmanlattı ._-Austerlitz kampanyası
aynı etkiye sahipti. Miot de Melito saymak için dikkate değer bir mektup görün
30 Ocak 1806'da: "Yeni feshettiğim kampanya,
Hareket, heyecan beni şişman yaptı. İnanıyorum ki hepsi
Avrupa Kralları bana karşı birleşecekti, saçma olmalı
Paunch. "Ve öyleydi!

_ Büyük M. Napoleon_, dört yaşında ve daha genç, iki yaşında,
Hortense ve büyükanneleriyle Mayence'da bir mahkemenin bulunduğu
Napolyon generallerinin eşlerinin çoğu dahil, yanan
haberler için. İmparatoriçe tarafından iki mil uzunluğunda bir göz atmıştı
Mayence'ın ötesindeki ana yol, bu nedenle bir kurye gözü işaret edildi
peşin.


No. 7.

_Potsdam ._-- Auerstadt için bir ödül olarak Napolyon, Davoust'u ve onun
Ertesi gün Berlin'e ilk giren ünlü Üçüncü Kolordu.


No. 8.

28 Ekim - 25 Kasım tarihleri ​​arasında Berlin'den yazıldı.

_ Ağlamaktan başka bir şey yapmıyorsun ._-- Josephine akşamlarını ölçerek geçirdi
Bir kart paketiyle gelecek ve Jena ve
Haberciden önce auerstadt, muhtemelen M. Masson'u düşünüyor,
gelecek için daha az elverişli oldu-ve arkasında
SPAE eşinin kehaneti hala yerine getirilmedi.


9A.

_Madame Tallien_ zamanında, özellikle yıllar içinde
1795-99, Fransa'daki en güzel ve esprili kadınlardan biri. Madam
D'Abrantes ona Capitol Venüs diyor; ve Lucien Bonaparte
Şehvetli Direktör Barras mahkemesinden bahsediyor, burada
Güzel Tallien gerçek Calypso'ydu. Ancak insanlar
ikinci kocası Tallien'i unutamadım
1802'de boşandı (içerideyken üç çocuğu doğdu
Mısır, 1798-1802); Ve Josephine "Notre Dame Des adını verdiler
Victoires, "Madam Tallien adını verdiler" Notre Dame de Septembre. "

Ancak ikincisi hem güzelliği hem de onun için kutlandı
entrikalar; [60] ve 1799'da Bonaparte yüce gücü ele geçirdiğinde
Adil Lady [61] Barras'ı onu bilgilendirmek için banyosuna işgal etti; Ancak
Yalnızca boşalabilen uzak Ulysses'i buldu, "Ne olabilir?
Tamamlandı? O adam hepimizi içeri aldı! "Napolyon muhtemelen hatırladı
Bu ve Prusya Kraliçesi yerine ona atıfta bulunabilir
Bir sonraki mektup, ilgi çekici kadınlar üzerinde ciddi darlıklar yapıyor.
Dahası, Napolyon ilk kampanyalarında saçma bir rol oynamıştı
Gillray'ın en uygunsuz karikatürlerinden bazılarında MMES. Tallien ve
Josephine, Barras'ı önde gelen rolleri aldı; Ve Madam Tallien olarak
1796'da saygın olarak kabul edilmedi, o pek uygun bir arkadaş değildi
On yıl sonra Fransızların İmparatoriçesi için. Bu aralıkta
İkinci kez boşanmış bayan Prens de Chimay ile evlendi
(Caraman). Napolyon da onun metresi olduğunu biliyordu
İspanyol spekülasyonlarında birkaç ay olan bankacı Ouvrard
Daha önce Fransa Bankası'nı dört milyona dahil etmişti
sterlin ve Napolyon'u sonra erken bir barış yapmaya zorladı
Austerlitz. İmparator White Heat'te Paris'e geri döndü ve
Ouvrard için bir darağacı inşa edebilmesini diledi.
Fransa genelinde. Madam Tallien'in kendi babası, M. De
Cabarrus, İspanya'da bir Fransız bankacı ve muhtemelen yakın ilişki içinde
Ouvrard ile.


No. 10.

Berlin'den yazılmış.

_ Kadınlar hakkında söylediğim kötü şeyler ._-Napolyon buna bir
Kadın savaşı ve öfkesi zaman zaman onun ustalığını alır. HAYIR
Savaş ona ya da kişisel olarak çok tatsızdı. Prusya, kim
yaklaşık on yıldır kurduğu ittifak şimdi değersizdi
Berlin'deki Petticoat hükümeti yüzünden. İçinde
On beşinci bülten (Wittenburg tarihli, 23 Ekim)
Kraliçe, kocasını korkakla suçlamıştı.
savaş. Ama şüphesiz on altıncı bülten (Potsdam tarihli,
25 Ekim) Josephine'in atıfta bulunduğu ve yemin anlamına gelen
İmparator İskender'in İttifakı ve Prusya Kralı
Büyük Frederick Ölüm Odası. "Bu andan itibaren
Kraliçe, iç endişelerinin ve ciddi olanların bakımını bıraktı
işlerle karıştırmak için tuvaletin meslekleri
"O,
Tüm dükkanlarda zaman, "Clodhoppers'ın kahkahaları bile heyecan verici."
Rusya'nın yakışıklı imparatoru, Kraliçe'nin yanında tasvir edildi,
Ve diğer tarafında, eli yukarıda yükseltilmiş Prusya kralı
Büyük Frederick'in mezarı; Kraliçenin kendisi, bir şal içine döktü
Neredeyse Londra gravürleri Lady Hamilton'u temsil ederken,
Kalbine el at ve görünüşe göre Rusya imparatoruna bakıyor. "
On sekizinci bültende (26 Ekim) Prusya
İnsanlar savaş istemedi, bir avuç kadın ve genç subay
tek başına bu "dokunun" yapmıştı ve kraliçe, "daha önce ürkütücü
ve iç endişelerine bakan mütevazı kadın, "
çalkantılı ve savaş benzeri ve "monarşiyi birkaç
uçurumun eşiğine günler. "

Prusya Kraliçesi güzel bir kadın olduğu için, neredeyse
Mary Stuart veya Marie Antoinette gibi birçok partizan, ancak çok daha az
neden. Pratik sağduyu enkarnasyonu olan Napolyon,
Savaşın ilk nedenini gördü ve şimdiye kadar
Sözlü flagellasyon onu cezalandırabilir, sahip olmalı. O vardı
Ne zaman ne de "lütfen sen, bize zarar verme" için sempati
Imogen veya Ida olarak oynayan yeni bir kadının tutumu
Shakespeare zamanından Sullivan'a kadar sert araçlarla.

Ancak bir panzehir olarak, koyduğu kadınlara karşı şiddetli sözlerine göre,
Belki biraz gösterişli bir şekilde, Prenses D'Patzfeld Bölüm
Yirmi ikinci bülten (Berlin, 29 Ekim). Bir yıl sonra
(26 Kasım 1807), eski muhafız Paris'e döndüğünde ve özgür
Tüm tiyatrolarda performanslar verilir, "
Trajan "Operada, Trajan, kendi eliyle yanıyor
Bir komplonun sırlarını çevreleyen makaleler biraz yetenekli
Şimdiki bölüme ima.


No. 11.

Magdeburg 8 Kasım'da 20 general, 800 ile teslim olmuştu
Memurlar ve 22.000 adam, 800 adet top ve muazzam mağazalar.

_Lubeck ._-- Bu teslimiyet kaçan Blucher'ın
Jena'dan sonra oldukça onur kırıcı bir ruse. Üç almıştı
Ordu Kolordusu onu içmek için.


13.

Berlin'den yazılmıştır, ancak _corpressions_'a dahil değildir.

_Madame l ---- _, _i.e._ Madam de la rochefoucauld, üçüncü veya dördüncü
Josephine'nin kuzeni (ilk evliliği tarafından) ve baş hanımefendi
onur. Düzeltilemez bir kraliyetçiydi ve Napolyon'dan nefret ediyordu; ama
Mahkemenin kurulmasında Tuileriler'de yararlı olmuştu,
Napolyon, her zamanki gibi, işten çıkarılmasına neden olmak için kararını veremedi.
Ancak 1806'da Josephine'i sefil ve Mayence'ı dayanılmaz hale getirdi.
Prusyalıların her savaşı kazanacağını öngördü ve hatta
Jena She (M. Masson'un bir ifadesini kullanmak için), "müziğine devam etti
Siny "(_en ek sourdine_). Bu serinin 19 ve 26. harflerine bakınız.


17.

_ Aralık 2_, Austerlitz (1805) ve Napolyon'un yıldönümü
Taç giyme (1804). Şimdi askerlerine cila duyurdu
kampanya.


No. 18.

_Corpressionce_'da değil.

_Jealousy ._-- Josephine'in mektupları ve davranışları biraz daha fazla olsaydı
Pozisyonuna layık, kendini kurtarmış olabilir. Madam Walewski,
Sahnede henüz görünmemişti.


19.

_Desir de femme est un feu qui devore ._-Teklif verilmiştir
Jung'un "Lucien Anıları" (Cilt II. 62). "CE Qu'une Femme Desire Est
un feu qui tüketir, celui d'me reine un vulcan qui devore. "


No. 23.

_ Olaylara bağımlıyım ._-- Aynı şeyi St. Helena'da söylüyor.
"Bütün saltanatım boyunca tamamen bir yapının anahtar taşıdım
Yeni ve en ince temellere dayanıyor. Süresi
Savaşlarımın konusuna bağlıydı. Asla, gerçekte usta değildim
Kendi hareketlerim; Asla kendi emrimde değildim. "


26.

_ Büyük Polonya'nın adil olanları ._-- Berthier ve diğer düzenli ise
Josephine muhabirleri coşkularında savary gibiydi, hayır
Mayence Coterie'nin kıskançlığı karıştırmaya başladığını merak ediyor. İşte
Rovigo Dükünün Tanımı (Cilt II. 17): "Varşova'da Kalma
bizim için cadı bir şey vardı; Eğlence konusunda bile
neredeyse Paris'teki ile aynı yaşamdı: İmparator konser verdi
haftada iki kez, sonunda bir resepsiyon düzenledi,
Önde gelen insanlar buluştu. En iyisinden çok sayıda bayan
Aileler, güzelliklerinin parlaklığı için benzer şekilde hayran kaldı ve
Harika sevgilerleri için. Haklı olarak cilanın
bayanlar kıskançlıktan ilham aldı.
medeni clime. Çoğunlukla, görgü kurallarını birleştirdiler
İyi toplum, yaygın olarak bulunmayan bir bilgi fonu
Fransız kadınları arasında ve kasabalarda gördüğümüz her şeyin çok üstünde,
Halkın toplantısının bir gereklilik haline geldiği yer. BT
Polonyalı bayanların, daha büyük olanı harcamaya zorladıkları gibi görünüyordu
yılın bir parçası, ülke evlerinde kendilerini oraya uyguladı
okumak ve yeteneklerinin ekimi ve
Böylece, kış geçmeye gittikleri baş kasabalarda
tüm rakipleri üzerinde başarılı görünüyordu. "St. Amand:"
coşku ve hayranlıklarının sarhoşluğu, en güzel
Aralarında-ve Polonya güzellik ülkesi-ona sevilen,
Sirenler gibi, en baştan çıkarıcı gülümsemeleri .... "Josephine olmak haklıydı
Kıskanç, çünkü sanatçı Baron Lejeune eklediği gibi, "Dahası,
Creole kadınları kadar zarif. "

_A sefil Barn_, daha çok sefil yollara ulaştı. İmparator
Ve atı neredeyse çamurda kaybolmuştu ve Mareşal Duroc'un
Omuz, arabası üzüldü.

_ Şeyler Ortak Mülkiyet haline gelir ._-- Başka bir olaydı,
Josephine'nin Çağrısı. Bu tarihte Napolyon bir oğlu (leon) doğumlu duydu
Ona Madam Murat'ın eski bir okul arkadaşı olan Eleanore tarafından. M. Masson
Napolyon'un hayatında bu olay çağrısı yapmayı düşünüyor. "Bundan sonra
Cazibe kırıldı ve İmparator onun varisine sahip olduğundan emin oldu.
kendi kan. "


No. 27.

_Warsaw, 3 Ocak ._-- 1 Ocak'ta Pultusk'tan yola çıktı,
Bronie'de bir Polonya alkışlaması aldı ve Madam ile ilk tanıştığı
Walewski. Tüm hikaye M. Masson tarafından _napoleon et
les femmes_; Ama burada kendimizi sadece gerçeklerle memnun etmeliyiz,
ve ilk olarak, karşılaştırma uğruna, sevgililerini şuraya atıf
Söz konusu bayan:-(1.) "Sadece seni gördüm, sadece hayran kaldım
Sen, sadece seni arzu ediyorum. Sabırsızlığı sakinleştirmek için çok hızlı bir cevap
N. "(2.)" Seni rahatsız ettim mi? Hala hakkım var
Umarım aksine. Yanıldım mı? Hevesiniz azalıyor,
Benimki artarken. Dinlenmemi alıyorsun! Oh, biraz sevinç ver
Yoksul bir kalbe küçük mutluluk size ibadet etmeye hazır. Öyle mi
Cevap almak zor mu? Bana bir tane borçlusun.-n. "(3.)" Anlar var
Çok yüksek rütbe bir yük olduğunda ve bunu hissediyorum. Nasıl yapabilirim
umutsuzca aşık olan bir kalbin ihtiyaçlarını karşılayarak,
kendisi ayaklarınızda ve kendisini ağırlığıyla durdurdu
En canlı arzuları felç eden yüce düşünceler? Oh, sen
istemek! Aramızda yatan engelleri sadece siz kaldırabilirsiniz. Benim
Arkadaş Duroc yolu temizleyecek. Oh, gel! Gelmek! Tüm dilekleriniz
memnun olun. Yerli toprağın benim için daha değerli olacak
Zavallı kalbime acıma,-n. "(4.)" Marie, tatlı Marie! Benim
Düşünce senin için, seni tekrar görme arzum. Geleceksin
Yine olmaz mısın? Bana bunu yapmam için söz verdin. Değilse, kartal olacak
sana uç. Seni akşam yemeğinde göreceğim, bir arkadaşım bana söylüyor. O zaman tenezi
Bu buketi kabul etmek; Gizemli bir bağlantı olmasına izin ver
Aramızda kalabalığın ortasında gizli bir birlik kurun
bizi çevreleyen. Kalabalığın bakışlarına maruz kaldığımızda, yine de
Birbirinizi anlayın. Elim kalbime bastırdığında bileceksin
senin düşüncelerinle dolu olduğunu; Ve cevap olarak basacaksın
Buketinizi daha yakın. Beni sev, benim bonny marie ve asla eline izin vermeyin
buketinizi bırakın.-n. "
_TU_ _vous_ için, 1796'dan beri gördüğümüzden daha fazla tutku var.
Adil bayan şimdi yıpranmış yaşlı kocasını bırakıyor, yaklaşık elli yıl
Kıdemli ve neredeyse için Finckenstein Kalesi'ndeki meskenini alıyor
Eylau ve Friedland arasındaki iki aylık aralık. "Sırayla,"
Pasquier diyor, "
Aklının sakin durumu ve konumunun güvenliği, yakında
tarafından keyifli bir rahatlamanın tadını çıkarmak için uygun gördüğü biliniyor
ona mükemmel doğumun Polonyalı bir nazik kadınını çağırıyor,
Varşova'dan geçerken _liaison_ ile sözleşme yapmıştı ve
Bu yolculuğun sonucu, ona bir oğul taşımanın onuruna sahipti. "
Kocası tarafından reddedildi, Paris'e geldi, burada çok
nazikçe onu gören Josephine tarafından tedavi edildi,
rakip yok, ama hevesli bir vatansever, "Plutus'a kurban edildi"
Napolyon Lucien'e birkaç ay sonra Mantua'da söyledi ve "
Ruh yüzü kadar güzeldi. "


28.

_Be Neşeli-GAI ._-- Bu sıfat mektuplarda favori
karısı ve 1796'dan kalma.


29.

_ROADS Güvensiz ve tespit edilebilir ._-Fransız birlikleri eskiden
Aşağıdaki dört kelime kutupların tüm dilini oluşturdu:
_Kleba? _ _Niema._ _vota? _ _Sara._ ("Biraz ekmek? Hiçbiri yok.
su? Gidip onu getireceğiz. ") Napolyon bir gün geçti
Piyade sütunu, en büyük özelliğe sahip olan
hükümlerin gelmesini engelleyen çamur. "Papa, Kleba?"
diye bağırdı bir asker. "Niema," diye yanıtladı İmparator. Tüm sütun
bir kahkaha haline geldi; Daha fazla bir şey istemediler. Baron
Lejeune, Constant ve Meneval aynı hikayenin varyantlarına sahiptir.


35.

Varşova'dan yazılmış ve _corpressions_'dan çıkarılmıştır.

_ Umarız Paris'te olursunuz ._-- Madam Junot, kocasının,
Paris Valisi olarak Bonaparte'nin kız kardeşi Murat'ın
Karısı (Junot'un aşık olduğu), eğer Murat Napoleon'un
İmparator öldürüldüyse, Eugene yerine halef. Napolyon
Bunu ima etmiş olsaydı, Josephine'in yerinde olmasını isterdi.

_T ._-- muhtemelen Mısır'da kendini görevi kötüye kullanan Tallien.
Madam Junot onunla Madrid'de tanıştı, ama o ve diğerleri unutmamıştı
Eylül katliamları. "Kefaret! Onun iğrençini nasıl sürükledi?
varoluş mu? "diye bağırıyor.


No. 36.

_Paris ._-- Josephine 31 Ocak buraya geldi; Kraliçe Hortense gidiyor
Lahey ve Prenses Stephanie'ye Mannheim'a.


38.

Muhtemelen Eylau savaşının arifesinde Arensdorf'tan yazılmıştır
(9 Şubat), hangi gün Paris'te büyük bir top gerçekleşti, verildi
Deniz Bakanı tarafından.


39.

_Eylau ._-- Preussich-Eylau savaşı her ikisinde de muhteşem bir şekilde savaştı
taraflar, ama Rus generali Beningsen, tüm şanslara sahipti. (1) onun
Kazaklar Napolyon'un Bernadotte'a mektubunu ele geçirir, bu da
Aksi takdirde yarısını yok eden tüm Napolyon planlarından kaçış
Rus ordusu. (2) Günün ortasında bir kar fırtınası
Fransız kalıntılarının yüzleri Auderau'nun Kolordu ve Rusları kurtarıyor
toplam yoldan. (3) Bir Prusya Ordusu Kolordusu'nun gelişi,
General Lestocq, Davoust'u sağdaki görkemli zaferinden soydu,
ve zeminin çoğu-Kuschntenten köyü de dahil olmak üzere.
(4) Rusların geri kalanını kurtarmak için gece tam zamanında geldi
ordu ve Ney'nin savaşta belirleyici bir rol oynamasını önlemek.
Bernadotte, her zamanki gibi silahların sesine yürümedi, ama,
Napolyon'un emirleri Kazaklar tarafından yakalandığından,
Her zamankinden daha iyi bir mazeret vardı, genel Hautpoult yoktu, [62]
Hem onunla hem de Napolyon ile temas halinde, ona kendi emirlerini tavsiye etti ve
yakın bir savaş. Bu koşullar altında, hiçbir genel kaydedin
Ponte-Corvo Prensi, Bignon, aktif olmayan kalacağını söylüyor "ama
Tüm bunlarda ayrı bir role sahip olmak bu mareşalin kaderiydi.
İmparator tarafından savaşan büyük savaşlar. Davranışı en azından garipti
Jena'da, 1809'da Wagram'da daha az olmayacak. "Kuvvetler,
Matthieu Dumas'a göre (_precis des militaires_,
Cilt 18), 80.000'e karşı yaklaşık 65.000 Fransız
Müttefikler [63]-İkincisi güçlü bir pozisyonda. Napolyon kurtardı
1500, Audereau'nun [64] Kolordu'nun enkazı,
Blizzard (Fransızlara ikisinin yarısından fazlasına mal oluyor
günler savaşı), at koruyucusunun suçlamasıyla, ama ayak muhafazası asla
bir atış yaptı. Müttefikler 5000 ila 6000 ölü ve 20.000 yaralı kaybetti.
Napolon, Montholon'a Eylau'daki kaybının 18.000 olduğunu söyledi.
Muhtemelen 2000 ölü ve 15.000 ila 16.000 yaralı dahil ve
mahkumlar. Fransızlar savaş alanının efendileri olarak kaldıkça,
Biraz yaralı, açıkça Napolyon tarafından sayılmadı,
Bülten 1900 ölü ve 5700 yaralı. Yaralı mahkumların listesi
bir ay sonra, 8 Mart'ta sadece 4600'ün toplamı oldu,
Bir yeniden sayım için geri gönderen şaşkın Napolyon. Bunu aldıktan sonra
Daru'yu yazdı (15 Mart): "Tavsiyelerinden elinize, görüyorum
sayımdan çok uzak değil. Eylau 4000 veya 5000 savaşında vardı
yaralı ve savaştan önceki savaşlarda 1000. "


40 numaralı.

_Corbineau ._-Mlle. D'Avrillon (Cilt II. 101),
Paris'teki alayına katılın, Corbineau onun içinde bir koltuk istedi.
St.'den taşıma Bulut. Büyüleyici bir adam olduğu için çok mutlu oldu,
"Lauriston ve Lemarois gibi tarafsız." O yeni yapılmıştı
General ve dedi ki, "Ya öldüreceğim ya da lehine hak edeceğim
imparator bana verdi. M'Selle, konuştuğumu duyacaksın
ile ilgili; Eğer öldürülmezsem şaşırtıcı bir tapu yapacağım. "

_Dahlmann ._-- General Nicholas Dahlmann, Chasseurs'un komuta ettiği
Muhafız, Rus piyadelerindeki suçlamada öldürüldü.
savaşı kurtardı. 22 Nisan'da Napoleon, Yardımcı-Amiral'e düştüğünü yazdı
Dahlmann olarak adlandırılacak hisse senetlerine üç fırkateyn var,
Corbineau ve Hautpoul ve her kaptanın kabininde bir mermer
Yazıtları cesur işlerini anlatıyor.


41 numaralı.

_Young Tascher ._-Josephine'nin kuzenlerinin üçüncüsü bunun
isim. Daha sonra Prens Eugene'nin yardımcı kampıydı ve daha sonra
İmparatoriçe Eugenie'nin Binbaşı Domo.


42 numaralı.

Bu mektuptan sonra St. Amand, Napolyon'un mektuplarını ona ilan eder.
Karısı "soğuk, kısa, banal, kesinlikle önemsiz" olur. "Onlar
yağmur veya güzel hava hakkında birkaç açıklamadan oluşuyordu ve
Her zaman aynı kaçınma-neşeli olma davetiyesi .... Napolyon,
başka bir yerde işgal edilen, artık meşru karısına yazmadı, ama
Görev, vicdan borcu ödemek için. "Gerçekten de işgal edildi, ama
Yazarın varsaydığı gibi zar zor. Bingham (Cilt II. 281)
1807'nin ilk üç ayında 1715 mektubumuz olduğunu hatırlatıyor
ve o dönemde işini koruyan sevkiyatlar
Genellikle günde kırk ligde bindi ve kütüphanecisine
Paris'ten her sabahki kurye iki veya üç yeni kitabı gönderin.
Aubenas St. Amand'dan daha fazla. "Onun tarzı artık değilse
İlk konsolosun, hala İtalya'nın generalinden daha az, o
olsa bile,
Laconic, bu yazışmada (Josephine ile), ortasında
Onun çok daha büyük kaygılarından, onun için bir zevk gibi görünüyor
bir görev olarak. "


43.

_ Hala Eylau'dayım ._-- Napolyon ve ordusunu sekiz gün sürdü
Ölüleri gömün ve yaralıları çıkarın. Lejeune diyor ki, "Bütün zamanı
şimdi yaralıların uygun bakım aldığını görmek için vazgeçildi ve
Rusların Fransızlar gibi davranılması konusunda ısrar etti "(Cilt.
Ben. 48). İmparator Daru'ya daha fazla cerrah olsaydı
En az 200 hayat kurtarabileceği bir yer; Her ne kadar bakmak için
Bu alanlarda kullanılan ve şimdi korunan cerrahi aletler
Les Invalides Müzesi, erkeklerin hayatta kalması harika
Bu kadar korkunç işkence aletleri ile operasyonlar. Birkaç gün sonra
Napolyon, Daru'ya ilaçlar için parayı zorlamak için hiçbir hesapta söyler ve
Özellikle kinin için.

_Bu ülke ölü ve yaralı ile kaplıdır ._-- "Napolyon" diyor
Dumas (cilt i. 18, 41), "
Her iki tarafta da yaralanan çarpılabilir, alanının üzerinde sürülebilir
Tüm göz tanrılarının en korkunç olmayı kabul ettiği savaş
Savaşın sunduğu katliam alanı. Birden daha az bir alanda
Kare lig, karla kaplı zemin ve donmuş göller,
10.000 ölü ve 3000 ila 4000 ölü at, enkaz
topçu, her türlü kollar, top topları ve kabuklar. Altı
Bin Rus, yaralarının süresi, açlık ve susuzluk,
fatihin cömertliğine terk edildi. "


50 numaralı.

_Osterode ._-- "Keyifli bir köy, burada önemli bir
Zaman.
Kazaklar, İmparator, ikinci gün Eylau'ya şaşırmazsa,
En azından kendi niyetleri öngördü. Yapamadı
Aynı talihsizliği tekrar riske atın ve Osterode'de tüm ordusu
Kolay selamlama mesafesinde, "en fazla iki yürüyüş içinde" (Dumas).
Savary ondan oradan bahsediyor, "Çalışmak, yemek, seyirci vermek ve
Uyuyan-hepsi aynı odada, "tek başına fırtınaya karşı kafa tutma
Vistula boyunca emekli olmasını isteyen Marshals'tan. O
Osterode'de beş haftadan fazla kaldı ve iki aydan fazla kaldı
Finckenstein Kalesi, Tahan işlerinde ilginç
ve Monte Video, elektrikte keşifler için ödüller sunuyor
ve tıp, en bilimsel modları hakkında tavsiyelerde bulunarak
tarih ve coğrafya öğretimi, yaratılışına itiraz ederken
Abartılı övgüler olan şair-laureates veya Sezaryenler
Fransız halkının alayını uyandırdı, ulaşsa bile
Şairler için bir emolument yeri bulma nesnesi. Bignon diyor
(Cilt VI. 227): "Osterode veya Finckenstein'dan denetledi,
Paris veya St. Cloud'dan olduğu gibi, Fransa'nın ihtiyaçları; Aradı demek istedi
Ticaretin engellerini hafifletin, en iyi yolları tartıştı
Tüm bakanlarına karşılık gelen edebiyatı ve sanatı teşvik edin,
ve yıpranmanın yenilenmesini beklerken, bir savaşa sahip
Exchequer Şansölyesi ile figürler. "

_İt büyük şehir kadar iyi değil ._-- yazmadan önceki gün
Kardeşi Joseph Ne memurlarının ne de personelinin almadığı
Giysileri iki ay boyunca; botlarını çıkarmadığını
bir iki hafta boyunca; yaralıların 120 mil hareket etmesi gerektiğini
açık havada kızaklar; Bu ekmek işlenemezdi; bu
İmparator haftalarca patates ve memurlar üzerinde yaşıyordu.
sadece et. "Prusya monarşisini yok ettikten sonra
Prusyalıların kalıntılarına karşı, Ruslara karşı savaşmak,
Kazaklar ve Kalmucks, daha önce kuzeyin fitil kabileleri
Roma İmparatorluğu'nu işgal etti. "

_ Malmaison için ne istediğinizi sipariş ettim ._-- Bu sefer de
Daha sonra Bourse ve Madeleine olan şey için emir verdi,
ve yeni bir dergi (7 Mart) için ipuçları verdi, "eleştirisi
aydınlanmış, iyi niyetli, tarafsız ve soyulmuş olmak
Mevcut tartışmalarını karakterize eden zararlı vahşet
dergiler ve gerçek duyguları ile bu kadar varyans
ulus. "


54.

_Minerva ._-- 7 Mart tarihli bir mektupta Josephine Hortense'e yazıyor: "Bir
Birkaç gün önce operada korkunç bir kaza gördüm. Aktris kim
'Ulysses' balesinde Minerva'yı temsil eden yirmi metre düştü ve
kolunu kırdı. O fakir olduğu ve destekleyecek bir ailesi olduğu için,
Elli Louis'i gönderdi. "Bu muhtemelen bale,"
Ulysses, "Napolyon tarafından uygun bir konu olarak Fouche'ye verilen bir konu
Temsil için. Aynı mektupta Josephine şöyle yazıyor: "Tüm
İmparatorun olduğunu söylemede kabul ettiğim özel mektuplar
Eylau Savaşı'nda çok fazla maruz kaldı. Onunla ilgili haber alıyorum
Genellikle, bazen günde iki harf, ama bu onun yerini almaz. "
Eylau'daki bu özel tehlike, bunu duyan LAS davaları tarafından anlatılır.
Bertrand. Napolyon yürüyerek, personelinin sadece birkaç memuru vardı;
Dört ila beş bin Rus sütunun neredeyse temas ettiği
o. Berthier anında atları emretti. İmparator ona bir
SeRoarful Görünüm; sonra muhafızlarının taburuna emir gönderdi
İlerleme, bu da iyi bir yoldu ve hareketsiz duruyordu. Gibi
Ruslar Gelişmiş Birkaç kez tekrarladı, "Ne cüret, ne
Audacity! "Guard'ın Grenadier'lerinin görüşünde Ruslar
kısa durdu. Bertrand'ın dediği gibi, bunu yapmanın zamanı gelmişti.
İmparator hiç karışmamıştı; Onu çevreleyen herkes çok olmuştu
alarmlı.


55.

"İlk ve tek zaman," diyor Aubenas, "bu ikisinde
Mektup ciltleri (_collection didot_), Napolyon _vous_ diyor
eş. Ancak onun sıkıntısı birkaç satırdan fazla sürmez ve bu
Kısa harf biter, '_tout a toi_.' Bu yumuşatmadan memnun değil,
Ve Josephine'in bu soğuk dilinde ne kadar kederli olacağına ikna oldu
görgü kuralları, aynı gün, gece saat onda yazıyor,
Yatmadan önce, eski tarzında ikinci bir mektup, biten,
'_Mille ve Mille Amities_.' "Daha sonraki bir mektup (25 Mart)
Açıklandığı gibi sona erer, ancak 56 numaralı, yine de nazik bir mektuptur.


56 numaralı.

_Dupuis. _-- Brienne Askeri Okulu'nun eski müdürü. Napolyon,
her zaman onun içinde tanıdığı kişilerin mutluluğu için istekli
Gençlik, Dupuis'i Malmaison'da kendi kütüphanecisi yapmıştı. Kardeşi,
1809'da ölen, öğrenilmiş Mısırologdu.


58.

_M. De t ---- _, _I.E._ M. De Thiard. _Lettres inedites de napoleon
I._ (Brotonne), No. 176, Talleyrand'a, 22 Mart, İmparator
"M. de Thiard'ın memurlar listesinden etkilenmiştim. Ben
tüm hoşnutsuzluğumu ifade ettikten sonra onu gönderdim ve
ona mülkünde kalmasını söyledi. O askeri onursuz bir adam
ve sivil sadakat .... niyetim de vurulmasıdır
Oda ile sayısından uzak. Ben dokunaklı bir şekilde yaslanmış
Böyle siyah bir içtenlikle, ama bence kendimi bulduğum için şanslı
Zamanında böyle kötü bir adam. "De Thiard
Varşova düşmanına karşılık geliyor.


No. 60.

_Marshal Bessieres ._-Grignon Chateau, şimdi yok edilen biriydi
en güzel Provence. Madam de Sevigne yaşadı ve
Grignon kasabasına gömüldü.


_HAYIR. 63._

Bu 24 Nisan'da Fransız baskılarında basıldı, ancak 14 Nisan
açıkça doğru tarih.


67 numaralı.

"_Sweet, Pouting ve kaprisli ._"-Aubenas bu çizgilerden bahsediyor "
Aslında sakinleşmek gibi görünen İtalyan döneminin tarzı
İmparatoriçe korkuları. "


68 No.

_Madame ----- ._ Kendi kız kardeşi Madam Murat, daha sonra kraliçe
Napoli. Junot üzerindeki etkisi için 35. Mektup'a bakınız. İkincisi
Napolyon tarafından dönüşünde ciddi şekilde kınandı ve
Paris. "Örneğin neden büyük Düşes kutularınızı işgal ediyor mu?
tiyatrolar? Neden arabanızda gidiyor? Hey! M. Junot!
İşlerinizle çok iyi tanıdığım için şaşırdın ve
O küçük aptalın, Madam Murat? "(" Düşesin Anıları
D'Abrantes, "Cilt III. 328.)

_Measles ._-- Yoksul çocuk dört gün hasta olduğundan, muhtemelen
Öldüğü larenjit
krup ve kızamık en yaygın sekellerinden biri. Mayıs'ta öldü
5.

En iyi hesap Stanislaus Giraudin'in anılarıdır. Vardı
çocuğun göğsüne sülükler uyguladı ve sonunda bazılarına başvurdu
Bir mitinge neden olan bilinmeyen kompozisyona sahip İngiliz tozları takip etti
son çöküş ile. Kral Louis, çocuğun ölümünün neden olduğunu söyledi
kendi sağlığı için kötü olan Hollanda nemli iklimi. Josephine
Kızına katılmak için acele ediyor, ancak Lacken'de ayrılıyor,
Hortense, canlıdan daha ölü, ona katılır ve Paris'e geri döner
o.


69.

_ Güven, üzüntünüzde rasyonel olduğunuzu duyabilirim ._--
Aslında ertesi gün tam tersini duymuştu
(15 Mayıs) Kardeşi Jerome'a ​​yazdı: "Napolyon üçte öldü
Lahey'de günler; Kralın size tavsiye edip etmediğini bilmiyorum.
Bu olay bana babası ve annesi kadar daha fazla acı veriyor
rasyonel değil ve kendilerini tüm ulaşımlara bırakıyorlar
Kederlerinin. "Üç gün sonra yazıyor:" Ben var
Bana giren talihsizlikten çok etkilendi.
O fakir çocuk için daha parlak bir kader olmayı umuyordum; "ve
20 Mayıs, "Küçük Napolyon'un kaybını çok akut hissettim.
Babasının ve annesinin almasını isterdim
Onların mizacından, nasıl dayanacağımı bildiğim kadar cesaret
hayatın tüm hastalıkları. Ama daha gençler ve daha az yansıttılar
Dünyevi mallarımızın kırılganlığı. "Napolyon için tipiktir
bildiğimiz kadarıyla tek adam,
Bu arkadaş olmasına rağmen, üzüntü ilk arkadaşlarından biri olmalı
Güvenini talep eden sahte ve inançsız fouche olmalı
Daha sonra, ebeveynliğe saygı duyan aşağılık ve temelsiz iddialarla
Bu çok çocuk. Bir açıdan sadece Napolyon David'e benzedi
Düzenleyici günahı, yani çocuk öldüğünde
Ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman mizaç nafile pişmanlık. O gibi
dedi başka bir vesileyle, karısı Austerlitz sırasında ölmüş olsaydı
Kampanya Operasyonlarını dörtte biri geciktirmeyecekti
saat. Ama en çok yaşamaya pratik olarak başarı olarak görüyor
Anıtı Dead'e takmak ve 4 Haziran'da Champagny'ye yazıyor:
"Yirmi yıl önce kuzeyde krup olarak adlandırılan bir hastalık kendini gösterdi
Avrupa. Birkaç yıl önce Fransa'ya yayıldı. Sana ihtiyacım var
Doktora verilecek L500 (12.000 frank) ödülünü sunun
Bu hastalık ve onun tedavi şekli hakkında en iyi makaleyi yazıyor. "
Bu mektup hakkında yorum yapmak Bignon (cilt vi. S. 262), "
Ancak, savaşların arifesinde, savaş benzeri prensler ne zaman şanslı
Devletlerinin nüfusunu koruma yollarını düşünmek. "


71 numaralı.

_May 20th ._-- Bu tarihte Hortense yazıyor: "Kızım, tüm
Lahey'den aldığım haberler bana rasyonel olmadığını söylüyor. Fakat
Kederinizi meşrulaştırın, sınırları olmalı: asla sağlığınızı bozma;
Dikkat dağıtıcı şeyler arayın ve hayatın çok fazla kayayla dolu olduğunu bilin,
ve o kadar çok sefaletin kaynağı olabilir, bu ölüm
en iyisi.-sevecen babanız Napolyon. "


74 numaralı.

_ Hortense ile sıkıntılıyım ._-Aynı gün bununla kapsar
Hortense'e mektup. "Kızım, bana bir çizgi yazmadın
Büyük ve dürüst keder sırasında. Her şeyi unuttun
Sanki kaybedecek başka bir şeyiniz yokmuş gibi. Artık umursamadığını söylüyorlar
Herhangi biri, her şey hakkında duygusuz olduğun; Bunun gerçeğini not ediyorum
Sessizliğinle. Bu iyi değil, Hortense, sen bu değil
bana söz verdi. Oğlun senin için her şeydi. Senin annen ve
Kendim hiçbir şey? Malmaison'da olsaydım, seni paylaşmalıydım
keder, ama aynı zamanda sana dönmesini dilemeliydim
en yakın arkadaşlar. Güle güle, kızım, neşeli ol; gerekli
istifa etmek; Tüm görevlerinizi yerine getirmek için iyi tutun. Karım
Durumunuz hakkında tamamen sefil; Onu artırma
Üzüntü.-Sevecen babanız Napolyon. "

Hortense, kocasıyla birkaç kişi için bu kadar kötü şartlarda olmuştu
Napolyon'un açıkça belirtmemesi daha akıllıca düşündüğü aylar
Louis'e çok güçlü bir mektup yazmış olmasına rağmen
iki ay önce karısının tedavisi (bkz.
_Corpression_, 4 Nisan). Ancak geçici bir toplantı var
Ortak üzüntülerinde karı koca arasında.


78 numaralı.

_Friedland ._-- Bu gün kraliçeye bir mektup daha yazdı.
Holland (_corpressionce_'ın 12.761'i): "Kızım, var
Mektubunuz Orleans tarihli. Kederin beni acıtıyor ama senden hoşlanmalıyım
daha fazla cesarete sahip olmak; Yaşamak acı çekmektir ve gerçek adam
Her zaman kendi üzerinde ustalık için savaşır. Seni görmekten hoşlanmıyorum
Küçük Napolyon Louis'e karşı haksızlık ve tüm
Arkadaşlar. Annen ve ben sana bizden daha fazla olmayı umuyorduk. "
Cauterets'in sularını almak için gönderilmiş ve onu terk etmişti
Çocuk Napolyon Louis (Forli'de ölen, 1831) Josephine ile
Kızına yazıyor (11 Haziran): "Beni çok eğlendiriyor; öyle
nazik. Yasladığımız fakir çocuğun tüm yollarına sahip olduğunu düşünüyorum. "
Ve birkaç gün sonra: "Sana bir koca var, ilginç
çocuk ve sevginizi bilen bir anne. "Josephine kadınlarla vardı
Kocasının erkeklerle aynı dokunuşla, ama Bonaparte ailesi,
Tüm iyi nitelikleri ile, her ikisinin de dokunuşunu ve sıcaklığını zorladı
en iyi.


79 numaralı.

_Tilsit ._-- Tilsit, Michaud'da Napolyon ve Alexander'a atıfta bulunmak
diyor ki: "Hem Wiles hem de Cihazlarla dolu, yine de
altta onlar
neredeyse pratik yapmayı hayal etmedi. Yeniden bir araya geldi, onlar
Dünya, ama böyle bir birlik imkansız görünüyordu; Paylaşmayı tercih ederler
kendi aralarında. Müttefikler ve rakipler, arkadaşlar ve düşmanlar, hepsi
kurban edildi; Bundan sonra sadece iki güç vardı,
Doğu ve batı. Şu anda bonaparte aslında
Kuzey Denizi'nden üsse Cebelitarık Boğazlarına Niemen
İtalyan Yarımadası. "


Dipnotlar

  [60] Bouillet, _dictionnaire Universelle_, & c.

  [61] "Bu mahkemenin kraliçesi adil Madam Tallien'di. Tüm bu
       Hayal gücü gerçeğe neredeyse yaklaşamayacağı düşünebilir;
       antika tarzdan sonra güzel, bir anda Grace vardı ve
       itibar; üstün bir zekâ ile donatılmadan,
       en iyisini yapma sanatına sahipti ve insanları kazandı
       Kalpleri onun büyük nezaketi. "--_ Marmont anıları, cilt i.,
       P. 887.

  [62] Bu cesur general, süvari suçlamasında ölümcül olarak yaralandı
       savaşı kurtardı ve Bernadotte Dostları iddia ediyor
       Mesaj asla verilmedi-eğer daha güvenilir bir iddia
       Gelecek Kral'ın rekoru diğer durumlarda daha iyiydi.

  [63] Alison, 75.000 müttefik, 85.000 Fransız, ancak müttefiklerin olduğunu itiraf ediyor
       100 top daha.

  [64] Auderau, diyor Meneval, bu savaş sırasında aklından çıktı,
       ve Fransa'ya geri gönderilmeliydi.




Seri H


1 numaralı.

_Milan ._-- Muhteşem Bayındırlık İşleri Napolyon tarafından yürüyerek geçti.
Milan ve Katedral günlük taze harikalarla süslendi
heykel. 22. sabahın buraya geldiği Napolyon
ilk olarak katedralde _te deum_ duyan, sonra Eugene's'i görmek için
Monza Sarayı'nda karısı; Akşam La Scala Tiyatrosu'na ve
Gecenin çoğunu çalışarak günü (İrlandacılığını kullanmak için) bitirir.

_Mont Cenis ._-- "Simplon ve Mont Cenis'in yolları içinde tutuldu
en iyi düzen ve günlük taze yabancı kalabalıkları çekti
İtalyan ovalar. "Diyor Alison, ama şu anda Napolyon
hayatını tehlikeye atan bir fırtına tarafından geçildi. O öyleydi
Sığındığı bir mağaraya ulaşacak kadar şanslı. Bu mağara
daha sonra dediği gibi ona göründü, "bir elmas mağarası"
(Meneval).

_Eugene ._-_biog'daki yazar. Univ._ (Sanat Josephine) diyor ki: "sırasında
Napolyon'un İtalya'da yaptığı bir yolculuk (Kasım 1807),
Eugene'i iyilikle yüklemek, aklını annesinin için hazırlamak için
boşanmak. Varsayılan olarak erkek ve
Meşru çocuklar [65] _The direct_ _line_, Eugene'yi benimsedi
Oğlu ve İtalya tahtına halefi,
Patent eylemlerinde imparatorun gizli düşüncelerini nasıl okuyacağını biliyordu
onu tüm mirastan dışladığının kanıtı
Fransa'nın İmparatorluk Tacı ve yeni bir
İttifak'ın kendisi. "


No. 2.

_Venice ._-- Venedikliler Napolyon'a harika bir alkış verdi-birçok
Nobles fetes üzerinde bir yıllık gelir harcıyor. "Sayısız Gondolalar
bin renkle ışıltılı ve uyumu ile yankılanıyor
enstrümanlar, usta ile birlikte taşıyan mavnalara eşlik etti
Dünya, Viceroy ve İtalya, Kral ve
Bavyera Kraliçesi, Lucca Prensesi, Napoli Kralı (Joseph,
Kardeşi ile altı gün kaldı), Berg'in Büyük Dükü,
Neufchatel'in Prensi ve eski generallerin büyük kısmı
İtalya Ordusu "(Thiers). Venedik Napolyon'dayken kolay dokunuş
Şüphesiz tam kullandığı porte ile, _per
Contra_, Yunanistan'ı bağımsızlığını vermesi bekleniyordu.

_Nove 30 Kasım ._-- Milano'dan ayrılan Napolyon doğrudan geldi
Brescia'dan Verona'ya, burada kral ve kraliçe ile
Bavyera. Ertesi sabah Vicenza için caddelerle başladı
asma ile dolmuş kavaklar ve "hepsini koyan geniş sarı buğday sahaları
güneş ışığında altın ve esinti "(sabit). İmparator
Vicenza'daki tiyatroya gitti ve saat 2'de tekrar ayrıldı. Harcama
Stra'da gece, ertesi sabah erkenden Venedik yetkilileriyle tanıştı
Fusina'da.


No. 3.

_UDINE ._-- 12. sırada ve sonra kardeşiyle tanışmak için acele ediyor
Lucien Mantua'da-İtalya'ya yolculuğunun ana ama gizli nesnesi. Ayrıntıları ölçmek zordur-politik veya bir
Röportajı başarısız kılan evlilik sorusu? Madam
Günün söylentilerini dile getiren D'Abrantes, birincisini düşünüyor; Lucien,
karısı ve çocukları için anılar yazıyor, bunu
ikincisi. Napolyon, ilk çocuklarını yasallaştırmaya hazırdı.
karısı ve Prens Ferdinand'ın en büyüğüyle evlenin,
İspanyol tacı; Ancak Lucien, bourbonları düşman olarak görüyor
Fransa ve Bonapartlar. Lucien'in bu anıları belki de
Çok güvenilir, özellikle de önyargılarının hafızasının üstesinden geldiği durumlarda
Ya da onun yargısı, ama her zaman öğretici ve çok okunabilir. Ne zaman
Bu röportajın hesabı yazıldı (1812'nin başlarında), Lucien bir
İngiliz mahkum, kardeşinin sadece reddettiği konusunda öfkeli
Onu "bazı İngiliz lordları" ile değiştirin. Josephine'den bahsetmişken,
İmparator ona iyi doğa itibarına rağmen,
kocası için her ne kadar varsayılandan daha kötü niyetli
"Çivisi yok"; Ancak, yaklaşan boşanma söylentilerinin
Aralarında hayatı çok kısıtladı. "Sadece hayal et," diye devam etti
İmparator, "o karım her hazine olduğunda ağlıyor,
çünkü kendimi isteyenler tarafından zehirlendiğini düşündüğünü söylüyor
başka biriyle evlen. Mükemmel nefret dolu. "Dedi Joseph
Ayrıca, karısı ona sadece kızları verdiği için boşanma düşündüm ve
Üç kardeşin aynı gün yeniden evlenebileceğini. .
İmparator, kızı Prenses Augusta'yı almadığından pişman oldu
"En iyi arkadaşı, Bavyera Kralı", yerine kendisi için
Onu nasıl takdir edeceğini bilmeyen ve sadakatsiz olan Eugene. O
Hindistan'ı istila ederek Rusya'nın İngiltere'yi devireceğine ikna oldu,
ve kendi askerlerinin onu antipodlara takip etmeye hazır olduklarını.
Lucien'e Thrones seçimini sunarak sona erer-Naples, İtalya, "
İmparatorluk tacımın en parlak mücevheri "veya İspanya [66] (Madam D'Abrantes
Madam Jouberton ve onun hakkında yol verecekse _prussia_ ekler)
çocuklar. "Lucien Boşanma Pour, Rien Pour Lucien Sans boşanma."
Napolyon kardeşi obdatte bulduğunda Eugene Prensi
Venedik ve en büyük kızı Bologna Prensesi, büyük bir
Tesisat. Lucien üç aydan daha kısa bir sürede taze utanç içinde
Mantuan röportajı, 11 Mart 1808'de Napolyon kardeşi yazıyor
Joseph, "Lucien kendini Roma'da yanlış kabul ediyor ... ve daha fazla Roma
Papa'nın kendisinden. Davranışı skandal oldu; O benim açıkım
düşman ve Fransa'nın
Kendi kardeşlerimin, bana karşı ilk kişi olmak ve bana karşı hareket etmek,
bir rahiple. "

_ Yakında Paris'te olabilir ._-- Milan'dan ayrıldıktan sonra ziyaret eder
Alessandria'daki tahkimatlar ve bir meşale alayı tarafından karşılanıyor
Marengo'da. İki gün boyunca (27-28 Aralık) Mektuplar Turin,
Constant burada durmadığını söylemesine rağmen. Mont Cenis'i geçiyor
30 Aralık Yeni Yıl akşamı Tuilerlere ulaştı
Gün (1808).


Dipnotlar

  [65] Kararnamın kendisi "Nos Enfants et soyundan gelen erkekler,
       Meşirler ve Naturels. "

  [66] 11 Ekim'de Prens Ferdinand "
       Ağustos ailesinin bir prensesiyle kendisini ittifak kurmanın onuru ";
       Ve Lucien'in en büyük kızı Napolyon'un tek seçimiydi.




Seri I


1 numaralı.

_Bayonne_, Paris ve Madrid arasında yaklaşık 600 mil uzakta
her biri. Napolyon 15 Nisan buraya geldi ve 21 Temmuz'dan ayrıldı.
Josephine _via_ Pau, Tarbes, Auch, Montauban, Agen, Bordeaux,
Rochefort, Nantes. Her yerde doyurucu bir karşılama aldı ve hatta ve
Özellikle La Vendee'de. 14 Ağustos'ta Paris'e geldi ve duyarak
3 Ağustos (ne dediği) "korkunç felaket"
Baylen'de General DuPont.


No. 2.

_A Country-House ._-Marrac Chateau. Marbot orada kalmıştı
Auderau ile 1803. Bausset bize bu şato olduğunu bildirir.
Louis XV.
II. Charles'ın Dowager Kraliçesi için.
Madrid'den Bayonne'ye paketlenmiş (bkz. Hume's _Spain_, 1479-1788).

_ Herhangi bir şey hala en ilkeldir ._-yine de zevk aldı
_Pamperruque_, yedi erkek ve on tarafından şatodan önce dans edilen
Kuekler, Gaziye Giyinmiş-Tef ve Erkeklerle Sileli Kadınlar
Castanets ile. Saint-Amand on üç sanatçıdan bahsediyor (yedi adam
ve altı kız) kasabanın önde gelen ailelerinden seçildi
Zaman için ne kadar çok önemli saygı görmüş olarak kabul edildi
en ünlü kişiler.


No. 3.

_ Asturias ._-İmparator onu Chateau'da almıştı
Marrac'ın, telif hakkı nedeniyle ona tüm onurları ödedi,
"Majesty" kelimesi ve aynı gün tüm iddialardan vazgeçmesinde ısrar etmek
İspanya'nın tacına. Sabit, yürüyüşü ağır olduğunu ve nadiren
konuştu.

_ Kraliçe ._-- Şiddetli Tutuklu Kadın. Asturias Prensi
Kraliçe açıkça yalvarırken annesinin hayatında tasarımlar vardı
Napolyon Prensi Ölümüne Sıkıştıracak. 9 Mayıs'ta Napolyon yazıyor
Talleyrand, Valencay'da Ferdinand'ın sorumluluğunu üstlenmeye hazırlanacak ve ekleyecek
Eğer ikincisi "bir güzel kadına bağlı olacaksa,
Eminim, bu dezavantaj olmaz. "Bir
Onun yerine bir burbonun bekçisi olmak için montmorency
Constable. Pasquier, her zamanki Malvolian dekoruyla Fuller
detaylar. Napolyon, "Talleyrand'a özenle numaralandırır (Talleyrand'a)
kaçışını önlemek için alınacak önlemler ve hatta
dikkat dağıtıcı unsurlarla meşgul olacak kadar ileri gider
ona izin verdi. Ve not edilmiş olsun, onun yoluna atılan ana kişi
O zamanlar M. De altında yaşayan bir genç tarafından verildi.
Talleyrand'ın çatısı. Ferdinand'ın yakında olduğu bu irtibat
Güvensiz, istendiği sürece sürmedi. "


No. 4.

_A oğlu. (1804-5),
Louis ve Hortense'in çocukları Napolyon'un varisleri olacaktı ve
Buna uygun olarak 20 Nisan'da 17 Rue Lafitte'de doğan çocuk
(Şimdi Türk büyükelçisinin ikametgahı)
Kan Prensleri için hedeflenen sivil listenin kaydı. Onun iki
Yaşlı kardeşler bu kadar onurlandırılmamıştı, ama zamanında kralı
Roma'ya girildi. Louis İspanya'nın tacını kabul etmiş miydi
Napolyon boşuna ona teklif etti ve hangi hortense sahip olurdu
ideal bir kraliçe yaptı, Napolyon'un asla sahip olmayacağı şansı
Boşanmış Josephine. Aziz Amand, gelecekteki Napolyon'un uzunluğunda gösteriyor
III. gerçekten Louis'in çocuğu ve ne amiral verhuell ne
Duke dekazları. Mevcut davada Louis ve Hortense
Babanın adının korunması konusunda ısrar etmeyi yeterince kabul etti
Charles Louis Napoleon olarak adlandırılan çocuk, Charles değil
İmparatorun ilk tercihi olan Napolyon. Her iki durumda da
Krup-kaplı ilk doğanın adı korunmuştu. 23 Nisan'da
Josephine'in Cambaceres'ten anneye saygı duyan iki harf vardı
ve çocuk ve bu gün İmparatoriçe kızını yazıyor: "Biliyorum
Napolyonun kız kardeşi olmadığı için teselli. "

_ 27.
Kocanın dakiklik sevgisi, sabit güne kadar geldi ve aldı
Marrac Chateau'daki kocasıyla olan evini yukarı. Ferdinand
Lanetli Fransızlara dikkat etmek için Madrid'deki amcasına yazdı,
Ona Josephine'in Bayonne'de kötü bir şekilde alındığını söyledi.
Mektup durduruldu ve Napolyon Murat'a yazarın yazarı yazdı
yalancı, aptal ve ikiyüzlü idi. İmparator aslında asla
Bundan sonra prens güvendi. Mektubu tercüme eden Bausset,
İmparatorun prensin nasıl kullanacağına nasıl inanabileceğini söyler
Çok güçlü bir sıfat, ama kelimeyi görmeye ikna oldu
_Maldittos_, neredeyse İtalyanca olduğunu belirtti --_ maledetto_.




Seri J


22 Eylül'de St. Cloud'dan ayrılan Napolyon, 23. saatte Metz'de
İmparatoriçe için bir mesaj gönderdiği 24'üncü Kaiserlautern
Cambaceres'e ve 27'sinde bir mektup Erfurt'ta. 28'de
Fransa ve Rusya İmparatorları İttifak Kongresi imzalar. Napolyon
Erfurt'tan 14 Ekim (Jena'nın yıldönümü), seyahatler
Gizli ve 18 Ekim'de St. Cloud geliyor.


1 numaralı.

_ Oldukça soğuk algınlığım var ._-- Napolyon bir
Metz ve Mayence arasında sipariş ettiği yeni yol ve kimsenin sahip olmadığı
tam olmadığını söylemek için cesaretlendirildi. Yol o kadar kötüydü ki
çağrılan _maitre des requetes_'in taşınması
hatalı iş için hesap, yüz metre aşağı indi.
Kaiserlautern yakınlarındaki vadi.

_ İmparator ve buradaki her birinden memnunum ._--
Talma'yı izleyicileri için vaat ettiği şey-kralların bir _parterre_.
İki imparatorun yanı sıra, Prusya kralı onun tarafından temsil edildi.
General Vincent tarafından Avusturya Kardeşi Prens William ve vardı.
Ayrıca Saksonya, Bavaria, Wuertemberg, Westphalia ve Napoli Kralları,
Prens Primat, Anhalt Prensleri, Coburg, Saxe-Weimar,
Darmstadt, Baden ve Nassau. Talleyrand, Şampanya, Mara, Duroc,
Berthier ve Caulaincourt, Generals Oudinot, Soult ve
Lauriston Napolyon'a eşlik etti. Edebiyat Goethe tarafından temsil edildi,
Wieland, Mueller; ve Düşesi tarafından kadınsı cazibe merkezleri
Saxe-weimar ve tur ve taksiler prensesi, kız kardeşi
Prusya Kraliçesi. Pasquier ve diğerleri bunu Erfurt'ta kanıtladı
Talleyrand, ustasının davasına iyi olmaktan çok daha fazla zarar verdi ve
gerçek bunu yapmayı amaçladı. Varışında ilk akşamını ile geçirdi
İmparatorla tanışmak için tur ve taksiler prensesi
Alexander ve dedi ki: "Sire ... Avrupa'yı kurtarmak sizin için ve
Bu nesneye ulaşmanın tek yolu Napolyon'a direnmektir. Fransız
İnsanlar medeni, imparatorları değil: Rusya'nın egemenliği
Uygar, halkı değil. Bu nedenle egemenliği içindir
Rusya Fransız halkının müttefiki olacak "-Talleyrand
kendini temsilci olarak ilan etti. Alexander'ı karalayarak bunu
Transandantal (Frocked) Bray Vicar, "Her Teknede Kürekle"
bir kez daha korunuyor veya kendi ifadesini kullanmak için
gelecek ve aynı zamanda Düşesi'nin kızını güvence altına almak
Yeğeni Edmond de Perigord için Courland. "Arch-Apostat"
ihanetini Napolyon'un Alexander'a tavsiyede bulunacak şekilde taşıdı
ön görüşler ve böylece eskisinin onları öngörmesini sağladı-kolay değil
Napolyon "tüm günler süren" ile konuşmalarda önemli (bkz.
Mektup No. 3, bu seri). Talleyrand'ın da bir şikayeti vardı. O vardı
Yerine Dışişleri Bakanı olarak Champagny tarafından değiştirildi. Kabul etmişti
Portföyünün teslim olması, şimdi olduğu gibi, yardımcısı olmak
Seçmen, Cambaceres ve Maret ile sıralandı. Ama bunu bulduğunda
Kendi diplomasisi için kredi almayı seven Napolyon, nadiren
ona danıştı ya da şampanyanın kıskançlık ve kötü niyet
doğal olarak sonuçlandı.


No. 2.

_ Jena'nın savaş alanı üzerinden geçme ._-İmparatorun varlığı
Bu vesileyle Alexander,
Son müttefik, Prusya Kralı ve von tarafından ciddi şekilde yorumlandı
Moltke makalelerinden birinde. Alexander'a adaletle, yapmalıyız
Ev sahipleri, Saxe-Weimar Dükü ile evlendiğini unutmayın.
kız kardeş. Von moltke, bu arada, sporu oluşturan _hares_'den bahsediyor
Soru, ama ikinci bir Jena savaşının Savaşı
_Partridges_. Gerçek şu ki, her türlü oyun da dahil
Stags ve geyik, çırpıcılar tarafından kraliyet sporcularına sürüldü
Kısa görüşlü olsa da kulübeleri ve İmparator Alexander başarılı oldu
Bir geyik öldürürken, sekiz fit mesafede, ilk atış_.

_The Weimar Ball ._-- Bu Jena Çekimini ve Dans'ı takip etti
bütün gece sürdü. Rus sarayları skandal edildi
İmparator dansı, ama o hazırken dans gelenekseldi
yeterince, iki ve ikisi
Polonya Mart. "Ren'den ithal edilen İmparatorluk Waltz" zaten
Almanya'daki öfke ve Napolyon, daha değerli olmak için
Avusturyalı prenses, gelecek yıl bu yeni bilimde ustalaşmak için denedi
taktikler, ama Prenses Stephanie ile bir duruşmadan sonra bayan
öğrencisinin her zaman ders vermesi gerektiğini ve asla almaması gerektiğini ilan etti
onlara. Bilardolarda oldukça başarılı oldu,
Aynı övgüye değer teşvik.

_A az sayıda önemsiz rahatsızlık ._-esas olarak korkulu bir kabus; Yeni bir
Bir ayı tarafından yırtılmış hayati yaşamlarını hayal ettiği deneyim.
"Çok önemli!" Rus imparatoru da ne zaman bulur
kendisi bir kılıç olmadan ve Napolyon'u hediye olarak kabul eder: Ve
Dün gece, ikincisi komedyenlerine oynamasını emrederse
"Bajazet,"-Atanan Tamerlane'nin yanında olduğunu düşünmek çok az.


No. 3.

_ Alexander'dan memnunum ._-- şimdilik Josephine en çok
Kız kardeşinin güvence altına alamayan Alexander'dan memnun olmanın nedeni
Napolyon için el.

_ Benimle olmalıydı.
kasıtlı olarak doğu sorusundan kaçtı. Bu konuda Savary
Yazıyor (Cilt II. 297):-"Tilsit'ten beri Napolyon
Konstantinopolis, General'daki büyükelçisinin kişisel görüşleri
Sebastiani, Rusya İmparatoru'nun bu önerisine gelince (_i.e._
Türkiye'nin bölümü). Bu elçiye tamamen karşı çıktı
Bu proje ve İmparator'a gönderdiği uzun bir raporda
Konstantinopolis'ten dön, ona bunun olduğunu gösterdi
Fransa'nın parçalanmaya asla rıza göstermemesi için kesinlikle gerekli
Türk İmparatorluğu; İmparator Napolyon görüşlerini benimsedi. "Ve
Bu Talleyrand biliyordu. Zamanın Wirligig'i,
Revenges ve elli yıldan az bir sürede Lord Palmerston aramak zorunda kaldı
Fransa ve Napolyon Evi ile bir ittifak
Moskova'ya Napolyon I. gönderen sabit politikayı korumak ve
St. Helena. "Alexander, adaletle," diyor Alison, "diye baktı
Konstantinopolis imparatorluğunun arka kapısı olarak ve
Anahtarı ellerine yerleştirilmelidir. "" Alexander, "dedi Napolyon
O'Meara, "izin vermeyeceğim Konstantinopolis'i almak istedim,
çünkü Avrupa'daki güç dengesini yok ederdi. BEN
Fransa'nın Mısır, Suriye ve adaları kazanacağını yansıtıyordu,
Rusya'nın ne yapacağına kıyasla hiçbir şey olmazdı
elde ettiler. Kuzey barbarlarının
Zaten çok güçlü ve muhtemelen zaman içinde
Şimdi düşündüğüm gibi tüm Avrupa'yı boğmak. Avusturya zaten
Trembles: Rusya ve Prusya United, Avusturya Şelalesi ve İngiltere
önleyemiyor. "

_Erfurt_, Napolyon'un ilk on üç yılının meridyeni
(1796-1808)-her biri daha görkemli; bundan böyle (1809-1821) daha hızlı
"Darkling, kaderinin torrentinden aşağı doğru yuvarlanır."




Kri


No. 5.

Aranda'dan yazılmıştır.


No. 6.

Madrid dışındaki İmparatorluk Kampı'ndan yazılmıştır. Hiçbir Napolyon [67]
Joseph de başkenti girdi, ancak Kral Joseph meskenini aldı
iki mil uzaklıktaki İspanya Krallarının kalesi Prado; iken
İmparator genellikle beş mil uzakta olan Chamartin'deydi. O vardı
Taç giyme gününde Madrid'i çevreleyen yüksekliklere geldi
(2 Aralık) ve askerlerine ve onun
Bu hayırlı tesadüf insanlar. Bülten bir
Davranışı "utanç verici" olan İngiltere'ye karşı Tirade, ama birlikleri
"Disiplinli ve mükemmel. "İspanya'nın tedavi edildiğini beyan ediyor
Onlar tarafından Hollanda, Sardunya, Avusturya, Rusya ve
İsveç. "Her yerde savaşa neden oluyorlar; gibi silahlar dağıtıyorlar
zehir; Ama kanlarını sadece doğrudan ve kişisel olarak döküyorlar
ilgi alanları. "

_ Mayıs ayında son iki haftada bir parisya havası ._-- Bülteninde
13.
Bu ülke; Biri baharın başlangıcı olduğunu düşünürdü. "Ama on
Günler sonra her şey değişti ve Guadarrama'nın fırtınası şüphesiz
Moore ve İngiliz Ordusu kurtardı. "O zaman karar verdi miydi?"
Thiers, "biz her zaman kombine Avrupa'ya karşı başarılı olan biz,
Bu imkansız düşmanlara karşı hiçbir fırsatta hüküm sürmemeli mi? "


No. 8.

Bu tarihin diğer mektupları Madrid'e başlıyor.

_Kourakin ._-Alexander Kourakin yeni Rus büyükelçisiydi.
Paris, Viyana'dan Napolyon'u memnun etmek ve değiştirmek için kaldırıldı
Savary'ye göre, her zaman Fransızca ile kavga eden Tolstoi
Askeri noktalardaki memurlar, ama kim bu kadar dar görüşlü olamaz
Bu noktalarda bir acemi, gündüz adı olarak. Bu konu vardı
Erfurt'ta düzenlenmiştir.


No. 9.

_ İngilizce takviye almış gibi görünüyor ._-- Bir
On milyon nüfusa sahip transvaal ve birinin adil bir fikri var
Portekiz olmadan bile İspanya'daki Fransız zorlukları. .
İspanyollar Jena veya Friedland gibi bilimsel bir savaşla savaşamadı,
Ancak Guerilla Warfare'de kıyaslanamazlardı. Baronların Anıları
Marbot ve Lejeune bunu iyi gösterdiler. İkincisi, bir
Moore'un ordusunu bulmak için gönderilen başarılı dilbilimci, geçmeyi buldu
Bir İngiliz olarak sihirli kelimeler "Lanet olsun", ona tam bir başarı kazandı.


No. 10.

_Benavente ._-- Burada 600 at buldular, bu da
İngilizce.

_ İngilizce paniğe kapılıyor ._-- ertesi gün Napolyon yazıyor
Şarkıların yazılı olması ve onlardan yapılmış karikatürler
Ayrıca Almanca ve İtalyancaya çevrilmeli ve
Almanya ve İtalya.

_ Hava çok kötü ._-18 derece don dahil. Savary diyor
Polonya'da soğuk algınlığı hiç bu kadar şiddetli hissetmemişlerdi-ve
Karda gömülme riski. İmparator yürüyerek yürümek zorunda kaldı ve
çok yorgundu. "Bu durumlarda," diye ekliyor Savary, "
Bencil değildi, insanların bize inandığı gibi ... onu paylaştı
Akşam yemeği [68] ve ona eşlik eden herkesle ateşi: Şimdiye kadar gitti
İhtiyaç duyduklarını gördüklerini yapmak için. "Napier başka bir
Ayrıntılar: "Napolyon, 22 Aralık'ta 50.000 erkeğe sahiptir.
Guadarrama. Derin bir kar, Sierra'nın geçişlerini boğdu ve sonra
On iki saatlik toil ileri gardiyanlar hala yanlış taraftaydı:
Genel komuta, yolun uygulanamaz olduğunu bildirdi, ancak Napolyon,
sökme, kendini sütunun başına yerleştirdi ve ortasında
Dolu fırtınaları ve kar kullanma, askerlerini dağın üzerine götürdü. "
Esla Moore'un geçişinde Napolyon'dan on iki saat kaçar.
Marbot, her zamanki gibi pitoresk detaylar verir. Memurlar ve erkekler yürüdü
Kilitli kollarla Lannes ve Duroc arasındaki imparator. Yarı yol
Jack-boots giyen marshals ve generaller daha ileri gitemezler.
Ancak Napoleon bir silahın üzerine çekildi ve en iyi şekilde yazdı:
Marshals ve Generaller de aynısını yaptı ve bu grotesk düzende
Dört saatlik bir zahmetten sonra, zirvedeki manastıra ulaştı.

_Lefebvre ._-- Benavente'ye yaklaştıklarında slush korkuttu ve
Topçu ayak uyduramadı. General Lefebvre-Desnouette gitti
İleri, Muhafızların At Alayı ile Esla'yı taktı
Dört filo, İngilizler tarafından sayıca fazla (3000 ila 300), ama
Ve altmış (kaçan Lejeune, yüzlerce) Chasseur'unun
yakalandı. Sir John Moore'a büyük bir zafer kazandı. "O
General, "diyor Thiers,"
Büyük Milletler; Parlak en büyük saygıyla aldı
Napolyon'un hafif süvarisine komuta eden general,
ve ona muhteşem bir Hint kılıcıyla sundu. "


No. 11.

Muhtemelen 1 Ocak'ta geldiği Astorga'dan yazılmış,
On gün içinde 50.000 adam iki yüz mil getirdi.

_ Mektuplarınız ._-- Bunlar muhtemelen ve diğerleri bir kurye tarafından alındı,
Soult'un İngilizceyi Corunna'ya takip etmesine izin vermeye karar verdi-özellikle
Taşımacıların orada düşmanı beklediğini biliyordu. O kendisi
geri dönmeye hazırlanır, çünkü Fouche ve Talleyrand ligde, ince
Ve Slippery Metternich, Paris, Avusturya'da büyükelçidir ve
Görünüşe göre Erfurt'ta parlak olan tüm siyasi ufuk, tamamen
Bulutlu. İspanya'nın tacından sapan Murat, şimdi bunu umuyor
Napolyon öldürülür veya suikaste uğraşırsa Fransa. Talleyrand ve
Murat'a karar veren fouche ve
Beauharnais. Maalesef planları için Eugene tarafından ödendi
Lavalette ve Murat'a suçlayıcı bir mektup yakalandı ve gönderildi
Napolyon için acele sonrası. Bu, Pasquier diyor ki, şüphesiz acele etti
İmparatorun Dönüşü. Fouche'nin karmaşıklığını göz ardı etmek, tüm ağırlık
öfkesi, yüksek görevini kaybeden Talleyrand'a düşer
1804'ten beri keyif aldığı Chamberlain.
"Arch-Apostat", Lord Rosebery'nin dediği gibi, bir torrent alır
İnvektifler. "Sen hırsızsın, korkaksın, onursuz bir adam; sen
Tanrı'ya inanmamak; Tüm hayatın senin için bir hain oldun
görevler; Herkesi aldattınız ve ihanet ettin: hiçbir şey kutsal değildir
Sen; Kendi babanızı satarsın. Seni yükledim
Hediyeler ve bana karşı üstlenmeyeceğiniz hiçbir şey yok.
Böylece, son on aydır yeterince utanmazsınız, çünkü
İspanya'daki işlerimin gittiğini haklı veya yanlış bir şekilde düşündün
Saptay, seni dinleyecek herkese her zaman suçladığını söylemek
Orada taahhütlerim, oysa ilk önce benim
kafa ve kim ısrarla çağırdı. Ve o adam, _That talihsiz_
(Böylece Duc d'Enghien'i belirliyordu), kim tarafından tavsiye edildi
ikametgahının yeri? Beni kim onunla acımasızca başa çıkmaya itti?
O zaman neyi hedefliyorsunuz? Ne istiyorsun? Ne umuyorsun?
Söylemeye cüret ediyor musun? Seni gibi ezmem gerektiğini hak ediyorsun
Şarap cam. Yapabilirim, ama seni alamayacak kadar hor görüyorum
Sorun. "
Bir kulak tanesiden ve Talleyrand'dan ikinci el, bir soyut
Napolyon'un söyledikleri ve eski Bishop'un cevap vermediği.


No. 12.

_ İngilizce mutlak rutindedir ._-- hala küçük ama ölü erkekler ve atlar
ellerine düştü. Savary, tüm
(800) Ölü süvari atlarının ayakları eksikti, İngilizlerin
Memurlarına atlarını satmadıklarını kanıtlamalarını göstermek için.
Scott, belki de yeterli kanıtla, "
Ordunun hazine işleri atıldı ve terk edildi. Oradaydı
Asla bu kadar tamamlayıcı bir felaket örneği. "Gerçek şu ki
Askerliğin kötü olduğu ama Moore'un Generalliği
harika. Napier şöyle yazıyor: "Tartarların vahşi kalabalığı yok
Zengin kadınsı komşuları için
İngiliz birlikleri fırtına tarafından alınan İspanyol kasabaları. "Ne olabilir
Lord Melville'in bile söylediği zaman, bu tür adamlardan beklenenden bekleniyor
En kötü adamların en iyi askerleri yaptıklarını ordumuzun söndürülmesinde mi?


No. 13 ve 14.

Valladolid'de yazılmıştır. Burada onun
Kardeş Madrid'de ikamet edebilir ve kabul ettiği ve
Paris'e yola çıkmadan önce düzenleme.

Valladolid'de güvensiz olduğu de Pradt ile tanıştı; Ama kim gibi
Talleyrand, onu her zaman eğlendirdi. Mevcut davada abbe ona söyledi
"İspanyollar ona müdahale ettikleri için ona asla teşekkür etmeyecek
adına ve onlar saçmada Sganarelle gibi olduklarını,
kocasına müdahale ettiği için bir yabancıyla kavga etti
onu yeniyordu "(Scott'ın" Napolyon ").

17 Ocak Valladolid'den ayrıldı ve 24 Ocak'ta Paris'te. O
Beş buçuk saat içinde Burgos'a ilk yetmiş mil sürdü,
Sadece atları değiştirmek için duruyorum. [69] Pekala, "Asla olmadı
Bir egemen bir hızda sürdü. "

_Eugene'nin bir kızı var.
Milano'da 23; Hohenzollern'in kalıtsal prensi ile evlendi
Hechingen.

_ Paris'te aptallar _-- daha kötü değilse. Talleyrand, Fouche ve
Diğerleri bir komployu ve İmparatoriçe'yi oluşturuyordu
Kendisi, zekice veya farkında olmadan, araçları olarak hizmet etmişti. İçin
ilk kez, gelen kolordu yasası
onu kocasının zaferlerinden dolayı tebrik etmek ve bunu söylüyor
Şüphesiz Majesteleri,
Meclis _ Nation'ı temsil eder_. Napolyon bu sözde görüyor
Avam Kamarası adına saldırganlık mikropu, özellikle
Bir hükümet faturasına karşı 125 kara topla vurgulandığında. Alıyor
Karısı ile çelişmenin etkili ama biraz şiddetli adım
_moniteur_ veya daha doğrusu İmparatoriçe'nin yasaları da bildiğini beyan ederek
İmparatorun baş temsilcisi olduğunu bilmiyorum
İnsanlar, o zaman Senato ve sonuncular yasası.

"Temsil etmeye çalışmak vahşi ve hatta cezai bir iddia olurdu
İmparator önündeki ulus. "

1809'un ilk yarısında başka bir tehlikeli arsa
Merkez tur ve taksiler prensesiydi, konuları çok uzakta ve
geniş. Soult'ın generallerinin çoğu karıştı ve iletişimde
İngilizlerle, komutanlarının haber almasını önlemek
Wellesley'nin hareketleri (Napier). Soult'un olamayacağını bulduklarında
Ticari olarak, çekişmeyi karıştırmak için istekli bir kulak veriyorlar.
İmparator ve Soult, ikincisinin kral yapılması gerektiğini öne sürerek
Portekiz. 1814'te fikrin sahip olduğunu duyan Madam D'Abrantes
İngiliz devlet adamları ile iyilik buldum, böyle bir adımın sahip olacağını düşünüyor
Ciddi yaralı Napolyon (Cilt IV. 53).


Dipnotlar

  [67] Napolyon Madrid ve Palais Royal Incognito'yu ziyaret etti ve (gibi
       Viyana) Gece (Bausset).

  [68] bir keresinde Lejeune ile.

  [69] _Biographie Universelle._ Michaud _ponies_ diyor.




L Serisi


1809.

Napolyon'u çevreleyen tehlikeler muazzamdı. Avusturya Ordusu,
320.000 güçlü (Landwehr, 544.000 adamı) ve 800 top vardı
Asla bu kadar harika olmadı, savaş için hiç bu kadar takılmadı. Prusya zaten
Henüz müthiş olan gizli toplumlarla bir şey
Birincisi, merkezi Konigsburg olan ve
Baş üyeler Stein, Stadion, Blucher, Jahn idi. Belki de en çok
Mantıklı şema, Archduke ile birleşik bir Alman imparatorluğu oluşturmaktı
Charles [70] başı olarak. Arşidük Ferdinand,
Varşova ve 100 top parkıyla Prusya ile Thorn'u almıştı
Avusturya'ya katılmaktı. İtalya'da Carbonari ve Adelphes [71]
Avusturyalılarla buluşmak için Fransız birliklerinin kuzeye gitmesini bekledi
İsyanı İtalya'ya yaydı. Birincisi baş kulübesi Capua'daydı ve
İngiltere'ye yazılmış anayasaları, İngiltere'ye yardım ediyordu
_Chouanerie Religieuse_ Napolyon'a karşı bir kaldıraç olarak. İngiltere'nin
Herhangi bir yöne başlamaya hazır 40.000 kişilik ordu-Hollanda'ya,
Belçika, Napoli veya Biscay, Portekiz'deki Fransız birlikleri
Moreau'yu lideri olarak almak ve yürüyüş yapmak için tahrif edilmek
Pirenler için İspanyollar ve İngilizce ile. Paris Talleyrand'da
kısmi utanç içinde, ama o ve Fouche hala planlıyorlardı-
İkincisi, diyor Pelet, günlük özel bültenin bir kopyasını yönlendiriyor
(sadece Napolyon'un gözüne hazırlanır) Bourbons'a. Essling'den sonra ve
Tuna köprüsünün kırılması, ele geçirme arasında tereddüt etti
Yüce güç kendisi veya Bernadotte'e sunuyor.

27 Mart'a kadar-
Napolyon, savaşın etkisi ile önlenmesini umuyordu.
Rusya. "Tüm inisiyatif," diye açıkladı, "
Avusturya Mahkemesi. "" Her tarafta tehdit edildi; onun niyetleri konusunda uyardı
düşmanları hareketleri ve yakalanan yazışmalarıyla;
O andan itibaren düşmanları görmek, kanıtlamak istiyor
Fransa ve Avrupa, tüm yanlışların kendi tarafında olduğunu ve onun içinde beklediğini
Sermaye Hiçbir şeyin haklı göstermediği bir saldırganlık haberi, hiçbir şey
varantlar. Boş Prudence! Avrupa onu olmakla suçlayacak
Her durumda, bu konuda bile. "[72] 8 Nisan'da
Avusturyalılar Bavyera topraklarını ihlal etti ve en yüksek komutası sırasında
Önümüzdeki beş gün Berthier, Fransız İmparatorluğu'nun güvenliğini tehlikeye attı
Napolyon'dan en ayrıntılı ve berrak talimatlara rağmen,
Anlayamadı. "Asla," diyor Pelet, "çok yazılmıştı, asla
Çok az bitti. Mektuplarının her biri (Berthier's) büyük olanı kanıtlıyor
kendi yazışmaları arasında var olan ve
ona dikte edildi. "İdeal bir personel şefi,
Başkomutan için gerekli karar. Napolyon'un gelişi
Bir anda değişti. "Ani görünüş
İmparator, Medusa Başkanı'nın etkisini üretti ve felç oldu.
düşman. "[73] Beş gün içinde Avusturyalılar dört kez yenildi ve
Ratisbon, Güney Almanya'nın _Passe-Partout_ ve Halfway House
Strasburg ve Viyana arasında bir kez daha Fransa ve onun elinde
müttefikler. Pelet, bu operasyonları en iyi olarak görüyor
eski ya da modern zamanlarda, her halükarda
Projeler otantik bir şekilde kanıtlanmıştır. Askeri adamların
Avrupa'nın her ülkesi, ama özellikle genç Fransızlar, dini olarak
Laber alanlarını ziyaret edin. Napolyon ile ziyaret edecekler
_Corpression_ ellerinde, "diğerlerinden çok daha değerli
Yorum, Pfaffenhofen Tepeleri, Landshut Köprüsü ve
Eckmuehl, Stangl değirmeni ve şiddetli ormanlar. "Birkaç gün
Daha sonra Archduke Charles, Napolyon'a bir mektup yazıyor, bu bir fuar
onu bu şekilde yapan büyüleyici ama görkemli görgü türleri
Avrupa'nın en popüler adamı. "Sire," diye yazıyor, "senin
Majesty'nin gelişi bana topçu gök gürültüsü tarafından duyuruldu.
Bana iltifat etmem için bana zaman veriyor. Nadiren tavsiye edilmez
varlık, neden olduğunuz kayıplarla mantıklı hale getirildim
Ben. Birçok adamımı aldın, efendim; Birliklerim de biraz
Yönetmediğiniz yerlerde binlerce mahkum
operasyonlar. Majesteleri, onları insan için değiştirmeyi teklif ediyorum, sınıf
Sınıf için ve bu teklif sizin için uygunsa, lütfen bana bildirin
Borsa için hedeflenen yer için niyetler. Kendimi gurur duyuyorum
Sire, çağın en büyük kaptanına karşı savaşırken. Olmalıyım
Destiny beni ülkem için satın almam için seçmiş olsaydı
kalıcı bir barışın yararı. Hangisi olursa olsun, savaş olayları veya
Barış yaklaşımı, Majesteleri'ne arzularıma inanmak için yalvarıyorum
Beni her zaman seninle tanışmak için taşıyın ve kendimi eşit derecede onurlandırdığım
Majestelerin elinde kılıç veya zeytin dalı bulmak. "


1 numaralı.

_Donauwerth ._--
N Napolyon aynı gün neredeyse aynı yazıyor
Ancak Cambaceres'e mektup, ancak Tirollerin olduğu haberi ekleyerek
Tam isyanda.

20 Nisan'da kendini Wurtembergers'ın başına koydu ve
Abensberg'de Bavyeralılar. Bir heyecan verici konuşma yaptı (hayır. 15.099
_corpression_) ve Lejeune bize prens kraliyetinin
Bavyera, Alman bir cümlesine dönüştü.
İmparator konuştu ve memurlar çevirileri tekrarladı
Sıralar.

24 Nisan'da Ratisbon'dan bildirimi
Ordu:-"Askerler, beklentilerimi haklı çıkardın. Yaptın
Cesaretinizle numaranız için. Şanlı bir şekilde işaretledin
Sezar askerleri ile silahlı kohortlar arasındaki fark
Xerxes. Birkaç gün içinde perişan savaşlarında zafer kazandık
Thann, Abensberg ve Eckmuehl ve Peising savaşlarında,
Landshut ve Ratisbon. Yüz top, kırk bayrak, elli bin
Mahkumlar .... bir ay önce Viyana'da olacağız. "İçinde
Üç hafta! Eckmuehl ile özellikle gurur duyuyordu ve muhtemelen
Şefi için bir pasquier sözüne borçlu ama asla açıklanmadı
sebep. "Bu savaşla bağlantılı olarak dikkate değer bir gerçek
Muzaffer ordu esas olarak Bavyeralılar ve
Wurtembergers. Onun yönetimi altında, bu müttefikler büyük ölçüde
Fransızların kendileri olarak korktuğu. "St. Helena'da yazıldı:"
Abensberg Savaşı, Landshut Manevraları ve Savaşı
Eckmuehl en parlak ve en becerikli manevralarıydı
Napolyon. "Eckmuehl," Beyaz Kol "nun güzel bir sergisiyle sona erdi.
Moonlight tarafından yakın dövüş, Fransızların üstünlüğünü kanıtladığı
Avusturyalıların göğüs plakaları üzerinde çift cuirasses.
Pelet, beş günlük kampanyanın bu yararlı özetini verir:-

_Aril 19th ._-Archduke ile savaşırken Fransız Ordusu Birliği
tabanı zaten tehditkar.

_Parril 20th ._-Napolyon, Abensberg ve Laber kıyısında,
Avusturya hattını kırıyor, merkezi soldan tamamen ayırıyor,
Massena tarafından döndürülmesine neden oluyor.

_Aril 21. ._-- Landshut'taki sol kanatlarını yok eder ve yakalar
dergiler, topçu ve tren ve iletişim
Düşmanın Büyük Ordusu, kesinlikle kendi operasyon hattını düzeltir,
zaten Viyana'ya yönlendiriyor.

_Adil 22._-- Laber'ı Eckmuehl'e iner, son darbeyi verir
Kalıntının sığındığı Archduke'nin ordusuna
Ratisbon.

_Pail 23.
Bohemya dağlarına sığının.


No. 2.

_May 6th ._-- 1 Mayıs'ta Napolyon hala Braunau'daydı, haber bekliyor
Davoust'tan. Gece her zamanki hızında seyahat ederken ulaştı
Lambach 2 Mayıs'ta öğlen ve 3'ünde Wels. Ertesi sabah o
Ebersberg'de Massena'nın topunu duydu, ancak sonbaharda sahaya ulaştı
Gece-Massena'nın ön saldırısının ağır maliyetini kurtarmak için çok geç.
Fransızlar en az 1500 kişi öldü ve yaralandı; Avusturyalılar (altında
Hiller) Aynı sayı öldürüldü ve 7000 mahkum. Pelet savunur
Massena ve 4 Mayıs Bülteninden alıntı yapıyor (
_Corpression_): "En iyi silah özelliklerinden biridir.
Tarih hafızayı koruyabilir! Gezgin duracak ve '
burada, bu mükemmel pozisyonlarda, 35.000 kişilik bir ordu
Avusturyalılar iki Fransız bölümü tarafından yönlendirildi '(Pelet, ii. 225).
Lejeune ve çoğu yazar, imparatorun
1 Mayıs'ta Pelet'in Ekinde (Cilt II.) Mektubu, ancak
_Corportendence_.

17 Nisan ve 6 Mayıs arasında Josephine'e mektup yok
Korunmuş, ancak Eugene için bol miktarda ve hepsi şiddetli-
İmparatoru gerçekte ne olduğunu tavsiye etmemek için yetersizlik
oluyor. 6 Mayıs'ta bir haftadan fazla bir süre haber almamıştı.

_ Bana dokunan top _-_ yani Ratisbon'da. Bu ikinciydi
Napolyon'un savaşta yaralandığı zaman-ilk kez bir
Toulon'da İngiliz süngü. Şimdiki Vesileyle (23 Nisan)
Meneval en iyi otorite gibi görünüyor: "Napolyon bir
Ratisbon kasabasına yapılan saldırıyı görebildiği nokta. O
Bir mermi olduğunda, binicilik-bronzluğu ile yere atıyordu [74]
Bir Tirollu karabinden kovulmuş olması gerekiyordu,
Ayak başparmağı (Marbot doğru olan 'sağ ayak bileği' diyor). Haberleri
yarası hızla [75] dosyadan dosyaya yayıldı ve zorlandı
kendini birliklerine göstermek için at sırtına monte etmek. Her ne kadar
Bot kesilmemişti kontüzyon çok acı verici bir şeydi "ve
Bir an dinlendiği ilk ev, bayıldı. Sonraki
Ancak gün, yaralıları gördü ve birliklerini her zamanki gibi gözden geçirdi,
Ve Lejeune son derece karakteristik bir hikayeyi korudu, biraz
Büyük Frederick'in deneyimine benzer: "
İmparator'un bir
iyi ama sert görünümlü gözlü yakışıklı genç adam ve
Tüfek halkasını tekrar yapan kararlı ve dövüş yatağı
Sunulan kollar. 'Kaç yara?' İmparatoru sordu. 'Otuz,'
Çavuş cevapladı. `` Sana yaşını sormuyorum '' dedi imparator
nezaketle; 'Kaç yara aldığınızı soruyorum.' Yükseltme
Sesi, çavuş tekrar 'otuz' kelimesiyle cevap verdi.
Bu cevaptan rahatsız olan İmparator Albay'a döndü ve dedi ki,
'Adam anlamıyor; Onun hakkında sorduğumu düşünüyor
yaş.' 'Yeterince iyi anlıyor, Sire,' cevaptı; O öyleydi
otuz kez yaralandı. ' 'Ne!' imparatoru bağırdı, 'sen
çok sık yaralandı ve haç almadım! ' Çavuş baktı
göğsünde aşağı ve kartuş kesesinin kayışının
Dekorasyonunu sakladı, haçı gösterecek şekilde kaldırdı. Dedi
İmparator'a, büyük ciddiyetle, 'Evet, bir tane var; Ama ben
Bir düzine hak kazandı! ' Her zaman tanışmaktan memnun olan imparator
Bunun gibi ruhlu arkadaşlar, kutsal sözleri telaffuz etti,
'Sana bir subay yapıyorum!' 'Bu doğru, imparator' dedi
Gururla kendini çizdiği için alt taahhüt; Sahip olamazdın
Daha iyisini yaptı! '"


No. 3.

Bu mektubun neredeyse kesin bir kopyası Paris'e gidiyor
Cambaceres, aynı zamanda 4 numaralı gibi. İmparator bunu duyduğu anda
Archduke Budweiss'ten ayrıldı ve dolambaçlı yoldan geçiyordu
_VIA_ Krems'e Viyana'ya, Enns'ten ayrıldı (7 Mayıs) ve Moelk'e ulaştı
aynı akşam. Diğer tarafında düşmanın bir kampını görmek
nehir Marbot'u bir çavuş ve altı seçilmiş adamı kaçırmak için gönderir.
Gece boyunca az sayıda Avusturyalı. Baskın başarılı ve üçü
Napolyondan önce getirildi, biri acı bir şekilde ağlıyor. İmparator sordu
sebep ve bunu buldu, çünkü efendisinin kuşağından sorumluydu,
ve onu soyduğu düşünülüyordu. İmparator onu özgür bıraktı
ve nehrin karşısında, "Erdemleri onurlandırmalı ve yardım etmeliyiz
Nerede gösterirse gösterir. "Ertesi gün Saint-Polten için başladı
(zaten Hiller tarafından tahliye edildi). Yolda kalıntılarını gördü
Richard Coeur de Lion'un hapsedildiği Dirnstein Kalesi. .
İmparator'un yorumları ilginçti, ancak şimdi hackneyed ve
Çoğu tarih ve anı-ana kaynak Pelet (Cilt II.
246).


No. 4.

_Schoenbrunn_, Viyana'ya bir mil uzakta, küçük nehrin karşısında
Bu isim. Sabit böylece şunları açıklar: "1754 yılında
İmparatoriçe Marie Therese, Schoenbrunn'un takdire şayan bir pozisyonu vardı; onun
Mimari, arızalı ve düzensiz ise, henüz görkemli,
heybetli tip. Ona ulaşmak için köprüyü geçmelidir.
Küçük Viyana Nehri. Dört taş sfenks süsleme bu köprü
çok büyük ve iyi yapılmış. Köprüye bakan yakışıklı
Yedi veya
İçeren sekiz bin adam. Avlu formda
kapalı galerilerle çevrili ve süslenmiş bir dörtgen
Mermer heykeller olan iki büyük havza. Her iki tarafında
Ağ geçidi, yaldızlı iki büyük pembe taş dikilitaş
Kartallar.

"Almanca'da Schoenbrunn 'adil bahar' anlamına gelir ve isim türetilir
Parkta bulunan taze ve köpüklü bir yay. BT
küçük bir mağaranın inşa edildiği küçük bir höyükten kaynaklanan kuyular,
sarkıtlara benzeyecek şekilde oyulmuş. Mağaranın içinde bir
Suyun bir
mermer havza. Yaz aylarında bu küçük köşe lezzetli bir şekilde havalı.

"Sarayın içi övgüden başka bir şey hak etmiyor. Mobilya
görkemli ve tadı hem orijinal hem de seçkin. .
İmparatorun Yatak Odası (tüm yapıdaki tek yer
bir baca) büyük antik çağın Çin lake-ahşabı ile döşenmişti,
Yine de resim ve yaldız hala oldukça taze. Çalışma
Bitişik benzer bir şekilde dekore edildi. Tüm bu daireler, hariç
Yatak odası, kışın muazzam sobalarla ısıtıldı, ne yazık ki
Diğer mobilyaların etkisini bozdu. Çalışma ve
Yatak Odası 'Uçan sandalye' adı verilen garip bir aparat vardı
İmparatoriçe Marie için inşa edilmiş mekanik koltuk
Therese ve onu bir kattan diğerine taşımaya hizmet etti,
böylece her gibi merdivenden yukarı ve aşağı gitmek zorunda değildi
başka biri. Makine, sinemalarda olduğu gibi çalışıldı.
kordonlar, kasnaklar ve karşı ağırlık. "İmparator bir bardak içti
Güzel bahardan, Schoen Brunn, her sabah. Napolyon bulundu
Viyana halkı Fransızlar için 1805'ten daha az elverişli; Ve
Kont Rapp ona "İnsanlar her yerde bıkmıştı ve
Zaferler. "" Bu tür yansımaları sevmedi. "

_May 12th ._-- 13 Mayıs'ta _SEventh_ Bülten
Almanya Ordusu, ancak 2 ila 6 bültenlerin hiçbiri
_Corportendence_. 10'da Viyana'dan önce olduğunu; .
ARCHDUKE Maximilian teslim olmayı reddediyor; 11. saat 9'da
bombardıman başlar ve gündüzle şehir teslim oldu ve
Archduke kaçtı. Bildirisinde Napolyon onu suçladı ve
Bombardıman için Avusturya Evi. "Şehirden kaçarken,
Sakinlerine olan adayları cinayet ve kundaklama oldu; beğenmek
Medea, kendi elleriyle çocuklarını öldürdüler. "
Viyana 1683'te atalarını taklit etmek için yemin etmişti ve kahramanlar
Saragossa. Ama Alison (kimden hiç kimse "büyük yay-wow" yapamaz
Style Better) gerçekte ne olduğu hakkında düşünceli bir yoruma sahiptir. "Tüm
Tarih, bir medeniyetin bir aşaması olduğunu gösterir.
Bir metropolün sakinleri, savunmada böyle bir fedakarlık yapabilir.
ülkelerinin ve sadece bir tanesinin; Ve geçtiğinde asla
kurtarıldı. Etkinlik, 1812'de Rusların
Böyle bir kahramanca eylem mümkün olduğunda ilerleme durumu, ancak
Viyana ve Paris sakinlerinin onu geçtiği. En
Kesinlikle Londra vatandaşları asla kendilerini gömmezlerdi
Banka, Hazine veya Leadenhall Caddesi'nin kalıntıları altında
Napolyon'a teslim olmadan önce. "1870 ve Paris Kuşatması Modify
bu karar; Ancak Prusya bombardımanı sadece sonunda geldi,
ve şehrin merkezine zar zor ulaştı.


No. 5.

_Ebersdorf ._--, öldürücü Essling Savaşı'ndan beş gün sonra yazıldı.
Alison'ın belirttiği gibi öfkesi ve yargısı olan Montgaillard
Yeteneklerine eşit, gizli bir küçümseyiciye direnemez (
Bourbons) Bu vesileyle Napolyon'un generalliğinde, eklemesine rağmen
Bize Sezar'ın Dyrrachium'da yenildiğini hatırlatarak bir kaplama,
Marienthal'da Turenne, Eugene, Denain'de, Kolin'deki Büyük Frederick.
Nehrin geçişi, muzaffer bir ordudan başka bir şey değildi,
Başka biriyle [76] katılmak üzere, risk almayı göze alabilir, ancak
Etkilenen Fransızlar en iyisini yapmak zorunda kaldı. Napolyon'un dediği gibi
Onuncu bülteninde, "Tuna gibi bir nehrin geçişi, içinde
bir düşmanın önünde mükemmel bir şekilde bilen ve
Yanındaki sakinler, savaşın en büyük operasyonlarından biridir.
Gebe kalmak mümkündür. "Tuna Hereabouts bin
Yards geniş ve otuz feet derinliğinde. Ama suyunun yükselişi
Üç gün içinde on dört feet kimsenin beklemediği şeydi. Ebersdorf'ta
Tuna'nın ilk şubesi 500 metre boyunca bir adacıktı,
Bu nedenle, Lobau'nun ana akımında 340 metre, geniş ada
üç mil genişliğinde ve yaklaşık üç mil uzunluğunda,
Daha uzak banka 150 metre daha. Bertrand yapmıştı
Mükemmel köprüler, ancak 22.
Yüzen değirmen.

_Eugene ... görevi tamamen gerçekleştirdi ._-- Başlangıçta
Kampanyadan Viceroy hazırlıksız alındı. Archduke John,
Tam olarak kendi yaşı (yirmi yedi), Fransa'nın nefretiyle yanıyordu.
Eugene, ona saldırmak için çok daha düşük güçlerle karşıtı yoksunluk yaşadı
16 Nisan'da Sacile, ancak bir kayıpla püskürtüldü (dahil
mahkumlar) 6000 adam. Şimdi emekli olmak gerekiyor ve
Archduke onu neredeyse Verona'nın gözünde yavaşça takip ediyor. Tarafından
Nisan sonu Eckmuehl'in haberi her iki orduya ve Mayıs ayına kadar
Birincisi Avusturyalılar tam geri çekiliyor. Her zamanki gibi, Napolyon zaten
değiştirilmiş kampanya planlarını böldü ve Braunau'dan yazıyor
Bu gün, "Düşmanın daha önce emekli olmuş olabileceğinden şüpheliyim
Sen; onu aktivite ile takip etmek gerekir,
Mümkün olan en kısa sürede bana katılın _via_ Carinthia. Ordumla kavşak
Muhtemelen Bruck'un ötesinde gerçekleşecek. Olacağım muhtemel
Viyana 10-15 Mayıs. "Başarılı
O'na katılma ve düşmanı geri sürme görevinin performansı
Napolyon'un mektupta yer aldığı. Viceroy kınanmıştı
Süvarileri olmadan Sacile'de savaşmak için,
Verona'da geri çekilme; Ve sadece iki gün önce imparator ona söylemişti
İşler daha da kötüleşirse Napoli Kralı'na gönderecekti
(Murat) komuta almak. "Artık Blunders'a üzülmüyorum
taahhüt ettim, ama bana yazmadığın ve bana hayır vermediğin için
Size tavsiyede bulunma ve hatta burada kendi işlerimi düzenleme şansı
uygun bir şekilde. "8 Mayıs'ta Eugene, Avusturyalıları Piave'de yener,
Ve Archduke John yaklaşık 10.000 adam ve 15 topu kaybediyor. Taciz edilmiş
Geri çekilmelerinde, 14 Mayıs'ta kendi topraklarını yeniden kazanıyorlar-gün
Viyana'nın teslim olmasından sonra. Bundan sonra Eugene
ordu ve geri kalanıyla Macdonald, her şeyi geçerek zorlamak
Zorluklar, böylece Büyük Ordu ile kavşak gerçekleştiğinde
Bruck, Napolyon (27 Mayıs) aşağıdaki bildiriyi gönderir: "Askerler
İtalya Ordusu'ndan, şanlı bir şekilde benimsem
senin için işaretlendi ....
Sütunlar birleşti, Adige'ye çekilmek zorunda kaldın. Ama ne zaman
ilerleme emrini aldınız, unutulmaz alanlarda bulundunuz
Arcola, ve orada kahramanlarımızın maneslerine zafer kazandınız. Sen
Sözünüzü Piave Savaşı'nda tuttu, savaşlarında
San-Daniel, Tarvis ve Goritz; Saldırı ile kaleleri aldın
Prediel'den Malborghetto ve düşmanın bölümlerini yaptı, yerleşmiş
Prewald ve Laybach'ta teslim olun. O zaman drave'yi geçmemiştin,
Ve zaten 25.000 mahkum, 60 top ve 10 bayrak
valor. "Bu mektupta ilan edilen bildiri
Josephine.


No. 6.

_May 29th ._-Tarih yanlış; 19 veya 24 Mayıs'ta olmalı,
Muhtemelen ikincisi. Tuna Nasıl Tuna
Köprü kırıldı ve Marbot'un yüzen versiyonunu doğrulamak gibi görünüyor
Mill On Fire, kasten bir Avusturyalı Jaegers subayı tarafından gönderildi,
Maria Theresa'nın nadir sırasını kazanan-_more_ yapmak için
görevinden daha. Bertrand, imparatorunun ömür boyu hayranlığını kazandı.
Şu anda uygunlukları. Her şey kullanılmak zorundaydı-
Tekne köprüleri, balıkçıların sepetlerini doldurarak yapıldı.
mermi; ve Antwerp'ten 1200 BlueJacket'in Deniz Birliği
paha biçilmez olduğunu kanıtladı.


No. 7.

_ İki prense Fransa'ya tekrar girmesini emretti. _-- bundan sonra
İmparatorun ilkini Essling savaşı olarak eleştirel bir savaş
Ardılışıyla ilgili düşüncelerdi-öldürüldü ya da
yakalandı. Bu nedenle mirasçıdan çok rahatsız oldu
Ve küçük kardeşi her ikisi de ülke dışına çıkarılmıştı
onun izni. Bu nedenle 28 Mayıs'ta Hollanda Kraliçesi'ni yazıyor
Ebersdorf'tan: "Kızım, sahip olduğun için çok rahatsız oldum
Fransa'yı iznim olmadan bıraktı ve özellikle de aldınız
Yeğenlerimden. Baden'de olduğundan beri orada kal ama bir saat
Mevcut mektubu aldıktan sonra iki yeğenimi geri gönder
Strasburg İmparatoriçe'nin yakınında olmak için-asla çıkmamalılar
Fransa. İlk kez rahatsız olmak için nedenim vardı
Sen, ama yeğenlerimi iznim olmadan atmamalısın
Ne kadar kötü bir etkiye sahip olacağını fark etmelisiniz. Sulardan beri
Baden sana iyi gidiyor birkaç gün orada kalabilirsin, ama tekrar ediyorum
Yeğenlerimi Strasburg'a geri gönderirken bir an kaybetmeyin. Eğer
İmparatoriçe, ona eşlik edebilecekleri plombiyerlerde sulara gidiyor
orada, ama asla Strasburg köprüsünü geçmemeliler.-senin
sevecen baba, Napolyon. "Bu mektup elinden geçti
Strasburg'daki Josephine'den, duymadığım için çok mutsuz olan
Kocası açtı ve 1 Haziran'da Hortense'e yazıyor
Mektubu iletirken: "Hemen ona yazmanızı tavsiye ederim
onun niyetlerini beklediğinizi ve çocuklarınızın
Benimle: onları görmek için sadece birkaç gün geçirdiniz,
ve onlara hava değişikliği vermek. İlan edilen sayfa
Meneval'ın mektubu henüz gelmedi. Umarım bana bir mektup getirir
İmparatordan ve en azından o benimle gibi sıkılmayacak
Baden'de varlığınız için. Çocuklarınız mükemmel geldi
sağlık."

_ Bu sabah ölen Montebello Dükü ._-Aynı gün o
La Marechale'e aşağıdaki gibi yazıyor:-

"_Ma kuzeni _,-Mareşal bu sabah yaralardan öldü
onur alanında alındı. Üzüntüm sana eşittir. Kaybediyorum
tüm ordumda en seçkin general, silahlı yoldaşım için
On altı yıl, en iyi arkadaşım olarak baktığım. Ailesi ve
Çocuklar her zaman korumam hakkında özel bir iddiaya sahip olacaklar. Bu
Size bu mektubu yazmak istediğime dair bu güvenceyi verin,
Hiçbir şeyin doğru üzüntüyü hafifletemeyeceğini hissedin
deneyim. "Ertesi yıl en yüksek onuru verdi
Alabileceği Marechale.

_Thus her şey biter ._-On dördüncü bülten sonun olduğunu söylüyor
Bir zararlı ateşin neden olduğu ve Dr. Franck'a rağmen,
Avrupa'daki en iyi doktorlar. "Böylece en seçkinlerden birini bitirir
Askerler Fransa şimdiye kadar sahipti. "[77] On üç yara almıştı.
Lannes'in ölümü ve essling döneminin tamamı en iyisidir
Marbot tarafından anlatıldı. Lannes kaybı Napolyon için daha ciddi bir şeydi
bu savaşta kaybedilen 20.000 adamın tamamı. Üstat'ın kendisi var
Bize "Savaşta erkekler hiçbir şey değildir, bir adam her şeydir." Yapabilirlerdi
Değiştirilebilir: Lannes asla. Kleber ve Desaix gibi,
eski marshallardan daha yüksek platform-hariç Massena,
Ciddi dezavantajlar ve Napolyon'un en iyilerinden sadece
Wellington'un Yarımada'da buluştuğu generaller. Lannes her zaman
İmparatorun kulağı ve her zaman ona övgüden değil, gerçekleri anlattı. Onun hayatı
son birkaç hafta özel olarak kalabalık olmuştu. Napolyon tarafından azarlandı
Ebersberg'de Massena'yı desteklemede gecikme, hayatı kurtarıldı
Atından sular altında atıldığında Napolyon'un kendisi
Tuna; Ve son olarak, Essling alanında, emirleri altında vardı
Bessieres, bir düzine yıl önce olan adam onu ​​önledi
Napolyon'a Tittle Tattling yaparak Caroline Bonaparte'ye nişan.


No. 9.

_Eugene bir savaş kazandı ._-Archduke John'un ordusunun kalıntısı,
Macar vergileri ile birlikte, 31.000 erkeğin hepsinde
Yerleşik kamp ve raab bankaları. Eugene bir
3700'ü mahkum olan 6000 erkeğin kaybı. Napolyon, içinde
Marengo'nun (ve Friedland) yıldönümünün anısına
Marengo'nun küçük torunu.


No. 11.

Savaşın son eyleminin perdesi yirmi dördüncü
Bülten. "Artık Fransızca için TUBE yok
ordu; General Count Bertrand, heyecanlı işleri tamamladı
şaşkınlık ve hayranlık ilham kaynağı. En hızlı 800 yarda
İki hafta içinde bir köprü inşa ettiği dünyada nehir
Üç arabanın yanaşabileceği on altı kemer. "

_Wagram_, Pelet'e göre _tactical_ başyapıtıdır
Savaşlar, Beş Gün 'kampanyası (Thann to Ratizbon)
Uzun _strategic_ savaş. Yine de, wagrama saygı duyan
Archduke John, 40.000 adamıyla birlikte, Archduke'nin sahip olduğu gibi
Wellington'dan daha fazla bekleme hakkı Blucher, Waterloo
Altı yıldır önceden belirtilmiş olabilir.

_LASALLE_, Napolyon'un en iyi favorisiydi, emin gözü ve
aktif yatak. Hussar'ın iki alayıyla Stettin'i yakalaması
özellikle dikkat çekicidir. Lannes gibi, güçlü bir önsözü vardı
onun ölümü. Marbot, Napolyon'un ona nasıl 200.000 verdiğini anlatıyor
Francs ile evlenmek. Bir hafta sonra İmparator, "Ne zaman
düğün? ""
Sire. "" Neden, size geçen hafta sağlanman için 200.000 frank verdim! Ne
Onlarla iş yaptın mı? "" Borçlarımı yarısı ile ödedi ve diğerini kaybetti
"Böyle bir giriş başka bir generali mahvederdi.
İmparator güldü ve sadece Lasalle's'e keskin bir römorkör verdi
Bıyık, Duroc'a ona 200.000 daha vermesini emretti.

_I Sunburnt_ ve aynı gün cambaceres yazarken yorgun,
Bir önceki yetmiş iki saatten altmış olmasıyla
sele.


No. 12.

_Wolkersdorf ._-- 8 Temmuz'da General Clarke'ı yazıyor: "Ben var
Merkezi son zamanlarda Memnun olan Craven Francis II.
Bir kulenin tepesinden tüm ilişkiyi izlemekle, on
Savaş mahallinden kilometrelerce. "Bu gün de dikte etti
Son kısmı çok ustaca olan yirmi beşinci bülten
L'Aiglon'da V. Yasası'nın son sahnesinde kullanılmıştır. Bir sonuç
Cümle burada alıntı yapılabilecek tek şey: "
Wagram Savaşı, üçün
Dört yüz bin kişiye, on iki ila on beş yüz silah, savaştı
Bir savaş alanında harika bahisler için, çalışıldı, meditasyon yaptı ve
Düşman tarafından aylarca güçlendirildi. "

_A Safra.
endişelenmek. Bu durumda her ikisi de. Bernadotte Wagram'da çok kötü davrandı,
Napolyon onu Stern Rebuke ile Paris'e gönderdi, "
Benim için iyi değilsin. "Ama her zamanki gibi eski bir yoldaşa karşı öfkesi
kısa ömürlüdür ve General Clarke'a gönderme izni verir
Bernadotte, Antwerp'e İngilizlere karşı komuta etmek.


No. 16.

_ İşler benim isteklerimi takip eder ._-- Avusturya'da muhtemelen, ama değil
başka yerlerde. Prusya komplo ile bir şeydi, Rusya
Kötü bağsız nefret, İngilizler Belçika'ya yeni gelmişti ve
Wellesley Talavera'yı yeni kazanmıştı. Soult görünüşe göre artık değildi
Güvenilir, Bernadotte, kamuya açık olması gereken kibirli bir boaster
Snubbed (bkz. Günün Düzeni, 5 Ağustos, No. 15,614). Clarke ve
Cambaceres o kadar yavaş ki Napolyon onları yazıyor (10 Ağustos) "
İngilizlerin gelip seni yatağa götürmesine izin verin. "Fouche daha fazla enerji gösteriyor
Bir araya getirilen herkesten daha ulusal gardiyanlar çağırır ve gönderir
Kuzey istilasını karşılamak için onları kapalı. İçişleri bakanı,
M. Cretet, yeni ölmüştü ve İmparator akıllıca Fouche'yi koymuştu,
Mevcut en yetkin adam, şimdilik onun yerine.


17.

_August 21.
Oldukça uzun bir tane, Berthier Wagram Prensi, Massena of Massena
Essling, Eckmuehl Davoust. Marshals Oudinot ve Macdonald, Generaller
Clarke, Reynier, Gaudin ve Champagny, M. Maret gibi Dukes oldu.
Marmont zaten vardı, diyor Savary, sevinciyle çılgınca hale getirildi
bir batona sahip.


No. 18.

_Comedians ._-- Napolyon kendi kalbinden sonra daha fazla rahatlama buldu
Büyük tamirci de dahil olmak üzere Almanya'nın savanlarıyla sohbet etmek
Maeelzel, otomat satranç oyuncusu bir oyun oynadı. Devamlı
devam filminin oldukça renkli bir resmini verir: "Otomaton
bir satranç tahtası ve imparatordan önce oturmuş, karşıt bir sandalye alarak
Rakam, gülünç bir şekilde, 'Şimdi dostum, bir oyunumuz olacak' dedi. .
Otomaton, eğilme, imparatorun başlaması için işaretler yaptı. İki veya
Üç hareket İmparator bilerek yanlış bir hareket yaptı; otomat
Tahtadaki parçayı eğdi ve değiştirdi. Majesteleri tekrar aldattı,
Otomat tekrar eğildiğinde, ama bu sefer piyonu aldı. 'Epeyce
Doğru, 'dedi Majesteleri, derhal üçüncü kez aldattı.
Otomat daha sonra başını salladı ve elinin bir süpürmesi ile
Bütün satranç adamlarını devirdi. "

_Women ... sunulmamış ._-Bir kadın, ancak,
Mistress of Lord Paget, geç saatlerde sunulmaya çok istekliydi
Saat ve onu aynı anda öldürmek için-en azından sabit diyor.


19.

_ Ve bu çok şüpheli ._-- mükemmel doğal nedenlerden dolayı Caesar'ın
Karısı şimdi şüphenin üzerindeydi, ama Sezar'ın kendisi öyle değildi. Madam
Walewski, Schoenbrunn'da ve 4 Mayıs'ta bir aydan fazla olmuştu,
1810, Napolyon'un doğduğu ikinci bir oğlu var, elli yıl sonra
Babasının _corpressions_ düzenleyin.


20.

_Krems ._-- Davoust'un Kolordu alanında incelemek için buradan ayrıldı.
Austerlitz. Daha sonra tüm generaller onunla yemek yedi ve
İmparator, "Bu, ikinci kez sahaya çıkıyorum
Austerlitz; Üçüncü kez geleyim mi? "" Sire, "diye yanıtladı biri,
"Her gün gördüğümüzden hiçbir şey yapmaya cesaret edemezsin!" Oldu
Bu, muhtemelen imparatoru belirleyen nefret
Viyana'nın tahkimatlarını ortadan kaldırın, bu da yoğunlaşan bir eylem
Viyana'nın nefreti, fakir insanların yardım etmesine izin vermekten daha fazlası
İmparatorluk ormanlarında kış için kendileri odun için
Onları müsredti.

_ Sağlığım hiç daha iyi olmamıştı ._-- Bu sözün nedeni
Aynı tarihteki Cambaceres'e mektubunda bulundu, "
Paris'te hasta olduğum söylentisi, nedenini bilmiyorum; Asla değildim
Daha iyi. "Söylentinin nedeni, Corvisart'ın gönderilmesiydi
Viyana'ya, aralarında bir dizanteri salgını olduğu için
birlikler. Bu Fransa'dan derin bir sır olarak tutuldu ve Napolyon bile
Josephine'in Corvisart'ın kendisine katıldığını düşünmesine izin verdi (mektuba bakın
22).


No. 23.

_OCTOM 14.
Joan of Arc'ın hayranı, Napolyon'a suikast düzenlemeye çalışmıştı.
oyma bıçağı ile geçit töreni. İmparatorun fouche'a mektubu
12 Ekim en özlü hesabı verir:-

"Erfurt'un Lutheran bakanının oğlu on yedi genç bir genç
Geçit töreninde bana günümüzde yaklaş. Memurlar tarafından tutuklandı ve
Küçük adamın ajitasyonu fark edilmişti, şüphe uyandırıldı; O
arandı ve üzerine bir hançer bulundu. Onu daha önce getirmiştim
Ben ve bana oldukça iyi eğitimli görünen küçük sefil,
Avusturya'yı teslim etmem için bana suikast yapmak istedi
Fransızların varlığı. Ne dini değil onu ayırt edebilirim
ne de siyasi fanatizm. Tam olarak kimin veya
Brutus neydi. İçinde bulunduğu heyecan ateşi bizim
daha fazlasını bilmek. Soğuduğunda ve oruç tuttuğunda incelenecek.
Hiçbir şeye gelmemesi mümkündür. O tutuklanacak
Askeri komisyondan önce.

"Bu durum hakkında sizi bilgilendirmek istedim.
göründüğünden daha önemli yapılabilir. Umarım olmaz
sızıntı; Eğer öyleyse, adamı bir
Madman. Hiç konuşulmuyorsa, kendinize saklayın. Bütün
Olay geçit töreninde hiçbir rahatsızlık vermedi; Ben kendim hiçbir şey görmedim.

"_P.S ._-- Bir kez daha tekrar ediyorum ve açıkça anlıyorsunuz,
Bu olay hakkında hiçbir tartışma olmak. "

Kont Rapp bu vesileyle İmparator'un hayatını kurtardı ve o, Savary,
Ve sabit, hepsi ayrıntılı hesaplar verir. Anlatıları bir
ortalamanın dikkatsizliğinin olağanüstü nesne
Kayıt tarihlerinde çağdaş seyirci. Savary belirsiz bir şekilde verir
Eylül sonu, sabit 13 Ekim ve Kont Rapp 23 Ekim.
Mevcut durumda, bu aksi takdirde önemsiz olayın tarihi
önemli, dikkatsiz tarihçiler için Napolyon'u etkilediğini iddia ediyor
Sonuç olarak barış. Her durumda yirmi böyle olurdu
Napolyon'u bir saç kırıcı etkileyecek olaylar ve günümüzde
10 Ekim tarihli mektubu Rus İmparatoru
Barış zaten yerleşti-imza dışında hepsi.


24 numaralı.

_Stuttgard ._-- General Rapp bu yolculuğu şu şekilde anlatıyor: "Barış
onaylandı. Nymphenburg'dan ayrıldık ve Stuttgard'a vardık. Napolyon
bir ihtişam tarzında alındı ​​ve sarayda yerleştirildi
Süitiyle birlikte. Kral geniş bir bahçe kuruyordu,
ve kadırgalara mahkum edilen erkekler işgücü için istihdam edildi
içinde. İmparator, kralın kimin içinde çalıştığını sordu
zincirler; Çoğunlukla sahip olduklarını söyledi.
yeni eşyalarında alındı. Ertesi gün yola çıktık. Açık
Napolyon'un gördüğü talihsiz sefilleri ifade etme şekli
Stuttgard'da. 'Wuertemberg Kralı,' dedi, 'çok sert bir adam;
Ama çok sadık. Avrupa'daki tüm egemenlerin sahip olduğu
en büyük anlayış payı. '

"Baden Prensesi ve burada Rastadt'ta bir saat durduk ve
Prenses Stephanie, ödemek amacıyla gelmişti
İmparator'a saygı. Büyük Dük ve Düşes ona eşlik etti
Strasburg kadar. O şehre vardığında sevkiyat aldı
Bu, Faubourg St. Germain'e karşı hoşnutsuzluğunu tekrar heyecanlandırdı.
Fontainebleau'ya devam ettik; Hiçbir hazırlık yapılmadı
İmparator'un resepsiyonu; Görevli bir bekçi bile yoktu. "

Bu 26 Ekim'de sabah 10'da oldu. Meneval, Napolyon'un
Sonraki kötü öfke duyuldu. Her durumda, toplantı-bu
Az sabırsızlıkla beklenen an-çok kötü bir şeydi quart d'Heure_
Josephine, Fouche'nin kötü davranış raporuyla şüphesiz aksanlı
Aziz Germain bayanların bir kısmı.


Dipnotlar

  [70] Bu Archduke bu noktada "uluslararası adam" idi. Louis
       Bonaparte, Saragossa'daki bir toplumdan bahsediyor,
       İspanya Kralı Archduke Charles yapmaktı.

  [71] Bu adelphes veya Philadelphes Sosyalistler veya eğitimli
       o günün anarşistleri. Daha önce _statu quo_ dilediler
       Napolyon yüce hükümdar oldu. Ordusunda üyeleri vardı,
       Ve Bernadotte'nin onlara pasif vermesi oldukça muhtemel görünüyor
       Destek. General Oueder tanınmış kafalarıydı ve öldü
       Wagram'dan sonra şüpheli koşullar altında. Toplum,
       Karbonari'nin aksine, Katolik karşıtı.

  [72] Pelet, cilt. Ben. 127.

  [73] Pelet, cilt. Ben. 282.

  [74] "Personelinden onunla kahvaltı etmesini istemek" (Pelet).

  [75] Lejeune "birkaç saat sonra" diyor.

  [76] Eugene's.

  [77] "Fransa ve benim için ne bir kayıp," diye inledi Napolyon
       Ölü arkadaşı.




M


1 numaralı.

Napolyon I._, No. 16,058'in Karşılaştırılmasına göre, tarih
Bu mektubun 17 Aralık. Ancak, olası görünüyor
Trianon'a geldikten hemen sonra yazılan mektup,
aslında sorumlu olan Meneval tarafından atıfta bulunulur.
Thiers, yayınlanmamış Hortense ve Cambaceres anılarından çalışıyor,
9'da düzenlenen aile konseyinin en ilginç hesabını verir
ÖĞLEDEN SONRA. 15 Aralık Cuma günü Tuileries'te. Sabit de
Sahneyi açıklar, ancak İmparatoriçe kredisini göstermek için
esas olarak ilgilenenlerin en çok kendi kendine. Ertesi gün, 11:00,
Kont Lacepede, Aile Konseyi'nin kararlarını şuraya tanıttı.
Senatus-Consultus. [78] "Bugüne kadar, her zamankinden daha fazla
İmparator, sadece ona hizmet etmek için hüküm sürmek istediğini kanıtladı.
konular ve İmparatoriçe'nin bu gelecek nesillerin
Adını Napolyon'un adıyla ilişkilendirin. "
Napolyon'un seleflerinden on üçü evlilik bağlarını kırmıştı
Egemenlerin daha iyi yerine getirmek için ve bunlar arasında
Fransız hükümdarlarının en beğenilen ve sevdiği-charlemagne,
Philip Augustus, Louis XII. ve Henry IV. Bu konuşma ve kararnameler
(76 oyla 7'ye taşındı) Aralık _moniteur_'da bulunur
Napolyon'un ona göndermek için yeterince gerçek olduğunu düşünen 17.
Kardeş Joseph, neler olduğunu tam bir açıklama olarak ve
kendi başına daha fazla yorum ama düşündüğü adım bu
onun görevini almak onun görevi. Senato Komitesi'nin kararnameleri
:-"(1) İmparator Napolyon ve
İmparatoriçe Josephine çözüldü. (2) İmparatoriçe Josephine
Taçlanmış bir İmparatoriçe-Kraliçe başlıklarını ve rütbelerini koruyun. [79] (3)
Ortaklık, halka açık olan yıllık L80.000 gelirine sabitlenmiştir.
Hazine. [80] (4) İmparator tarafından yapılabilecek her hüküm
İmparatoriçe Josephine lehine, sivil fonlardan
Liste, halefleri için zorunlu olacak. "Ayrı eklediler
İmparator ve İmparatoriçe'ye adresler ve ikincisine göre
Teklife layık:-"İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri hakkında
Fransa için en büyük fedakarlık yapmak; Tarih koruyacak
Sonsuza dek anısı. En büyük Ağustos eşi
hükümdarlar daha kahramanca ölümsüz ihtişamıyla birleştirilemez
özveri. Uzun süre, Madam, Fransız halkı size saygı duydu
erdemler; Sevgi dolu nezaketi tutar, her birine ilham verir
Her eyleminizi yönlendirdiği için kelime; Yüce'ye hayran kalacak
özveri; Majestelerinize, İmparatoriçe'ye ve
Kraliçe, minnettarlık, saygı ve sevginin saygı duyması. "

Eugene'nin bir mektubundan Aubenas tarafından alıntılanan karısına,
Annesi ile Cumartesi günü Malmaison'a varmış gibi görünüyor
akşam, [81] 16 Aralık ve hiç yağmur yağmasını bırakmadı
Ertesi gün, genel depresyona ek olarak, veya
Çünkü Eugene'nin kötü punsları. 16 Napolyon akşamı
Trianon'daydı, mektup yazıyordu ve eğer öyleyse
İmparator Pazar günü Malmaison'a gitmişti, [82] Eugene
bunu "bazı ziyaretler" e yorum yapmadan dahil ettikleri
kabul edilmiş. İmparator, bir sonraki mektuptan gördüğümüz gibi,
Josephine Pazartesi günü bir ziyaret.


No. 2.

Bunun tarihi 19 Aralık Salı, 3 numaralı Çarşamba
20.

_Savary_, her zaman mahkeme bayanlarla popüler olmayan, artık başka bir şey yok
Josephine için nazik sözler. "Mahkemeyi bıraktı, ancak mahkeme
onu bırakmamak; Onu her zaman sevmişti, çünkü hiç kimse olmadı
nazik .... gücü sırasında hiç kimse yaraladı; o
düşmanlarını bile korudu "-bu kavşakta fouche gibi ve
Lucien daha önce. "Paris'ten Malmaison'da kalması sırasında
Bu şato için, kötü olmasına rağmen sadece bir uzun alay vardı
hava durumu; Herkes en azından kendilerini sunmak bir görev olarak kabul edildi
haftada bir kez. "Daha sonra Marie Louise bunu kıskandı ve fakir
Josephine, Navarre Chateau'ya gitmek ve son olarak ayrılmak zorunda kaldı
Fransa.

_ Queen'in Napoli ._-- Nedense Napolyon bunu istememişti
bu kış Paris'te kız kardeşi ve onu bu etkiye yazmıştı
15 Ekim'de Schoenbrunn. "Eğer o kadar uzak olmasaydın ve
Sezon çok gelişmiş, Murat'tan iki ay geçirmesini isterdim
Paris. Ama Aralık'tan önce orada olamazsın, bu korkunç bir
Sezon, özellikle bir Napoliten için. "[83] ama kız kardeşi Caroline,"
Güzel bir kadının omuzlarında bir Cromwell'in başı, "
Liderliği kolay; ve kocasının sonucu vardı
İmparatorun hoşnutsuzluğunun ağırlığı. Murat'ın maliyesi
Bozukluk ve Napolyon 30 Aralık'ta Murat'a Anlatmak İçin Champagny yazdı
Açıkçası, ödünç alınan para Fransa'ya iade edilmediyse,
ana güçle alınacaktır. [84]

_ Av ._-- Yağmurda, St. Germain ormanında.


No. 4.

21 Aralık Perşembe tarih.

_ Hava çok nemli ._--
çok isim garanti edildi ve görevi daha da zorlaştırıyor
Madam de Remusat, kendisini zihinsel olarak dinleyen Josephine'i ayarlamıştı.
onu fiziksel olarak yoruyor. Bu tipik kurbağa-Napoleon'un kulak misafiri
Olağanüstü-18 Aralık'ta Malmaison'a geldi. O
22 Aralık Cuma günü yazıyor ve kocasını yalvarıyor
İmparator'a mektuplarının tonunu ılımlı hale getirmesini tavsiye edin, özellikle
Josephine'i üzen bu (21 Aralık Perşembe)
Korkunç bir şekilde. Elbette daha zararsız bir mektup asla kaleme alınmadı. Ancak
Her yerde remusat; Kronik bir atmosferde yaşıyor
tüm mektuplarının imparator tarafından okunduğuna dair şüphe ve
Bu nedenle, Stevenson'un kreş tekerlemeleri gibi, her zaman yazılırlar
"Yetişkin Kişiye Bir Göz" [85]-yetişkin kişiye
_Par Fransa ve yüzyılın mükemmelliği. Mektupların açılması
Hükümet şüphesiz bir leke idi, ancak Napolyon
Postaneyi karısına emanet ederek nötralize etmeye çalıştı
Akraba, Lavalette, sürekli kalbi bunu engelleyen bir adam
Gereksiz müdahaleye dönüşen gerekli casusluk
bireysel haklarla.


No. 5.

Muhtemelen 24 Aralık Pazar günü.

_ Bavyera.
16'dan beri gösterdiği "köpeğin mizahını" ertelemişti.


No. 6.

Josephine, Little Trianon'da yemek yemeye özel davetle gitmişti
Noel Günü'nde Napolyon ile ve Madam D'Avrillon
Orada çok mutlu bir gün. "Dönüşünde bana imparatorun ne kadar nazik olduğunu söyledi
ona olmuştu, bütün akşam onu ​​tutmuştu,
Ona en nazik şeyler. "Aubenas," Repast sessizce yenildi
ve kasvet, "ama otoritesini vermez. Üstelik Eugene,
Madam D'Avrillon'u 26 Aralık'taki karısına yazdığı mektupta teyit ediyor:
"Sevgili Auguste, İmparator Pazar günü İmparatoriçe'yi görmek için geldi.
Dün onu görmek için Trianon'a gitti ve akşam yemeğine kaldı. .
İmparator onun için çok nazik ve sevimli idi ve çok fazla görünüyordu
daha iyi. Her şey İmparatoriçe'nin yenisinde daha mutlu olmasına işaret ediyor
Pozisyon ve biz de. "Bu Noel Günü'nde Napolyon sonuncusu
Josephine ile yemek.


No. 7.

_TUILERIES ._-- Trianon'dan buna dönüşü, resmi ikametgahı,
Boşanmayı herkes için daha belirgin hale getirdi.


No. 8.

_A Paris'te boş ev ._-- Bu Josephine için bir ipucu gibi görünüyor. O
Paris'e, Elysee'ye gelmek ve küçük bir diplomasi denemek istiyor
Avusturya maçı lehine kendi ve gizlice gönderiyor
Madam de Metternich-kocası yoktu. Eugene daha resmi olarak
Büyükelçi Prens Schwartzenberg'e yaklaşıyor. Josephine, beğenin
Talleyrand, bir Avusturyalı tarafından Roma ile şemayı iyileştirmek istedi
ittifak; Cambaceres, müttefik olmayan güçle bir savaş öngörüyor
Evlilikle, Rus maçını tercih ederdi.


No. 9.

4 Ocak Perşembe.

_HORTENSE ._-- Louis boşanmaya çalışmıştı. Cambaceres
22 Aralık'ta bir Aile Konseyi çağırması emredildi (_ -yeni mektuplar
Napolyon I._, No. 234); Ama kralın isteği reddedildi
(Sözlü olarak, Louis, Holland_'ın tarihsel belgelerinde diyor),
bunun üzerine Josephine'in boşanmasını kabul etmeyi reddetti, ancak vermek zorunda kaldı
yol ve veda festivaline verdiği şeyde mevcuttu
Paris şehri 1 Ocak'ta İmparatoriçe Josephine'e. .
Din boşanması 12 Ocak'ta telaffuz edildi.


No. 10.

5 Ocak. Ertesi gün Josephine'i usulüne uygun olarak ziyaret eder.


No. 11.

7 Ocak tarih.

_ Toplumunuzun ne taklitleri var ._- Küçük konuşma repertuarına sahip
skandal. Ayrıca gündeminde Paris Dergisi'ni de kaybetmişti.
Yine de ziyaretler daha nadirdir. Bu uzun nazik mektup
Kuşkusuz, iki gün sonra din adamları
Paris, evliliğinin iptalini telaffuz etti. Bu çok daha kötüydü
Aralık ayında Senato tarafından yapılan açıklamadan
O ve Napolyon hiç hiç düzgün bir şekilde evlenmemişlerdi. .
Boşanmalardan ve özellikle _divorcees_'den nefret eden İmparator bulmuştu
inşa etmeye yardımcı olduğu engelleri yıkmanın büyük zorluğu,
hangi amaç için _he_ kendi senatosuna tabi olmak zorundaydı.
Pope_ kendi piskoposlarına. Yedisi iptaline izin verdi
(1) gizliliği nedeniyle 1804 evliliği, (2) yetmezlik
sözleşme taraflarının rızası ve (3)
Törende yerel cemaat rahip. Son sebep sadece bir
teknik olan; Ama ilk ikisi ile ilgili olarak sadece adil
Napolyon'un şüphesiz olduğunu ve belki de tek zaman için
Papa ve Josephine tarafından hayatı tamamen "acele etti" _i.e._.
Taç giyme töreni bekliyordu ve Papa gizlice talep edildi
Josephine tarafından, her şeyden önce dini bir evlilik konusunda ısrar etti. .
Papa hemen acı çekti, ancak diğer maliyet tasarısı kesin değildi
tarihten beş yıla kadar.


No. 12.

12 Ocak Çarşamba.

_ Westphalia ._-Madam Durand (_Napoleon ve Marie Louise_)
diyor, karısını terk etmeye zorlandı (güzel ve enerjik
Bayan Paterson) ve Child, Jerome "asla sahip olmayacağına söz verdi
Bu şekilde ona zorlanan bir eşle ilişkiler. "Üç için
Yıllarca dikkatini neredeyse tüm güzelliklerine bağladı.
Westphalian Mahkemesi. Kraliçe, bu davranışın görgü tanığı, onu taşıyordu
Hafif ve taciz haysiyeti ile; Hiçbir şey görmemiş ve duymuş gibiydi;
Kısacası, tavrı mükemmeldi. Kral, ona dokundu
İyilik, fetihlerinden yorgun ve davranışlarının tövbe ettiği
Sadece şeylerin durumunu değiştirme fırsatı için endişeli.
Mutlu bir şekilde elverişli an kendini sundu. Sağ kanadı
Kraliçe'nin dairelerinin bulunduğu Cassel Sarayı aldı
ateş; Kraliçe uyandı ve fırladı kadınlarının çığlıkları tarafından endişe duydu
yatağından, kralın kollarına yakalanacak ve bir
güvenlik yeri. O zamandan itibaren kraliyet çifti birleşti ve
mutlu.


13.

13 Ocak Cumartesi.

_Sensible ._-- Bu artık bir aylık yastan sonra mümkün oldu. İçinde
İlk günler, Madam Remusat'a göre, zihni sık sık dolaştı, ama
Napolyon'un kendisi mahkemeyi onu ziyaret etmeye teşvik etti ve
Malmaison yakında kalabalıktı. Ancak günler geçtikçe hayat
Ne yazık ki monoton oldu. Okuma, ıslık gibi Josephine'de palet etti ve
Altın sülünleri ve kobaylarının günlük beslenmesi. Kaldı
"Sabır"! Oynadığı "genel" miydi yoksa "imparator" mu yoksa yaptı
"Demon" da dikkat dağıtıcı mı buluyor?


14.

_D'Audenarde ._-Napolyon'un yakışıklı Equerry, Mlle. D'Avrillon
"Un Homme Superbe" diyor. Annesi Josephine'in favoriydi _dame
du palais_. Madam Lalaing, Viscountess d'Audenarde, _nee_ peyrac,
Devrim tarafından mahvolmuş eski rejimden biri.


No. 16.

23 Ocak Salı.

21 Ocak'ta Marie'yi onaylamak için bir özel konsey çağrıldı
Louise "bir eşi seçimi, varisi verebilir
Taht "(Thiers). Cambaceres, Fouche ve Murat Rusça için diledi
prenses; Saxon One için LeBrun, Cardinal Fesch ve Kral Louis; Ancak
Talleyrand, Şampanya, Mara, Berthier, Fontanlar Avusturya içindi.


17.

28 Ocak Pazar.


No. 18.

Josephine, Paris'ten sürgün edileceğini duymuştu ve
gerçeği veya başka türlü olduğunu kanıtlamak için elysee'ye gelmesi istendi
Söylenti.

_L'elysee ._-- st. Amand aşağıdaki ilginç _precis_:
"Kont d'Evreux tarafından 1718'de inşa edildi,
Marchioness de Pompadour, finansör Beaujon'a, bir croesus
On sekizinci yüzyıl ve Düşük De Bourbon'a. Altında olmak
devrim, ulusal mülk haline gel, tarafından işe alındı
L'Lelysee adını veren kamu eğlencelerinin catering'leri.
1803'te Napoli Kralı olan Murat'ın malı oldu,
1808'de Napolyon'a gitti. Burada Napolyon ikincisini imzaladı
Keskinleştirme, burada Alexander I. 1815'te ve burada Josephine's
Torun _coup d'Etat_ (1851) 'i etkiledi. Senatus-Consultus
Josephine'in gelirini düzeltti, Napolyon sadece ona her şeyi vermekle kalmadı
Malmaison'da sahip olduğu haklar, yani en az yüzde 90. toplam
maliyet, ancak elysee sarayı, bahçeleri ve bağımlılıkları,
Mobilya o zaman kullanımda. "İkinci konut onun için
sadece hayat.


19.

3 Şubat tarih.

_L'elysee ._-- İlk resepsiyonlardan sonra yer çok daha kötü
Malmaison. Schwartzenberg, Talleyrand, Prenses Pauline, Berthier,
Eski arkadaşı Cambaceres bile top veriyor, [86] İmparator
Neredeyse her gece bir tiyatroya gidiyor. Arabalardan geçiyor
Elysee, ama durma. "Sanki saray karantinaydı,
sarı bayrak yüzer. "


20.

_Bessieres'in ülke-evi ._-- m. Masson Grignon diyor, ama bu sürece
Ev, Provence'daki bu ismin şatosundan sonra çağrılır, olması gerekir
yanlış.


No. 21.

_Rambamouillet ._-- Mahkemeyi yanına almıştı ve oradaydı
19 Şubat - 23-23, bu mektubun tarihi. Oradayken
mizahların en iyisiydim. Dönüşünde gerekli bulur
gelecekteki karısını ve babasına yazın-ve okunaklı bir mektupta kalma
ikincisine, ona karşı bir savaş kazanmaktan çok daha fazla sorun yaşar
Avusturyalılar, General Tuna tarafından desteklenmezse.

_ADIEU ._-- Hasta ve Yorgun, Josephine Malmaison'a geri döner, Cuma.
9 Mart ve bu bile onun olması uzun değil, yeni İmparatoriçe için
Neredeyse zaten yolunda. Viyana'daki evlilik gerçekleşti
11 Mart, amcası Charles, [87] Essling'in kahramanı,
Napolyon Proxy; 13'ünde Viyana'dan ayrıldı ve 23.
Strazburg'a ulaşır. 27'de Compieegne'de Napolyon ile tanışıyor,
Onunla Chateau'da üç gün geçiriyor ve St.
Sivil evliliğin yenilendiği 1 Nisan'da bulut, ardından
Paris'e zafer girişi ve Nisan ayında dini tören
2. Bu gün Josephine, Navarre Chateau'ya ulaşıyor.


Dipnotlar

  [78] Burada kendisini Senato'ya tabi tutarak, İmparator
       Bundan sonra kendi sırtına bir çubuk hazırlamak.

  [79] Bu madde, Lacepede ve Regnauld'a önemli bir sorun katıyor.
       Tanışırlarsa, bir emsal bile bulamıyorlar,
       Josephine veya Marie Louise diğerinin önceliğini alacaktı.

  [80] Buna ek olarak, Napoleon ona yılda L40.000 verir.
       özel çanta, ancak çoğunu ilk iki yıl boyunca geri tutar
       120 alacaklısını ödemek için. (İlginç detaylar için bkz. Masson,
       _Josephine repudiee_.)

  [81] Madame d'Avrillon ile aynı fikirde
       Tuilerer 2.30. Meneval, Napolyon'un Trianon'a birkaç kez gittiğini söylüyor
       Saatler sonra. Savary, hatalı bir şekilde ayrıldıklarını yazıyor
       Ertesi sabah.

  [82] M. Masson, 16 Aralık'ta bir ziyaret gösteriyor gibi görünüyor, ancak
       Otoritesini vermeyin (_josephine repudiee_, 114).

  [83] _ Napolyon'un Karşılaştırılması I._, No. 15,952.

  [84] _ Napoleon'un Yeni Mektupları_, 1898.

  [85] Canon Ainger'in karşılaştırması.

  [86] Satranç Quadrille'in ilginç bir hesabı için Baron Lejeune
       İtalyan bakanı Marescalchi tarafından verilen bir dans.




N Serisi


_Navarre_, Rollo the Sea-King'in eski bir konutunda,
Fransa'dan Jeanne, Navarre Kraliçesi, Evreux Kontesi tarafından inşa edildi. -Den
Devrimin zamanı Bouillon Düklerine aitti ve
el konuldu. Şubat 1810'da Napolyon satın almaya karar verdi,
ve 10 Mart'ta Dışişleri Bakanı Maret'e verme talimatı verdi.
Navarre Dükalığı, Mektuplar Patent tarafından satın alınan, Josephine ve
Mirasçıları erkek. Ancak eski kare bina,
Yaşamak: Bir pencere kapanmaz, ne kağıt ne de yoktu
Goblen, tüm wainscoting çürük, taslaklar ve nemliydi
her yerde ve ısıtma aparatı yok. [88] Bilmek için ne tespit
Güzel durum, yetenekleri? Evinin olup olmadığına şaşmamalı
"başkentinden altmış beş mil uzakta böyle bir yere sürüldü
başkentler, "isyan etmeli ve Madam Ney başkanlığındaki bölgeler
Genel bir süre için. Whist ve Piquet yakında böyle bir evde bayat büyür
ve böyle bir çevre ile ve hatta eski piskoposla _trictrac_
Evreux sıkıcı olur. Eugene her zamanki gibi güneş ışığını onun yoluna getiriyor,
ve ithal edilen boş dedikoduların neden olduğu kasveti ortadan kaldırmaya yardımcı olur
Paris-Josephine Malmaison'a ve benzerlerine geri dönmeyecek.


1 numaralı.

Bu Josephine'in ikinci mektubuydu, diyor D'Avrillon
Eugene tarafından _viva voce_ cevaplandı.

_ Malmaison.
Malmaison'a ve geri çekilmeyecekti: yeni karısı çok
Josephine'i kıskanıyor ve Malmaison'daki varlığına çok zarar verdi.
Napolyon, Josephine's'in ardından altı hafta boyunca Paris'ten uzak olmayı başardı
Malmaison'a varış.


1a.

_İt kötü bir tarzda yazılır ._-- m. Ancak Masson yüksek sesle
Övgü ve "Voila Donc Le Protocol du Tutoiement"
İkinci evliliğe rağmen aralarında yeniden kuruldu ve
Yazışmaları eski şartlarda yeniden kuruldu.


No. 2.

Bu mektup Eugene tarafından Paris'e alınmış gibi görünüyor ve
İmparatora o prensden bir mektupla iletildi
Josephine'in önerilerini ve dileklerini numaralandırır-(1)
Corvisart tarafından diğer sular öneriliyorsa Aix-la-Chapelle'ye gidin;
(2) Malmaison'da birkaç gün durduktan sonra Haziran ayında gidecek
Üç ay boyunca banyolara ve daha sonra güneyinde
Fransa; Roma, Floransa ve Napoli Gizli'yi ziyaret edin, kış geçirin
Milano'da ve ilkbaharda Malmaison ve Navarre'ye dön
1811; (3) yokluğunda navarre yaşanabilir hale getirilecek, çünkü
hangi taze fonlar gereklidir; (4) Josephine onu diliyor
Kuzenler Taschers ile evlenecek, biri Kral Joseph'in akrabası,
Prens Primat'ın yeğeni Prenses Amelie de la Leyen.
Bu Napolyon için 26 Nisan Compieegne'den de Leyen
Louis Tascher ile eşleşme, [89] ama olmayacak
Kendini Öteki (Henry) Tascher, baş döndürücü olan
ve kötü huylu. "İmparatoriçe ne yaparsa yapıyorum, ama yapacağım
Hasta davranan bir kişiye saygımın herhangi bir izini vermemek
Bana. İmparatoriçe'nin Navarre'yi sevmesinden çok memnunum. Veriyorum
1810 için ona borçlu olduğum L12.000 ve 1811 için L12.000'e sahip olma emri
ona ilerledi. O zaman halktan sadece L80.000'e sahip olacak
Hazine içeri girecek ....
daha sonra Paris'e geri dönmek için. "Ancak
birlikte hiç ziyaret etmedikleri yeni sahnelerde daha mutlu olurdu,
Aix-la-chapelle vardı. Ancak, sonuncusu en iyisi ise
Onlara gidebilir, çünkü "her şeyden önce arzu ettiğim şey onun tutabilmesidir
sakin ve Paris dedikodu tarafından heyecanlanmasına izin vermeyin. "
Bu mektup, Navarre'nin fakir Chatelaine'sini yatıştırmak için çok ileri gidiyor.


2A.

_Two mektuplar ._-- Şimdi eksik olan diğeri,
Ertesi gün Fouche için mektubunda atıfta bulunduğu resimler. "
Gravürlerin başlığı ile yayınlandığı doğru
_Josephine beauharnais nee la pagie_? Bu doğruysa,
Baskılar ele geçirildi ve gravürlerin cezalandırılmasına izin ver "(_new Letters_, Hayır.
253).


No. 3.

Muhtemelen Boulogne'dan 25'inde yazılmıştır. Kuzey turu
Marie Louise ile 1804'te alınan birine çok benziyordu,
Ama onun _entourage_ yeni gelini çok soğuk ve duygusuz buldu
Josephine ile karşılaştırıldığında. 29 Nisan'da Paris'ten ayrılıyor Napolyon
_Corportendence_ Haziran ayına kadar Laeken (30 Nisan); Antwerp
(3 Mayıs); Bois-le-Duc; Middleburg, Gand, Bruges, Ostend (Mayıs
20); Lille, Boulogne, Dieppe, Le Havre, Rouen (31 Mayıs). O
İmparatoriçeyi Brüksel'den Malines'e bir kanal mavnasında alır ve
Kendisi Escuut-Oise Kanalı'nın yeraltı kasasına iniyor,
Quentin ve Cambrai arasında. 2 Haziran'da St. Cloud'da.

Josephine, geleceği olduğu için dolaşımlarını daha az hissetti
İmparator, en sevdiği torunu, onunla birlikte, küçük oui oui,
onu arar ve Hollanda'nın nemli bahar havası için
tehlikeli. Ayrıca Mayıs ortasından Haziran'dan Malmaison'daydı
18. _Letters_ (Didot Freres, 1833) başlıklarının orijinal koleksiyonu
_Malmaison_ adresindeki İmparatoriçe Josephine'e doğru mektup, ancak
_Corpressionce_, Napolyon III. Siparişi ile yayınlanan.
Hatalı olarak, İmparatoriçe Josephine'e, Navarre Chateau_
(No. 16,537).

_ Seni görmeye gelecek ._-- 13 Haziran'da iki saat geliyor ve
Kendini tamamen hoş hale getirir. Zavallı Josephine hafif başlı
ertesi akşam sevinçle. İki İmparatoriçe toplantısı
Ancak, süresiz olarak ertelendi ve Josephine'in şimdi hayır
ayrılışını geciktirmek için başka bir neden. Küçük torununu terk etmek
Louis arkasında, Kontes d'Arberg adında seyahat ediyor,
Ve ona Madame d'Audenarde ve Mlle eşlik ediyor. De Mactau, kim
Prenses Stephanie'yi Navarre'ye gelmek için terk etti. M. Masson şunu belirtiyor
Madam de Remusat'ın AIX sularına ihtiyacı var ve Josephine'e katılacak
(bir hafta içinde), hizmet bahanesi altında ve böylece onu
minnettarlıkla iyileştirin. Aix-Les-Bains'e _via_ Lyons ve Cenevre'ye giderler.
Yakın zamanda dikkatli ve eksiksiz bir çalışma yapan M. Masson
Bu dönem, günlük turu açıklar. "Josephine, dışarı çıkarken
Yatak, o zaman her zamanki gibi, banyolarını ve douch'larını vicdanlı olarak alır,
_dejeuner_, 11:00 kadar tekrar yatıyor,
Küçük mahkeme, nerede yaşarsa yaşarsa sarayda toplanır ve
Ne kadar konut yerini skalid olsa da, onun evi her zaman bu ismi taşır.
Daha sonra o ve kadınları bitişmez goblenlerine katlanıyor,
En son roman veya oyun (Barbier tarafından Paris'ten gönderildi) okunur
yüksek sesle. Ve böylece gün beşe kadar, akşam yemeği için giyindikleri zamana kadar
altı; Akşam yemeğinden sonra bir yolculuk. Dokuzda İmparatoriçe'nin arkadaşı toplanır
Odası Mlle. De Mactau şarkı söyler; On bir yaşında her biri yatağa gider. "
Ancak bu program hava durumuna göre değişir. İşte St.
Amand'ın versiyonu (_dernieres Annees de l'Impiratrice Josephine_, s.
237): "Sabah küçük bir okuma, bir yayın (_le promenade_)
Daha sonra, sıcaklık nedeniyle sekizde akşam yemeği, daha sonra oyunlar,
Ve biraz müzik; Bu yüzden varoluştan geçti. "


No. 4.

_ 5 Temmuz.
Kuryeli Eugene'den korkunç ateşi tanımlayan bir mektupla tanıştı
Prenses de la Leyen'in Prens Schwartzenberg'in topunda,
Genç Taschre'nin gelin seçimi annesi yakıldı. Dikkat çekicidir
İmparatorun çatışmaya ima etmemesi. Ancak,
Bu, Mayıs ayının sonundan bu yana ilk mektup, diğerleri olabilir
kayıp veya yok edildi.

_ Eugene'i görmüş olacaksınız _-_ yani Milan'a giderken,
10 Temmuz'da AIX'te. Az önce büyük Dükalık'ın varisi olmuştu
Frankfort-İtalya'nın olacağına dair ona ve Avrupa'ya geniş bir ipucu
Sonunda Napolyon hanedanı altında Fransa ile birleşti. Bu
Beauharnais ailesinin Nadir'i-Josephine _Repudiee_, Hortense
Kısa süresiz ve evlenmemiş, [90] ve Eugene'nin beklentileri dağıldı ve hepsi
Birkaç kısa ay içinde. Eugene karısını Cenevre'de hasta bırakmıştı,
Josephine ertesi gün onu ziyarete gidiyor, usulüne uygun olarak bildiriyor
14 Temmuz mektubunda Napolyon'u ziyaret edin (bkz. No. 5). Cenevre
Her zaman hoşnutsuz olanların evi ve böylece İmparatoriçe olmak zorundaydı
Özellikle dokunaklı ve de Remusat şöyle diyor: "
Bir kardeş olarak imparator, yeni İmparatoriçe
Fransa'ya çocuklar ve ikincisinin durumunun söylentileri ise
Doğru, bundan memnun olacağından eminim. "

_ Bu talihsiz kız Fransa'ya geliyor _-_ yani ikamet etmek
St. Leu'da (Napolyon tarafından kendisine verilir) veya sularda değil. Açık
Şimdiki vesileyle bir ay veya daha fazla Plombieres'de. Açık
10 Temmuz Napolyon, Kontes de Bouvers'e getirme talimatı veriyor.
Berg'in Büyük Dükü'ne Paris'e, "sabırsızlıkla beklediği"
(_Brotonne_, 625).


No. 5.

_ Hollanda Kralı'nın davranışı beni endişelendirdi ._-- Bu
Mart ve Mayıs ayında kriz hala daha akut ve Napolyon
Sabır bitkin. 20 Mayıs'ta şöyle yazıyor: "Her şey bir
Fransız ve İmparatorun Kardeşi ve sonra olduğunuzdan emin olabilirsiniz
Hollanda'nın gerçek çıkarları yolunda. İyi duyu ve politika
sağlıksız safra değil, devlet hükümeti için gereklidir. "
Ve üç gün sonra: "Bana geleneksel twaddle'tan daha fazla yazma;
Üç yıldır devam ediyor ve her an olduğunu kanıtlıyor
Sahte! Bu sana yazacağım son mektup
hayat."

Louis bir zamanlar savaşta belirlendi ve teslim olmak yerine
Amsterdam, Dykes'i kesmek için. İmparator bunu duyar, onu çağırır
kardeşim ve o karşı çıkana kadar pratik olarak onu hapsediyor
Amsterdam Savunması.

1 Temmuz'da Louis, Bohemya'da Toeplitz'e kaçtı ve kaçtı. Napolyon
asla olmayacak olan kardeşinin davranışında çok üzülüyor
Etkili kıta ablukasının Napolyon'un sonuncusu olduğunu
sac-İngiltere üzerinde barışı zorlamak için.


No. 6.

_ Bir gölde ölmek _-_ yani Bourget Gölü, Dent du tarafından kapanır
Beyaz bir fırtınanın yelkenli tekneyi neredeyse alabora ettiği sohbet.
Josephine, Abbey Haute-Combe, Place'i ziyaret etmek için 26 Temmuz'da olmuştu
Savoy Prenslerinin Sepültürü ve Fırtına onu geçti
dönüş yolculuğunda.


No. 8.

_Paris, bu cuma ._-- M. Masson'un çok değerli bir notu (_josephine
REPUDIEE_, 198) Bu mektubu doğru tarihte düzeltmemizi sağlar. O
diyor ki: "Madame de la t sürgünü ile ilgilidir ---- (yani,
28 Eylül'de gerçekleşen Prenses Louis de la Tremoille)
1810 ve bu 28 Eylül de bir Cuma: ayrıca
Mlle sorusu. De Mactau bir barones yapıldı "(ve bu bayan vardı
Mayıs 1810'a kadar Josephine Mahkemesine katılmadı); "Son olarak, B ----
burada bahsedilen sadece işten çıkarılması olan barante olabilir
(Cenevre'den) Neredeyse bu mektuba denk geliyor. "Eklenebilir
La Tremoille ailesinin Fransa'nın en eskilerinden biri, müttefik
Condes ile ve sonuç olarak Bourbons ile. Barante'nin hatası
Madame de Stael'in mektuplarına ve davranışlarına bağlıydı.


No. 9.

_ Sadece uygun yerler ... Milan veya Navarre ._-- Milan vardı
Eugene tarafından aktarılan kendi önerisi oldu, ancak Napolyon, iki ay
Daha sonra, kışını Fransa'da ve olmasına rağmen geçirebileceğini söylemişti
Tehlike Sinyalleri ("Adanmışlık yerine Diplomasiden İlham Alınan" [91])
Madame de Remusat'tan (Fulsome ve Sıkıcı "Sevkiyat" da gönderildi
Eylül ayında Paris'ten ve muhtemelen İmparator'un kendisinden ilham aldı)
Navarre'ye gitmeyi ve hatta ilk iki haftayı geçirmeyi başarıyor
Kasım ayında Malmaison'da. İsviçre'den ayrılmadan önce Josephine reddediyor
Madame de Stael ile röportajı riske atmak. "İlk kitapta o
konuşmamızı ve cennetimizi bildiremeyeceğini yayınlıyor
Kaç şey beni asla bile yapmadığımı söyleyeceğini biliyor
düşündüm. "


No. 10.

Başlangısına rağmen Josephine bu gün Malmaison'daydı ve
Napolyon Cambaceres yazıyor: "Kuzenim, İmparatoriçe Josephine değil
Pazartesi veya Salı gününe kadar Navarre için ayrılırken, ona bir
ziyaret etmek. Onu nasıl bulduğunu geri getirmede bana bildireceksin "
(_Brotonne_, 721). Asıl sebep onun ayrılmasını hızlandırmak ve o
22 Kasım (Perşembe) Navarre'ye ulaşır.

_ İmparatoriçe tatmin edici bir şekilde ilerler ._-Napolyon buna yazıyor
Babası, Avusturya İmparatoru için aynı gün: "
İmparatoriçe çok iyi .... olduğum karının olması imkansız
Borçlu, daha mükemmel olmalı. Dahası, Majestys'e yalvarıyorum
O ve ben size eşit olarak bağlı olduğundan emin olmak. "


Dipnotlar

  [87] Bu vesileyle Baron Lejeune Archduke Charles'ı görüyor ve
       Notlar: "Sessiz yüzünde mezarıyla hiçbir şey yoktu
       ve nazik ifadesi veya basit, mütevazı, alçakgönüllü
       Güçlü Savaş Adamını belirtmek; Ama onunla tanışan kimse
       Gözler onun dahi olduğundan şüphe edebilir. "

  [88] "Bu kasvetli ve terk edilmiş Chateau" diyor St. Amand "
       Cazibe, yok olmasının yarı unutulmuş anısıydı
       Splendours, aramaya gelen kadının uygun bir görüntüsüydü
       orada sığınak. "

  [89] Kocayı yılda L4000 ile donattı ve sayım başlığı
       Tascher.

  [90] "UNE Epouse Sans Epoux, ete Reine Sans Royaume"-st. Amand.

  [91] Aubenas.




O Serisi


1 numaralı.

_ Yeni Yıl ._-- Bu vesileyle, her zamanki hediyeleri yerine
(_etrennes_) Madam'ın bir mücevher piyangosu düzenledi
Ducrest tam bir hesap verir. Söylemeye gerek yok, Josephine çalıştı
Oracle, böylece her biri uygun bir hediye-eski piskopos da dahil olmak üzere
(Sonraki nota bakın).

_ Erkeklerden daha fazla kadın ._-- Evreux Piskoposu (Mgr. Bourlier)
En hoş geldiniz misafir. Josephine'i eğlendirdi ve seksen yıllık olmasına rağmen
yaş, _tricTrac_ oynayabilir ve herhangi bir konuda iyi konuşabilir. Madam DE
Remusat kocasını onunla ilgili yazdı, "Birbirimizi anlıyoruz
Çok iyi, o ve ben. "

_ İyi ._-- Navarre'de Josephine baş ağrısını kaybetti ve
et.


No. 2.

Napolyon'da Roma Kralı'nın doğumunun tam bir açıklaması var
20 Mart'ta Avusturya İmparatoru'na mektup (No. 17,496). Mektup
Josephine'e bu tarihin eksiktir, ancak
D'Avrillon. Başladı, "Sevgili Josephine, bir oğlum var. Ben _AU
Comble de Bonheur_. ​​"

_Eugene ._-- Josephine bu imtiyaz çok takdir etti. "Bu mümkün mü,"
Dedi ki, "herhangi birinin imparatordan daha nazik olması ve daha endişeli
Şu anda benim için acı verici olan her şeyi azaltmak için, eğer
Onu daha az içtenlikle sevdim mi? Oğlumun bu ilişkisi
Ona layık olan, sevdiği zaman, en büyüleyici olanı
"Mektubu getiren sayfaya pahalı bir yüzük verdi.

Bir önceki gün Eugene Navarre'ye gelmişti,-
İmparator. "Anneni göreceksin, Eugene; ona eminim
Mutluluğumdaki herhangi birinden daha fazla sevineceğini. Sahip olmalıyım
Zevkle emilmemiş olsaydım zaten ona yazılmış
Oğlumu izliyorum. Onun yanından kaptığım anlar sadece
acil gereklilik meseleleri. Bu etkinlik, kendimi alacağım
Josephine'e yazarak hepsinden en hoş. "


No. 4.

Kasım 1811'de yazılmıştır.

_ İyi bir Normandiya çiftçisi olarak şişman ._-Madam d'Abrantes, onu gören
Bu sefer şöyle yazıyor: "Josephine'in çok büyüdüğünü gözlemledim
Stout [92] İspanya'ya gittiğim zamandan beri. Bu değişiklik
Bir kez daha iyisi ve daha kötüsü için. Daha genç bir
yüzüne görünüm; Ama onun ince ve zarif figürü,
Başlıca cazibe merkezlerinden biri oldu, tamamen ortadan kaybolmuştu. O
şimdi _embonpoint_ karar vermişti ve figürü bunu olumsuz
Agrippina, Cornelia, & c heykellerinde bulduğumuz hava. Hala,
Ancak nadiren iyi görünüyordu ve bir elbise giydi
Onun takdire şayan. Bu konulardaki mantıklı tadı katkıda bulundu
Onu aksi takdirde olduğundan çok daha uzun görünmesini sağlayın. En iyisi
Josephine'in takdire şayan zevkinin kanıtı,
Marie Louise tarafından gösterilen zarafet, her iki İmparatoriçe de kullanmış olsa da
Aynı Milliner ve Dressmakers ve Marie Louise büyük bir meblağ vardı
tuvaleti masrafları için ayrıldı. "

Aziz Amand, 1811'in Josephine için mutlu bir yıl olduğunu söylüyor.
takip edenleri.




P Serisi


1 numaralı.

Konigsberg'den yazılmıştır (M. Masson, _josephine repudiee_
Dantzig; Ama 11 Haziran'da Napolyon Eugene'ye yazıyor, "Ben
Konigsberg yarın "yazışmalarının tarihlendiği yer
bundan böyle). Bir veya iki gün sonra Roma Kralı'nı yazıyor
Yakında duymaya güvendiği mürebbiye
Çocuk ilk dört dişini kesti.


No. 2.

_Gumbinnen, 20 Haziran ._-- Bu yerden ve bu tarihte ortaya çıkıyor
_grande armee_ ilk bülten. _Resume_
İngiliz etkisi olduğunda, 1810 sonundan kalma savaşın nedenleri
yine yükseliş kazandı.

29 Temmuz'da Witepsk'ten onu tebrik etmek için Hortense yazıyor.
En büyük oğlunun bir hastalıktan kurtulması. Bir hafta sonra onu yazıyor
Eğlenceli romanlar için kütüphaneci-seçim için yeni olanlar veya eskiler
okumadığını-ya da iyi anıları.

Bu arada Josephine İtalya'ya gitme izni var. Ona bağlı
Torun hastalığı 16 Temmuz'a kadar başlayarak defalar. Başından sonuna kadar
Korkunç hava 28 Temmuz'da Milan _Via_ Ceneva'ya ulaşıyor ve
muhteşem bir resepsiyon. 29'da Hortense'e yazıyor: "Ben var
Eugene'den üç harf bulundu, sonuncusu 13'üncü tarihli; onun
Sağlık mükemmel. Hâlâ Rusları takip ediyor,
onları geçmek için. Genellikle kampanyanın kısa olabileceği umuluyor
bir. Bu umut gerçekleşsin! "İki gün sonra
Eugene'nin kızı Amelia'nın doğumu, daha sonra Brezilya İmparatoriçesi.
Ağustos ayının sonuna doğru Josephine Aix'e gider ve kraliçe ile tanışır
İspanya kız kardeşi Desiree Bernadotte, eski "nazik ve sevimli
Her zamanki gibi, "ikincisi" benim için çok zarif "-daha yeni bir deneyim.
Aix'ten Pregny-La-Tour'a, Cenevre Gölü'ne ve şoklara gider
İyi insanlar çeşitli şekillerde, diyor Masson, özellikle
Napolyon'a karşı innuendolar; Ve ekliyor, "Eğer kişi geri dönerse
İmparatorun ahlakına karşı en kötü kalıpları kaynak,
Josephine orada karşılaşıyor. "Ekim ayında malmaison alıyor
24.. Moskova'dan döndükten kısa bir süre sonra Napolyon ona bir ziyaret eder ve
Bu sefer annesi olan Roma Kralı'nı görmeye başlar.
Her zaman günlük müziğinden daha fazlasını düşündüm ve
Oğlunu mutlu edip etmediği.

1812 kasvetle kapandı, ancak 1813 kendi içinde çok uğursuzdu
Josephine olarak batıl bir kadın. On üç kişi her zaman şanssızdır ve
Ayrıca 1813 sayıları 13'e kadar ekler; Ayrıca kıyamet-ticaret yılı
Cuma günü başladı. Herkes saatin yaklaştığını hissetti. Napolyon gibi
Dedi St. Helena'da: "Yıldız solgunlaştı; dizginlerin kaydığını hissettim
elimden ve daha fazla yapamam. Bir yıldırım tek başına olabilir
bizi ve her gün yeni bir ölüm veya başka bir şekilde kurtardı.
azaldı. Sinist tasarımlar aramızda sürünmeye başladı; yorgunluk ve
Cesaret çoğunluğu kazanmıştı; Teğmenlerim gevşek oldu
beceriksiz, dikkatsiz ve sonuç olarak talihsiz; Artık değillerdi
Devrimin başlangıcının adamları, hatta zamanın
Benim iyi şansım. Baş generaller savaştan bıkmışlardı; Gorged ettim
yüksek saygımla çok fazla, çok fazla onur ve çok fazla
varlık. Zevk fincanından sarhoşlardı ve zevk almak istiyorlardı
herhangi bir fiyata barış. _ Kutsal ateş söndürüldü. "

Ağustos'a kadar Fortune, en sevdiği en favoriye gülümsedi. İle
Piyade ve süvari olmadan lutzen kazanmıştı,
Bautzen ve Dresden; Ve Eylül Byron yazdığı kadar geç bile
"Bar epilepsi ve Napolyon'u geri alacağı unsurlar
alan. "Ama ihanet ve yetersizlik imparatorluğu zayıflatmıştı ve
Leipsic (110.000 askerin öldürüldüğü devler savaşı ve
yaralı) final başarısını umutsuz hale getirdi. 1814'te kardeşleri Lucien ve
Louis ona toplandı ve Hortense onunla gurur duyan tek zamandı
koca. Daha az şüphe gösterip göstermediğini düşünüyor ve daha az gurur duyuyor
Sonuçta mutlu olabilirler. "Kocam iyi bir Fransız
... O dürüst bir adam. "Bu arada Talleyrand rehberlik etmek için izliyor
_Coup de Grace_. Napolyon, Lorraine'in onu toplaması için bir çizgi yapar.
garnizonlar ve düşmanın malzemelerini kesti. Müttefikler tereddüt ve
Savaş kurallarına göre onu takip etmek üzereler. Talleyrand, tek
Napolyon'u ilahi edebilecek adam onlara "Yapabilirsin
Her şeyi yapın ve hiçbir şey cesaret edemezsin; Cesaret bu nedenle _once_! "Hortence
Paris'te kalan tek _man_ ve boşuna Marie'yi tutmaya çalışıyor
Varlığı Parislileri tutmaya teşvik edecek olan Louise
Müttefikler. Boşuna. Savaşan Prusya veya Avusturya'nın aksine
aylarca veya başkentlerinden sonra yıllarca savaşan İspanya
alınmış:--

  "Nineveh, Carthage, Babil ve Roma gibi,
  Fransa, evde yok olan fatihe gelir. "

Marmont'un ihanetinden sonra Napolyon intihar etmeye çalışır ve
Ölümün yakınında Josephine'e son bir mesaj gönderdiğine inanıyor
Caulaincourt, "Josephine'e düşüncelerimin ondan olduğunu söyleyeceksin
Hayat ayrılmadan önce. "

23 Mayıs Pazartesi günü, Josephine'nin hastalığı başladı.
Akşam yemeğinde Prusya Kralı ve Oğulları (bir tane daha sonra
Wilhelm der Greise, Almanya'nın ilk imparatoru). Boğaz ağrısı olsun
onu öldüren bir Quinsy veya Difteri [93] kanıtlamak zor,
Ama ikincisi daha olası görünüyor. Kendisi hasta olan Corvisart
ve katılamayan, Napolyon'a keder ve endişeden öldüğünü söyledi.
Waterloo kampanyası için ayrılmadan önce Napolyon Malmaison'u ziyaret etti,
Ve orada, Lord Rosebery'nin bize hatırlattığı gibi, onun tek eğikine izin verdi
ondan kaçmak için Marie Louise'e sitem: "Zavallı Josephine. Ölümü,
Elba'da beni şaşırttı, en akut olanlardan biriydi
O ölümcül yılın kederi, 1814. Elbette başarısızlıkları vardı; _Ancak
Her halükarda, asla me_ terk etmezdi. "


Dipnotlar

  [92] Mlle. D'Avrillon, İsviçre yolculuğu sırasında Josephine
       ilk kez "balina kemiği giymeyi istediklerini buldum
       onun korseri. "

  [93] Aynı soru, ölümüne saygı duyulabilir
       Montaigne.




Ek (1)

Napolyon I. tarafından tanınmış bir şiir I.


Le Chien, Le Lapin ve Le Chasseur.

Masal.-

      Cesar, Chien D'Rret Renomme,
      Mais Trop Enfle de Son Merite,
      Tennait arete Dans oğlu Gite
  Un Malheureux lapin de peur inanime.
  "Toi Ring!" lui cria-t-il, d'mee voix de tonerre
  Qui fit au loin trembler les peuplades des bois.
  "Je Suis Cesar, Connu Par Ses istismarları,
  ET DONT le nom remplit toute la terre. "
      CE Grand Nom, Jeannot Lapin,
  Bir ölüme sahip bir oğlu Ame Penitente,
      Talep d'mee voix tremblante:
      "Tres-Serenissime Matin,
  Si Je Me Quel Sera Mon Destin mi? "
  "Tu Mourras." "Je Mourrai!" Dit la bete Innocente.
  "Et si je fuis?" "Ton trepas kesin."
  "Quoi!" REPRE L'Nian Qui Se Nourrit de Thy,
  "Des Deux Cotes Je Dois Perdre la Vie!
      Que Votre Auguste Seigneurie
  Veuille Me Pardonner, Puisqu'il Me Faut Mourir,
      Si J'ose tenter de m'enfuir. "
  Il Dit, et fuit en Heros de Garenne.
  Caton L'Aurait Suçu; je dis qu'il n'aut pas tort.
      Araba le chasseur le voit a peine
  Qu'il l'Ajuste, le tire-et le chien tombe mort
  Que Dirait de Ceci Notre Bon la Fontaine?
      Aide-Toi, Le Ciel T'aidera.
      Fort Cette Methode-la'yı onaylıyorum.




Ek (2)

Bonaparte ailesinin şecere


Bonapartların az ya da çok hayali şecere
Yayınlandı, bazıları efsanevi zamanlara geri dönüyor. İlk güvenilir
Ancak kayıt, belirli bir Sarzana Bonaparte gibi görünüyor,
Kuzey İtalya'da, sonuna doğru yaşayan bir emperyal noter
on üçüncü yüzyılın ve hem Korsikan hem de
Trevisan veya Florentine Bonapartes kökenlerini iddia ediyor. Ondan
Korsika'ya gönderilen doğrudan çizgi indi Francois de Sarzana
1509'da Cenova Cumhuriyeti için savaşmak için. Oğlu Gabriel,
Patrimasını İtalya'da sattı, Ajaccio'ya yerleşti, burada
Messire'nin onurlu unvanı ve nerede, dul bir dul bırakıldığında
bademcikleri varsaydı ve katedralin kanonunu öldü.

Ondan, hepsi sırayla
Ajaccio'nun Yaşlı'nın haysiyetine seçilen bizi Charles'a getiriyor
İmparator'un babası Bonaparte Napolyon.




Ek (3)

  Napolyon'un Josephine'e tanınmış mektupları. Anılardan alınmış
  Madam Ducrest.


Yazar, Mösyö Frederic Masson'un tavsiyesini sordu.
Bir keresinde nazik cevap aldığı bu mektuplar, "IL
Faut Absolument Rejeter Les Lettres Publiees Par Regnault Varin [94] ET
Ürünler par georgette ducrest; Pas une n'est authentique. "Kimse
Napolyon'un yazışmalarının çoğunu kim okuyan
özgünlüklerinde bir an. Ancak ilginçler,
Büyükbabalarımızı oluşturmaya giden türden şeyleri gösteriyor
Napolyon ve Josephine ilişkileri hakkındaki yanlışlar. Madam
Ducrest ara sıra Josephine için oynadı ve şarkı söyledi
boşanmak. Babası Madame de Genlis'in yeğeniydi. Madam
Ducrest, müzikal bir besteci M. Bochsa ile evlendi, o zaman kutlandı
_dansomanie_ ve _noces de gamache_ yazarı. Sonra o
onu terk etti ve sesi tamamen başarısız oldu,
bu şekilde besin kazanmak için anılarını yazmaya mecbur kaldı. Bunlardan
Anıları M. Masson, [95] 'de "Apocryphal'ın ortasında
Belgeler, çıkarılmamış fıkralar, imkansız durumlar henüz
bazı ilk elden kişisel gözlemler bulmak. "


1.-1796.

General Bonaparte'den karısına.

İlk defne, aşkım, ülkem için olmalı; İkincim olacak
senin için. Alvinzi'yi yenerken Fransa'yı düşündüm; Sahip olduğum zaman
Onu yendiğim seni düşündüm. Oğlunuz size bir standart sunacak
Albay Morbach'tan aldığı, onunla mahkum yaptığı
kendi elleri. Eugene, görüyorsunuz, babasına layık; Ve güveniyorum
Beni büyük ve talihsiz bir halefin düşünmüyorsun
General, 1'inde fethetmeyi öğrenmekten gurur duyması gerekirdi. BEN
Seni kucakla.

  Bonaparte.


2.-1804.

General Bonaparte'ye.

Mektubunu okudum canım, belki de onuncu kez ve
İtiraf etmeliyim ki bana neden olduğu şaşkınlık sadece yol verdi
pişmanlık ve alarm duygularına. Tahtını yükseltmek istiyorsun
Fransa ve bu, üzerine oturmak amacıyla değil
Devrim devrildi, ama kendinizi ona yerleştirmek için. Sen nasıl diyorsun
Girişimci, ne kadar büyük ve her şeyden önce bu tasarım; Ama ben
Söylemeliyim ki, kaç engel infazına karşı çıkıyor, hangi fedakarlıklar
Başarı talebi ve gerçekleştiğinde ne kadar hesaplanamaz
sonuçları olacak mı? Ama varsayalım ki nesnenizin zaten
ulaştı, yeni imparatorluğun temelinde durur musunuz? O yeni
Komşu devletlerin karşı çıkması, savaşı karıştırırdı
Onları ve belki de harabelerini gerektirir. Komşuları, sırayla,
alarm olmadan veya tatmin etmeye çalışmadan görmeyecek
Onların intikamını kontrol ederek. Ve evde, ne kadar kıskançlık ve
memnuniyetsizlik ortaya çıkacaktır; Kaç parsel bırakılmalı, kaç tane
Komplolar cezalandırıldı! Krallar sizi bir başlangıç ​​olarak hor görecek, konular
Senden bir gaspçı olarak nefret edecek ve eşitleriniz sizi bir
zalim. Hiçbiri yüksekliğinizin gerekliliğini anlamayacaktır; tüm irade
bunu hırs veya gururla ilişkilendirin. Köleler istemeyeceksin
Biraz daha zorlu olana kadar otoritenizin altına çömelin
Güç, size karşı çıkmak için yükseliyorlar; Zehir veya
Poignard! ... Ama bir eş, bir arkadaşım bu korkunç üzerinde nasıl yaşayabilir
Beklentiler!

Bu, düşüncelerimi kendime geri getiriyor, kimin umurunda olmalıyım ama
Sadece kişisel çıkarlarım çok azdı. Ama olmayacak
Taht, yeni ittifaklar sözleşme yapma isteğiyle size ilham veriyor mu? Mısın
Gücünüzü yeni aile bağlantılarıyla desteklemeye çalışmıyor musunuz? Ne yazık ki!
Bu bağlantılar ne olursa olsun, bunları telafi edecekler
ilk önce karşılık gelen fitness tarafından örgü ve hangi sevgi
sürdürme sözü verildi mi? Düşüncelerim resimde devam ediyor
Korku-Aşk diyorum, gelecekte izler. Hırslı projeniz
Alarmımı heyecanlandırdı; ılımlılığınızın güvencesi ile beni teselli edin.


3. --_ Aralık 1809._

İmparator'a.

Önsözlerim gerçekleşti! Sadece sözünü telaffuz ettin
Bizi sonsuza dek ayırır; Gerisi sadece formaliteden başka bir şey değildir.
Öyleyse, sonuç, çok fazla fedakarlık söylemeyeceğim (onlar
benim için hafiflerdi, çünkü onların nesneleri için sahip oldukları için), ama
Benim açımdan sınırsız dostluk ve sizinkinin en ciddi yeminleri!
Sizin olarak iddia ettiğiniz devlet benim için bir teselli olur
Güdü, davranışınızı haklı çıkararak fedakarlığımı geri ödemekti! Ama
beni terk etme zemini olarak teşvik ettiğiniz halkın düşüncesi
sizin tarafınızdan sadece bir iddia. Yanlış hırsınız hiç
ve olmaya devam edecektir, tüm eylemlerinizin rehberi, bir rehber
sizi fetihlere ve bir taç varsayımına götürdü ve şimdi
Sizi felaketlere ve bir uçurumun eşiğine sürükler.

Bir ittifakla sözleşme yapmanın gerekliliğinden bahsediyorsunuz,
İmparatorluğunuzun varisi, bir hanedan kurma! Ama sen kimsin
bir ittifak oluşturmak üzere? Fransa'nın doğal düşmanı ile
Ülkemizi tespiti yükselen Avusturya'nın Artlı Evi
doğuştan gelen duygularında, sisteminde, zorunluluk yasalarında. Yapmak
Bize böylesine bol verdiği bu nefretin
Kanıt, özellikle son elli yıldır,
Onun tarafından Fransa Krallığı'ndan Fransız İmparatorluğu'na transfer mi?
Maria Theresa'nın çocukları, o usta egemen, kim
Madame de Pompadour'dan satın alındı ​​ve 1756 ölümcül Antlaşması
Ürkütmeden asla bahsetmeyin; Tekrar ediyorum, onu tekrar ediyorum, onun
Posterity, gücünü miras alırken, onu da miras almadı
ruh? Sadece bana sık sık söylediklerini tekrarlıyorum; Ancak
O zaman tutkunuz, bir gücü taklit etmekten memnundu
Şimdi eski rütbesine geri dönmeyi uygun buluyorsunuz. İnan bana,
Avrupa üzerinde bir sallanma uygulayacağınız sürece, bu güç
size itaatkâr; Ama servet tersine dikkat edin.

Bir mirasçının gerekliliğine gelince, riski altında konuşmalıyım
onun lehine önyargılı bir annenin karakterinde görünmek
oğlum; Aslında, çıkarlarını göz önünde bulundurduğumda sessiz olmalıyım
benim tek zevkim olan ve üzerinde yalnız kimin üzerine inşa etmişsin
Umutlar? 12 Ocak 1806'nın benimsenmesi bir başka
Siyasi yanlışlık! Yine de yetenekler, erdemlerimin
Eugene yanılsama değildir. Övgüyle ne sıklıkla konuşmadın? BEN
daha fazlasını söyleyebilir; Onu bir armağanla ödüllendirmenin doğru olduğunu düşündün
taht ve defalarca daha büyük hak ettiğini söyledi
iyilikler. Öyleyse! Fransa bu övgüleri sık sık yeniden başlattı;
Ama şimdi Fransa'nın isteklerine kayıtsızsınız.

Halihazırda size hiçbir şey söylemiyorum
Beni başardınız ve herhangi bir ima yapmam gerektiğini beklemiyorsun
Bu konu. Benim dikte eden duygulardan şüphelenebilirsin
dil; Yine de, benim samimiyetinden asla şüphe edemezsiniz.
mutluluğunuz için dilekler; En azından bana biraz teselli versin
acılarım için. Gerçekten büyük olması gerekirse mutluluk olacak
Hiç onlarla herhangi bir orantiye taşıyın!


No. 4.

Brienne tarihli bir mektubun bir parçası, 1814.

“... genç günlerimi geçtiğim bu noktayı tekrar gözden geçirirken ve
Daha sonra zevk aldığım huzurlu durumun zıt olması
Zihnimin şimdi bir av olduğu terör ve ajitasyon, genellikle ben
kendime şu sözlerle hitap ettim: 'Sayısız olarak ölüm aradım
katılım; Artık yaklaşımını korkutamam; Şimdi selamlamalıyım
Bir nimet olarak ... yine de Josephine'i bir kez görmek isteyebilirim
Daha!'"


No. 5.

İmparatoriçe Josephine, Malmaison'da.

  _Fontainebleau, 16 Nisan 1814_.

_ Benim sevgili Josephine _,-8. anda sana yazdım (
Cuma). Belki mektubumu almadın; Dövüş hala
devam ediyor; Yolda durmuş olabilir. .
İletişim artık yeniden kurulmalıdır. Kararlılığım alındı;
Bu notun elinize geldiğinden şüphem yok.

Sana zaten söylediklerimi tekrarlamıyorum. Sonra şikayet ettim
durum; Şimdi ona seviniyorum. Aklım ve dikkatimi rahatlattı
muazzam bir ağırlıktan; Düşüşüm harika, ama en azından söyleniyor
iyi üretken olmak.

Geri çekilmemde kalemi kılıç yerine koymayı planlıyorum. .
Saltanatımın tarihi merak arzusunu tatmin edecek. Şimdiye kadar,
Sadece profilde görüldüm; Şimdi kendimi tam olarak göstereceğim
dünya. Hangi gerçekleri ifşa etmemem! Kaç erkek
Yanlış tahmin edilir! Sayısız bir sayıya iyilik yaptım
sefiller; Benim için son olarak ne yaptılar?

Hepsi bana ihanet ettiler, bir ve hepsi, tasarruf ve mükemmel hariç
Eugene, sana ve bana çok layık. Altında mutluluğun tadını çıkarsın
Doğa duygularını takdir etmek için tamamen yetkin bir egemen
Şeref!

Adieu, sevgili Josephine; Örneğimi takip edin ve istifa edin. Asla
Hatırlamanızdan asla unutmamış ve asla
Seni unutacak! Veda, Josephine.

  NAPOLYON.

_P.S ._-- Adana ulaşacağım zaman senden haber almayı umuyorum
Elba. Sağlıklı olmaktan çok uzakım.


Dipnotlar

  [94] _Memoires ET Yazışma De l'Armoratrice Josephine_, par _J.
       B. J. Innocert Philadelphe Regnault Varin_. Paris, 1820, 8^o.
       Bu kitap British Museum kataloğunda değil.

  [95] _Josephine Imperatrice et Reine_, Paris, 1899.




Kişiler endeksi

_Excluding_ Napoleon _and_ Josephine, _ Neredeyse her
sayfa_.


  Abercromby, Sir Ralph, 49

  Abrantes, mdme. Junot, Duchesse D ', 190, 199, 229, 230, 231, 242, 247,
        254, 261, 265, 266, 278, 312

  Achille. (_See_ murat)

  Agrippina, 312

  Ainger, Canon, 298

  Albufera, dük. (_See_ suchet)

  Aldobrandini, Prens, 149

  Büyük Alexander, 185

  Alison, Sir A. (tarihçi), 74, 119, 255, 264, 272, 286

  Alvinzi, Mareşal, 30, 34, 35, 218, 221, 318

  Amand, Saint, _see_ S. Imbert de (yazar), 4, 172, 199, 212, 221, 223,
        243, 245, 251, 256, 257, 267, 269, 302, 304, 307, 308, 312

  Amelia (Eugene'nin kızı), 313

  Angouleme, Duc d ', 190, 196, 197

  Anhalt, prens, 270

  Arberg, mdme. D ', 176

  Kemer-Şansölye. (_See_ Cambaceres)

  Argenteau, D ', 9

  Arnault (yazar), 212

  Artois, Comte D ', 196, 197

  Aubenas, 172, 200, 201, 216, 225, 226, 228, 241, 257, 259, 260, 297,
        299

  Audenarde, D ', 162, 302
  ---- Madam Lalaing, Viscountess D ', 302, 307

  Auderau, Mareşal, 24, 38, 57, 70, 90, 154, 196, 214, 254, 255, 267

  Auguie, Mlle. Aglae Louise, 231

  Auguste, Bavyera Prensesi (sonra Eugene'nin karısı). (_See_ beauharnais,
        Auguste)

  Augustus, İmparator, 52, 228

  Avusturya, imparator, 186, 197, 218, 223, 240
  ---- İmparatoriçe, 186

  Avrillon, Mlle, D ', 82, 174, 225, 233, 256, 297, 299, 302, 305, 311,
        312


  Baccioli, Eliza (Bonaparte), 63, 122

  Baden, Prenses Wilhelmina, 77, 236, 295
  ---- Büyük Düşesi. (_See_ beauharnais, stephanie)
  ---- Prens, 242, 243, 245, 270

  Bagration, General, 187, 188

  Baird, General Sir David, 42, 49, 143

  Bajazet, 272

  Barante, De (Cenevre Valisi), 309, 310

  Barbier (Napolyon Kütüphanecisi), 307

  Barras, Kont DE, 6, 7, 8, 9, 15, 38, 199, 205, 207, 221, 247, 248

  Bathurst, Benj., 154

  Bausset (İmparatorluk Sarayı Valisi), 267, 269, 273

  Bavyera, seçmen, o zaman kralı, 77, 122, 144, 159, 161, 242, 243, 265,
        266, 270, 299
  ---- Elektrik, sonra Kraliçe, 70, 161, 243, 265
  ---- Prens Kraliyet, 281

  Bayard, Chevalier, 235, 243

  Beauharnais, Eugene (İtalya Viceroy), 6, 21, 31, 44, 51, 58, 59, 60,
        63, 66, 68, 78, 106, 121, 140, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149,
        150, 152, 159, 162, 164, 170, 171, 172, 179, 187, 188, 189, 190,
        191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 216, 224, 228, 229, 234, 242,
        243, 244, 254, 256, 264, 265, 266, 276, 277, 282, 286, 287, 290,
        297, 299, 305, 308, 310, 311, 312, 313, 318, 320, 321

  Beauharnais, Auguste (Eugene'nin Karısı), 121, 186, 242, 264, 265, 266,
        299
  ---- Hortense, 6, 10, 11, 12, 31, 44, 50, 51, 52, 53, 59, 66, 68, 78,
        79, 80, 81, 82, 84, 85, 86, 88, 89, 90, 93, 111, 112, 113, 127,
        137, 140, 144, 147, 149, 150, 151, 159, 160, 165, 172, 173, 175,
        176, 180, 216, 226, 227, 228, 229, 231, 235, 237, 244, 247, 254,
        259, 261, 262, 263, 268, 269, 288, 289, 296, 300, 308, 313, 314
  ---- Stephanie, 78, 80, 82, 84, 85, 86, 89, 242, 243, 244, 254, 271,
        295
  ---- Fanny (Kontun Kızı), 243

  Beaujon (finansör), 302

  Beaulieu, General, 6, 7, 10, 11, 38, 204, 205, 208, 209

  Becker, General, 81

  Bellegarde, General, 49, 195, 197

  Bennigsen veya Beningsen, General, 90, 188, 193, 254

  Bentinck, General, 193

  Bentley, 227

  Berg, Napolyon Louis, Büyük Dük, 82, 137, 144, 147, 148, 150, 172,
        173, 263, 308

  Bernadotte, Mareşal, 38, 41, 57, 80, 81, 83, 95, 106, 113, 174, 185,
        188, 192, 193, 246, 254, 255, 257, 279, 291, 292
  ---- Desiree (_nee_ Clary), 38, 246, 313

  Berthier, Mareşal, 33, 57, 141, 214, 224, 229, 246, 251, 259, 265, 270,
        280, 292, 302, 303

  Bertrand, General, 259, 287, 288, 290

  Bessieres, Mareşal, 57, 106, 128, 136, 139, 149, 165, 190, 260, 290,
        303

  Bignon, Baron (tarihçi), 55, 75, 255, 258, 262

  Billington, Mistress, 224

  Bingham, Kaptan D.A., 204, 208, 256

  Blake (Field-Marshal ve İspanyol General), 135, 136, 148, 181

  Blucher, Field-Marshal, 83, 192, 193, 194, 195, 246, 250, 278, 291

  Bonaparte, Joseph (İspanya Kralı), 21, 38, 77, 128, 143, 150, 187, 191,
        196, 199, 200, 201, 228, 237, 258, 265, 266, 273, 296, 305
  ---- Louis, 50, 53, 59, 77, 172, 173, 214, 220, 228, 261, 263, 268,
        269, 279, 300, 302, 308, 309, 314
  ---- Jerome (Westphalia Kralı), 117 118, 160, 161, 242, 261, 270,
        301
  ---- Lucien, 228, 229, 230, 247, 253, 265, 266, 297, 314
  ---- Caroline. (_See_ murat, madam)
  ---- Eliza. (_See_ lucca, prenses)

  Bonaparte Ailesi, 317. (Ek 2)

  Bonpland, Aime, 226

  Borghese, Prens, 99, 115
  ---- Pauline, 99, 303

  Bouber, Kontes de, 308

  Bouillet (sözlükbilimci), 74, 248

  Bouillon, Dük, 304

  Bourbon, Duchesse DE, 302

  Bourlier, Evreux Piskoposu, 311

  Bourrienne, L. de, 30, 31, 61, 155, 226, 228, 229, 230, 237, 239

  Boyer (Fransız General, "Pierre Le Cruel"), 196

  Brizzi, 89

  Brock, General, 187

  Brotonne, L. de, 190, 238, 260, 310

  Browning, Oscar, 47

  Bruix, Amiral, 232

  Brune, Mareşal, 34, 41, 43, 49, 57, 118, 221

  Brunswick, Dük, 245

  Brutus, 294

  Bulow, General Von, 192, 194, 196

  Burdett-Coutts, Bay, 218

  Burke, Edmund, 38

  Buxhowden, genel, 72, 90

  Byron, Lord, 183, 314

  "B ----" (muhtemelen Bourrienne), 60, 175


  Cabarrus, M. De, 248

  Cadoudal, Georges (Vendeen şefi ve komplocu), 57

  Sezar, Julius, 232, 281, 286, 293

  Calder, Sir Robert, 63

  Cambaceres, Archancellor, 108, 114, 150, 188, 192, 236, 269, 271,
        281,
  284, 291, 292, 293, 296, 300, 302, 303, 310

  Campan, Madam, 191, 242

  Caracci, 209

  Carnot (dizinin üyesi ve "Zafer Organizatörü"), 200, 204,
        205, 206, 208, 209, 210, 217, 223

  Castanos, General, Baylen Dükü, 136

  Cathcart, Lord, 188

  Caulaincourt, Vicenza Dükü, 1, 270, 315.

  Cesarotti, 199

  Chabot, 219

  Chabran, 219

  Chambry, M., 58

  Champagny, De (Duc de Cadore), 153, 262, 270, 271, 292, 298, 302

  ChampionNet, General, 42

  Charlemagne, 234, 296

  Charles, Archduke, 19, 25, 34, 38, 42, 46, 66, 68, 143, 144, 145, 149,
        242, 279, 280, 282, 284, 304

  Charles, Prens. (_See_ Charles, Archduke)

  Charles xii., 185. (_see_ İsveç, Kralı)

  Chauvet, 7, 199, 200

  Chimay, Prince De, 248

  Clarke, General, 196, 210, 221, 291, 292

  Clary, Desiree. (_See_ Bernadotte, Desiree).

  Coburg, Prens, 270

  Cockburn, Amiral, 191

  Colburn, 229

  Kolombiya, Mlle. Du, 224

  Conches, Baron Feuillet DE, 13

  Sabit, 229, 230, 232, 233, 236, 254, 265, 267, 268, 284, 292, 293,
        294, 296

  Corbineau, Constant (Les Trois Horaces olarak bilinen üç kardeşten biri),
        98, 99, 256

  Corneille, 241

  Cornelia, 312

  Cornwallis, Lord, 41

  Corregio, 205, 209

  Corvisart, Baron, 52, 153, 233, 293, 305, 315

  Courland, Düşesi, 270

  Crassus, 185

  Cretet, Sayım, 292

  Cromwell, Oliver, 298

  Czartoriski, Prens, 241


  Dahlmann, genel, 98, 256

  Dantzic, Dük. (_See_ lefebvre, mareşal)

  Darius, 185

  Dermagnac, genel, 98

  Darmstadt, prens, 270

  Daru, Count, 256, 257

  David, Kral, 262

  Davidowich, Baron (Avusturya Generali), 27, 30

  Davoust, Mareşal, 44, 57, 69, 80, 81, 84, 89, 143, 187, 246, 247, 255,
        282, 292, 293

  Decazes, Duke, 269

  Decles, Amiral Yardımcısı, Deniz Bakanı, 225, 254, 256

  DeLille, Abbe, 190

  Desaix, General, 14, 41, 42, 44, 46, 290

  Despeninis, General, 215

  Hayti'den Dessalines ("James I."), 60

  Didot, 172

  Dietrich, mdme. De, 240

  Don Carlos, bebek, 126

  Ducrest, Madam, 311, 317, 318

  Duesberg (Botanikçi), 225

  Dumas, Matthieu, Kont (Genel ve Tarihçi), 255, 257, 258

  Duphot, General, 38

  DuPont, General, 65, 69, 101, 128, 267

  Dupuis, 104, 260

  Dupuy, 219

  Durand, Madam, 301

  Duroc, Mareşal, 191, 228, 230, 252, 270, 275, 291


  Edward, Kara Prens, 222

  Elchingen, Dük. (_See_ ney, mareşal)

  "Eleanore," 252

  Enghien, Duc d ', 57, 236, 276

  İngiltere, Kral George II. 43
  ---- Kral George III. 43, 46, 64, 70, 218, 223, 238

  Esteve (Crown'un Genel Sayman), 161

  Eugene, Savoy Prensi, 286

  Eugenie, İmparatoriçe, 256
  ---- Hortense, Prenses, 277

  Evreux, Count D ', 302


  Faipoult, Vatandaş, 204

  Ferdinand, Archduke, 143, 147, 279
  ---- Asturias Prensi (daha sonra Ferdinand VII.), 118, 123, 125, 126,
        127, 128, 194, 195, 196, 266, 268, 269

  Fesch, Cardinal, 302

  Fitzgerald, Lord Edward, 41

  Fontanes, Marquis DE, 302

  Fouche (De Nantes, Dük Dükü), 236, 259, 261, 262, 274, 275,
        276, 277, 279, 292, 294, 295, 297, 302, 306

  Fox, C.J., 77

  Foy, General, 191, 196

  Francis II., Avusturya İmparatoru (ve Almanya), 71, 77, 128, 291, 310,
        311

  Franck, Doktor, 289

  Büyük Frederick, 67, 249, 283, 286

  Frederick I. (Duke, Seçmen ve Wurtemberg Kralı), 238

  Frederick William II., 38. (_see_ Prusya, Kralı)

  Frederick William III., 38. (_see_ Prusya, Kralı)

  Friand, General, 185

  Fulton, Robert, 235


  Gaudin, Gaeta Dükü, 292

  Genlis, mdme. De, 318

  George II. (_See_ İngiltere, kralı)

  George III. (_See_ İngiltere, kralı)

  Georges. (_See_ cadoudal)

  Almanya, İmparator. (_See_ Avusturya, İmparator)

  Gillray, James, 248

  Giraudin, Stanislaus, 261

  Godoy, Don Manuel, Barış Prensi, 77, 123, 125

  Goethe, J.W. Von, 177, 270

  Gohier, Louis (dizinin üyesi), 43

  Graham, Albay, 35, 192, 214, 215

  Gros, Baron (sanatçı), 220, 221

  Guesclin, Bertrand Du, 235


  Hamilton, bayan, 249

  Harpe, General La. (_See_ laharpe, genel)

  Harville, M. D ', 70

  Hatzfeld, Prenses D ', 83, 249

  Haugwitz, Kont von, 71

  Hautpoult, General, 255

  Haydn, Joseph, 74, 90

  Heath, Baron, 60

  Hedoville, General, 42, 92

  Henri IV., 296

  Hiller, General, 282, 284

  Hoche, General Lazare, 34, 38, 209, 218

  Hofer, Andreas, 146

  Hohenlohe, Prens, 81

  Hohenzollern-Hechingen, Prens, 277

  Holland, kralı. (_See_ bonaparte, louis)
  ---- Kraliçe. (_See_ Beauharnais, Hortense)

  Homer, 199

  Hood, Robin, 39

  Humbert, General, 41

  Humboldt, Baron Von, 226

  Hume, Martin, 267

  Hutchinson, General, 49


  Jacquin, von (Avusturyalı botanikçi), 225

  Jahn, F.L. (Alman vatansever), 278

  Fransa'dan Jeanne (Navarre Kraliçesi), 304

  Jellachich, General, 70, 145

  Joan of Arc, 294

  John, Archduke, 144, 147, 287, 290, 291
  ---- Fransa Kralı, 222

  Johnson, Dr., Vi., 208

  Jomini, Baron (İsviçre Stratejist), 192, 194, 204, 206, 211, 213, 214,
        218

  Joseph. (_See_ bonaparte, Joseph)

  Josephine Maximilienne Auguste, 106

  Joubert, General, 34, 35, 42, 43, 219, 220

  Jouberton, Madam (Lucien'in Karısı), 266

  Jourdan, Mareşal, 11, 20, 25,42, 57, 191, 217

  Julian, İmparator, 185

  Julien, Mlle., 153

  Jung, Thomas (veya Iung), 228, 230, 251

  Junot (Duc d'Abrantes), 9, 10, 42, 118, 128, 200, 212, 230, 231, 241,
        261


  Kalkreuth, Kont (Rusya Field-Marshal), 79

  Kaunitz, Prens, 71

  Keith, Lord, 46

  Kellerman, Mareşal (Valmy Dükü), 19, 57, 205, 206, 207, 209, 210,
        214, 217

  Kellermann, genel, 46

  Kilmaine, General, 19, 27, 215, 220

  Kral. (_See_ bonaparte, Joseph), 136

  Kipling, R., 129

  Kleber, General, 19, 20, 42, 43, 46, 290

  Klein, General, 20

  Kleist, 192

  Kourakin, Alexander, 138, 274

  Kray, Baron Von (Avusturya Generali), 42, 43, 44, 46

  Kutusoff, General (Smolensk Prensi), 188, 189


  Labedoyere, Madam, 231

  La Bruyere, 20

  Lacepede, Kont DE, 189, 296

  La Fontaine, 316

  Lagrange (matematikçi), 190

  La Grassini, 223, 224, 228

  Laharpe, genel, 10, 200, 210

  Lannes, Mareşal (Montebello Dükü), 9, 45, 46, 57, 68, 69, 78, 80, 90,
        136, 143, 145, 147, 219, 275, 289, 290, 291

  Lanusse, General Francois, 219

  Larevelliere-Lepeaux (Dizin Üyesi), 38, 43, 217

  Larochefoucauld, mdme. de, 234, 250

  La Romana (İspanyol General), 136, 138

  Lasalle, General, 149, 291

  LAS vakaları, Kont DE, 117, 207, 224, 229, 232, 259

  Latouche-Treville, Amiral, 235

  Latour, von, Kont (Avusturya Generali), 29

  Laudon (Avusturya Generali), 65

  Lauriston, General, 147, 192, 193, 229, 256, 270

  Lavalette, Kont DE, 220, 221, 276, 299
  ---- Madam, 226, 227, 231

  Lebrun (Statesman, Placentia Dükü), 71, 302
  ---- (şair), 243

  Leclerc, genel, 50

  Lecombe, General, 43

  Lefebvre-Desnouettes, General, 139, 275

  Lefebvre, Mareşal, 57, 111, 112, 135, 145

  Lejeune, Baron, 240, 252, 254, 257, 274, 275, 281, 282, 283, 303, 304

  Lemarois, General, 67, 239, 256

  "Leon," 252

  Lestocq, General, 255

  Letourneur (Dizin Üyesi), 198, 201

  Leyen, Amelie de la, 305
  ---- Princess de la, 171, 308

  Liverpool, Lord, 186

  Livia (Augustus'un Karısı), 228

  Louis, Archduke, 143

  Louis Xi., 52

  Louis xii., 296

  Louis XV., 267

  Louis xvi., 230

  Louis XVIII. (_See_ angouleme, duc d ')

  Lucca, Eliza Bonaparte, prenses, 265

  Lynedoch, Lord. (_See_ graham, col.)

  L ----, mdme. (_See_ larochefoucauld, mdme. DE)


  MacDonald, Mareşal, 41, 42, 145, 147, 150, 192, 196, 287, 292

  Mack, General, 41, 64, 66, 239, 246

  MacPherson, James, 199

  Madison, Başkan, 143, 190

  Maelzel, Leonard (Alman tamirci), 292

  Mahmud IV., 128, 136

  Mahomet, 52

  Makau, Madame DE, 175, 176, 307, 309

  Malet, General, 188, 189

  "Maman" (Madam Mere, Napolyon'un Annesi), 45, 50, 224, 227

  Marbot, Baron, 187, 267, 274, 275, 283, 284, 288, 290, 291

  Marchesi (Artiste), 224

  Marescalchi, 303

  Marest, M. de, 213

  Mara (Duc de Bassano), 57, 67, 187, 189, 270, 271, 292, 302, 304

  Marie Antoinette, 230, 249

  Marie Louise, 157, 164, 165, 167, 172, 174, 175, 176, 177, 197, 271,
        296, 298, 301, 302, 304, 306, 310, 312, 314, 315

  Marie Therese, 284, 285, 320

  Marie Victoire, Infanta, 267

  Marmont, Mareşal, 69, 150, 187, 196, 197, 198, 207, 210, 211, 222, 248,
        292, 315

  Masaniello, 52

  Massena, Mareşal (Rivoli Dükü), 24, 28, 34, 35, 38, 42, 43, 44, 46,
        57, 66, 68, 69, 71, 77, 144, 174, 180, 200, 205, 213, 215, 220,
        221, 223, 238, 282, 290, 292

  Masson, M. Frederic, 61, 224, 239, 242, 247, 250, 252, 296, 297, 303,
        305, 307, 309, 312, 313, 317, 318

  Maximilian, Archduke, 285

  Meerfeldt veya Meerveldt, Count von, 69, 145

  Melas, General, 43, 46, 224

  Melito, Kont Miot De, 246

  Melville, Lord, 277

  Menage, Gilles (Scholar), 213

  Menard, 219

  Meneval, Baron DE, 229, 232, 237, 239, 244, 246, 254, 255, 264, 283,
        289, 295, 296, 297

  Menou, General Baron De, 49

  Merlin (dizinin üyesi), 43

  Metternich, Prens, 153, 275
  ---- MADAME DE, 300

  Michael Angelo, 205

  Michaud, L.G., 162, 231, 264, 277

  Michelet, Jules (Tarihçi), 212

  Michot (aktör), 229

  Miollis, Adjutant-General, 24

  Modena, dük, 11

  Moltke, von, 271

  Moncey, Mareşal, 57

  Monclas, 26

  Monnier, General J.C., 43

  Montaigne, Michel DE, 315

  Montebello, Dük. (_See_ Lannes, Mareşal)

  Montebello, Düşesi (La Marechale Lannes), 145, 147, 289

  Montesquiou, Madame DE, 175

  Montgaillard, L'Abbe de (tarihçi), 38, 42, 43, 52, 66, 90, 128, 137,
        144, 162, 185, 191, 193, 286

  Montholon, Kont De, 255

  Moore, Sir John, 143, 273, 275, 277

  Morbach, Albay, 318

  Moreau, General, 14, 19, 20, 25, 29, 30, 38, 43, 44, 46, 57, 188, 192,
        205, 217, 223, 279

  Mortier, Mareşal, 57, 69, 84, 153, 179, 188, 196, 224

  Moscati, 36, 37

  Moulin, General (Dizin Üyesi), 43

  Mourad Bey, 41, 42

  Bıyık, 44, 114, 115, 140

  Mueller (İsviçre Tarihçisi), 270

  Murat, Napoli Kralı, 9, 16, 22, 23, 45, 46, 57, 64, 66, 69, 79, 81,
        83, 86, 97. 99, 125, 127, 128, 148, 188, 189, 190, 194, 195, 211,
        212, 219, 224, 235, 240, 254, 265, 269, 270, 276, 287, 298, 302,
        303
  ---- Madam Caroline, Napoli Kraliçesi, 99, 158, 190, 235, 252, 254, 261,
        290, 298

  Mustapha IV., 112

  "M ----," 45. (Bkz. "Maman")


  Napier, Sir William, 123, 141, 275, 277, 278

  Napoli, kralı. (_See_ bonaparte, Joseph)

  Napolyon Charles Bonaparte (Hortense'in en büyük oğlu), 53, 79, 80, 81, 82,
        84.89, 93, 110, 137, 228, 247

  Napolyon Louis (Hortense'in ikinci oğlu). (_See_ Berg, Grand Duke)

  Napoleons ("İkisi"), Hortense ve Louis Oğulları, 68, 79, 80, 84, 86,
        90, 151, 174

  Napolyon III. (Hortense'nin üçüncü oğlu Charles Louis Napoleon), 127, 238,
        269, 303, 307

  Nassau, prens, 270

  Necker, M., 224

  Nelson, Lord, 41, 49

  Nero, İmparator, 236

  Ney, Mareşal (Moskowa Prensi), 20, 52, 53, 57, 64, 65, 69, 83,
        88, 90, 173, 187, 188, 189, 192, 231, 239, 255
  ----, Madam, 231, 304

  Nicolas, Sir Harris (tarihçi), 74


  O'Donnell (İspanyol General), 181

  O'Meara, Dr. , 272

  Oscar, Prens (Bernadotte'nin oğlu), 106

  Ossian, 4, 199

  Oudeet, genel, 279

  Oudinot, Mareşal, Reggio Dükü, 143, 150, 187, 189, 192, 196, 270,
        292

  Ouvrard (finansör), 248


  Paer, Ferdinando (müzikal besteci), 89, 91, 242

  Paget, Lord, 293

  Palafox y Melzi, Saragossa Dükü, 136

  Palatine, Archduke (Macaristan'ın Joseph-Antoine), 148

  Palmerston, Lord, 272

  Paoli, General De, 209

  Parma, Büyük Dük, 11, 204

  Pasquier, E.D., Duke, 162, 253, 268, 270, 276, 281

  Paterson, Bayan (Jerome Bonaparte'nin reddedilmiş karısı), 301

  Paul, Prenses, 70

  Paul I. (_see_ Rusya, Çar)

  Pauline. (_See_ borghese, prenses)

  Pavon, 226

  Pelet, General ve Baron, 279, 280, 282, 283, 284, 290

  Perceval, Spencer (İngiliz Premier), 185

  Perignon, Mareşal, 57

  Perigord, Edmond De, 270

  Permon, Madam (Madame D'Abrantes'in Annesi), 230

  Philip Augustus, Fransa Kralı, 296

  Philippon, General, 185

  Pichegru, General, 57

  Strongoli Prensi Pignatelli ve Ferdinand Bakanı, Kralı
        Napoli, 21

  Pijon, General, 219

  Pitt, William, 77

  Pius VI., Papa, 14, 37, 41, 43, 195, 206, 210, 211, 218, 222

  Pius VII., Papa, 49, 52, 60, 148, 186, 189, 190, 225, 237, 300, 301

  Pompadour, Madame DE, 302, 320

  Poniatowski, Prens ve Fransa Mareşali, 193

  Portekiz, Prens Regent, 125 ---- Kraliçe, 125

  Pradt, Abbe De, 277

  Primat, prens, 270

  Prens Regent, 226. (_see_ George IV.)

  Prenses, 121. (_see_ beauharnais, Auguste)

  Provera (Avusturya Generali), 34, 35

  Prusya, Frederick William II., Kralı, 38
  ---- Frederick William III., Kralı, 38, 64, 67, 78, 79, 114, 116,
        143, 191, 197, 236, 240, 245, 249, 270, 271, 315
  ---- Louise, Kraliçe, 79, 116, 117, 143, 245, 248, 249
  ---- Prens Louis, 78
  ---- Prens William, 270

  P ----, Madam De, 106


  Quesdonowich (Avusturya generali), 24


  Racine, 241

  Rampon, Albay, 9, 219

  Raphael, 209

  Rapp, Count, 194, 226, 227, 285, 294, 295

  Raynouard (yazar), 241

  Redcliffe, Stratford DE, 186

  Regnauld, Kont (İmparatorluk Mahkemesi Devlet Sekreteri), 296

  Remusat, Madame De, 222, 237, 239, 298, 301, 307, 308, 310, 311

  Renard, Madam Chateau, 6, 8, 10

  Renaudin, Madame DE, 216

  Rewbell (Dizin Üyesi), 38

  Reynier, General, 77, 193, 292

  Rheims, Belediye Başkanı, 233

  Richard Coeur de Lion, 284

  Richmond, Madam, 99

  Rivoli, Duc De, 35. (_see_ Massena)

  Rochefoucauld. (_See_ larochefoucauld, mdme. De)

  Roger-Ducos (dizinin üyesi), 43

  Rollo The Sea Kralı, 304

  Roma, Kralı (Napolyon II.), "L'Aiglon", 179, 268, 311, 313

  Rosebery, Lord, 234, 276, 315

  Rose, J.H., 214, 215

  Rostopchin, Kont ve General, 188

  Ruiz, 226

  Rusya, Alexander I., İmparator, 67, 71, 115, 116, 131, 132, 143, 179,
        185, 188, 190, 191, 197, 241, 243, 249, 264, 269, 270, 271, 272,
        303
  ---- Catherine II., Czarina, 30
  ---- Paul I., Çar, 49


  Sacken, General, 195, 196

  Saint Amand, Imbert de, 4, 172, 199, 212, 221, 223, 243, 245, 251, 256,
        257, 267, 269, 302, 304, 307, 308, 312

  Saint Cyr, Gouvion, Marquis ve Mareşal, 20, 43, 187, 188, 193

  Saint-Hilaire, General, 219

  Saliceti, C., 213

  Sardunya, Kralı, 205

  Sarrazin, General, 133

  Sauret, General, 24, 213, 215

  Savary (Duc de Rovigo), 99, 108, 125, 158, 165, 239, 241, 246, 251, 258,
        271, 272, 274, 276, 277, 292, 294, 297

  Saxe-Hildburghausen, prenses, 238

  Saksonya, seçmen, sonra kralı, 89, 117, 270

  Saxe-weimar, prens, 270, 271
  ---- Prenses, 270

  Scherer, General (Fransızca), 42, 198

  Schwartzenberg, Mareşal, 192, 193, 194, 300, 303, 308

  Scott, Sir Walter, 208, 222, 277

  Sebastiani, Genel, 272

  Segur, genel sayı, 241

  Selim III., 112

  Sırbelloni, M. , 216

  Serent, Madame De, 70

  Serrurier, Mareşal, 25, 57, 215

  Sevigne, Madame DE, 260

  Shakespeare, 249

  Sieyes, Abbe ve Count (Dizin Üyesi), 42

  Smith, Sir Sydney, 60

  Soult, Mareşal, Dalmatia Dükü, 57, 65, 79, 83, 113, 114, 136, 139,
        143, 145, 150, 151, 164, 179, 191, 192, 193, 194, 196, 197, 229,
        270, 275, 278, 292

  İspanya, II. Charles. ve kraliçesi 267
  ---- Charles IV., Kralı, 112, 118, 123, 126, 127, 228
  ---- Kraliçe (Ferdinand VII.), 118, 126, 127, 268
  ---- Kraliçe (Joseph'in karısı), 313

  Bıçaklar, 294

  Stadion, Count von (Avusturyalı diplomatist), 278

  Stael, Madame DE, Holstein, 310

  Stein, Baron Von, 278

  Stephanie. (Bkz. Beauharnais)

  Stevenson, R.L., 298

  Stuart, Marie, 249

  Suchet, Mareşal (Albufera Dükü), 148, 170, 180, 181, 185, 186, 191,
        192, 193

  Sullivan, Sir A., ​​249

  Sussi, 6

  Suwarrow, Mareşal, 42, 43

  İsveç, Charles xii., Kralı, 185
  ---- Charles xiii., Kralı, 147
  ---- Gustavus Adolphus IV., Kralı, 143, 243


  Talleyrand-Perigord, Prens, 38, 52, 67, 68, 79, 81, 121, 197, 225,
        233, 236, 237, 238, 240, 242, 245, 246, 260, 268, 270, 271,
        272, 275, 276, 277, 279, 300, 302, 303, 314

  Tallien, "Thermidorian", 7, 237, 247, 254
  ---- Madam (Princesse de Chimay), 6, 7, 8, 15, 82, 198, 247, 248

  Talma, 270

  Tamerlane, 272

  Tascher, Louis, 98, 114, 137, 171, 256, 305
  ---- Henri, 305

  Tasso, 245

  Tennant, Charles, 13, 45

  Thiard, M. de, 106, 243, 260

  Thibaut, M., 225

  Thiers, M. (Statesman), 265, 273, 275, 296, 302

  Tolly, Barclay De, 187, 188

  Tolstoi, Sayım, 274

  Ton, Wolfe, 41

  Tur ve taksiler, prenses, 270, 278

  Toussaint-Louverture, 49, 50, 53

  Treilhard, Kont (Dizin Üyesi), 43

  Tremoille, Princess de la, 309, 310

  Treves, seçici, 65

  Tschitchagow, Amiral, 188

  Turenne, M. De, 116
  ---- Mareşal, 286

  Toskana, Büyük Dük, 216

  T ----, Madam, 24. (Muhtemelen Madam Tallien)

  T ----, Madam de La, 175. (_see_ tremoille)

  T ----, 60. (Muhtemelen Talleyrand)

  T ----, 96. (Muhtemelen Tallien)

  T ----, de, 106. (_see_ thiard, M. de)

  T ----, 237. (_see_ tallien)


  Valerian, İmparator, 185

  Vandamme, General, 86, 92, 192

  Van Dyck, 209

  Varin, Regnault, 317

  Vaubois, Genel, 16, 27, 30, 31, 46, 220

  Verhuell, Amiral, 269

  Veronese, Paul, 209

  Victoire, Marie, 267. (_see_ marie)

  Victor, Mareşal, 35, 136, 143, 150, 219

  Villars, Mareşal, 43

  Villeneuve, Amiral, 63

  Vincent, General, 270

  Virgil, 21, 212



  Walewski, Marie, 250, 252, 253, 293

  Washington, George, 43, 223

  Wattier, General, 176

  Wellington, Arthur Wellesley, Dük, 128, 145, 150, 174, 176, 180,
        185, 186, 187, 188, 192, 193, 196, 197, 278, 290, 291, 292

  Westphalia, Kralı. (_See_ bonaparte, jerome)

  Wieland, C.M., 270

  Wilhelmina, Prenses, 236. (_see_ Baden, prenses)

  William I., Almanya İmparatoru, 245, 315

  Windham, William (İngiliz Savaş Sekreteri), 213

  Wittgenstein, General ve Count, 187, 188, 192

  Woodward (ve Cates), 74

  Wrede, Mareşal (Bavyera Mareşali), 193

  Wurmser, Mareşal, 24, 25, 26, 27, 28, 32, 35, 38, 213, 214, 215, 216,
        217, 218, 219, 221, 222, 224

  Wurtemberg, Dük, 64, 68, 77
  ---- Elektresi, 64, 70, 238
  ---- Kralı, 242, 270, 295
  ---- Prens Kraliyet, 196

  Wuerzburg, Büyük Dük, 78, 244


  Xenophon, 205

  Xerxes, 281


  York, Dük, 43
  ---- General von, 189, 195


  Zingarelli, N. (müzisyen), 242


SON


  Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
  Edinburgh ve Londra






Projenin Sonu Gutenberg Napolyon'un Josephine'e Mektupları E -Kitabı,
Henry Foljambe Salonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAPOLEON'S LETTERS TO JOSEPHINE ***

***** This file should be named 37499.txt or 37499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/4/9/37499/

Produced by StevenGibbs, Helene de Mink, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
