*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Climbing in The British Isles, Vol. II (British Isles, Vol. II)
Yazar: W. P. Haskett Smith
Yayın Tarihi: September 21, 2011 [EBook #37502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Climbing in The British Isles, Vol. II, by
W. P. Haskett Smith and H. C. Hart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Climbing in The British Isles, Vol. II
       Wales and Ireland

Author: W. P. Haskett Smith
        H. C. Hart

Illustrator: Ellis Carr

Release Date: September 21, 2011 [EBook #37502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLIMBING IN BRITISH ISLES, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Anna Hall ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)










  Britanya Adaları'na Tırmanma
  _Wales ve İrlanda_




  Britanya Adaları'na Tırmanma

  _3 Vols. 16mo. Ayrı satılır ._


  Ben.-İngiltere. W.P. Haskett Smith, M.A.,
    Alp Club üyesi. 23 ile
    Ellis Carr'ın çizimleri,
    Alpine Club ve 5 plan. 3_s._ 6_d._


  II.-Galler ve İrlanda. W.P. Haskett Smith,
    M.A. ve H. C. Hart, Alpin üyeleri
    Kulüp. Ellis Carr'ın 31 çizimi ile ve
    diğerleri ve 9 plan. 3_s._ 6_d._


  III.-İskoçya.

[_İn preparat._]


Londra ve New York: Longmans, Green & co.




  TIRMANMA
  İÇİNDE
  İngiliz Adaları

  _İi-wales ve İrlanda_

  = Galler =

  W.P. Haskett Smith, M.A.
  Alp Kulübü üyesi

  = İrlanda =

  H. C. Hart tarafından
  Alp Club üyesi; Linnean Derneği Üyesi
  Kraliyet İrlanda Akademisi üyesi vb.

  Otuz bir illüstrasyon ile
  Ellis Carr
   Alp Kulübü üyesi
  _ ve diğerleri_
  Ve dokuz plan


  LONDRA
  Longmans, Green ve co.
  Ve New York
  1895

  _Her hakkı saklıdır_




Önsöz


Mevcut cilt, İngilizlerin tüm bölümleriyle başa çıkmayı amaçlamaktadır.
Vol. I. ve İskoçya,
Hangi Vol. III. adanmış olacak. Burada hiçbir şey söylenmiyor.
Man_ veya kanal adaları, çünkü şüphesiz düşünülecektir
ana nesnesi olan adaları ziyaret etmesini tavsiye etmek için saçma
Dağcılık becerisinin edinilmesi. Eski ada olduğu gibi,
Tepeler tepelerden başka bir şey değildir, aynı zamanda demiryolları da dışında
veya çay bahçeleri; ve özellikle iyi olan uçurumlarında bile
Güney sonu, nispeten az tırmanma bulunacaktır.

_Channel Adaları'nda ise, granit uçurumlar, ancak
Çok düşük, genellikle sadece 100-200 ft yüksekliğinde, öğretici olarak bol miktarda
Scrambles. Birçoğu Guernsey, Jersey'de ve özellikle
Sark'ta, ancak granit eşit derecede kaliteli her yerde değil.

_Scilly Isles_, yine, dağcılar tarafından hiçbir şekilde hor görülmeyecek,
Özellikle küçük bir teknede çalmanın tadını çıkarabilecekleri gibi,
Bu, tırmanmadan tırmanmaya gitmenin neredeyse tek yolu. .
Granit formları,
Kanal Adaları. Peninnis Head, birçok sermayeden sadece biri
gerekçeler. Dr. Treves'in [1] bir makalesi, tür hakkında çok iyi bir fikir veriyor
beklenen şey. Biri devam etmeyi düşünmelise,
Bu cildin rehberliğinde, şimdiye kadar olduğu bölgelere
Tanıtılmamış, doğal olarak buradaki tırmanışın nasıl tarif edildiğini soracak
İngiltere veya Avrupa'nın diğer bölgelerindeki tırmanışla karşılaştırılır. Nasıl
Örneğin Galler, Cumberland veya Alpler ile ilgili mi?
Bu noktada _penny dergisinde bazı iyi açıklamalar bulunacaktır.
vii., s. 161 (1838), yazarın daha kuzey tepelerine atadığı
Galler üzerinde hafif bir üstünlük. Bir izlenim,
N. Galler'in havasının mümkünse daha değiştirilebilir olduğunu bilin
Göllerinkinden daha. Dağcılar bunu kış aylarında fark edecekler,
Galler Dağları'ndaki kar daha az sıklıkla sese yerleştiğinde
durum. Belki ani sıcaklık değişiklikleri kısmen suçlanıyor
Galler'de maruz kalma ölümlerinin daha fazla sıklığı. Kış tırmanışı
çok keyifli, ancak karşı önlemler alınmalıdır.
soğuk. Galler'de bir yazar yaklaşık 300 yıl önce 'Soğuk Aire
bir antiperistazla bu dağlık bölgelerin içinde kalır ve
iç ısıyı güçlendirir; ' Ama iyi bir yün kazak, sıcak bir kapak
kulakları ve boynu ve üç çift eldiveni geri çevirmek için, iki
Çiftler ve bir çift cebinde kuru, oldukça
etkili. Ancak tehlikeler, batan güneş ve birçok
gün boyunca don ısıranlara meydan okuyan kolay bir av
Geceleri yatakta romatizma. Galce Dilinin Temelsiz Terörü
Birçoğunu Galler'den uzak tutar. İsimler kesinlikle müthiş
Görünüş ve Barham'ın çizgileri neredeyse abartı.

  [1] _boy'un kendi kağıdı_, 5 Mayıs 1894.

    Galce'de kullanılan sesli harfler için çok az
    A ve e ve i, o ve u
    Gerçekten çok az ya da yapacak hiçbir şey var.
    Ve görev, elbette, çok daha ağır düşüyor
    L ve H ve N ve R.
    İlk heceli kalem telaffuz edilebilir; Daha sonra
    İki ll ve iki HH, iki ff ve bir N.

Ancak 'SLWCH TWMP' veya 'CWMTRWSGL' gibi korkunç kelimeler yarısını kaybediyor
Venom, W'nin sadece OO yazmanın bir yolu olduğu açıklandığında. En iyi şekilde
Görünen komplikasyonundan dil çok basit ve sistematik
Herkesin bir saat içinde bir saat içinde yeterince öğrenebileceğini
kolaylıkla telaffuz edin ve ılımlı bir doğrulukla
buluşması muhtemeldir. İrlandalı daha az düzenli ama harika bir şekilde zengin
Biraz değişen fiziksel özellikler için ifadeler, Manx adları
taşındıkları tepelerden daha ilginçtir.

Alpler ile karşılaştırıldığında Vol. I. Cumberland
Galler için eşit derecede iyi ve neredeyse Kerry veya Donegal için de geçerlidir.
İrlanda dağlarının en çarpıcı tuhaflığı, büyüklüğün yanında
Bataklıklar, daha önce yapılması gereken büyük miktarda araba sürüşü
Ve günün işinden sonra. Ama bu eyalette bir saldırı
bir diğer. Eski Thomas Fuller, ayrıntılı bir hesap yazmak için otururken
hiç görmediği Galler'in
Bir yazarın bildiği sürece ne kadar yetenekli değil ve
iletişim kuru arkadaşlar. ' Bu, editörün konumunu tam olarak tanımlayan,
özellikle İrlanda ile ilgili olarak,
Adam, Bay kadar geniş ve doğru bir şekilde bilgi getirebilirdi
Hart. Maalesef kendi 'Carrabuncle' gibi, biraz
zor. Aylarca süren gizemli sessizlikten sonra görülüyordu,
Botanik incileri ile parıldayan sağlam dağcılık maddesi ile harika
ve jeolojik irfan mücevherleri; Ama ne yazık ki! Başka bir anda suları
bronşit veya influenza veya atalet gizemli
Canavar sırtı ve bilinmeyen derinliklere kayardı.
Penny Post'un zıpkınları zararsızdı ve telgraflar onu gıdıkladı
boşuna. Şimdi Carrabuncle sonunda yakalandı ve okuyucular iyi olacak
Birkaç aylık gecikme için geri ödendi. Bir çiftin şaşıracaklar
Gözler o kadar çok şey alabilir ve bir çift bacak örtebilir
çok zemin.

Diğer birçok 'bilme ve iletişim kurucu arkadaş' arasında editör
Özellikle Bay F. H. Bowring'e ve Bay O.
G. Jones. İkincisi, bölümün tamamına katkıda bulundu
Arans ve Cader Idris ve o bölgeye ilişkin dakika bilgisi ile
alanımızın sahip olduğu miktarın
Yazdırmamıza izin verdi, konunun yarısından daha azını temsil ediyor
onun tarafından sağlandı.

Eskizlerin çoğu için tekrar Bay Ellis Carr'a borçluyuz,
Tryfaen'in Bay Colin Phillips'e çarpıcı bir görünümü ve geri kalanı için
(en acımasız hava koşullarında) Bay Harold Hughes'a
Bangor.

                                                  W.P.H. S.

  _August 1895._




Britanya Adaları'na Tırmanma




GALLER

Nerede Kalınır


= Aber. =-Chester ve Holyhead Demiryolundaki bu istasyon hiçbir anlamda
Dağcılar için bir merkez, ancak çok fazla iş _may_
BT. Biz kendimiz 'sıcak gençliğimizde, üçüncüsü George Kral olduğunda' ve
Bir günün sonunda bir düzine mil ekstra serseri sadece bir önemsizdi,
Kuzey Galler dağlarının çoğunu ondan yapmayı başardı.

Tek cazibe, başında bazıları olan güzel bir vadi
Çok çarpıcı şelaleler değil. Ancak çevredeki kayalar
şaşırtıcı sayıda kaza sahnesi. Bunların çoğu
dik eğimini geçen yolda kaymanın neden olduğu
Doğu Bankası ve ana düşüşün başını yönetir. Ölümcül buydu
13 Nisan 1873'te bir avukat olan Bay F. T. Payne'e kaza. Onun görüşü
çok kusurluydu ve bu gerçek,
kaza. [2]

  [2] _Times_, 16 Nisan 1873, s. 6.

1876'da çok benzer bir durum meydana geldi. Empson adında genç bir adam
Llanfairfechan'da kalmak, görünüşe göre inende öldürüldü.
Aynı nokta. [3]

  [3] _Times_, 9 Eylül 1876, s. 8.

Nisan 1885'te uzman bir dağcı olarak tanımlanan Bay Maitland Wills,
Capel Curig'ten Aber'e iki arkadaşla yürürken,
aynı nokta ve anında öldürüldü. [4]

  [4] _IBID._ 7 Nisan 1885, s. 7.

Aynı yılın Ağustos ayında Hammersmith Polis Sulh Hakimi Bay Paget,
düştü ve ciddi şekilde incindi. [5] Ve bunlar hiçbir şekilde listesini tüketmez
Snowdon'unkine sadece ikinci uzunlukta olan kayıplar
kendisi. Batıda bir veya iki tırmanış olduğu belirtilebilir ve
Düşmelerin daha dik tarafı.

  [5] _IBID._ 3 Ağustos 1885, s. 10.

       * * * * * *

= Bala =, Great Western Line tarafından yaklaşık 7 saat içinde Londra'dan ulaşıldı,
Galler'e girmek için durmak için çok hoş bir yer
Prenslikteki en iyi doğal su tabakasının ayağı ve
üç yönde demiryolu tesislerine sahip olmak. Rayın yardımıyla
Cader Idris, Arans ve Rhinogs kolayca ulaşılabilir. İçin
İlk Dağlar Dolgelly, İkinci Drwsynant ve Llanuwchllyn için
Üçüncü Maentwrog en iyi istasyonlar olurdu. Bu aynı zamanda en iyisi
Arenig Fawr için yer, bu da yaya olarak veya daha iyisi yapılabilen
Trene Arenig İstasyonu'na götürerek ve demiryolu ile dönerek
Tepeyi geçtikten sonra llanuwchllyn. Lord Lyttelton Bala'yı ünlü yaptı
geçen yüzyıl. Buna söylediği şey, bazılarından yeterince görünecek
(Bala'nın öfkeli bayanları tarafından silinmiş) çizgiler
Bir zamanlar bir ziyaretçilerin kitabında görülecek:-

    Eski Lord Lyttelton verdi
    Bala alabalığının tüm dünyasına
    Saran tüm tatlılığa sahip olmak
    Bala'nın hizmetçilerinin gülen dudakları.
    Efendisi hangisi flout yapmak anlamına geliyordu?
    Aslında bu Bala alabalığı
    (Tanıştığınız herhangi bir balıkçıya sorun)
    Yakalamak kötü, ama yemek daha kötü.
    Ey Bala Hizmetçisi, biz ayrılırız,
    Yaralı kalbinizi bağlamak için bu benim;
    Ve senin lehine tanıklık etmek--
    Nadiren tatlı olsa da, asla utangaçsın!

Bununla birlikte, şair görüşmeleri için bu epigrama bir itiraz var.
alabalık ve Gwysiad'ın akranları; Bu nedenle, umarım
Fuarın yanı sıra şairin sert yargısının
sağlam.

       * * * * * *

= Barmouth =, Rhinog menzilini ziyaret etmek için bir başkent ve
Cader Idris; Ve Kambriyen Demiryolu, operasyon aralığını genişletiyor.
Üç yön, böylece Snowdon bile bir
tek günlük gezi. Mükemmel tırmanma uygulaması var,
Sadece sadece şehrin dışında değil, aslında içinde.

       * * * * * *

= Beddgelert = (yani 'jelert'in mezarı') Snowdonia'nın kapılarından biridir,
Ve mantıklı olanın gireceği kapıdır. Dahası,
Belki de Galler'deki en güzel dağ tesisi. Penygwrhyd daha fazla
Saf dağcıların merkezi-ve basit-ama güzelliğe yönelik bir iddiası yok
durum; Llanberis'in demiryolu tesisleri, taş ocakları ve
Trippers; Bettws y coed lezzetlidir, ancak hemen
dağlar. Dağ, su ve güzelliklerin kombinasyonu için
Wooded Sade Dolgelly, Beddgelert'in tek rakibidir. Snowdon
Kuzey, Batı'da Moel Hebog ve doğuda Cynicht ve Moelwyn
Herhangi bir yerin servetini bir dağcının evi olarak yapmak için yeterli
Yakın Aberglaslyn geçişi olmasaydı.

En yakın istasyon Rhyd-DDU, Snowdon Ranger hattında, yaklaşık 4
Miles uzakta ve neredeyse tamamen yokuş yukarı. Portmadoc'a,
Diğer yandan, mesafe daha büyük, 6 veya 7 mil, ancak yol
Oldukça seviye ve hemen hemen her adımı, her ikisi de kışın
Ve yaz aylarında. Gerçekten de, bu romantikte kışın
Köy yazdan daha keyifliydi, çünkü sıcak havalarda göz
burnu tutan el tarafından çok engellendi; Ama bu yıllardı
evvel. Bu taraftan Snowdon'un yükselişi en çok
Sık sık, ancak popülerlik yarışında uzun zamandır uzaklaştırıldı
Llanberis. İyi bir yoldur ve kolayca bulunur. Başlangıç ​​yapılır
Pitt'in kafasına üç mil boyunca Carnarvon Yolu; Sonra yukarı
Hill Llechog'a sağa ve bir zamanlar korkunç bwlch y Maen'in karşısında.
Daha doğrudan ve çok ince bir rota düz yukarı ve sırtın üzerine çıkıyor
Yr Aran, Bwlch-y-Maen'in kısa bir kısmına katılmak. İle
Capel Curig'e 3-1/2 mil yukarı çıkıp dönüşü yapmak
Llyn y ddinas, Sir Edward Watkin'in yarım milden fazla bir süre kaldı
Yol yukarı cwmyllan kullanılabilir; ancak 3-1/2 mil ekstra pahasına
Aynı yolda yürürken, CWM Dyli tarafından daha ince çıkış olabilir
yapılmış. Bu, Penygwrhyd ile aynı, ancak avantajla
CWM dyli'nin en düşük kısmı ve şelalelerini dahil etmek
son derece iyi. Snowdonia'nın klasik tırmanışları ulaşılabilir
iyi yürüyüşçüler, ancak diğerleri için fırsatlar bolluğu bulacak
bir veya iki mil içinde ve Garnedd Goch aralığı için (
İçinde bazı seçim bitleri) Daha iyi bir taban yoktur. Portmadoc'a giden yol
güneyde ve kuzeyde penygwrhyd sadece en çok değil
Krallık'ta güzel, ancak en çekici sorunları sun
Kaya tırmanıcısı bir taş atışı içinde. Yolun bir köşesi var
Beddgelert'ten yaklaşık 6 mil uzakta, beşik goch bir ayak hilesinde gösteriyor
Lliwedd ve doğudan neredeyse bir kayalık sırt aşağı doğru
yol. Bu sırt, kırılmış olsa da, çok seçenek bitleri taşıyor,
Güneye bakan belirli geniş, kısa bir baca.

1840 yılında bu yere (J. H. Bransby tarafından) ayrı bir rehber kitabı ortaya çıktı.
Ve o zamandan beri, en iyiler arasında yayınlanan en iyiler
Abel Heywood tarafından bir kuruşun mütevazı fiyatı.

Charles Kingsley'nin _two yıl önce büyük rol oynuyor ve
George Borrow bu kadar öfkeli 'Keçi' hanındaydı.
ifadelerinin alındığı erteleme isteği
şirket.

       * * * * * *

= Benglog =, Llyn Ogwen'in eteklerinde ve Nant Ffrancon'un başında
Bir tırmanma merkezi olarak Penygwrhyd'den sadece ikinci, ama maalesef
Konaklama çok çok az-Ogwen Cottage, tek ev,
En fazla iki yatak odası-bu yer çok az kullanılır. Tryfaen için,
Glyders, Carnedds, Twll Du ve Elider Aralığı
Başka herhangi bir yere tercih edilir ve güzel sorunlar bulunur
Tırmancı tam anlamıyla bir taş atımı içinde. Yaklaşık 5
kuzeydeki Bethesda istasyonundan kilometrelerce ve aynı mesafe
Doğuda Capel Curig, her üç yer de Büyük Holyhead'de
Yol. Penygwrhyd, yol (9 mil) veya üzerinde 2 saat uzaklıktadır.
tepe. İkinci durumda, en kısa rota
Tryfaen ve Glyder Fach'ı ayırır ve sonra omzunun üzerinden
İkinci dağ. Llanberis'e Twll Du ve CWM'nin
Patric ve sondan çok daha uzun olsa da
Neredeyse kısa bir süre.

       * * * * * *

= Bethesda = Benglog'dan 5 mil uzakta ve tüm bunlardan çok daha ileride
En iyi tırmanma. Ancak bkz. S. 18. * * * * * *

= Capel Curig = (deniz seviyesinden 600 ft) Bettws y'den 5-1/2 mil uzaklıktadır
Penygwrhyd'e 4 mil ve 5. Benglog'dan Coed Demiryolu İstasyonu
Güçlü yürüyüşçüler için çok iyi bir merkez. En iyi tırmanışların çoğu içeride
Ulaşın, ama hiçbiri çok yakın. Snowdon Penygwrhyd için çok daha yakın;
Benglog Glyders ve Carnedds için daha iyidir; Böylece, iken
Neredeyse hepsi için oldukça iyi, Capel Curig en iyi başlangıç ​​yeri değil
herhangi biri için. Moel Siabod dışında münhasır bir hakı yoktur.
güney ve vahşi olmayan bölge zıt yönde,
Carnedd Llewelyn'in arkasında yatan.

Yüzyılın başında ziyaret eden Hutton, buna '
Bir çölde mükemmel han. '

Alpine Kulübü 1879'da bir toplantı yaptı.

       * * * * * *

= Machynlleth'ten demiryolu ile ulaşılan dinas mawddwy = hoş bir
dağlık çevrenin ortasında tenha nokta, ama uygun değil
Aran Mawddwy dışında herhangi bir şey tırmanmak için yer. Tüm avantajları
Machynlleth eşit derecede iyi zevk. Eski flama
Kızarık gençliğinde turba yollarını nasıl aşağı çektiğini kaydediyor
Craig y Dinas, 'Hangisi' diyor, 'Şimdi dehşetle anket yapıyorum'. Galce
Şiirleri ihmal edilmesi gereken Bard,
Üç şey için dikkat çekiciydi-mavi toprak, sürekli yağmur ve nefret dolu
insanlar.

       * * * * * *

= DolGelly =, birçok eski kitapta _-eu_ ile biten,
Modern tren istasyonunun diğer tarafında yan ve _-y_
Yaygın olarak sakinler tarafından _-a_ ile bitiyormuş gibi telaffuz edilir,
Mean 'Hazel Dale', yerin yaşadığı söylenemeyeceği bir isim
ile. Ancak şüphesiz, en güzel yerlerden biri
Galler'de ve durmak için en hoş olanlardan biri. İlk olarak
İletişim çok iyidir, çünkü Büyük Batı Demiryolu tarafından
Deniz tarafındayken Shrewsbury ve Londra'ya bir sermaye hizmeti
Kambriyen Demiryolu Barmouth ve Portmadoc'u bir tarafa koyar ve
Machynlleth ve Aberystwith diğer tarafta, kolayca ulaşılabilir. Orada
Cader Idris için her tarafta iyi manzara
Dağlar ve Rhinog Range daha iyi bir merkez yoktur. Birçok insan
Aynı yoldan bir dağın yukarı ve aşağı inmesi için bir itiraz var ve
Ayağının etrafındaki uzun öğütmenin eşit bir dehşeti var, yani
İsterseniz dağın farklı bir tarafına inmenin sonucu
Başlangıç ​​noktanıza dönmek için. Dolgelly'de avantajın tadını çıkarırsınız
dağınızın uzak tarafına bir trene binmek,
Üstüne geri dönün ve düz uyku yerine doğru ilerleyin. İçin
Örneğin, Aran Benllyn ve Aran Mawddwy yapmanın çok iyi bir yolu
Büyük Batı tarafından Llanuwchllyn'e gidin ve sonra geri dön
Her iki dağın sırtını. Aynı şekilde, bir güne başlayabilir
Demiryolu ile Rhinogs, Llanbedr veya Harlech'ten CWM Bychan'a yürürken vb.
Rhinogs ve Llethr üzerinde ve tekrar Dolgelly'ye aşağı. Cader bile
Tren Towyn'e götürülürse Idris daha keyifli hale getirilir ve
Abergynolwyn, bu yüzden Talyllyn tarafından yürüme ve zirveye kadar
Llyn y Cae de güzel ve etkileyici. Kural olarak çok daha iyi
Trenle dışarı çıkmak ve süreci tersine çevirmekten ziyade yürüyerek geri dönmek,
Ve iki nedenden ötürü-ilk olarak, treni bir kerede alarak
senin yolculuğunuz ve günün geri kalanının kaygıdan kurtulmasını ve
sadece son treni evden bir düzine mil kaçırmak korkusu
bir saatlik gün ışığı kaldı; İkincisi, kaçırmazsan
Tren, çünkü yarış hızında gelmiş olmanızdır. Sen içeridesin
sonuç çok sıcak ve bir draughty istasyonunda durmak zorunda
Tren (yirmi dakika geç) gelir ve sonra yarısını takip eder
Islak ayaklar için ıslak ayaklarla ve Galli tepelerde yürümek için bir saatlik yolculuk
gerçekten çok yakın arkadaşlar. Dolgelly hakkında kasaba duvarlarının var olduğu bir söz vardı.
altı mil yüksekliğinde. Tabii ki bu esas olarak uzun duvar resmi
Cader Idris'in kuzey noktasını oluşturan uçurum. Bol tırmanma
Aran Mawddwy'nin küçük bir kısmıyla bu 'duvarda' bulunacak
ve Mawddach Nehri boyunca birkaç kısa, dik bit,
Dolgelly'nin hemen yakınında en iyi kaya işini oluşturur.

       * * * * * *

= Ffestiniog =, iyi iletişim ile kalmak için çok hoş bir yer
Bala, Bettws y Coed ve Portmadoc ile demiryolu ile. Tırmanışlar var
Yakın-E.G. Manodlarda ve Moelwyn'de-ama küçük ölçekte, iyi
Çoğunlukla muazzam arduvaz ocakları tarafından yok edilenler.

_Blaenau ffestiniog_ daha merkezi ve daha az güzeldir; eski
Köy (3 mil uzakta) çok memnun. Cynfael düşer
Mile Off, tanınmış 'Hugh Lloyd's Minpit'i dahil edin ve çok
Güzel, ama neredeyse Aber'dakiler kadar ölümcül oldu. Okuyucular
Muhtemelen bu noktada Bayan Marzials'ın ölümünü hatırlayın. [6]

  [6] _Times_, 25 Ağustos 1885, s. 6 ve 27 Ağustos, s. 8. Bkz.
  Ayrıca _Times_, 2 Ekim 1837, s. 3.

       * * * * * *

= Llanberis = (yani 'peris kilisesi'), bir demiryolu üzerinde bir istasyon olmak
İngiltere'den iyi bir hizmet var, tüm bunların en erişilebilir
Galler'deki dağ tatil köyleri. Bu tesislerin bir sonucu olarak
Yer, özellikle yaz sonunda
ve sonbahar. Dağların gerçek sevgilisi,
Gündüz-triper bir yüktür ve arzu başarısız olur. Demiryolunun sahip olup olmayacağı
Bu konuda işleri daha da kötüleştirme gücü henüz karar veremeyeceğimiz, ancak
Olası görünmüyor. Llanberis'in sahip olduğu sadece geç yıllardan
Snowdon yukarı en popüler yol. Yolun geçişin açılması
1818'de çok şey yaptı ve H.M.'nin ziyareti yaptı. 1832'de kraliçe yaptı
hala yeri popüler hale getirmek için daha fazlası ve snowdon ve midilli yol
Demiryolu konuyu çözdü. Kolayca olabilecek diğer dağlar
Buradan yükselen Elider ve Glyder aralıklarındakilerdir,
Tırmanma neredeyse geçişin her iki tarafındaki kayalarla sınırlıdır,
büyük mükemmellik işleri içerir.

1845 gibi erken bir tarihte bu yer için ayrı bir rehber kitabı tarafından yayınlandı.
J. H. Bransby. Şimdi birkaç tane var.

       * * * * * *

= Machynlleth = (kabaca 'mahuntly' gibi telaffuz edilir ve rustikler tarafından
'Monkley' gibi) Plynlimon ve Cader Idris arasında uzanıyor ve
her ikisinin de ulaşamayacağı, ancak bir merkez olduğunu iddia edemez
Dağcılar. Submontan yürüyüşleri ve manzaranın şaşırtıcı bir
Çeşitlilik, yarım düzine yönde demiryolu tesislerine sahip olmak. Bu
Ara sıra bir gece ile değişen uzun bir konaklama için başkent haline gelir
veya Rhayader, Dolgelly, Barmouth veya Beddgelert gibi yerlerde iki tane. .
Aran Mawddwy yapmanın en iyi yolu Dinas Mawddwy ve
Corris Tren İstasyonu'ndan Cader Idris'in yükselişi,
Abergynolwyn, en keyifli bir gün yapar.

       * * * * * *

= Nantlle =, bir kez çok güzel bir yer, şimdi bir
Arduvazlıkların karmaşık sistemi. Düşük Geçiş (DRWS Y COED) Ayrılır
Wilson'ın bundan ünlü bir resim çektiği Snowdon'dan
taraf. Geçişin her iki tarafında da güzel küçük tırmanışlar var ve
Güneye doğru kaçan Garnedd Goch.

Nantlle'ın bir istasyonu var, ancak penygroes, kavşak,
Daha uygun bir durma yeri haline getirin. Criccieth'te kalan herkes
Trene Nantlle'ye götürerek ve geri dönerek iyi bir gün yapabilir
Garnedd Goch veya Moel Hebog üzerinde. Snowdon da kolayca ulaşılabilir.

       * * * * * *

= Penygwrhyd. =-Beddgelert kilisesinde bir anıt '
Harry Owen, Penygwrhyd'deki Hanın kırk dört yıllık ev sahibi ve
Snowdon Rehberi: 2 Nisan 1822'de doğdu; 5 Mayıs 1891'de öldü. '

Harry Owen Penygwrhyd için kimdi Ritson için ne yaptı?
Zermatt için Wastdale Baş ve Seiler. Entelektüel olarak, belki de
diğer ikisinden hiçbirine eşit değil, ama bir
tüm sevgililerini yapan onun hakkında basit bir samimiyet
Dağlar bir kerede evinde bir evi olduğunu hissediyorlar.
Hiç yenilenen zevkle tekrar tekrar geri dönebilir.

Ev, Llanberis Pass'ın doğu tarafının dibinde duruyor.
Capel Curig (4 mil), Beddgelert (8'den yolların kavşağı
Miles) ve Llanberis (6 mil) ve üçün merkezi noktasında
Dağ Grupları-Snowdon (en iyi ve en cesur taraf), Glyders ve
Moel Siabod. Sonuncusu küçük hesapta, ancak diğer iki grup
En iyi tırmanma ve en iyinin bir kısmı-neredeyse en çok söyleyebilir
Galler manzarası. Çoğu insan, Bettws y coed yoluyla hana gelir
ve birçoğu Llanberis'ten; Ancak şimdiye kadarki en iyi yaklaşım
Beddgelert ve bu şekilde ilk yaklaşım her zaman olmalıdır
yapılacak. Yükselen ve tırmanışlar sayısız buradan yapılabilir ve
Tırmanışlarla ilgili birçok değerli not burada belirli bir ciltte bulunabilir
Kilit ve anahtarla küfür mafyası.

Aynı ciltte, birkaç ayet seti de çok fazla
sıradan turist seviyesi, aralarında çok akıllı bir çalışma
Walt Whitman tarzında tırmanma dersi ve birkaç anlatım
_Habitues_'si olan alfabetik distichs gücü tanıyacak.

    K-giysilerin kurutulduğu mutfak için;
    L-kızarmışken kullandığımız dil için;
    O-uzun zamandır görebileceğimiz Owens için;
    P-P.Y.G. dediğimiz puding için
    S Snowdon içindir, bu uzaktan görülür;
    T-Çubuktaki raftaki tartlar için.

Ziyaretçilerin uygun kitabı da biraz ilgi çeken girişler içeriyor.
bazı satırlar dahil (_Gossiping kılavuzunda uzun süredir verilmiştir) yazılı
Charles Kingsley, Tom Taylor ve Tom Hughes tarafından esasen dikkat çekici
Onların esintili iyi öfkesi. Çizgiler, bir kütle ile birlikte yazdırılır
Aynı kaynaktan alınan çok fakir şeyler, küçük bir kitapta
_ Snowdon'un dibindeFerhings _. [7] Han ve Owens bir
Kingsley'nin romanında önemli bölüm _two yıl önce_. Kırk veya elli yıl
Daha önce bu handa sürekli bir ziyaretçi vardı.
Bir tırmanma merkezi olarak yerin icadı. O yazıştı
Mesleği ve ayrıca Rev. James Jackson'a, Cumbrian
'Patrik.' Sırt yürüyüşü için bir mani vardı ya da onun adını verdiği gibi,
'Gökyüzü çizgisini takip eder.' Adı asla öğrenemedim.

  [7] Tremadoc, 1875.

       * * * * * *

= Rhayader = (_The Felalfal_, yani Wye Nehri'nin, burada telaffuz edilmesi
'Rhay-' ve 'rhy- değil, Kuzey Galler'de olduğu gibi) çok uygun bir merkez
Jeolojik olarak düşünen çok ilgi duyan çok fazla manzara için
Dağcı, tepeler büyük bir yüksekliğe sahip değil. Kambriyen
Demiryolunun burada bir istasyonu var ve Brecon'a bir keşif gezisi yapıyor
Beacons veya çok ilginç siyah dağlara çok basit bir konu,
Yolda en güzel ikisinden iyi bir anlaşma görülebilir
İngiltere, Wye ve USK'da nehirler. Aberedw Rocks ve CWM Elan
Oldukça yakın ve Nant Guillt, Shelley anılarıyla sevgili
Dağları seven herkesin, belki de çok az
Aynı ipte bu biraz düzensiz dahi ile. Wye nereye girer
Rhayader'ın Vale'i oldukça ince kayalar var (başta
'Aşağı Llandovery' Formasyonu). Mackintosh buna 'derin bir havza diyor
en uzak tarafta çok uçucu yamaçlarla çevrili
Nehir kanalından en iyi ve en yüce kayalıklardan birini sunar
prenslikte kayalıklar. ' Birmingham su işleri etkiledi
Kasaba sadece bir açıdan iyi bir şekilde: Bir berber tanıttılar,
Her haftanın sonunda kim dönümlük yanakları biçer. * * * * * *

= Snowdon Ranger =, Snowdon'un batı tarafındaki küçük bir han, kolayca
Carnarvon'dan demiryolu veya Beddgelert'ten koçtan veya tekrar
Drws y Coed'in düşük geçişinde kolay ve ilginç yürüyüş
Penygroes istasyonu. Snowdon'un en basit yükselişlerinden birini komuta eder,
Ama hiçbir şekilde en ilginç olanı. Yakın iyi tırmanma bulunabilir
Clogwyndurdu'da, mynydd mawr'da, DRW'lerin her iki tarafında ve
Garnedd Goch serisinde, ancak hiçbiri çok büyük ölçekte değildir.

Galce dağcılık tarihinde, uzun süren bir yer tutar
Snowdon'un yükselişi için en olağan başlangıç ​​noktası ve hepsi
İlk gezginler buraya geldi. Cradock (1770) buna 'küçük
Dağın dibinde (Snowdon) sazdan kulübe, bir göle yakın
Seni bıraktığım Llyn Cychwhechlyn (yani Quellyn) diyorlar
Mümkün olduğu kadar telaffuz edin. Bir dizi çiçek açtık
Ülke kızları bizi müzikleri ve danslarıyla yönlendirecek. ' Bunlar bile
Ancak zevkler, gezginlerin doğru sürüklenmesini engelleyemedi
Beddgelert-_Wild Wales_ okuyucularının hatırlayacağı bir değişiklik,
Borrow Snowdon ile röportajı yaptığında zaten işaretlenmişti
Kırk yıl önce rehberlik. Erken hesaplar genellikle bu yerden
Bronyfedw (hala hayatta kalan bir isim) ve uzun yıllar boyunca kullanıldı
Snowdon'dan bir tür 'şahsen yürütülen' (Hamer'in) yükselmesi olmak
Carnarvon haftada bir kez bu rota.

       * * * * * *

= Tanybwlch. =-Wyndham, flama ve gerçekten de neredeyse tüm erken
Galler kaşifleri bu çok hoş bir yerde kaldı. O zaman
Dolgelly'den Beddgelert'e ve Carnarvon'a kadar yüksek yol kapıyı geçti; Ancak
Şimdi şezlong sonrasının yerini alan demiryolu yeri terk etti
Biraz soğukta. Bununla birlikte, bir miktar yardımı vardır
Ffestiniog'a 'oyuncak' hattı ve Moelwyn olsa da oldukça küçük bir yer,
Cynicht, Moel Siabod ve Rhinogs tüm dağlar
Komuta edebilir. İngiltere'den gelenler için en iyi istasyon Maentwrog
Yol, G.W.R. Bala'dan çizgi.




Nereye Tırmanış Yapılır


= Anglesey. =-Adanın aşırı düzlüğü belki bir
yığınlar hakkındaki ince kaya manzarasına artan etki
dağcılar tarafından belki de en eski sanat okulu olarak saygı görülebilir
Galler. Buradaki yumurta alıcılarının eski bir açıklaması bazılarını içeriyor
için bile tamamen yok olmayan ilginç cümleler
Günümüzün dağcılarını. 'Kazançlar tolere edilemez bir oran taşıyor
Tehlike meydana geldi. Maceracılar, kendilerini sağlayan
Gerekli her uygulama, müthiş girişime girin. İki-
Bu, ortak ortaklığın kesinlikle gerekli olduğu bir ticarettir-
istasyon. Üstün çevikliği onu uygun hale getiren o
Rupestrian Seferi. Tehlikeli İstihdam! Ayağın veya elin bir kayması
anında her ikisi için de ölümcül olurdu. Bir yabancıya bu mesleğe
Gerçekte olduğundan daha tehlikeli görünüyor. Alışılmış kişilerde
Bedensel zorluk Sinir sistemi kademeli olarak desteklenir ve
katı maddeler, sinirliliği ortadan kaldıran bu sertlik durumuna ulaşırken
Tehlikeye alışkın olan zihin, sık sık o çekingenliği kaybeder
korkunç felakete yol açar. Gerçek ne kadar olduğunu gösterir
Zorluk ve tehlike sanat ve azim için ikincil hale getirilebilir. '

Bu gerçeğin sesidir, ancak günümüzde katı maddeler (muhtemelen
sıvılar veya bunların isteğine) sinirliliklerini ortadan kaldırmayın
tamamen.

       * * * * * *

= Carnarvonshire. =-Tırmanışlarının hem kalitesi hem de miktarında
Bu ilçe Galler'in geri kalanını çok geride bırakıyor. Üstünlüğü bile
İngiltere'nin geri kalanında Cumberland'dan daha belirgin.

Snowdon, Glyders ve Carnedds tek başına yeterli olur
bunu kurmak; Ancak daha az önemli yükseklikler var
hemen hemen her ilçede büyük bir üne sahip olurdu. Baş Dağ Merkezleri Penygwrhyd, Beddgelert, Llanberis ve
Snowdon Ranger, dördü de Snowdon, Benglog'un dibinde yatıyor (Ogwen
Yazlık), Capel Curig ve ffestiniog.

Leland'ın
zaman. Bize 'Caernarvonshire'ın en iyi ahşabının Glinne tarafından
Kledder ve Glin Llughy ve Capel Kiryk ve Llanperis tarafından. Daha
Yukarı eryri tepeleri ol ve içlerinde çok az corne. Eğer olsaydı
Deere onu yok ederdi. ' Bu ahşabın yok edilmesi büyük ölçüde
Snowdon'un yuvarlak vadilerinin güzelliğini yaraladı, Nant Gwynant
sadece herhangi bir miktarda kaldığı yer.

       * * * * * *

= Penmaenmawr = (1.553 ft.) Zor bir dağ olmaktan uzaktır. .
Eski İngilizlerin üstünde bir kale vardı ve bir
II. Charles döneminde kalite kişisi. 'Ama bu neredeyse hiç
Paradoks Galce bilgisinin en büyük engel olduğunu söylemek
Geçen yüzyıl boyunca dağlar. Chester'dan Highroad onu geçti,
Ve atalarımız eskiden denize inerdi ve
Bundan hoşlanmıyor. Bu nedenle Galler'e bir yolculuk harika ve nadir bir başarı oldu.
Tüm ilk gezginler terörlerini genişletir. 1795'te Bay T. Hucks,
B.A., aslında yapılmış olan yükselişinin gülünç bir açıklamasını verir
rehber olmadan. 'Bunu yapmak için kararı aldık
rehbersiz muazzam dağ ve bu nedenle bilmeden düzeltildi
Yükselmek için en zor kısımda ve sonuç olarak
Sürekli olarak çok sayıda beklenmedik engelle engellendi. -Den
uzunluk her tehlikeyi ve zorluğu aştık ve güvenli bir şekilde ulaştık
zirvede .... tam olarak beklediğim melankolik cogitasyonlarımın ortasında
dağın dehasının bana bazılarında görüneceğini
müthiş şekil ve beni rahatsız etmek için acımasızca kınadı
Yalnız saltanatının kutsal sessizliği. ' Penmaenmawr bir
O günlerde sıkça turist beldesi. Dahi beklemez
Şimdi çok kutsal sessizlik. Yazar,
Mountain, ancak sık sık bir karıştırdı.

       * * * * * *

= Carnedd grubu. =-= carnedd dafydd = (3.426 ft.),
Adını Prens Llewelyn'in kardeşi David'den kuzeyde yükselir
Llyn Ogwen ve nehrin batısında ondan akan. Görünüm,
Llyn Ogwen'in cesur kuzey cephesinde güneye bakıyorum
Glyder Group, Galler'deki en büyüklerden biridir. Kuzey-batıda
Carnedd Llewelyn tarafından büyük ölçüde kesildi. Olağan
Başlangıç ​​noktaları Bethesda, Ogwen Cottage ve Capel Curig'dir.
Güçlü yürüyüşçüler zaman zaman Conway Vadisi'nden dağa saldırıyor
Batıda ve Aber'dan Sea Coast'ta.

Bethesda'dan zirveye en doğrudan yol güney-doğuda yönlendirmektir
Ve doğrudan dağda. Mesafe
3-1/2 mil ve aktif bir gezgin, eğer herhangi bir kaza ile çıkarırsa
Bethesda'dan hızlı bir şekilde kendisi zirveye iki saat içinde ulaşabilir. Açık
Öte yandan, kendini bulma olasılığı, sonunda
İki saat, hala bunun by-şeritlerinde ne yazık ki yukarı ve aşağı dolaşıyor
Labirent benzeri köy. Yerliler kibar ve isteyerek herhangi bir
bilgi; Ama İngilizce konuşamazlar ve sahip değiller
bilgi.

Özellikle herhangi bir yere giden tek bir sokak var, sadece bir
bu da görülür ve bilindiği zaman korkusuzca takip edilebilir. Öyle
Holyhead Yolu ve Bethesda'daki bir evden diğerine gitmek için
sakinlerin bile yapmayı en güvenli bulduğu söyleniyor
Bir kerede Holyhead yolu ve böylece anlaşılır bir tabanını güvence altına almak
operasyonlar.

Penyroleuwen aracılığıyla carnedd dafydd rota ikiden fazla ile başlıyor
Bu yolun milleri ve sonuç olarak çok sağlam bir açıklık. Öyle
Sadece Tynymaes'te, sol eldeki kapatmak ve yukarı çıkmak için gerekli
Tepe ve sırt boyunca Braichddu'ya, tarn'a bakan
Ffynnon y lloer. Şimdi solda keskin bir dönüş yapıldı.
omuz ve zirveye işaret eden büyük cairn yakında ulaşıldı.

Capel Curig'in rotası çok kolay bulunur. Üç buçuk mil
Bangor Yolu boyunca, Llugwy nehrini geçtikten sonra ve hemen önce
Bir şapel, sağ tarafta bir çiftlik evine doğru bir yol vurur.
Bu yol boyunca yarım mil sola doğru tepeye çarparak seyahat ederek
İlk başta pusula ile kuzey hakkında ve daha sonra tepe monte edildiğinde,
Batı'ya daha fazla eğilimli.

Daha az popüler bir rota, ancak belki daha kısa ve daha kolay bulundu,
Ve manzara noktasında kesinlikle daha etkili, Highroad'dan ayrılıyor
Ogwen Gölü'nün kısa bir kısmı hakkında. Bir çiftliği geçin ve bir dere izleyin
Ffynnon Lloer'e bir mil; Havuzun başından yolunuzu seçin
Sol eline kadar kaba bir zemin yoluyla Braichddu'ya kadar,
Glyders'ın görünüşü, aniden büyük bir etki yaratıyor ve
Carnedd'e son montajı yapmak için sağa dönersek, biraz iyi
Peeps, Craig yr ysfa'nın karışık kayalarından aşağı olabilir.

Ogwen Cottage'dan son rota genellikle en iyisidir, özellikle de
parti, bazı zayıf üyeler içerir,
Göl son derece dik.

Bu dağdaki tırmanışlar neredeyse Cefnysgolion Duon ile sınırlıdır
Kuzeyde ve Batı'da Craig yr ysfa, Nantfrancon'a bakar.

_Cefnysgolion Duon _--, yani. 'Siyah merdivenler', hangi isim
Yaygın olarak bilinen-büyük bir anlam 'kara okullar' ve
Bu his, '
operasyonlara daha az uygun bir yer hayal etmek imkansız
okul ustası. ' Ama onu dağıcılar için bir okul olarak temin edebiliriz
arzulanan çok az şey bırakır.

Belki de 'siyah zirveler' daha iyi bir render olurdu, 'ysgol'
Genellikle bu anlamda kullanılır, karşılaştırma bir adım atana atıfta bulunur,
yanlara görüldü, bir ikizkenar üçgenin şeklini sunmak için.

Crags, CWM Llafar'ın güney tarafında, arasındaki büyük oyuk
iki Carnedds ve takip etmekten başka yapacak bir şey yok
Bethesda aşağı akan akarsu. Başka bir deyişle, gerçek çizgi
en doğrudan olanın yaklaşık yarım mil kuzeyine neredeyse paraleldir
Carnedd Dafydd'in tepesine giden yol. İlerleme yapılırken
İki rota gittikçe daha kayalık olur ve merdivenler
Kendileri oldukça büyük bir sahne çok büyük. Var
neredeyse görünen bir kaya gerginliğine bölünmüş iki göze çarpan oluk
açıklanamaz. Sağ el veya batı kanalları çok dik ve sahip
Genellikle içinde oldukça bir akarsu, o zaman kesinlikle zordur ve gerektirir
Kışın büyük bakım. Diğer kanallar keskin bir şekilde eğilir
sol, hafif bir projeksiyonun arkasında ve içinde sadece bir adım var, ama
gerçekten iyi. Burada iki yol, kendilerini tırmanma
iki farklı seviyede sol duvar, ikisi de çok kolay veya
Aksi takdirde, sol banka bir
Her yerinde kolay ama keyifli tırmanma sunan Ridge, bekletme
Aniden muhteşem hale geliyor. Bu sırtın doğusunda bekletme hala
İyi, ama kayalar, sütun merkezine kadar büyük ölçüde azalıyor
Carnedds arasında tamamen kaybolurlar.

Bu asil crag, dağcılar tarafından hiç çok sık görülmedi, ancak
1879 Alpin Kulübünün yaklaşık bir düzine üyesi yoluna girdi.
Bangor'dan Capel Curig. [8]

  [8] _Alpine Journal_, cilt. ix. P. 384.

1869'dan birkaç yıl önce [9] Birmingham Kutsal Kitabı okuyucusu üzerine düştü,
Ve elbette öldürüldü.

  [9] Mackintosh, s. 809.

_Craig yr ysfa ._-- Bu sağlam ve kısımlarda son derece romantik kayalar var
Çekti ama çok az dağcı. Çalışkan bir Bangor meraklıları grubu
Burada yapılan tüm işler hakkında yaptık. Kasım 1894'te
J. M. A. T., H.H., H.E. ve J. S. , yolu hemen ötesine bırakarak
Bangor'dan sekizinci kilometre taşı, yirmi dakika içinde bir ağzına ulaştı
Gully, bir geçit içine daralması dışında geniş, yaklaşık yarıya kadar.
Akışın solundaki tırmanma oldukça kolay, sağda daha az
Bu yüzden; Ama her iki durumda da akış ilk kez terk edilmelidir
herhangi bir miktarda oldukça uygulanamaz olan şelale
su düşüyor. Küçük bir kol tarafından sağa doğru tırmanabilir
gully veya sağdaki kayanın payandasını yukarı ve böylece altını döndür
Şeytanın küçük bir baskısı olan üst sonbaharın yanı sıra düşme
Mutfak. Uçurumun kenarına yakın, geçitin solunda bir
Dar bir geçişin postasını oluşturan büyük tablo rock
Yakında genişleyen ve rota seçeneği bırakan kanallara;
Sol el şubesi, bir
oldukça zor bir adım, yukarıda sırtın tepesine çıkış
basittir.

[İllüstrasyon: Craig Yr ysfa üzerinde bir kanat]

İkinci bir kanal, Ogwen Gölü'nün birkaç yüz metre yakınında yatıyor ve
Cascades'in yanı sıra, birincisi olan iki farklı şelale içerir
küçük ama kolay olmayan bir baca tarafından üstesinden gelebilir.
Sol, bu da ikinci zorluğa saldırmak için taraf. Burada bir
Sonbaharın tepesinin üzerinde gerekli çim çıkıntısı
şiddetli yağmurla gevşedi ve yukarıdaki tarafın ilerlemesini durdurdu,
Sola tırmanarak yükselişi tamamladı.

Craggy kısmı bir mil uzunluğundadır. Nant'ın kafasına doğru
Ffrancon kayalar azalır ve daha harika, harika bir
Çok az sürekli tırmanış olsa da, çeşitli ince problemler.

       * * * * * *

= Carnedd llewelyn = (3.484 ft.) Galce ikinci en yüksek
dağlar. Son hükümet anketi hafif bir artış verdi ve
Aynı zamanda Snowdon'u biraz azalttı ve bir söylenti yurt dışına çıkmasına neden oldu,
Muhafazakar zihinlere endişe verici, ikincisinin gururunu kaybettiği
yer. Bu, köklü olduğu gibi gerçek bir talihsizlik olurdu
Favori, ikisinin en iyi dağı olan tüm sorunun ötesinde. Sadece
yaşlılığında terk edilmiş zayıf bir zirvenin duygularını hayal edin
Ucuz trippers, kulübe olmadan, demiryolu olmadan, Sir Edward olmadan
Watkin. Darbe çok acımasız olurdu! Carnedd'den yakın manzaralar
Llewelyn dikkat çekici değildir. Esas olarak yr elen'in craglarından oluşurlar
ve Carnedd Dafydd'in Büyük Kuzey Yüzü'nün, ancak,
Glyders'ı pratik olarak gizleyin ve bunlar yine çoğunu kesti
Snowdon. Ancak deniz manzarası çok iyi ve
Cumberland Fells gibi uzak yerler, bu dağın harika bir
Snowdon'a göre hem 'görmek hem de görülmek için' avantaj. Belki ekstra
7-1/2 mil fark yaratır, ancak bir kez için
Snowdon Scafell veya Great Gable'dan yapılacak, Carnedd Llewelyn
yarım düzine kez görülebilir.

Bethesda çıkış için en yakın. Birkaç yol kendilerini sunar,
ve hangisini alırsa alırsa,
Boggiest. Bir yol, cwm llafar'ın sırt için
(Bwlchcyfrwydrum) iki carnedds arasında veya bir mil sol bir mil
Bu sırttan kısa bir süre sonra dağımızı bağlayan sırtlara ulaşır
Yr Elen ile, diğer tarafında bazı ince crags. Yükseliş
Kuzeydeki bir sonraki vadi olan CWM Caseg yoluyla eşit derecede basit ve
Bu crags'ların aşağıdan iyi bir görünümünü sunar. Kalın havalarda uzun
Aber'den Yalnız Yürüyüş, kendi içinde Dağ Rambler'a bir eğitimdir,
Talycafn istasyonundan, kuzeybatıda, iyi bir yol geliyor
Bir buçuk mil içinde E.S.E. zirvenin. Capel curig yükselişi
Belki de en az ilginç olanı; Buna göre iki Carnedd genellikle
kombine. Ya yükseliş ya da geri dönüş kalem boyunca yapılmalıdır
Helig Ridge, rehber kitaplarının sahip olduğu terörlerle ilgili olarak
Dili, Turning Edge'in açıklamaları kadar abartılı olarak kullanıldı
Helvellyn. Bununla birlikte, kışın bazen burada güzel bir iş var.

_Climbs ._--
Llyndulyn ve Melynllyn, dağın kuzeydoğu tarafında ve
Llyn Eigiau'nun batı tarafı. Daha iyi hala yakınlardaki kayalar var
Talycafn Road, ELICYDU kayalarında bir arduvaz ocağıyla biter
(görünüşe göre Ordnance Surveyors tarafından kalem helig olarak işaretlenmiştir); Ama en iyisi
Her şey, bir tür küçük olan Elen'in kuzeydoğu tarafıdır.
Aynı güneşsiz yönü olan siyah merdivenlerin baskısı, böylece
Genellikle karını yılın sonuna kadar aynı şekilde tutar. İçinde
Ancak kış, carnedd'in doğusunda yer alan büyük CWM
Muhteşem kar sahneleri ve kar çalışması.

Birkaç yıl önce karda bir taş ocağı kaybedildi ve üzerinde dik bir taş
Dağın kuzey sırtı noktaya işaret ediyor. En erken
Dağın Yükselleri, 1630'da Johnson tarafından yapılan, açıkça
İçinde dağcının ruhu vardı, çünkü rehberine bastırdı
Nadir sevgisini iddia ederek onu daha hızlı yerlere götürün
bitkiler. Ancak bu layık, korkunun olduğunu iddia ederek gitmeyi reddetti
Kartallar. Mackintosh da burada rehberiyle bir zorluk çekti.
Kış Günü Gezisi. Ama korkuları tamamen onsuz gibi görünüyor
makul neden ve soyulmaya veya öldürülmeye çok yakın değildi
Bir zamanlar hayal etti. Bay Paterson'ın Büyüleyici Kitabı _Below The Snow
Line_, vahşi havalarda Llanfairfechan'ın rotasını açıklar.

1771 için _filosophical işlemlerde_
zirvenin tırmanıcısı ve su seviyesini tatmin eden yükseliş
Snowdon'dan daha yüksekti. Flama de yükselişi yaptı, ama geldi
bu noktada tam tersi bir sonuca.

       * * * * * *

= Elider grubu. =-= carnedd y filiast = (yani 'dişinin cairn'i
Greyhound ') Nant Ffrancon'un batı tarafında bir özelliktir.
o tarafta sergilediği çok dikkat çekici levhalardan. Yüz
Ve yirmi beş yıl önce Pennant'a burada 'Tilki
Aşırı tehlike, düştüğü ıslak havalarda onları devralır ve
yok oluyor. ' Kesinlikle daha az emin bir şekilde tehlikelidirler
hayvan-adam-ve en iyi yalnız kalır, özellikle de herhangi bir buz olduğunda
hakkında. Başlamak için en yakın yer Bethesda. Başka bir tepe
Aynı isim Bala'nın kuzeyinde yer almaktadır.

       * * * * * *

= Foelgoch. =-Glyder Fawr'dan kuzey-batıda çalışan bir mahmuz
Nant Ffrancon'un Batı Bankası ve bu sırt boyunca yaklaşık üç mil
Foelgoch (yani 'Red Hill'). Dik bir batı tarafı var
CWM Dudodyn Başkanı ve diğer tarafta çok dik bir kayalık girinti
Llyn Idwal ile yüzleşiyor. Llanberis ve Bethesda istasyonları eşit derecede
mesafe. Eski yerden, daha önce veya
Elidyr Fawr'ın yükselişinden sonra.

6 Ağustos 1886'da E.K., 'Olmak için mükemmel karıştırma var
Bu dağ hakkında ve gerçekten zor işler vardı. '

29 Eylül 1894'te Nant Ffrancon'dan üç kişilik bir parti.

Ridge'deki molaya sırtını takip ederek ulaşılabilir
kendisi veya her iki tarafındaki CWM'lerden. Bundan sonra
Zirve, sırtın tepesi varsa kolay ama dik tırmanma sunar
titizlikle uydu. İnişin Garn zirvesinden geçmek
iyi bir şey veren CWM Clyd'in güney sırtından yapılmış
Çorak arete boyunca karıştırın.

[İllüstrasyon: Twll Du

(Llyn Idwal ve Llyn Ogwen'e bakıyorum)]

       * * * * * *

= Y Garn = (3.104 ft.), Nant Ffrancon'un başında, batı tarafında,
çok az ziyaret, ama üzerinde çok iyi bir kaya var. Benglog çok
En yakın yer. Tanınmış Twll Du'nun neredeyse açık olduğu söylenebilir
ve neredeyse Glyder Fawr arasındaki bölünme.

       * * * * * *

= Twll du = (yani 'siyah çukur'), ​​genellikle 'Şeytan Mutfağı' olarak adlandırılır,
Llyn'in başına bakan uçurum hattında dikkat çekici bir uçurum
Glyder Fawr'ın kuzeydeki devamı olan güneybatıda Idwal.
En yakın yer olan Benglog'dan çok az seçenek var
rota; Llyn Idwal'ın her iki tarafı da yapacak, ama batı tarafı daha çok
daha az boggy. İyi tutulursunuz, siz getirene kadar Idwal'ın başını geçiyorsun
Llyn Ogwen'in başı ve sonra yaklaşık 500 ft.
Eski kendinizi bu Grand Fissure'un eteklerinde buluyorsunuz. Kuru
En yüksek yama hariç tüm hava kolayca yükselebilir; Yağmurdan sonra
Bazen yere girmek zordur. 1893 yazında,
ki ki bu olağanüstü kuru, genç bir adam bunu yaptığını iddia etti
tek elle, ancak bazılarının yanıldığı varsayıldı.
yer. Mart 1895'in yoğun soğuk algınlığı sırasında olağanüstü bir _tour de
Force_ burada yollarını kesen J. M. A. T. ve
donmuş şelalenin yukarısına ve böylece muhtemelen
Bu müthiş uçurumun ilk yükselişi. Son adımın yüksekliği
Normal durumu yaklaşık 53 ft.
Aşağıdaki havuzun yüzeyine kadar. Yukarıdaki tırmanış tarif edildiğinde
yapıldı, şüphesiz bu yüksekliğin çoğu kar ve buzla dolduruldu,
Yine de geri kalanı 7 saatten daha kısa bir sürede aşılmadı, böylece
Ortalama ilerleme oranı saatte yaklaşık 5 ft olmalıdır. Toplam
Benglog'dan mutfağın tepesine kadar 8-1/2 saatti. Parti
Ogwen'i terk ettikten sonra karanlıkta Llanberis'e 3 saat daha indi.
Sabah saat 10'da. Yukarı Llanberis'ten yaklaşanlar
CWM Patric veya Glyder'in batısındaki omuz üzerinden Penygwrhyd'den
Fawr, ve aslında Benglog yoluyla gelmeyen herkes
Mutfağın kesildiği yüksek uçurumdan inin. Tek
Mutfağın güneyinde bir furlong hakkında uygun pasaj başlar,
ve geceleri veya sisli çok garip. Geniş, düz olarak başlar
Oluk (iki veya üçün en büyük ve en düzenli),
nazikçe aşağı ve Benglog'a doğru. Şu anda daha fazlasını alıyor
kuzey yönü ve dik, geniş bir dağın
Uçurum hattı, düşmüş taşların büyük bloklarına işaret eden
uçurumun ağzı. Aktif bir adam alttan üste dönebilir
bacanın on dakika içinde çıkışı ve iniş elbette
daha az zaman içinde yapıldı. Kuru havalarda biraz
Kafadaki Grand Crux'a ulaşmadan önce zorluk. Tırmanabilir
Bir mağaraya geçerek ve sola doğru, ancak daha kolay ve sonrası
Yoğun yağmur uygulanabilir olan tek, yan duvarda sadece
Boğulma taşının solunda geniş bir çıkıntıya. Bunun biraz üzerinde bir
Yukarıdan düşen büyük levha, duvara yaslandığı görülür.
Sağ. Sağ tarafına geçiş her zaman yapılabilir, ancak güçlü
Sol eldeki akış olabilir. Bu levhanın tepesine tırmanma
Çok temiz ve durumun başkent görüşünü vermenin yanı sıra,
Nadiren ateşli kaşif için kalan tüm teselli hakkında
daha fazla nüfuz etmeyi başarır. Ancak iki olası var
her ikisi de sol duvarda, bir iyi
50 ft. Tepe ve diğer dışarıda asılı olan devasa kap-taşı
Büyük levhanın neredeyse karşısında. İkinci yoldan 20 ft veya 30 ft.
biraz zorlukla tırmanın, ama sağa doğru geçiş
Kuşkusuz çok gıdıklayan bir operasyon olduğunu kanıtlar. Cliffe, Haziran 1843'te,
Son engelin ayağına nüfuz etti ve çok iyi
açıklaması.

[İllüstrasyon: Twll Du

(içeriden bakıyor)]

       * * * * * *

= Glyder grubu. =-= Glyder FACH = (3.262 ft. ) 'daha az' olarak adlandırılsa da
kardeşi zirvesinden çok daha ince, o kadar ki birçoğu buldu
Ordnance Surveyörlerinin haklı olduğuna inanmakta büyük zorluk
Daha topaklı Batı zirvesine 17 ft üstünlük atfetmek. Bir
20 ft'lik bir inşa etmek için cazip olabilir. Cairn ama bozma korkusu için
Glyder Fach'ın büyük ihtişamı, zirvesindeki kayaların kaosu. .
Şimdiki Cairn on yıl önce var değildi ve
1887'de inşa edildi.

[İllüstrasyon: eskiz haritası

Glyders

VE

Tryfaen]

_Accents ._-- Benglog'dan en ilginç çıkış Gribin tarafından
Ridge, Idwal ve Bochllwyd arasında. Hafif bir iniş içerir (yaklaşık
150 ft.) Sırta ulaştıktan sonra, ancak bundan daha az yorucudur.
BWLCH TRYFAEN VE SAĞ ELDE DİKKİN KULLANIMI.
Penygwrhyd'den hanın arkasına monte ediyorsun, en iyi şekilde bataklığı geçiyorsun
Doğrudan tepeye çıkan bir duvara doğru olabilir. Yön ne zaman
Duvar değişikliklerinden, eskiler arasında bir uzlaşma yaparsınız
Yeni ve çok yakında doğru devam eden bir cairns çizgisine geliyor
Yukarıdaki Boggy Tableland'a. Tryfaen Top şimdi tepenin üzerinde görünüyor,
Ve oldukça kaldırılır kaldırılmaz sola ve taşa taşırsın
Cairn'e eğim. Capel Curig'den takip etmek basit bir konudur.
Cefn y Capel'in sırtını, ancak Yüksek Yol boyunca ilerlemek için daha hızlı.
Llynian Mymbyr ve sonra sağa bir çim eğimi vurun. Sık sık
Her iki glyder de bir keşifte yükselmediğinden; Arasındaki daldırma
İki sadece 300 ft. Mesafe bir milin altında ve taşlar
Sadece engeller.

[İllüstrasyon: Glyder Fach Zirvesi]

_Climbs ._-- Bu dağın kuzey yüzü oldukça iyi ve
var olan tüm tırmanış içerir. East End'de küstah sırt var
BWLCH TRYFAEN'e iner. Bu uyarıcı ama zor değil.
Yüzün merkezinde, Kasım ayında yükselen büyük bir kanal var
1894, J. M. A. T., H. H. ve H. E.
ipi kullanın. Doğu kanalının eteklerindeki yüce adım
kesinlikle zor. (J. M. A. T.) Mayıs 1888'de W.E.C., A.E., E.B. ve E.
K. Castell'in batı tarafında bir kanat kapanışını buldu ve yükseldi
Gwynt ve CWM Graianog aracılığıyla Penygwrhyd'e ulaştıklarını ekliyorlar. .
Son ifade çok gizemli. Castell'in kendisi hakkında (engebeli
İki glyder arasında, ince olağanüstü ile işaretlenmiş kaya yığını
'Sentinel') ve Fach'ın zirvesi hakkında, bazı iyi
Küçük ölçekte karıştırıyor.

[İllüstrasyon: Castell Gwynt ve Glyder Fawr]

Doğrudan üst taşın altında olan minimum termometre
orada birkaç yıl boyunca kaldı. [10] Genel olarak en ilginç şey
Dağ şüphesiz tepedeki taş yığınıdır. Buna göre
Bard Taliesin Mighty Warrior, One Ebediw'in mezar yeridir. Eğer
Orada bir tür Stonehenge inşa edildi ve daha sonra
Bir depremle üzgün, mevcut görünümleri açıklayabilir. Edward
Büyük antika olan Lhwyd, özellikle 200 yıldır onlar tarafından vuruldu
ve açıklaması ve açıklamaları güne eşit derecede uygulanabilir.

  [10] Kraliyet Meteoroloji Derneği'nin _journal'ı için
  Nisan 1893, xix. 86, sıcaklıkların bir özeti için
  kaydedildi.

[İllüstrasyon: Glyder Fach'taki Kayalar]

'Glyder'in en üst kısmında,' diyor, 'müthiş yığınlar gözlemledim
birçoğu Stonehenge'in büyüklüğünün taşlarından, ama
Akla gelebilecek tüm düzensiz şekiller ve hepsi böyle bir karışıklık içinde yatıyor
Herhangi bir binanın kalıntılarının yapması gerekebilir ....
Valley Komşu kayalardan düştükleri sonucuna varmıştım ...
Ama tepenin en üst kısmında olmak, bana çok daha fazla görünüyordu
dikkat çekici.' Olmayan bir uçuruma dikkat çekiyor
tanımlandı (bkz. _esgair felen_). Aynı tepenin batı tarafında
Diğerlerinin yanı sıra, bir çıplak uçurum var (yakın veya biri
Trigfylchau, ancak belirli bir isimle ayırt edildi), herhangi bir i kadar dik
gördüm, ama çok sayıda eşitlikte sütunla süslenmiş ve bunlar
Yine belirli eklemlerde hafifçe geçti. Twas, Gullies'in
veya aralıklar, suyun sürekli düşmesi ile ortaya çıktı
Bu uçurum. ' Trigfylchau, bu arada (yani 'bükülme boşlukları') bir isim
Günümüzde bilinmiyor gibi görünüyor.

Lhwyd'in açıklaması, araştıran gezginlerin merakını ateşledi
Galler yaklaşık bir asır sonra ve eğlenceli kısmı onlar
Bu harika dağı bulamadım, hatta onu duyamadım
Akıllı yerliler.

Cradock (1770), dağın olduğunu söyleyen yaşlı bir adam buldu
Birkaç mil güneyinde duran 'şimdi Wythwar (Wyddfa)' denir
Clynog'un cemaati; ' ve H. P. Wyndham onu ​​tanımlayarak daha da ileri gitti
'Speed'in haritasında Ryvil olarak adlandırılan dağ' (yani yr eifl). Gösteriyor
Yerliler gezginlere kadar dağları hakkında ne kadar az biliyordu?
geldi ve onlara öğretti. Penant yükselişi yaptı ve bir resmini veriyor
Zirve. Bingley de yükseldi ve iyi bir açıklama yaptı.

Kingsley'nin güzel açıklaması, _two yıl önce_, Elsley'nin tırmanışından
Gerçekten Glyder Fach için geçerlidir, ancak sadece Fawr'dan bahsediyor.
Elsley'nin inişi, bu arada, görünüşe göre Bochllwyd'e girmişti.
Castell Gwynt.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Glyder Fawr, North Face]

= Glyder fawr = (3.279 ft.).-İsmin anlamı bir gizemdir. Bir
Galli bilgin bize gerçek adın Clydar olduğunu söylüyor,
Bir kez, iyi gölgeli sürülmüş bir sürünün açıkça uygun anlamını verir
zemin.' Bu epitetlerin her ikisi de
Sahara'nın kendisi, çünkü iki glyder en bariz ve en kayalıklar arasında
Tüm Galler Dağları. Capel Curig'ten giden iki yol, bir
Llanberis ve diğerinin Nant Ffrancon'dan geçişi
Bangor, aralarında Glyder grubunun tamamını kapatın,
Menenius Agrippa'nın açıklamasını hatırlatan tekil figür
İkinci Vatandaş 'Bu Meclisin Büyük Başparmığı' olarak. Ayak parmağı biraz
bükülmüş; Penygwrhyd eklemdir, çivinin ucunu capel curig ve
Benglog (Nant Ffrancon'un başı) hemen iç virajda. .
Grubun en yüksek noktası pratik olarak düz bir çizgide yatıyor
Snowdon ve Carnedd Llewelyn ve kabaca konuşursak,
onlara. Snowdon'un derin etkileyici bir görüşe sahip olduğu ve
En iyi Carnedds'ten görülen kendisini çevirin.

Her iki glyder de Penygwrhyd, Llanberis'ten çok sık yükselir,
Capel Curig ve Ogwen.

En basit yol, Llanberis Pass'ın tepesinden
Ridge zirveye götürür. Bu, belki de en iyi yoldur
kuzey tarafında olmayan herhangi bir yerden yapılabilir, ancak penygwrhyd'den
Rota, küçük vadiyi oluşturarak,
Kuzey-Batı. Ogwen'den her zamanki yükseliş Twll Du yakınlarındaki geçiyor, ancak
Idwal ve Bochllwyd Lakelets'i ayıran Ridge bazen seçilir,
Ve kesinlikle çok çeşitli ince manzaralar sunar.

Bu dağa tırmanmak neredeyse kuzey yüzüyle sınırlıdır,
Ve orada bile çok az şey yapıldı. Ayrıca birkaç kaya var
Batı tarafı. Penygwrhyd'deki tırmanma kitabı çok az
referanslar. 1884'te Paskalya'da H. ve C. S.
Kuzey-batı tarafındaki kar yamaçlarında ince glisades keyfini çıkardım
Llyn y cwn, ama orada kaydedilen ilk gerçek tırmanış büyük
25 Kasım 1894'te J. M. A. T., H.
H. ve H. E. Llyn Idwal'ın uzak ucundan uzun bir dağınkre yola çıkıyor
uzaktan tanımlanabilen kanalın ağzı
yaklaşık yarı yolda ve geniş bir çim şeridi bloke eden adım
Dışında batıda. Yapılması gereken nokta bir duvarın başı
Llyn'in aşırı güney ucundan bir
Çıplak pürüzsüz kaya kütlesi. Gezgin bu noktaya ulaşırsa
Llyn'i saçan boggy zemine yutulmadan
şimdi duvarla aynı genel yönde devam edecek ve yakında
Gully'yi ondan hemen önce görür. Muhtemelen üretilen bir tür oluk
kayanın ayrışması, şimdi solda görülüyor ve bu
merkezi kısmının dik çimlerinden daha ilginç görünüyordu
Gully, ilk başta yukarıda belirtilen taraf takip edildi. .
Oluk ayakta çok kolaydır ve iyi tutuşlara sahiptir, bu da daha yüksek
dışarıya eğilin ve sonunda daha az belirginleşin
İlerleme bir incelik ve sünnet meselesi haline gelir. Önce
Trough tamamen sona erdi parti, kanalın içine geçti, ama
Orada bile perdeye yükseliş kolay olmaktan uzak buldu. Kullanarak
80 ft'lik tam uzunluğu. ip ve her seferinde sadece bir tane hareket ettiriyorlar,
büyük sahanın altında mağaraya ulaştı. Burada umutsuz görünüyordu
Her iki tarafta tırmanın ve mühendisliğe başvurmak zorunda kaldı
Birkaç yıl önce başarılı bir şekilde uygulamaya konan aynı tür
Dow Crags, Lancashire, çok bilimsel bir kardeş grubu tarafından. Benzer
Başarı, bu partinin çabalarını taçlandırdı ve parlak jimnastik
Liderin kısmı onları bu zorluğun tepesine güvenli bir şekilde indi.
Bu noktadan itibaren tırmanışın geri kalanı aldatıcı bir şekilde kolay
dış görünüş. 80 ft. Daha yüksek zorluklar tekrar başlar ve
Üstün hemen altındaki küçük bir perdeye kadar devam edin. Bir streçte
Yılanın bilgeliği arasında bir uzlaşma benimsemek için gerekli bulundu
ve yengeçin amaçsızlığı, yanal gerizekalılarla ilerleyerek
Yarı açık tutum. Muhtemelen bu aşırı önlemler olmazdı
gerekliydi ama bu vesileyle sonuçta
Üç haftalık aralıksız yağmurun büyüsü uygun olarak seçildi
Glyder'in bu yüzüne saldırma fırsatı. Görüştü
Tırmanışın-o zamanki durumunda herhangi bir oranda-parti
tartışmasız batı payandasından daha zor
Lliwedd. Kısa bir durma da dahil olmak üzere 4 saat sürdü.
Öğle yemeği.

[İllüstrasyon: Glyder Fawr'ın kuzey yüzünde Western Gully]

Bu kanallı iki batı. Diğeri Mayıs ayında tırmandı
1895, J. M. A. T., H. H. ve W. E. partiden biri buna şöyle diyor:
Yakında oldukça zor kayalara geldi; Onlara yakın tırmandık
Sağ duvar-gerçekten sert bir parça. Buradaki kanal hala
Oldukça geniş ve sol tarafında başka bir yol gördük,
çok daha kolay. Sıkışmış taşta özel bir zorluk bulamadık
Bu kadar müthiş bir engel altından bakar. İkimiz tırmandık
doğru; Üçüncü adam solda atladı. Bu noktadan
Zirve boyunca mükemmel, kayalar dik, tutuşlar
Güçlü, iyi tanımlanmış ve en uygun şekilde dağıtılmış. Bence
Glyders'daki en iyi şey ve tek bir
Adam.' Yine de doğuda dar bir çatlak çok dik ama kolay bir kaya verir
merdiven, ilk tarif edilen kanatın batısında iki tane
daha düşük olan ve üst kısımdan daha kolay olan sahalar
Bakmak. 60 ft. İkincisinin hemen üstünde hafifçe tırmanıyor
sol duvardaki rugosities. Biraz merak ediyor
Şubat 1873'te Glyder Fawr, Twll Du aracılığıyla Ogwen'den geçti,
John Roberts'ın rehber olarak, _alpine journal_ [11] 'de kaydedildi.
bir feat ve eksantriklik bir şey olarak. Yirmi yıl
büyük bir değişiklik yaptı ve şimdi Noel veya Paskalya hakkında kar
Bu tepelerde birçok yöndeki pistlerle işaretlenir.

  [11] Cilt. VI. P. 195.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Llyn Idwal

  _A_, Glyder Fawr'ın Gullies.
  _b_, Twll du.
  _C_, Twll Du. ]

= Esgair Felen = (yani 'Sarı Şey').-Ağustos 1893'te G. W. De T.
Glyder Fawr'ın bu omzunda çok iyi kayalar ve oluklar bulundu.
Llanberis Pass'taki Cromlech Stone'un hemen üstünden yükselen
Hemen yukarıdaki payanda sağ veya güney-batıda tırmanabilir
taraf. Üst yarısı, dar bir kanal tarafından tırmanabilir,
ilk giren ve eller veya ayaklar için çok az tutma yapmak ve
Biraz ses değil. Görünüşe göre lider biraz tırmandı ve
Sonra partinin geri kalanı lideri tırmandı. İyi buldular
Üstündeki kayalar arasında özel zorluk çekmeden tırmanmak
Merkezde büyük bir kanat.

Bu mahallede bir yerde aramamız gereken
Edward Lhwyd'in iki yüz yıl önce yazdığı gizemli uçurum
yapıda çarpıcı bir sütun gibi ve muhtemelen aynı
'Tregvylchau veya Treiglvylcheu'dan biri.' Bunun bir parçası olduğunu söylüyor
Glyder ve batı ile yüzleşir. Belki de CWM Patric'in doğu tarafı ile ilgilidir.
İyiden görüldüğü gibi Llanberis Pass Bu kayaların çok
çarpıcı bir görünüm.

'Esgair' terimi, uzun düz projeksiyonlara çok yaygın olarak uygulanır
Yüksek dağlardan. Kullanım örnekleri E. Weddar, E. Yn-eira,
E. Geiliog, E. Hir ve E. Galed.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Doğu'dan Tryfaen

(Colin B. Phillip tarafından çizildi)]

= Tryfaen = (3.010 ft.), Aynı tepe ile karıştırılmamalı
Snowdon'un Llanberis tarafında veya diğer Bettws Garmon'a yakın isim,
Galler'deki en dikkat çekici Rock Mountain; İki sütun taşı var
Zirvesinde, sık sık adının söylendiği söylenir (= 'üç
kayalar ') türetilmiştir. Buna cevap olarak,
Üçüncü taş orada olmadığını varsaydı ve onsuz kaybolamazdı
bir iz, isim eşit derecede iyi 'üç zirve' anlamına gelir,
Dağ kesinlikle doğu ya da batıdan bakıldığında var. Galce
Sözlükler, 'Tespit' duygusu ile 'Tryfan' kelimesi verir.
ve 've bunun kökeni ile bir ilgisi olup olmadığı
İsim, bileşen kayaları kesinlikle en çok
olağanüstü bir şekilde. Dağ neredeyse bir kaya sırtıdır
Llyn Ogwen'in başından güney yönünde koşmak
Keskin bir daldırma ile ayrıldığı Glyder Fach, bwlch tryfaen.
Batıdaki CWM Bochllwyd'den ulaşılabilen bu daldırma veya
Doğu'daki CWM Tryfaen'den,
dağ. Tryfaen için en iyi başlangıç ​​noktası Ogwen Cottage,
Llynbochllwyd'a 25'te ulaşıldığı Benglog ve söz konusu daldırma
45 dakika; Böylece, gerekirse, tüm yükseklik (2.000 ft.) Ve
Zirveye olan mesafe (1-1/2 mil) saat içinde elde edilebilir.
Capel Curig'den ise iyi bir saat yürüyüş var
Highroad kalmadan önce, Gallt y Gogof'un ötesinde,
Allt y gog (guguklu uçurum) ve o zaman bile gezgin yaklaşık
Benglog'dan başlıyormuş gibi gitmek. Tryfaen'in çoğu tırmanıyor
Doğu tarafında olmak, Capel Curig'den çok fazla ulaşılabilir.
Penygwrhyd'den daha az efor,
Uzun, sağlam yükseliş, güneş doğduktan sonra sıcak ve ayak bileği kırılıyor
ayarladıktan sonra.

_Climbs ._-- bunlar olağanüstü boldur ve bekletme neredeyse
Her yerde cesur ve iyi. En popüler tırmanışlar:

1. Doğu tarafı, özellikle her iki tarafındaki iki oluk da dahil olmak üzere
Kuzey ve Güney Gullies olarak bilinen zirve.

2. Llyn Ogwen'in başından kuzey sırt.

3. Batı tarafı.

_ Güney Gully_, R.W. (1887) tarafından tırmandı. İlk yükseliş fark etti
1890'da H. G. G. ve W.
5 Eylül 1891, H. G. G. ve E. B. T.
Konu, aşağıdaki etkiye: İlk zorluktan oluşur
Üç veya dört sıkışmış taş, her biri altındaki olanı hafifçe sarkan,
toplam yüksekliği yaklaşık 10 ft. Tutarak geçilebilir
Engelin hemen yakınında, ancak ıslak havalarda kolay olmaz
tek elle herhangi bir tırmanıcı. Gully'nin böldüğü yerde
Sol veya daha yakın bölünme zor değildir. Geniş Bölüm
4 Eylül 1891'de dört kişilik bir parti tarafından uygulanamaz, büyük
Üstteki pürüzsüz kayalar çok ıslak. Burası 1890'da tırmandı
Messrs G. ve W.
ve sonra dar bir çıkıntı boyunca geri dönüyor. Garipti
yer. Yukarıda iki olukun birleştiği hiçbir şey yok
Herhangi bir gerçek zorluk.

Kırınca kuzey, yakın merkezde ikisi için daha zor
takip edilecek; Ama her zaman yüzünde patlak vermek uygulanabilir
Sağa. Güney kanalının zorlukları o kadar şiddetli değil, ama
Onlar gibi, yanal kaçış olmadığı için tırmanılmalıdırlar.

9 Haziran 1894 tarihinde, J. M. A. tarafından çok net bir hesap verilmektedir.
T., J. R. S. ve H.E. İlk engelde ilk adam tırmandı
en üst kaya projeksiyonunun oluşturduğu deliğe, ancak
bir sonraki yamaçların dışına ve aşağı doğru, imkansız buldu
Çömelen bir duruştan vazgeçer. Saha terk edildi. Sağ el
Yakın kayalar alındı ​​ve gully zorluk çekmeden tekrar katıldı. -Den
Çatal Kuzey Şubesi seçildi. Neredeyse A olarak adlandırılabilir
gully; Su birkaç yerde crags üzerinde damlar, ancak
Ana veya iyi tanımlanmış bir kanal yoktur. Yakında bir zirve görülür
Doğru ve burada tırmanma zorlaşıyor; dayanaklar çok uzak
ayrı ve daha sonra ıslak ve kaygan olan küçük çim tutamları
güvenilemez. Alınan kurs aşırı sola ve ileri
Mümkün olduğunca zirveden ve bu açıdan bundan farklıdır
1890'da Messrs H. G. G. ve W.
Raf, en azından bir avlu karesi, yukarıdaki düz bir çizgide görülür ve
İlk insan buna ulaşır ulaşmaz bir ip için kullanılabilir
avantaj. Yaklaşık 12 ft.
kalıntılar ve zirveye tırmanma oldukça basit. Tutarak
Solda bir mağaraya ulaşıldı, daha da sonu gibi açılıyor
Zirveye kapıyı tuzağa düşürün; Bu ilginç yöntem
Ascent kaçırılmamalıdır.

25 Ağustos 1892'de G. B. B. ile Bay ve Bayan T. R.
Güney Gully'nin sahaları, _a_, _b_, _c_, _d_, _e_; _a_ tarafından
sağ duvar, merkezde _b_, _c_ sağ eline sapma ile
dal ve dar bir çıkıntı üzerinde sola dönün, _d_ ve _e_
Orta veya yüzün bir tarafında hafifçe. Gully asla kalmadı.
Zaman, yaklaşık 90 dakika.

_North Gully ._-- Bu, 1888'de R.W. ve
T. W. 5 Eylül 1891'de Yazma, H. G. G. ve E. B. T.
İpuçlarını takip eden:-

İlk zorluk, altta, herhangi bir bölümün seviyesinin altında
Güney kanalları ve yatay parça varsa kolayca kaçırılabilir
takip etti. 30 Ağustos 1891'de bu beyler bunun ortasını buldu
(çok ıslak havadan sonra) oldukça pratik olmayan ve pürüzsüz kaya
Çok yüksek bir açıda yatan sağ el de ıslaktı ve çok
zor. Her ikisi de kuru bir mevsimde geçebilir, The Rock
neredeyse kesinlikle. Bir sonraki nokta çok büyük bir taş.
Bunun altına girerek yukarıdaki delikten geçtiler, bir tırmanma
başkalarının omzu ve daha sonra ona yukarıdan yardım verir. Pasaj
kolay değildi.

Bir sonraki zorluk, yaklaşık 10 ft.
Birincisi kuru havalarda geçirilebilir. Solda cazip bir çıkıntı
sonuç olmadan tırmandı; Sonuçta engelleri yuvarladılar
sağda tutmak.

19 Eylül'de W.E.C., H.R. B. ve M.K. S. kuzeye çıktı
Gully. İkisi olan yedi perde içeren olarak tanımlarlar.
mağaralar. Bu kanalın sadece bir kez temizlendiğine inanıyorlardı
Daha önce-yani, 1888 sonbaharında, Messrs R. W. ve T.W.

1 Nisan 1892'de, H. B. D., F. W. G. ve A.M. M., Bayan D. ve
Bayan C., 2 saat 10 dakika içinde Kuzey Gully'ye yükseldi. Son adım
biraz sorun verdi.

Ağustos 1892'de W. H. P. ve G. B. B.
North Gully Clean, Altından Alttan Sağ taraftan alarak
Ve kayalar doğrudan zirve taşlarına,
bölünürler. Zaman, 91 dakika. Tekil bir görüş farkı var
Bu iki tırmanışın göreceli zorluğu ile ilgili dağcılar arasında.
Değişen kaya ve dağcılar koşulları kısmen bunu açıklayabilir.
Konuya her iki şekilde de karar veriyormuş gibi yapmadan
Olağandışı koşulların daha kolay etkilediği deneyimi olarak verin
Kötülük için güney ve kuzey iyilik için. Örneğin, ıslak veya
Buz, ikincisini aynı şekilde değiştirmeden çok kötü yapar
kapsamı, gerçekten derin ve iyi kar, eskisini orta derecede iyileştirir
ancak ikincisini bir yanılsamaya ve alaycılığa dönüştürür, çünkü durur
Tamamen bir tırmanış olmak ve sadece bir kar yürüyüşü haline gelir. O zaman bile
Sadece harika kıvrımlı görmek için yapmaya değer
Strata, halkaları taklit eden birden fazla büyük blok olması durumunda
bir ağacın gövdesi.

_Nor'-nor 'gully ._-- 18 Eylül 1891'de Messrs. W. E. C., G. S. ve
M. K. S. Tryfaen'in North Ridge'e giden bir kanalın yükseldiğini sadece
Üç zirvenin en kuzeyinde. Kanat
Hepsi tırmanan üç güzel saha içerir, ancak ikisi
Onlar döndürülebilir.

Henüz dördüncü bir kanal var, hala kuzeyde, ama sadece bir tane var
İçinde engel ve herkesin isteyebileceğinden daha fazla dağ etişim. Bu kadar
Son birkaç yıldır bu martılara dikkat edildi
onları ayıran sırtların haksız yere ihmal edildiğini. Ki
yazar en azından her zaman daha iyi tırmanma sunmuş gibi görünüyorlardı
Gullies ve çok daha az yaygın olan bir tür.
Kuzey Gully'nin her iki tarafındaki sırtlar özellikle iyi ve
en titiz olanı tatmin ederdi ama bir kere ve bu
Bekletme neredeyse çok iyi.

_ North Ridge_, Llyn Ogwen'in başından çok heybetli
görünüş ve uzun süredir Bated Nefes ile konuşuldu. Gerçekte bu bir
Zirveye iyi ama çok basit ve güvenli bir yaklaşım. Obur
Günümüzün dağcılarının muhtemelen bir
hiç tırmanma, ancak olduğu gibi zorluklar olsa da
döndü, bir partinin girişimci üyeleri her zaman bulabilir
Çok sayıda yol kenarındaki problemlerde enerjileri için bol miktarda çıkış.

Bazı kayalar çok fantastik şekil; Bir Projecting
Yatay olarak bir timsahla benzerlik taşır ve kolayca
Doğudan tanındı. Oldukça kristal kuvars damarları
kaya yüzeyleri aksi takdirde daha kaba ve birkaç
Kayanın yüzü, her biri yumurta benzeri projeksiyonlarla kaplıdır.
bir kuvars çekirdeği içerir. Küçük bir mesafede çok büyük görünüyorlar
kıskaç; Gerçek doğaları jeologlara bırakılabilir.

Müdür Gullies'in başlarına ulaştığında, tırmanıcı düşecek
bazı sermaye kayaları sırt boyunca yolunda veya yanında. -Den
Çok üstte, iki dikliği tanımak için sis bile başarısız olamaz
Uzaktan çok göze çarpan dikdörtgen taşlar. Başarısı
Bay Bingley'nin performansı ile birinden diğerine atlamak
Arkadaş, seçkin gezginlerin 'Korku ile Kan Soğutma' neredeyse bir
Yüz yıl önce, temsil edildiği kadar zor değil,
ve başarısızlık durumunda uçurumun üzerinden geçme tehlikesi
tamamen hayali. Seliksiz Leaper sadece pürüzüne düşecekti
Sütunların tabanındaki taşlar. İki atlamadan, kuzeyden
Güney daha kolay. Bingley'nin Rehberi, belki de Sakson'ları kapatmak için endişeli
feat, ona 'bitişik bir cemaatin bir dişi için kutlandığını söyledi
Sık sık bu cesur sıçramayı gerçekleştirdi. ' Sütunlar kadar büyük
İşgal ettikleri pozisyona yerleştirildiklerine inanmak zor
yardımsız doğa ile; Çok dik, çok iyi kare ve çok iyi görünüyorlar
seviye tepesinde; üstte bir çapraz parça ile bir
Herhangi bir 'Dolmen-Builder'ın gurur duyabileceği asil olarak yerleştirilmiş' triliton '.

_ Batı Yakası ._-- Bunun büyük bir kısmı bir dizi büyük tarafından işgal ediliyor
F. H. B. tarafından Bow Fell'de düz çatlaklarla karşılaştırılan levhalar.
Berbat yerlerde Heather, ani damlaları ve yuvarlanmayı ustaca gizler
Bu taraftaki birkaç cazip inişin
can sıkıcı olduğunu kanıtlayın. Benglog'dan tek önemli kanat görülüyor. İle
Yarım mil yaklaşık bir noktada Highroad tarafından güneydoğuya vuruş
Benglog'un doğusunda. Sola doğru olan trendlerin yaklaşık yarısına kadar,
ve Summit Ridge'de derin bir çentikte çıkıyor. Mükemmel karıştırma
Yine Bochllwyd kıyısından doğuya doğru tırmanarak bulunabilir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kuzey-Batı'dan Tryfaen.]

= Moel Siabod = (2.860 ft.) Capel Curig'ten en kolay yükselir, ancak
Dolwyddelan ve Penygwrhyd sadece biraz daha uzak
Çok daha boggy. Yükselişe değer, için
Snowdon mükemmel görünümü. Doğu tarafı açık ara en ani ve
Burada birkaç iyi crag bulunur. Bu taraftan da dağ görünüyor
En iyisi, ama batıdan, tamer tarafından bile görüldü,
Özellikle karla kaplandığında ve batan güneş tarafından aydınlatıldığında, dikkat çekici bir şekilde
manzarada etkili özellik.

'Madoc' okuyucuları, eğer böyle olursa, Southey
Dolwyddelan çevresindeki tepelere bükülmüştü. O bölümde Moel
Siabod iyi bir rol oynamış olabilir.

1830 yılı hakkında Bay Philip Homer buna bayıldı ve öldü
tükenme. Bu kazadan bahsedilen hem Roscoe (1836) hem de
Göz tanrısından birçok ayrıntı duyduğunu söyleyen Cliffe tarafından. Beden
Capel Curig'e götürüldü ve oraya gömüldü.

       * * * * * *

= Snowdon = (3.560 ft.)
İskoçya ve her yerde görülecek en güzellerden biri. .
İsim başlangıçta Galce
Craig Eryri denilen (çeşitli işlenmiş 'Kartallar' ve 'Rock of Rock
kar'). Zirvenin kendisine y wyddfa ('e withva' olarak telaffuz edilir) denir,
genellikle 'varlık yeri' veya 'tanıma' olarak tercüme edilir; Ancak
Galce dilinin muhteşem esnekliği rakipin kabulü
'çalıların veya ağaçların yeri' gibi render
Gwyddallt-yani. 'Woody Cliff;' Ve hatta,
bir kez gözlemledi, bir nefes nefese formu görmek üzerine
Clogwyn Garnedd'de bir kanal, 'Kaz için yer.'

Leland 'Greate Withaw Hille'den bahsediyor ve' Tüm Cregeryri
Orman, 've başka bir yerde,' çıplak taşların görülmesiyle korkunç
Cregeryri gibi. '

[İllüstrasyon]

Snowdon birçok noktadan tırmanabilir. En yakın hanlar
Penygwrhyd, Beddgelert, Snowdon Ranger ve Llanberis. Tuhaflık
Snowdon, zirvesinden yayılan büyük CWM'lerden oluşur ve
Bunlar, sıralarında açıklanacak şekilde bulunacaktır.
Güneş ve her birinde bulunacak tırmanışlar belirtilecektir.

Snowdon ile ilgili kitaplar sadece sayısızdır ve aynı açıklama için geçerlidir.
çekilen resimler ve sahip olan panoramalar
ondan çekildi.

Ne yazık ki çok sayıda ölümcül kaza oldu
Bu dağ ve ilginç ama biraz eksik bir makale
Bu konu, Mayıs 1887 için _Chambers's Journal_'da bulunacaktır. Bay
Yıldırım tarafından öldürüldüğü belirtilen livesey
Gerçekten Livesley olarak adlandırıldı ve Ashton, Mackerfield,
Lancashire. Bu 21 Eylül 1884 Pazar günü gerçekleşti (_Times_,
23 Eylül).

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Batı'dan CWM Glas ve Parson'un Burnu]

= CWM Glas. =-Snowdon'da Llyn adlı üç veya dört tarns olduğu için
Glas, bu yüzden CWM Glas'ın adı kafa karıştırıcı bir şekilde popüler görünüyor.
CWM Glas uygun, Crib y ddysgl ve Crib Goch'un hemen altında yatıyor
Kuzey tarafı; Ancak, batıdaki bir sonraki oyuktan hiçbir şey söylemek için,
CWM Glas Bach (yani küçük) denir, sadece kuzeyde yatan bir girinti
Her ikisinin de aynı adla çağrıldığı ve bazılarından
ilk topograflar, terimini anlama terimini anladılar.
Llanberis Pass'a Batı yaklaşımını oluşturan tüm vadi. .
Uygun CWM'ye sadece Llanberis veya Penygwrhyd'den ulaşılabilir. İtibaren
İkincisi (olağan başlangıç ​​noktası) en basit olanı, ancak
En kısa, yolun üzerinden geçip pontygromlech'e inmek ve
Orada, köprüden geçmek yerine, sola ve yukarı
CWM'ye. Uzmanlar bir şeyi daha önce vurarak kurtarabilir
Geçişin tepesine yakın. Llanberis'ten gelenler
İstasyondan 3-1/2 mil ve yaklaşık yarım mil noktada Highroad
Cromlech kısa.

İki havuz birkaç kısa ama çarpıcı parça ortaya çıkmadan önce
Rock ile karşılanır ve gerçekten de her taraftaki kaya manzarası
son derece iyi. Birçok insan buraya sadece bu nedenle geliyor ve
Kayaları tırmanmadan görmek için içerik. Onlar için bir
Çimen Yamaç Batı yoluyla llanberis yoluna katılmak için kolay bir yol
daha fazla anon olan papazın burnundan. İkili ikinci sırt arasında
görülür, burundan daha küçük ve kabaca paralel olarak,
Ddysgl'e, çok daha fazla. Bundan uzak değil Bay F. R. Wilton öldü
1874'te (bkz. _Cribe y ddysgl_) ve Bay Dismore 1882'de öldürüldü.

       * * * * * *

= Parson'un burnu. =-CWM Glas'taki en iyi bilinen tırmanış, kayadan denir
Clogwyn y kişi (yani 'Parson's Cliff'), takma adı = Parson'un burnu =. BT
bir beşik y ddysgl ve yansıtma ile kolayca tanımlanır
CWM Glas'taki iki küçük havuz arasında kuzey yönünde. HAYIR
Kişi ismin kökenini biliyor gibi görünüyor; Muhtemelen olabilirdi
Snowdonia'yı yarım perili olan ünlü tırmanma din adamı tarafından ölçeklendirildi
yüzyıl önce. Bu ince arete'nin en çarpıcı özelliği
Bekletmenin harika mükemmelliği. Güvencesiz görünümlü yüzler
Bu çıkıntıların arkasında daha yakından incelendiğinde çıkıntılar bulunur
El tutmasının mükemmelliğini sağlayan derin, dar, dikey yarıklar,
Kaya yüzeyinin kendisi o kadar dikenli ve inatçı olsa da
Önyükleme çileleri görkemli bir şekilde kavradı ve parmaklar için tek zorluk
bazılarının kayaların geride kalmasına eğilimlidir. Olabilir
Yüzü doğrudan yukarıdan ya da bir noktadan tırmandı
Daha sağda ve 30 ft daha yüksek. İlk yükseklik
Tırmanma 100 ft gibi bir şeydir. Yine, her iki tarafında bir kanal var
gerçek burun ve genellikle bunlardan biri veya diğeri tarafından tırmanılır. .
Western Gully, yukarıda veya altında sarkan bir kaya tarafından yukarıda engellenir
tırmanmak veya taramak gerekir. Tam tersi veya
Doğu tarafı daha uzun ve genellikle çok daha ıslaktır ve bu hesapta
Yukarı çıkmak ya da aşağı inmek daha zor kabul edilir. Üç
Yükselenler cairn'e yakın birleşir. Cairn'in üstünde sırt devam ediyor,
sadece iki saygın adımdan kırıldı ve büyük kuleye yol açar
Crib y ddysgl'de, tırmanışın başlangıcının yaklaşık 1.200 ft. Öyle
Bununla birlikte, CWM Glas'tan kalkmak için gerekli değil
ana sırt, burnuna hiç tırmanmak için; Batı ve bazılarının üzerinde ilerleyerek
Beyaz kuvars levhalar, sırtın altında yakın ve sonra sola döner
burnun üstünden birkaç metre kolayca dışarı çıkabilir veya neredeyse
Aynı noktaya Doğu Yakası'ndan ulaşılabilir, ancak bir
Daha az ilginç ve genellikle biraz daha ıslak yükseliş. Bir tırmanışsa
Gullies tehlikeli bir durumdayken istenen bir yer var
sağda sağda veya çok
Büyük bloklar arasında dik ama güvenli bir şekilde karıştırma köprüsüne yol açar.
burun.

Penygwrhyd'deki kitapta aşağıdaki yükselişler, T.W.
ve R.W. Muhtemelen ilk olmak:-

_1887, 18 Eylül ._-- w. E.C ve A.E.

_1890, 21 Haziran ._-- w. P. ve G. B. B. papazın burnunu denedi ve,
yarıklara güney tarafından tırmanmak, kayaların arasına sürünerek
Üst kısmını engelleyin, ardından kısa bir süre sağa doğru
mesafe.

_1892, 2 Nisan ._-- Tryfaen'in kuzey kanalına yükselen bir parti
Bir gün, papazın burnunu sırttan yukarı doğru yükseltti
yarık. Yaklaşık 50 ft. Üstünde bir kaya duvarı karşılanır, bu da
sağ eldeki bir köşeye veya dik bir baca yukarı tırmandı
sol. İkinci yol seçildi, ancak büyük bir taş (ortada
bacanın sol tarafında üç kişi) kaydı ve bir
tehlikeli pozisyon.

_1892, Ağustos ._-- w. H. P. ve G. B. B. 'Kaya Duvarı'na tırmandı
düz, soldaki bacadan daha kolay düşündükleri veya
Sağdaki yeşil kanat.

_ 23 Kasım ._-MRS. H., Bayan B. ve büyük bir beyefendi partisi
Llanberis tarafındaki kanalın yanında papazın burnunu tırmandı ve
sıkışmış taş.

Bingley geçen yüzyılın sonunda bu CWM'yi ziyaret etti ve iyi bir
açıklaması. CWM Glas Caddy'den çok etkilendi,
güçlü kadın. Bu arada gerçek adı Catherine Thomas'dı.

CWM Glas Bach'ın da bazı ince kayaları var ve kafasından
Cyrn las iyi bir tırmanış olabilir.

       * * * * * *

= Crib goch = ('Kızıl Sırtı') Crib y ddysgl'den batıya doğru uzanıyor
Llanberis Pass zirvesinin karşısında. İsim
Bazen her iki beşiğin tüm uzunluğu boyunca kullanılır. Bu kabul edildi
Tüm eller yanlış, uygunsa, ancak bazı farklar var
sınır çizgisinin nereye çizilmesi gerektiğine dair görüş. Bazıları diyor
BWLCH GOSH'da (2.816 ft), diğerleri ise çeyrek mil veya
daha fazla batı. Bwlch'in yaklaşık 500 metre doğusunda, neredeyse
Ridge'in en yüksek noktası (3.023 ft.)
Ana çizgi doğuya doğru devam ederken kuzey. Tanınmış zirveler
('Çılgın' biri dahil) BWLCH Goch'a yakın ve kuzeyde
CWM Glas'a bakan sırtın tarafı. Güney tarafı, içine eğimli
CWM Dyli, çok dik olsa da,
diğer.

[İllüstrasyon: Crib Goch

(Snowdon Ötesinde)]

_Starting Puanları ._-- Penygwrhyd ve Gorphwysfa neredeyse bir tekel var
Crib Goch, çünkü diğer tüm yerler için-Llanberis, Beddgelert,
Capel Curig veya Bettws y Coed-Gorphwysfa'ya olan mesafe basitçe
Bir Highroad boyunca çok fazla mil eklenecek. Bu durumuda
Capel Curig Bu, o penygwrhyd'i görerek çok az fark yaratıyor
Snowdon'un herhangi bir yükselişi için doğrudan rotada ve ikincisi
Bu sırt boyunca bundan daha asil bir yaklaşım yoktur. Bazılarının var
sansasyonel düşündüm ve birçoğu terörlerini çok açıkladı
sansasyonel dil; Aslında,
English Lakes, çok daha az çarpıcı adım kenarında doldurulur.
Helvellyn; Ama gerçekte, buz, sis, burada bir tür yer olsa da
ve yüksek rüzgar bir dereceye kadar güvenlik marjı,
Sabit kafa ve ayak her neyse tehlike yoktur. Ellere gelince
çok hoş olmayanlar için neredeyse hiç gerek yok
Tırmanma yolda olabilir.

[İllüstrasyon: Crib Goch'un Pulnacles]

İsme layık herhangi bir dağcı, sırtın yürüdüğünü kabul edecek
Snowdon by lliwedd ve aşağı crib goch tarafından
Avrupa'da en iyisi. Sadece jimnastikçi de burada bol miktarda zevk buluyor
ve neredeyse sonsuz çeşitlilik. Doğu sırtına veya
North Ridge veya ikisi arasındaki köşede. Yine, North Ridge
Doğu kanadındaki iki oluktan biriyle ulaşılabilir. Bunlardan
İki Gullies Daha Southerly en dik ve en uzundur ve
bir mesafede tuhaf bir bölünme veya boşluk tarafından tanınırken, diğeri
Ve daha kuzey, en kesme kalitesinde kaya içinde oluşan bir
North Ridge'in dik kısmının ayağına uygun geçiş,
bu noktadan itibaren, gerekirse CWM GLA'larına kolay bir iniş vardır.

North Ridge kısa, hoş bir karıştırma sağlar ve biraz
Southerly rüzgarlarından korunaklı, bazen bir sıkıntı olan
East Ridge.

Daha Batı CWM Glas tarafında birkaç iyi oluk var,
Özellikle zirveler hakkında yuvarlak. Çılgın zirve yükselebilir
ya kuzeydoğuda ya da güney-batı tarafında. Birincisi şimdi
İkincisi üzerinde belirli bir büyük taşın düşmesinden bu yana daha çok tercih edildi,
bu da eski günlerde yararlı bir bekletme verdi. Otuz yıl önce bu sırt
Neredeyse bilinmiyor. 1833'ün bir yazarı bunun olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.
'geçişinin tehlikeli olduğunu,
Yılın mevsimlerinde çimlerin kalitesi ve kaygan kalitesi
Dağ yaklaşabildiğinde; ' Ama bu açıkça bir
Başkalarının Clawdd Goch (Bwlch y Maen) hakkında söylediklerinin yanlış uygulanması,
dağın diğer tarafında ve kimsenin tırmandığını duymuyoruz
Burada C.A. O. B. (1847) ve F.H. B. birkaç yıl sonra. Arasında
1865 ve 1875 Daha iyi bilindi ve Penygwrhyd'deki kitaplarda biz
Nisan 1884'te H. ve C.S.'nin CWM Dyli'den tırmandığını tespit et,
Bu nedenle, y wyddfa zirvesine crib y ddysgl tarafından sırt boyunca.

1887'de, 30 Haziran'da E.K. CWM Glas'tan Crib Goch'a Tırmanış yaptı.
olağanüstü veya çılgın zirvenin solunda. İlk iki büyük
Taşlar sıkıştı ve bu onu kanaldan ayrılmaya zorladı; ama
29 Haziran 1890, G.S. S.
Sol eldeki kayalarda çatlayın. Bu noktadan sırt olabilir
sağdaki kayalara ulaşarak ulaşıldı. Onlar ses, yani
kanalın solundaki kişiler için söylenebileceğinden daha fazlası
daha aşağı.

[İllüstrasyon: Crib Goch'un bir parçası]

31 Temmuz ve 2 Ağustos E. K. diğer gullies'i yakaladı
Bwlch goch ve onları birincisinden daha kolay buldu, bu da ana
CWM Glas'tan görüldü. Bu tırmanışları denemeye değer olarak telaffuz etti, ama
Yeni başlayanlar için uygun değil.

17 Haziran 1890'da W.P. ve G. B. B.
İlk zirvenin dibinin etrafında, kanalın arasına tırmandı
Birincisi ve ikincisi. Tutmayı iyi buldular, ama kayalar
hangi kanalın geçmesi biraz zor.

1894'te 14 Eylül'de W.E.C., S. ve B.
CWM Glas'tan Central Cairn.

9 Aralık 1894'te J. M. A. T., H. H. ve H. E.
CWM GLAS, önemsiz bir su yolunun yanında,
O zaman harap Cairn, çılgın zirveye geçerek,
Llanberis geçiş tarafındaki kanal. İkincisi tırmanıyorlar
Kısa ama mükemmel ve birincisi de iyi olarak tanımlayın. Daha fazla yok
Buradaki tırmanışlar penygwrhyd_ _ kitabında açıklanmaktadır, ancak diğerleri
yapıldı. Gerçek şu ki, yüzyılın son çeyreğinde
Bir tırmanıcı, Crib Goch'u birincil yapmadan Galler'i ziyaret etmedi
Nesne ve sonuç olarak erkeklerin dediği gibi bir tırmanma yok
'Bak, bu yeni.'

       * * * * * *

= Crib y ddysgl. =-İsim pratik olarak 'CribbyThiskle' olarak telaffuz ediliyor.
ve bazen yazılan 'distil', muhtemelen bir arzu nedeniyle bir yazım
adın ortak türetilmesini 'Destillare', yani.
'Damlayan sırt.' Ancak Galler İklimi,
sadece damladığı için dikkat çekici herhangi bir sırt ve dahası
Türev, kelimenin diğer örneklerini açıklamaz. İçin
Örneğin, Pitt'in kafasının iki veya üç mil batısında trum y var
Ddysgyl ve CWMTRWSGYL'nin yakınlığı, bazılarının
Ayrım, sondan bir önceki hecelerle ifade edilir. Denemeler
adını 'disgl' (= 'çanaktan') türetin eşit derecede nafile görünüyor. Muhtemelen
Açıklama 'dysgwyl' ('izle' 'bekle' kelimesinde bulunabilir.
(Cardiganshire'daki disgwylfa'yı karşılaştırın), bu da paralel hale getirecek
LookingStead gibi isimler, & c.

Crib y ddysgl'in en yüksek noktasına Carnedd Ugain denir ve
Ordnance'a göre, y wyddfa'nın kendisinin değerli rakibi
Surveyörler, sadece 69 ft daha düşük-viz. 3.491 ft.-ve bazı noktalardan
Gerçekten güzel bir zirveyi görün.

En yüksek noktadan, doğudan ötürü dar bir kret, yaklaşık bir
Çeyrek Mile Clogwyn y Kişi adı verilen büyük payanda,
CWM GLAS'tan çıktı ve onunla tarif edildi. Bu kısım
Bazen Gribin olarak konuşulur, büyük Ordnance haritasının
vermiyor ve bunun için başka bir otorite bilmiyorum, ancak
Adı taşıyacak olası bir yer. Ana sırt doğuya devam ediyor
Crib Goch'a katılana kadar. Sırt, keskin olsa da, olası bir yer değil
bir tırmanıcıya bir kaza için ve gerçekten de hiçbir kaza yok gibi görünüyor
aslında sırtta meydana geldi, ancak birden fazla ölüm gerçekleşti
Yakın. 10 Ağustos 1874'te, büyük vaat eden genç bir adam, Bay
Doncaster'dan Bay Robert Wilton'un oğlu Frederick Roberts Wilton, [12]
ve Londra Şehri Okulu'nda bir usta, Snowdon'u yükseltti
Llanberis ve Capel Curig'e giden yolu sormuş gibi görünüyor ve
sağa dönmesi gerektiği konusunda bilgilendirildi (tam olarak doğru değil)
'Baharın Yakınında', uygun noktanın biraz ötesinde
Llanberis yolundan ayrışma. Vücudu nihayetinde bir
iki hafta sonra 'küçük bir dağ deresinin kaygan yolunda
Madencilerin yolunun en güney dalından keskin bir şekilde iner
CWM GLAS olarak bilinen havzaya girin.
Görünüşe göre, bir kaya duvarı ile dik bir shitking yamaç aşağı inmişti
Sağ eli kayalık bir su yolunun girişi üzerinden. ' Bu detaylar
meslektaşı Bay W. G. Rushbrooke'un mektubundan alınır. Gibi
Beden, bir duruş duruşunda bulundu ve herhangi bir belirtisi yoktu.
Ölüme neden olmak için yeterli yaralanma, bundan korkmak için bir neden var
Talihsiz beyefendi maruziyetten öldü. Daha fazla ayrıntı için bakınız
_Times_ 22, 24, 26 ve 28, 1874 için.

  [12] Bkz. _Doncaster Chronicle_.

Aşağıda maruziyetten başka bir ölüm burada gerçekleşti
Yıl-yani, Crosby'den Bay Edward Grindley Kendall'ın yakınında
_Cwm dyli_ başı altında bir şey söylenecek Leicester.

       * * * * * *

= CWM Dyli = ('Dully' olarak telaffuz edilir) Snowdon'un Büyük Doğu Tezgahı,
ve evrensel olarak Galler'deki türden en iyi şey olarak kabul edildi.
Crib goch ve Crib y ddysgl'in uzun keskin sırtını sınırlar
Kuzey, neredeyse eşit derecede iyi, daha az düzenli olsa da, sırt ve
Lliwedd'in görkemli crags güneyde kapattı. Llyn içerir
En büyük göl olan Llydaw (Hluddow) ve Glaslyn, en iyi tarn,
Bütün dağ ve Capel'den Snowdon'un yükselişinin bir nedeni
Curig en iyisidir.

Akarsu, içinde bazı ince kaskadlar (800 ft.
Gwynant Vale'ye iniş. Bu Cascades Clogwyn'in yarım mil üzerinde
Aderyn, akarsu kuzey kıyısında ve Clogwyn Penllechen,
Bu ve Llyn Teyrn (1.238 ft.), Üzerinde bir veya iki tırmanma var. Bu Llyn'de
Gorphwysfa'nın yolu içeri girer ve bu nedenle büyük çoğunluğu
İnsanlar CWM'ye girer. Bir sonraki dönüm noktası yükselirken Llyn Llydaw
(1.416 ft.), Neredeyse bir mil uzunluğunda, yüksekliği çok yakın bir
Cliffe olarak gözlemci, 1.000 ft'den fazla dağcı ile aşırı tahmin edildi.
Çünkü Lliwedd gölü tamamen sağda bırakın ve bir ayak köprüsü bulun
Akışın çıkışına yakın. Snowdon'a giden yol geçiyor
Seller tarafından nadiren batırılmış bir taş geçitle göl. Ondan
Llyn Llydaw Başkanı Dik bir artış var-555 ft.
Mil-Bu ve gökyüzü arasında Glaslyn (1.971 ft.)
CWM'nin başındaki çizgi, 1.290 ft daha yüksek, sadece bir tane daha içi boş
kalıntılar, Pantylluchfa denir ve burada Clogwyn y Garnedd'in Crags'ları
Muhteşem bir şekilde görün. Birçok insanın aldığı söylenebilir
Snowdon'un açıklamalarını okumak veya vermek için umutsuzca kafası karıştı,
Çünkü Glaslyn'i burada, Llyn Glas'tan ayırt edemiyorlar, yarım
kuzeyinde, CWM glas'ta ve başka bir Llyn glas bir
CWM Clogwyn Batı Mil. Glaslyn'i biliyorlarsa doğal olarak varsayarlar
CWM Glas'ta olmalı ve eğer CWM GLA'larını biliyorlarsa yerleştiriyorlar
İçinde Glaslyn. İkincisi ise bazı karışıklıklardan kaçınılacaktı
eski ve gerçek gibi görünen şey tarafından çağrıldı
İsim-Llynffynnonglas.

[İllüstrasyon: Glaslyn'den Snowdon

  _a_, bwlch y Snethan.
  _B_, zirve, Clogwyn y Garnedd ile.
  _C_, Penygwrhyd ve Llanberis'ten Yollar Kavşağı.]

CWM Dyli, 1875'te en garip olanlardan birinin sahnesiydi.
dağda olan felaketler. Kurban Bay Edward'dı
11 Haziran'da Gwynant'ı terk eden Leicester yakınlarındaki Crosby'den Grindley Kendal
Vadi Snowdon'a yükselmek için. Onun veya onun hakkında başka bir şey duyulmadı
Bay ve Bayan David Moseley, o ayın sonuna kadar,
Llyn Llydaw'ın kenarında bulunan bir rehberle inen bir ıslak ve
Her biri 'Kendal' ve bir stoklama içeren küflü bot çifti ve
jartiyer. Kayıp adamın yürüdüğü ve
Çok sayıda olduğu belirtilen QuickSands ile yutulun. Onun
Arkadaşlar, keşfetmek için profesyonel bir dalgıç istihdam edecek kadar ileri gitti.
Gölün dibinde, ancak vücut içinde olsaydı
Su daha basit araçlar amacı cevaplardı ve eğer aşağıda olsaydı
Dalgıç su ne bulabilir ne de takip edebilir. Her halükarda
Bulamadı, çünkü orada değildi. Yaklaşık on gün bulundu
Daha sonra Crib y ddysgl zararsız-Bay Ison tarafından tanımlandı,
Ölen kişinin kayınbiraderi ve Llanberis'teki jüri bir karar buldu
'maruziyetten ölüm'. Hangi kısmında tam olarak belirtilmedi
Crib y ddysgl Vücut bulundu ve hiçbir şey geçmedi
ayakların durumu; Ama aşina olan herkes için şaşırtıcı
çıplak ayaklı bir insanın sahip olması gereken zeminin karakteri
şu ana kadar. Neden yaptı ve nasıl yaptığını her zaman arasında kalacak
Snowdon'un Gizemleri. [13] Bu CWM'de diğer ölümler gerçekleşti,
Bkz.

  [13] _Times_, 2, 6, 8 ve 15, 1875.

Bu vadideki göllerden ikisinin
200 yıl önce öğrenilen Edward Lhwyd tarafından '
İsimler İngilizlerdeki en iyi eleştiriler için anlaşılabilir. '

       * * * * * *

= Clogwyn y Garnedd y wyddfa =-yani. 'Cairn'in altındaki uçurum
Snowdon '-ilk üç kelime ile yaygın olarak bilinmektedir.
en az 200 yıl. Snowdon'daki en büyük uçurumlardan biridir ve
Çok ince tırmanma.

İki yüzyıldan fazla bir süredir bu uçurum sığınak olarak ünlüdür
nadir eğrelti otları ve bitkiler için. Rehber William Williams, iyi bilinen
Botanikçi, Woodsia'yı ararken burada hayatını kaybetti; en azından
diyor Bay T. G. Bonney, tarihte doğru olmaktan uzak olmasına rağmen
1874'te yazan kaza, gerçekleştiğini tanımlıyor
'Yirmi yıl önce.' Gerçek tarih 19 Haziran 1861 idi. [14] Eski
Rehber, Llanberis'ten bir bayan ve beyefendi almıştı ve
eğrelti otu toplamak için tek başına. Sonbahar üçünün düşüşü
yüz metre. ' Vücut uçurumun eteklerinde bulundu.
'İzciler' gönderilmişti. Yamacın olduğu noktadan düşmüştü
Aniden yaklaşık 45 dereceden değişir. belki de 75 derece. veya 80 derece. Nerede nokta
Kaydı uzun yıllardı ve belki de hala bir beyazla işaretlenmiş
taş.

  [14] Bkz. _Times_, 25 Haziran 1861.

Glaslyn kıyısında, güney-batı köşesinde küçük bir
Bay Maxwell Haseler'in cesedinin bulunduğu noktayı işaretleyen odun haçı
kurmak. Lliwedd Ridge tarafından Snowdon için yapıyordu ve bir
Bwlch y saethau üzerinde kısa mesafe. Parti iyi görünüyor
donanımlı ve olmadan olmayan deneyim üyeleri
halatlar ve eksenler. 26 Ocak 1879'da Snowdon için başladılar.
Lliwedd ve öğle yemeğinden sonra 13:00 Bwlch y saethau'da ilerledi
Snowdon yönünde. Bay Haseler ayrı bir yol aldı, daha fazlası
Sağ el ve hemen hemen kaymış ve düşmüş gibi görünüyor.
Vücudu ertesi sabah Glaslyn kıyısı tarafından bulundu ve
600 veya 700 ft düştüğünü düşünüyordu.
Penygwrhyd. Bu kazanın kurbanı sadece yirmi üç yıldı
eski. [15]

  [15] _Times_, 29 Ocak ve 7 Şubat 1879; _Chambers's
  Journal_, 7 Mayıs 1887.

Aşağıdaki notlar Penygwrhyd kayıtları arasında yer alıyor:-

23 Eylül 1887'de W.E.C. ve A. E. Glaslyn'den Yükseliş Snowdon
Clogwyn y Garnedd'deki ilk kanal tarafından.

1890'da 20 Haziran'da W.P. ve G. B. B. Snowdon'dan
Haseler'in Haçı Clogwyn y Garnedd'de hemen üstünde.

1890'da, 27 Eylül'de F.W. J. mükemmel bir kanal tırmanışı buldu,
Muhtemelen 23 Eylül 1887 notunda atıfta bulunulan.
Glaslyn'den, gölün sağ kenarına kadar ve bakarak
Bwlch y saethau, sıkışmış taşlarla boğulmuş bir kanal gördü (sayı beş),
Neredeyse ayağından başlayarak. Sık sık tırmandı. En çok
İlginç ve zor parça, büyük bir taşın bir mağaranın çatısının olduğu yerdir
Yaklaşık 15 ft yüksekliğinde. İçinde bir tür çatı penceresi var,
Tırmanıcı vücudun tarif edilemez bir bükülmesiyle gitmelidir. Alttan
tırmanışın bittiği kulübelere olan kanalın 900 ft.
Üst ucun bir kısmı dar kanal ve geri kalanı bir karışıklık
kayaların üzerinde.

13 Aralık 1891'de Bayan H. büyük Clogwyn y Garnedd Gully'ye yükseldi
Doğrudan Snowdon zirvesine.

24 Eylül 1892'de Bayan B. ve büyük bir beyefendi parti tırmandı
(İkinci Lady's Taccent) Clogwyn y Garnedd Gully mağaradan.

Mayıs 1893'te bir parti bunun tarafından yükseldi ve bir sonraki kanal tarafından aşağı indi.
Kafası kulübelerin hemen altında olan kuzey.

Eylül 1893'te iki özledim T.
25 dakika.

1894'te 14 Eylül'de Messrs W.E.C., S. ve B.
Clogwyn y Garnedd'in yüzü Big Gully'nin solunda.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kuzeyden Snowdon, Lliwedd solda]

= Lliwedd = (2.947 ft.)
Snowdon, CWM Dyli'yi kuzeyde güneydeki CWM Y Llan'dan böldü.
Açıkçası, belki de isim sadece merkezi kısım için geçerlidir,
muhteşem Kuzey Crags, Llyn Llydaw başkanına bakıyor,
Ancak, Crib Goch örneğinde olduğu gibi, isminin önemi
büyütülmüş ve sıklıkla tüm uzunluğunu belirtmek için kullanılır
sırt.

Nant Gwynant'ta Gallt y Wenallt adlı bir enine sırt,
tabanının yakınında, üzerinde çok iyi kayalar
İyi tırmanma. Gallt'ın batısında, CWM Merch adlı bir yan vadi koşuyor
Neredeyse güneyden ve bu CWM lliwedd'in ötesinde uygun başlar. .
Güney yamacının dik, ama kuzeyde ithal edici bir şekilde
hızlı. Aslında Galler'de eşsizdir. İlerlemek
Snowdon'un yönü, kayalıklar daha az şeffaf ve kret daha az olur
Kırık ve beşik gocanın en yüksek noktası '
Llydaw Bwlch Ciliau başkanı CWM Dyli'ye kaba bir iniş sunuyor. Sonraki
Batı'da Coğrafi olarak coğrafi olarak Clogwyn y
Ddysgl'de kişi, ama daha kırık; onların ötesinde bwlch y saethau (yani.
_Arrows Gap_), Glaslyn'in başına iner. Son çeyreği
Snowdon'un tepesine kadar bir mil çok dik, yaklaşık 1.000 ft yükseliyor.
o mesafede. Burada Bay Maxwell Haseler, 1879'da kaybetti
çok fazla sağda tutarak hayatı.

[İllüstrasyon: Kuzey-Batı'dan Lliwedd.]

Ağustos 1872'de Bay T. H. Murray Browne ve Bay W. R. Browne,
Scafell Pinnacle'ın keşifcileri, bu tırmanışın esasını gördü ve
başarılı olmadan saldırdı. Halkın ilgisi ilk olarak lliwedd'e çekildi
1883'te Messrs tarafından yapılan yükselişin tırmanma alanı olarak T. W. Wall
ve A. H. Stocker ve böylece eskisi tarafından _alpine
Dergi _: [16]-

  [16] Cilt. xi. P. 239.

'Bu kuzey yüzü dört payandadan oluşuyor, üçü adil
Aralarında iyi tanımlanmış kepçeler. Summit Ridge'in iki zirvesi var,
Batı, Snowdon'a yakın, birkaç metre daha yüksek. İçinde
Ocak 1882 Crib Goch Zirvesinden Bay A. H. Stocker ve ben
Lliwedd uçurumlarının büyük görünümü ve işitme
Penygwrhyd Hotel'in ev sahibi Owen'dan, kuzey yüzü
hiç tırmanılmamıştı, ilk yükselişi doğal olarak yapma arzusu
bize geldi. 10'da ilk denememizi merkezi olarak yaptık
İki zirve arasındaki depresyona yol açan Couloir. Onun gibi
Bütün gün yağmur yağıyordu, kayaların iğrenç bir durumdaydı ve
Yaklaşık 150 kalkmayı başardığımız en büyük zorluktaydı
ft. ' 3 Ocak 1883'te tekrar denediler. 4 Ocak'ta, sonra
Merkezin batısındaki payanda kayalarını dikkatlice gözlemliyor
Couloir, geçmenin mümkün olabileceği sonucuna vardık
Yüz Doğu'dan Batıya Yukarı yönde ve sonra grev
düz. 11.15'te Aşağıdan başlayarak kayalara girdik
Aşağıdan görülen iki koyu yeşil lekeden. Bundan bir çıkıntı koşar
Doğru ve eğer sadece sürekli olsaydı lliwedd
çok büyük zorluklar. Maalesef durum böyle değildi; Vardı
İçindeki en zorlu görünümlü boşluklar ve yukarıdaki ve aşağıdaki çıkıntılar
Pürüzsüz ve neredeyse dik oluklar tarafından ele geçirildi. Üç Bit
Özellikle en zor olana göre belirtilebilir, ancak
az ya da çok tipik olan bu crags, hiçbir yerde arka arkaya 20 teklif sunmayan
Kolay kaya işinin yarda. Kendini sunan ilk zorluk
Çıkıntının cesur bir kaya yüzü tarafından kırıldığı yer. Birimiz itildi
pürüzsüz kısmın üstüne ve inemediğini bulmak
Diğer taraftaki çıkıntı, biraz daha yükseldi, demirledi
kendisi kayalara sıkıca, arkadaşına yardım etti ve onu hayal kırıklığına uğrattı
gerekli çıkıntıya; Sonra ipi bir zirveye atarak verdi
Her iki sonunu da sıkı tutmak için arkadaşına uçtu ve 40 ft.
ona katılmak için ip. Birkaç metre daha kolay çalıştıktan sonra bir çıkıntıya geldik
yaklaşık 6 inç genişliğinde ve 4 metre uzunluğunda; Yukarıdaki kaya neredeyse
Dikey, el tutulmadan ve aşağıda hiçbir şey yoktu. Oldu
tek yol; Onu çeviremedik ve bir şekilde geçtik, ama hiçbiri
Biz tekrar orada olmak istiyoruz. Bu hiç hatırlanacak çıkıntıdan
Tırmanma, bir
Batılı yöne doğru yukarı çıkmak için. Burada bir kötü vardı
köşe. Yaklaşık 2 inç genişliğinde dar bir çıkıntının altında eğimli bir yüz vardı
içinde üç dakikalık çatlaklarla kaya. Bizden birimiz bunu geçtik
güvenlik ve böylece ipin olacağı bir pozisyon aldı
çok az kullanım. Daha sonra 4 ft.
Yukarıdaki çok dik bir heather eğimi ile dik kaya. -Den
Son ayağının en yüksek peg'i diğer dizini bıraktığı an
kaydı ve heather, çim ve toprak solunda yol vermeye başladı
el. Garip bir andı, çünkü diğer adam iyi yerleşmedi
30 ft. Halat sonunda bir pisliği desteklemek için
Yaklaşık 50 ft'lik bir düşüş, mutlu bir şekilde diğer dizler heather'a girdi ve
Balta dünyada sağlam tutuldu. O zaman zorluklarımız bitti. Kayalar
yükseldikçe gittikçe daha az zorlaştı ve 4-1/2 saat sonra
Sürekli çalışır 850 ft. Kaya, kendimizi zirvede bulduk
Ridge, Cairn'e tam olarak 13 metre uzaklıkta.

[İllüstrasyon: Llyn Llydaw'dan Lliwedd

  _a_, doğu payanda.
  _B_, Central Gully.
  _C_, batı payanda.
  _D_, eğim gully.]

İlk olarak tek gerçek zorlukların yattığı belirtilebilir
200 ft.; Bu noktada dağ çok yüksek bir kaya işini sunar
Sipariş, ama muazzam bir şekilde zor bir şey yok, kaya çok sağlam.

'Gelecek dağcılar muhtemelen üç couloirs'in bunu bulacaklar
Batı nispeten kolaydır; Merkez belki de yükselebilir
Sağdaki alt kayalara ve doğudan uzun bir sapma ile tırmanmak
Sola. Merkezi couloir'in solundaki payanda gibi görünüyor
Kayalar muhtemelen görünebilir. Ama bir şans var
Merkezi couloir'in solundaki kayalar arasında dikkatli arama yapılabilir
Heyecan verici ve başarılı bir mücadele ile bir kaya tırnağını ödüllendirin. Herhangi bir
Tüm kuzey yüzünün belirgin bir şekilde zor olması durumunda. '

12 Nisan 1884 tarihinde, H. S. ve C.S. tarafından kaydedildi.
Görünüşe göre Llyn Llydaw'dan Ridge tarafından Lliwedd'in yükselişi
Sıradan yürüyüşten başka bir şey yok, ancak 1887'de, Nisan ayının başlarında
Bay Stocker'ın elinde önemli not.

Lliwedd'in kuzey yüzüne yükselmesi için _hints._

  (N.B. Lliwedd iki zirveden oluşur-doğu ve batı
  Payanda-aralarında iyi tanımlanmış bir kanal ile.)

1. _ Merkezi Gully'nin sağındaki batı payandasının
Aşağıdan kolayca görülen iki yeşil yamanın alt kısmı için
Central Gully'nin ayağının sağlığı. Ondan yukarı doğru çalışın
İkinci yeşil yama doğru; Sonra tekrar yukarı, hala sağda,
Çok küçük, dik bir yeşil eğime. Bundan tırmanış neredeyse
Düz yukarı, ilk başta biraz sola eğiliyor. Bu inecek
Cairn'in batısında birkaç metre tırmanıcı.

'2. _ Merkezi Gully ve Batılı Payanda tarafından ._--
dik bitin dibine ulaşılana kadar; Sonra kanaldan çık
sağda batı payandasına çıkıntılarla. Mümkün olan en kısa sürede
Yüzü düz bir şekilde yapın, kanalları biraz sola tutun. Bu
Cairn'e tırmanıcıyı inecek.

'HAYIR. 2, 1 numaradan daha kolay bir tırmanıştır. Tüm el ve ayaktan
Bekletme çok iyidir. Başlıca zorluklar ilk 200 ft.
kanaldan ayrılıyor. Üst kısım oldukça kolaydır. Bütün tırmanış
Yaklaşık 850 ft. '

1887, 11 Nisan, O. E. ve T. V. S.
İlk başta ve daha sonra zirveden çok bir çizgide. Zaman,
3-1/2 saat altında.

Eylül 1887'de W.E. C. ve A. E.
tabandan Cairn'e 1 saat 23 dakika içinde ikinci rota ve
Önceki yükselişlerin listesi, yani.

  İlk deneme. T.H. M. B. ve W.R. B., Ağustos 1872 (Vis. Bk.)
  7 Ocak 1883, Messrs Stocker ve Wall, Rota 1'e göre.
  24 Nisan 1884, Messrs A. H. S. ve P., Rota 2.
  11 Nisan 1887, Messrs O. E. ve T. V. S., Rota 2.
  10 Eylül 1887, Bay R. W., Rota 1 tarafından.
  20 Eylül 1887, Messrs W. E. C. ve A.E., Route 2.

20 Mayıs 1888'de Bay Alfred Evans ve İki Arkadaş, W.E.C. Ve - K.,
Sol Penygwrhyd sabah 10'da, beşik goch'un kuzey arete'sini geçti ve
CWM Glas ve Clogwyn Kişisi ve Crib y ddysgl tarafından tepeye çıktı.
Snowdon. Evans ve K. daha sonra ikinci veya üçüncü gully tarafından indi
Clogwyn y Garnedd'de Llyn Llydaw'ın başına bwlch glas. C., E. ve
K., Lliwedd'in merkezi kanalını saat 5.5'te başlattı. Altta,
Ve biraz mesafe için, kayalar su giymiş ve biraz kırılmış
Yukarı ve aşağı akan su bu kısmı zorlaştırdı. -Den
C.'nin yaklaşık 300 ft. Scree Evans'ın yaklaşık 80 ft olduğu an.
onun altında ve ilerleyemedi. C., bu nedenle 3 veya 4 ft düştü.
ve dinlendi. Evans daha sonra çıkıntı tarafından kanaldan çıkmaya çalıştı
Bay Stocker'ın hesabında belirtildi. Bu çıkıntı iki parçaya bölünmüştür
Çok yetersiz temelli büyük bir olağanüstü payanda. Her iki adam da geçti
Bu; Sonra Evans, K.'nin ayak bileği tarafından kayalık bir dayanakta kendini indirdi
ve sağda çalışmaya çalıştı, ancak 5 veya 6 ft yaptıktan sonra-yarısı
gerekli mesafe-ayaklar kaymış, kolları destekleyemedi
O ve dik bir şekilde yaklaşık 5 metre üzerinde ayaklarına düştü
Uçurumun bu kısmına kadar uzanan eğimli çim çıkıntısı. Bundan
Dört veya beş korkunç sıçrama noktasında, toplamda düştü
200 ft. mesafe, aşağıdaki ekranlara. Kaza 6.55'te gerçekleşti
P.M. ve K., vücuda indiği belirtiliyor, 200 mesafe
Ft. En garip tırmanışın tamamı, 5 alanda
dakikalar. Bu pek güvenilir değil, ama bu koşullar altında insanlar
Zamanı doğru bir şekilde yargılamayın.

Bu kazanın asla olmaması gerekmiyor. Bir parti felakete mahkum ederse
Bu vesileyle yapıldı.

Bay Evans'ın arkadaşları tarafından vücudunun bulunduğu yerde bir haç dikildi
bulundu, ancak taşlardan çok hasar görüldüğünde, 1892'de çıkarılması gerekiyordu
Konumunun daha güvenli olduğu çok uzak olmayan bir kayalık knoll'a. BT
Bay Evans'ın yaşını 24 olarak kaydeder.

10 Haziran 1889'da M., A.L. M. ve B. Lliwedd'in kuzey yüzüne tırmandı
Batı payandasının kayalarıyla, merkezi kanallara yakın tutarak
Neredeyse tüm yol.

1 Ocak 1893'te F.P., F. W. O. ve H. J. R. kuzeye çıktı
Batılı payanda tarafından Lliwedd'in yüzü, sadece sağa doğru başlayarak
Central Gully ve Cairn'e geliyor. Zaman, 3 saat.

Paskalya 1893'te H. G. G. ve - W.
Batılı payanda, Cairn'de çıkıyor, 3 saat 5 dakika içinde, tüm
Kaya kuru.

On April 7, 1893, T. H. M. climbed the north-west face alone in 2-1/2
hours: he found two difficult spots near where Messrs. G. and W.
scratched their initials on the rocks. Everything was dry.

On September 14, 1894, W. E. C. and M. K. S. ascended the central gully
Yaklaşık 200 ft. Sonra batı payandasına çıktı ve geçti.
Gully yine doğu payandasına, üstün yaklaşık 300 ft.
Zirveye 2 saat 20 dakika içinde ulaşıyor.

14 Ekim 1894'te J. M. A. T., H. H. ve H. E. Merkezi yükseltti
görünüşe göre başkalarının patladığı yerde bir noktaya kadar
yüzün üzerine ve bir kaya sürmeye devam etti.
Orta ve sağ duvar arasında dar oluk, üst kısım
zor bulundu. Geniş bir çıkıntı onları benzer bir erişime getirdi,
Beklemelerin dış eğimi gittikçe daha belirgin hale geldi. Bulma
Yukarıdaki kayalar oldukça geçilmez, parti bir
SONRA DEMİR PARACI ve sonra sağ duvardaki bir çıkıntı ile
Ve batı payandasının yüzüne garip bir köşe çıktı. Burada
çıkıntıları dar ve crags son derece dik buldular, ancak
yukarı doğru ve sağa eğilimi, bir yeni bir kanal tarafından geçtiler.
Garip adım ve bundan sonra sadece sıradan zorluklarla karşılaştı, ancak
Gully'ye açılan bir yarık geçerken muhteşem bir manzaradan zevk aldı
ikincisi ve zirveyi Cairn'deki vurdu. Onlar telaffuz ettiler
Bir adam için oldukça imkansız olmak için tırman.

_ Slanting Gully ._-- Bu kanal, batı'nın batı tarafında
Payanda, kolayca tanımlanır, bir sonraki olanın batısında
Büyük Central Gully ve Lliwedd'in kuzey yüzünün çarpıcı bir özelliği.
Açıkça yukarı doğru işaretlenmiştir ve en kolay şekilde yaklaşılmaktadır.
Büyük kanalın altındaki ekranları çapraz olarak geçip sonra
Batı Payanda kayalarının tabanını süpürüyor. Bu kanaldı
9 Ocak 1894'te Saldırı, Messrs F.O. W., C.W. N., E.H. K.,
ve H. K. Daha sonra donduruldu ve derinliğe kadar karla kaplandı
4 saatte birkaç inç ila 3 ft arasında tahmini 350 veya 400 yükseklik
Ft. Başlangıç ​​noktasının üstünde, bu mesafenin tamamı,
Derin karda birkaç adım hariç, tırmanmak zorunda.
Parti, tüm yol boyunca, genellikle
Batı tarafında kayalar. İlerleme nihayet bir noktada tutuklandı
kanalın, biraz mesafe için, sadece bir çatlak haline geldiği,
Batı kayaları neredeyse pürüzsüz bir levhayı sarkan, burada tutun veya
Ayak neredeyse tamamen istiyor gibi görünüyor. Elden daha uzun süre
Bu zorluğun aşılmış olabileceği gibi görünüyordu
Çatlakın içinde ya da yüzünde tehlikeli bir karışıklıkla
Döşeme. Partinin iki üyesine krampon verildi ve
kullanımlarından büyük istikrar ve güvenlik elde etti. Tekdüze dik
Bu kanalın yattığı açı, bir
Ruecksack, en yüksek noktadan düştü.
dönüşte başlangıç ​​noktası. Partinin çoğunun görüşüydü
kar ve kayaların durumunun genel olarak elverişli olduğunu
Tırmanma için, buz ve kar, yerlerde biraz yardım verdi
Onlar olmadan hala daha zor olabilirdi.

Bir sonraki girişim değerlidir, çünkü bazılarının yüksekliklerine not alındığında
engeller.

26 Mart 1894'te Gully, J. C. M., O. M. ve W. P. tarafından saldırıya uğradı.
Ekranlardan (2.300 ft.) Saat 1.55'te. Mağaraya geldiler (2.690
ft.) 17: 00'de Bunun dışında koşulları elverişli olarak gördüler
Kar eriyor, ancak tırmanışı tamamen zor buldu. -Den
70 ft yüksekliğinde yaklaşık 2.500 ft. Onlar
kanalın doğrudan tırmanılamayacağı ve tüm onların
Her iki tarafta patlama çabaları hayal kırıklığına uğradı. Tırmanma
Merkezi Gully'de olduğu gibi, ilerleme kaydedildikçe daha kolay hale gelmez; Açık
Aksine, zorluklar artar. Parti iki ip taşıdı,
50 ft. ve 80 ft.
her ikisinin de uzunluğu. İniş 2 saat sürdü.

30 Ağustos 1894 Perşembe günü, bu kanallı değerli bir hayata mal oldu. Bay J.
Oxford'dan Mitchell, _new tarihi İngilizce'nin yardımcı editörü yardımcısı
Dictionary_, ayaktan saat 14: 00'de başladı. İlk adımdı
Hızlı bir şekilde yükseldi ve sonra görünüşe göre zorluk çekmeden ilerledi.
Yüz yoluyla geçtiği uzun bacanın dibine.
Zirveye ulaştığında mendilini salladı ve ne soruldu
gibiydi, çok sert olduğunu söyledi. Görüldükten kısa bir süre sonra
Lookers'ın (muhtemelen hatalı olarak) tanımladığı bir mağara
Önceki dağcılar tarafından ulaşılan en yüksek nokta. Bundan tırmandı
Aşağıdan göründüğü gibi, uzun bir uçurumun üstünde büyük zorluk,
Kafası sarkan bir kayanın hemen altında, 150 ft.
mağara ve yarım saatten fazla meyvesiz çaba
Daha fazla ilerleme kaydetti saat 16: 30'da düştü ve yerinde öldürüldü.
Vücut yukarıda belirtilen mağarada bulundu ve
Büyük kişisel riskli dört ocağı. Çizilmesi gereken ders
Bundan, bir adam tek başına tırmanmakta ısrar edecekse
Saldırısı için seçin, hangi partilere daha fazla parti ve
Kendisinden daha fazla deneyim, güçlerinin ötesinde buldu. * * * * * *

= Cwm y llan.
Yr Aran ve Lliwedd arasındaki güneydoğu. Manzara esas olarak
Vadinin merkezini işgal eden Güney Snowdon Slate Works
Yaklaşık 1.100 ft.

Geuallt ve Aran'ın bazı kısımları olsa da çok az tırmanma var
çok dik. Lliwedd tarafında iyi bir kaya (Craig DDU) var, değil
arduvaz işlerinden uzak ve diğerleri çıkışının yakınında oldukça küçük
Valley, kafadayken, Bwlch y Maen yakınlarında, neredeyse Snowdon ve
Bwlch y saethau yakınlarında bazı zor pasajlar meydana gelir.

Buradaki arduvaz ocağının 'cwm y llan arduvaz ile karıştırılmamalı
ocağın, 'bu vadide olmayan ama batı yamacında
Aran, bwlch cwm y llan ötesinde bir milin yaklaşık üçte biri. Bu küçük pas
(Yaklaşık 1.700 ft.) Bir tırmanıştan sonra herkes için çok yararlıdır.
Lliwedd, Pont Rhyd-DDU için en yakın tren istasyonuna ulaşmak istiyor
Llanberis'ten çok daha yakın ve tırmanmadan ulaşılabilir
Snowdon Zirvesi üzerinde. Lliwedd'in tepesinden geçiş tam görünümde,
ve bir taş duvarın yarısında iki küçüke doğru uzanan görülür
Vadiye 600 metre daha yüksek olan rezervuarlar, arduvazdan yaklaşık 600 metre daha yüksek
çalışır. Bu rezervuarlar yoluyla Lliwedd'den bir buçuk mil
Bwlch'in tepesine, yarım içinde neredeyse hiç ulaşılamayacak
saat. BWLCH'den akışın sağ kıyısında adil bir yol liderlik ediyor
Llynygader'a doğru, ve yakında Snowdon'dan yoldan geçiyor
Beddgelt. Tepenin etrafında sağa doğru tutarak Carnarvon
Highroad (yukarıdan kolayca görülür) yavaş yavaş yaklaşır. .
BWLCH ile doğrudan istasyona olan mesafe ile kaplanabilir
Bir saatin dörtte üçü, Lliwedd'den 1-1/4 saatte tümünü yaparak
ulaşması gereken en az 2-1/2 saat ile karşılaştırıldığında
Aynı noktadan Llanberis.

       * * * * * *

= Cwm creigiog = güneybatıda sığ ve önemsiz bir oyuktur
Snowdon'ın tarafı, Aran ile sıradan Beddgelert yolu arasında yatan
Zirve. CWM'nin bir tırmanıcı için cazibe merkezi yok, ancak en az bir
İçinde hayat kayboldu. Bu, bir Bay Cox'un 1859 kışında oldu
Llanberis'ten Snowdon'a yükseldiği ve
Llechog ve Çiftlik arasında Beddgelert'e inerken bitkin
Fridduchaf olarak adlandırıldı. Aptal rehberi onu yalnız bıraktı ve aramaya başladı
gıda, bu gibi durumlarda genellikle takip eden sonuçla
Talihsiz işverenini geri döndüğünde öldü. Nokta işaretlendi
bir yığın taşla. Bay Baddeley, bunun nerede olduğunu söylüyor
Turist 1874'te hayatını tükenmeden kaybetti '-belki bir hata
o yıl aynı türden bir ölümden başka bir
dağın bir parçası.

       * * * * * *

= Clogwyndur Arddu = ('siyah uçurum') muhteşem bir sırttır
CWM Clogwyn'i güneyde kuzeydeki CWM Brwynog'dan böler,
Y wyddfa'nın batı payandası veya daha katı bir şekilde carnedd Ugain. .
Snowdon Ranger'dan yükseliş, neredeyse tüm uzunluğunda geçiyor
Batı ucunda Moel y Cynghorion'a genişleyen Ridge,
bunun ötesinde yine Bwlch maes y cwm (1.100 ft.)
Llanberis'ten Snowdon Ranger ve Beddgelert'e kolay bir geçiş vermek.
Sırtın kuzey tarafındaki uçurumlar büyük ve
birden fazla ölümcül kazayla ilgileniyor. 1846'da Rev. Henry
Wellington Starr, B.A., Magdalen Hall, Oxford, Bay'ın en büyük oğlu
Wiltshire, Hilperton'dan George Starr ve Northampton'da bir küratör,
Snowdon'a yükselmek için 6 Eylül'de Dolbadarn Inn'den ayrıldı. Başarısız oldu
Dönüş ve arkadaşları tarafından yapılan soruşturma üzerine insanlar öne çıktı
tepesine ulaştığını gösteren kanıtlarla
Daha sonra Gorphwysfa'ya inen Snowdon, Llanberis'in başını geçti
Geçin ve Glyder Fawr'a yükseldi. Bu noktada bir rehber sahip olduğu konusunda
onunla tanıştı ve yaklaşık yarıya indirdi, özellikle de
tam olarak sahip olduğu başka bir eldiven giydi
Otelde bagajı ile ayrıldı. Arama her yönde yapıldı,
Ancak bir sonraki yılın başına kadar herhangi bir
Gizem üzerine ışık atıldı. O gün bazı kıyafetler
Yanlışlıkla bir avcı olan William Hughes tarafından bulundu,
Görünüşe göre Moel Cynghorion'da ve ertesi gün daha fazla arama yapmak
Yapılırken, iskelet çakıl altına gömüldü. Onun çantası
Ve zincir bulundu, ama saat ve yüzüğü gitti. Görünüşe göre
Llanberis'ten Griffith Ellis'in kanıtı,
ölenlerin Clogwyn Coch'un uçurumuna düştüğü
Moel Cynghorion, Llyn Cwellyn'den yükselirken-yani
'Snowdon Ranger' rotası. [17]

  [17] _Times_, 1846, 14 Ekim, 24 Ekim, 30 Ekim,
  3 Kasım ve 1847, 5 Haziran; _globe_, Ekim 1846;
  _CHAMBERS's Journal_, Mayıs 1887.

1859'da sırtın doğu ucuna yakın ölümcül bir kaza gerçekleşti.
Kurban, Liverpool'da bir katip olan George Henry Frodsham,
Çok iyi fiziğe sahip genç adam, Cumartesi günü Llanberis'e geldi,
13 Ağustos, kuzeni F. A. Nicholson ve dört arkadaşı eşliğinde,
T. Clayhills, J. Snape, J. Goodiar ve A. Gardner. Gece yarısıydı
Ama aynı anda Snowdon için başladılar. Onlara kadar varlar
'Yarım Ev', uygun yolun sola döndüğü ve Cyrn'e doğru
Las; Bununla birlikte, sağ çatalları aldılar, bu da eskisine yol açar
Llyn du'r arddu üzerindeki bakır seviyesi. Kayalardan mücadele etmek
Benimki, Frodsham, bir şemsiye ve bir çanta ile kaplandı ve varlık,
Dahası, karanlıkta, kaymış ve düştü, arkadaşları tarafından bilinmiyor,
uygun yola döndü ve zirveyi kazandı. Kuzeni söyleniyor
Sabah 4'ten itibaren onu sürekli aradı. Pazar günü 21:00 Açık
Pazartesi. 06: 00'da Salı günü ceset W. Owen tarafından bulundu; kafatası
hem üstte hem de arkada kırıldı, çanta ve şemsiye
200 metre daha yüksek bulundu, bu da mesafenin kapsamı
düşüşünün. Sapient bir jüri, bu üzücü olaydan ahlaki bir
Rehber, ani sislere karşı koruma olarak kullanılmalıdır; Ama çok az
Erkekler korku sislerine, zift olduğunda tırmanmayı seçenlerden daha az ihtiyaç duyar
karanlık. Bu partinin hiçbir önlemi ihmal etmediği söylenebilir.
Ölümcül bir kaza sağlama olasılığı yüksektir-arınma, yorgunluk, karanlık,
Zor kayalar, çanta ve şemsiyelerin yükü.

       * * * * * *

= Llechog = (yani 'düz, slabby place').-Bunun iki sırtı var
Snowdon'da isim; Biri Beddgelert'ten sıradan rota tarafından geçildi
ve Rhyd-DDU'dan ve kıvrımlı kuzey cephesinde uçurum;
diğeri CWM Glas Bach'ın batı duvarını oluşturur ve
Llanberis'ten midilli yolu ile biraz mesafe. Llanberis'e doğru
Geçiş Yolu İnce bir kayalık sırt sunuyor, çok dik ve yüce
Burada iyi tırmanma olabilir ve bulunabilir.

       * * * * * *

= Moel Eilio = (2.382 ft.), Llanberis'in üç mil güneybatıdan daha az
İstasyon, Conway Nehri'nin batı tarafında bir isim var, uzak değil
Llanrwst. İsim bazen Aeliau olarak yazılır. Tepeden manzara
son derece iyi; Yükseliş kolaydır ve bir demiryolu olduğu için
Her iki tarafı, ayağına erişim çok basittir. En kayalık
taraf doğuya doğru. Yüzyılın başlarında zavallı küçük bir adam
Bettws Garmon'dan annesini takip etmeye çalışırken Closs olarak adlandırıldı
Llanberis, bu dağda kayboldu. Hikaye H. L. Jones tarafından anlatılıyor
(1829) ince resimli kitabında ve Wright (1833) ve Bennett
(1838). Son adı geçen kitabını verir.

       * * * * * *

= Garnedd Goch Sırası. =-= Garnedd Goch = (2.315 ft.) (Yani. 'Kırmızı
Cairns ') çok sağlam ve yetersiz bir tepe yelpazesidir.
Beddgelert'in batısında. Kuzey tarafındaki büyük nantlle kayrak ocakları
Bazı çok güzel manzara ve bazı çok güzel tırmanışlar şımarık.
Beddgelert ve Snowdon Ranger iyi başlangıç ​​noktalarıdır ve daha da iyisidir
Portmadoc'tan Carnarvon'a kadar olan Penygroes istasyonu.

       * * * * * *

= Moel Hebog = ('Hawk Hill,' 2.578 ft.) En son yükselmiş görünüyor
Century tarafından Lord Lyttelton, Ordnance Surveyors tarafından ve Ağustos 1857'de
(1860 yayınlandı) kitabında açık veren Bay J. H. Cliffe tarafından
yükselişinin açıklaması. Onun görüşüne göre, Cairns'ten biri
Zirve o zaman 'çok eski' idi.

Aslında bir beddgelert dağıdır, ancak elverişli bir şekilde alınabilir
Örneğin, daha fazla zaman pahasına birçok yerden
Kuzeyde Snowdon Ranger, Güney'de Tremadoc ve Criccieth ve
Batıda Brynkir istasyonu.

Koşulun pembesinde iyi olduğunu bilen bir adam zirveye çıkabilir
Beddgelert'ten bir saatin dörtte üçünde, ancak çoğu insan alıyor
1-1/2 veya 2 saat. Yatay mesafe 2 milin altında, neredeyse
Wastdale Head'den Scafell Pike'a kadar; Ama dikey
Yükseklik çeyrekte daha azdır.

Uygun rota çok basit. Kuzey-batıda bir omuz aşağı iner
Carnarvon Yolu ve Ridge, ulaşıldıktan sonra
Beddgelert'ten batıya doğru ilerlemek doğrudan zirveye çıkıyor.
Bu omuz elbette,
Snowdon Ranger, ama onlar için daha iyi bir plan, yaklaşık 1/4 mil almaktır
Pitt'in kafasını geçtikten sonra, doğru bankada devam eden bir yol
Glan y Gors'a akarsu, birkaç metre ötesinde bir
Bir yan dere boyunca ve Hafod Ryffydd çiftliğinden geçtikçe doğru ipuçları
CWM Meillionen'in ayağı ve CWM veya
Sol elinde Ridge, Moel Hebog'un tepesine kolayca ulaşılabilir.

Tremadoc, Criccieth ve Brynkir'in rotaları donuk tarafı alıyor
dağın; Ancak bu dezavantaj,
Bunun Snowdon'un ulaşması için verdiği artan etki
üst ve aşağıda Beddgelert vadisine bakar. En çok
Vurmanın zor yolu, Nantlle'den, ama kaya noktasında
manzara en iyisidir ve Alpine Club tarafından seçildi
1883'te burada buluştuklarında gezileri.

       * * * * * *

= Mynydd mawr = (yani 'büyük dağ'),
Snowdon Ranger Inn.

Noble Crag Castell Cidwm (yani kurt veya soyguncu kalesi) koşuyor
Llyn Cwellyn'e dik bir şekilde aşağı ve bir ziyareti hak ediyor. Ödünç almak
Güneyden görmek, Cebelitarık'ı hatırlattı. Craig y Bera da,
hangi çıkıntılar drws y coed, bu dağın bir parçası ve biraz çok var
çarpıcı kaya manzarası.


Denbigh.

Bu ilçenin çok az tırmanışı var. Bettws y coed teklifinin yakınında birkaç kaya
kireçtaşı kayalarından daha tatmin edici olan kısa tırmanışlar
Orme'nin başı, Llandudno yakınlarındaki veya Llangollen yakınlarındaki Eglwyseg Cliffs;
Ama biz buluyoruz = dinas bran =, yakın, son derece dik,
Kale taçlı tepe ve çok piknikçiler tarafından tercih ediliyor. Ancak öyle görünüyor ki
Bazı erken tırmanış sahnesi olmak, çok düzgün yapılmış,
ip ile.

Leland, 'Castelle Stondith'in Rok tarafında Bredith
Her bir ezgi. Ve ezici bir şekilde assaut hym
Yuva bir sepette aşağı in ve onun elinden bir noter var
Egle'ın ağrılı şeridini savun. '

Bu koşullar altında bir dağcı St. Paul'u daha iyi bulmalı
Patron Aziz St. Martin.


Montgomeryshire.

= Berwyn Mountains. =-Adın 'Beyaz Toplar' anlamına geldiği söyleniyor
(Bera-gwen). Menzil, güneyi oluşturan Dee Nehri'ne paralel olarak çalışır
kilometrelerce banka. Yüce değil, Moel Sych (2.716 ft.) Ve Cader
Fronwen (2.573 ft.) En yüksek puan. Bireysel tepeler
çarpıcı bir form değil ve gerçekten yüksek tutardan biraz daha fazlası
Moors, çok sayıda orman tavuğu cinsinden, ancak birçok nokta var
Küçük ama çarpıcı kayaların bulunduğu güneydoğu tarafında,
esas olarak 'Llandeilo' ve oyukların kafaları hakkında ve
'Bala' tabakası. Bu CWM'ler uğruna zaman zaman ziyaret edilir.
İki veya üçü son derece iyi olan şelaleler.

Llangynog'daki kayalar, düşmeselerdi son derece iyi olurdu
Quarrymen şeklinde spoiler için av.


Merionethshire.

    Merioneth Dağları ve Shire Hardigan
    Seyahat etmek, at ve adam yoruyor,

diyor Taylor, su şairi ve gerçekten de bir tırmanma ilçesi olarak
Carnarvon'dan sadece ikinci ve Cader gibi ince dağlar içeriyor
Idris, Arans ve Rhinogs. Tırmanma sermayesi Dolgelly,
Kambriyen Demiryolunun mükemmel hizmeti,
İlçedeki hemen hemen her yerden neredeyse her dağ ölçeklendirin. .
Bunun nedeni, tesisin tüm yerlerinin kıyıya yakın olması ve
Dağlar çok uzak değildir, böylece demiryolu izleyen
Sahil hepsini birbirleriyle iletişim kurar ve neredeyse
Barmouth, Harlech, Towyn, Aberdovey veya
Machynlleth. Gerçekten de, demiryollarının olduğu neredeyse tek ilçe
Dağcı tarafından düşman olarak değil, arkadaş olarak kabul edildi. O
Onları Bettws y coed'de sevmiyor, onları Llanberis'te nefret ediyor, ama
Burada göze çarpmayanlar ve aynı zamanda son derece yararlıdırlar.

       * * * * * *

= Aberglaslyn. =-Bu güzel defile aracılığıyla tek doğru yatıyor
Snowdon'a yaklaşım. Bir şekilde öneren gerçek bir dağ sahnesi
Galler yerine İskoçya ve öyle güzelliğe göre
Hikaye, doğayı eleştiren Galler'i dolaşan üç Cambridge Dons ve
Her kusur için işaretler indirmek, oybirliğiyle tam notlar verdi
Bu. Her iki tarafında oldukça iyi bir uygulama var, ancak
Bazı ilk gezginlerin korkularına rağmen çok dik değil,
Kim (1803'te Hutton gibi) yanların almadan önce kapanacağını düşündü
ve Beddgelert'e rahatlama duygusu ile ulaştı.

Galler'deki en eski sahnelerden biriydi.
yüzyıl pitoresk olduğunu kabul etti. Sandby'nin görüşü yaklaşık 120 aldı
Yıllar önce.

       * * * * * *

= Cnicht = veya = cynicht = (2.265 ft.), = Moel wyn = (2.529 ft.)-MR. J. H.
Cliffe, 4 Eylül 1857'de eskisini yükseltti ve onun
Sadece ondan önce gelen bir adamı duyabiliyordu (tırmanma
din adamları).

Belirli yönler ve koşullar altında en çarpıcı olanlardan biridir
Galler'deki dağlar, keskin, konik formu nedeniyle, ama çok
Küçük gerçekten iyi kaya.

Beddgelert, yükselmek için en iyi yer ve eski ve
Maentwrog'a daha yüksek yol, tramvaydan 1/4 mil kısa sürecek
CWM Croesor, sol eldeki bir sırt takip edilebilir.
Hata korkusu olmadan zirve.

Moel wyn'in yükselişi dahil edilirse, bir saatten daha az ekler.
Son sefer tarafından alınan zaman. Öte yandan, Moel Wyn ise
Tanygrisiau'dan yükselen, ffestiniog hattında, aynı derecede kolay
Cynicht'i al.

       * * * * * *

= Rhinog Fawr = (2.362 ft.-Rhinog Fach'ın hemen kuzeyinde) en çok
Harlech'in arkasında yükselen kayalık tepelerin çarpıcısı. Daha fazlası
CWM'nin güzel gölü olduğu için aksi takdirde ziyaret edildi
Bychan ve Bwlch Drws Ardudwy'nin ünlü geçişi, her iki yeri de
Önemli bir tesis, her iki tarafta da ayaklarında uzan. Bu
Tüm Galler'deki en bar ve en kayalık dağlar ve yine de neredeyse hiç
Üzerinde herhangi bir yerde saygın bir yükseklik. Küçük isimsiz problemler,
Ancak, bol ve bir günlük karışıklığın tadını çıkarmaktan memnun olan erkekler
kargaşa, kötü şöhretli bir tırmanış gerçekleştirmeden
Daha sonra övünebilecek mi, devreye girmesi önerilebilir
Rhinog Fawr.

_Easy Ascents ._-- Kambriyen hattındaki birkaç istasyon uygundur
Başlangıç ​​olarak, özellikle Harlech ve Llanbedr. Araçlar içeri girebilir
yaz, ziyaretçileri yakın CWM Bychan'a (yaklaşık 5 mil) götürmek için
Dağın tepesine ulaşmak için doğu ucu uzun bir saat gerektirir,
Gloywlyn Lakelet ve batı yamacının yukarısında
dağ. Dolgelly'den yolu bulmak o kadar kolay değil. Bwlch drws
İki Rhinog arasındaki geçiş olan Ardudwy, ilk yapmak için
ve bunun için en iyi plan, uçurumun yürüyüşüne veya
Trawsfynydd Highroad, solda gelen Camlan akışına
Yarım mil veya daha fazla Tynygroes Inn. Bir yol için bir yol izler
Bir arduvaz ocağına yaklaşık 3 mil, daha fazla ulaşılabilecek
Penmaenpool'daki köprüyü geçerek hızlı bir şekilde, özellikle tren
o istasyona göre kullanılabilir. Akışın ötesinde yarım mil yukarı
Taş ocağı kurs deriyi bırakır ve kuzey-kuzey-batıdan uzaklaşır
Yuvarlak Rhinog Fach, piste katılmak için olabildiğince az yükseliyor
Up bwlch drws ardudwy. Geçişin başından, göründüğü gibi sağlam, bir
Yol kuzeye doğru zirvenin doğu yamacına seçilebilir, ancak birçoğu
İnsanlar Batı'ya uzun bir şekilde inmeyi tercih ediyorlar, böylece
güney-batı omuz daha kolay. Bir öncekinden daha basit bir rota, ama,
Nefret dolu Trawsfynydd Yolu'ndan 3 mil daha fazla
Bir taşıma alınmadıkça, sol yarıya giden yoldan çıkıyor
Dokuzuncu kilometre taşının ötesinde mil ve Rhinog'un kuzey tarafını yapar
Fawr. Yaklaşık 3 mil boyunca yol, BWLCH DRW'lere yol açan
Ardudwy ve bir duvardan geçtikten hemen sonra çıkarılır. Akarsu
sağ el şimdi bir dönüşe kadar kafasındaki havuza kadar takip edilir.
Solda ve Güney yaya zirvesine getirir. Bu
Rota Trawsfynydd'den de kullanılabilir (Büyük Batı'nın bir
İstasyon bir tarafta ffestiniog ve diğer tarafta bala için çok yararlı)
ve tırmanma istenirse başlamak için daha iyi bir yer yoktur, çünkü
Craig ddrwg'de bulunacak çok şey var,
kuzeye doğru uzanır. Kışın bu aralık çok iyi, ama
Bir şey hayal etmek mümkün olduğu için sert ve ıssız. Yazar var
Bunu burada hatırlamak için, Ocak 1895'te en çok yaşadı
Büyük Britanya'da tanıştığı yoğun soğuk.

       * * * * * *

= Arenig Fawr = (2.800 ft.) Daines Barrington tarafından 'Rennig' denir,
1771'de yazma, bunun genellikle beşinci olarak kabul edildiğini ekliyor
Kuzey Galler Dağı Yükseklikte. '

Arenig İstasyonu'ndan, Büyük Batı Demiryolunda,
Bala ve ffestiniog, yükseliş sadece 1.700 ft. Ve
mesafe yaklaşık 1-3/4 mil. Yapmanın olağan ve en hızlı yolu
Yükseliş, istasyondan 1/4 mil boyunca batıya doğru ilerleyerek
Milltergerrig çiftliği, ancak manzara ve zıt bir tırmanma için
Akarsu vurulana kadar yön yaklaşık bir mil boyunca alınmalıdır
Llyn Arenig'den hangi sorunlar, gerçekten çok iyi bir tarn ve destekleniyor
En saygın uçurumlar. Yine tarndan daha güneyde iyi kayalar
bulunacak. Her zamanki ve gerçekten de uygun şekilde,
Bu dağ kuzeyden güneye doğru ilerlemek,
Llanuwchllyn istasyonu, Bala'dan Dolgelly'ye büyük batı çizgisinde.
Doğuya yönelik manzara son derece iyi ve bu kadar üstündür.
Galler'deki en yüksek puanların çoğu.

Bu, en eski dağ meteoroloji istasyonlarımızdan biriydi, çünkü
Burada Hon. Daines Barrington deneylerini gerçekleştirdi.
1771'de yağış. [18]

  [18] Bkz. 294, o yıl. Pennant'ın (1781) bize söylediği gibi, Bay tarafından yüksekliği de ölçüldü.
Meredith Hughes, Bala'nın sörveyörü.

Eski Galli yazarlardan biri bu dağdan en çok
aşağılayıcı bir şekilde. Ödünç bunu ima eder ve bunun üzerine bunu söyler,
Aksine, Galler'de gördüğü tepelerin hiçbiri bir
daha büyük izlenim.

       * * * * * *

= Arans. =-Bu dağ Merionethshire'ın en yüksek seviyesidir ve
Birçoğu Galler'deki en yüksek ikinci olarak kabul edildi. Arasında yatıyor
Berwyns ve Cader Idris.

İkincisi gibi, volkanik tuzak kayasıdır, parçalar halinde yoğun bir şekilde lekelenir
kuvars ile ve maruz kaldığı doğu tarafında maruz kaldı
çok ayrışmaya. Yüzden çok eski _debris_ var,
Şimdi çim kaplı.

[İllüstrasyon]

Aran ve Berwyn'in dış tepeleri arasındaki yol bitti
1.900 ft yüksekliğinde; Bununla birlikte, 860 ft.
Aran için Cader Idris. Ana sırt neredeyse tam olarak kuzeyde çalışıyor ve
6 mil boyunca güney, batı tarafı-büyük bir bataklık yolu
Moorland-Dyfrdwy valillerine yavaşça aşağı iniyor (= Tanrıça'nın
su; Bazen küçük dee olarak adlandırılır) ve wnion ve doğu tarafı,
Düzensiz olarak yükselen, çoğunlukla çok hızlı bir şekilde düşüyor
İlk bin ayak. Sırtları 1-1/2 mil aralıklarla iki zirvede sona erer,
Aran Benllyn (2.902 ft.) Ve Aran Fawddwy (2.970 ft.) _Aran_ kelimesi
'ALP' veya 'yüksek bir yer' anlamına gelir; _Mawdd_ 'yayma' anlamına geldiği söylenir,
ve _ACH_ veya _wy_ 'su' anlamına gelir.

_Aran Benllyn_, yüksekliğin ölçüldüğü birkaçından biriydi
Pennant'ın zamanı 'Bala'dan ustaca Bay Meredith Hughes'
Cader Idris'ten 30 metre daha az.

Nisan 1881'de Alpine Club, gayri resmi toplantılarından birine sahipti.
Bala ve Aran'ın doğu cephesini oradan rotası olarak seçti
Dolgelly.

Aran'ın sıradan yükselişleri 2'de Llanuwchllyn'den etkilenir
Saatler, 1-1/4 saat içinde Drws y nant ve Dinas Mawddwy'den yaklaşık 3
saat.

_Rock tırmanıyor ._-- bunlar asla kapsamlı değildir, ancak çok azdır
Çok fazla yaratıcılık gerektiren parçalar. Birkaç hariç
Boulder Ridge'in kendisine tırmanıyor Crag çalışması doğu ile sınırlı
Dağların yüzü, Lliwbran ve Craiglyn Dyfi'ye bakan taraf.
Dağcılar sık ​​sık sorulur, bir adam nerede rock çalışması uygulamaya başlayabilir?
ARAN'lar bunun için birinci sınıf. Zorluk ne olursa olsun
Dağ birkaç dakika geçiş genellikle bir tane alırsa,
Doğrudan yükselme veya iniş istenmeyen olarak kabul edilebilir. Dağ Yüzü
O kadar kırıldı ki, imkansız ile ayrılmış oluklarımız veya aretlerimiz yok
Dağın kolay kısımlarından kaya duvarları. Kısacası,
hevesli shin-scraper'ın bakış açısı Aran'ın mimarisi
Yüz kusurludur.

(_a_) _ lliwbran ._-- Lliwbran'dan yükselen kayalar sütunlu
yapı ve o zamana kadar bir nesil dağcı yırtıldı
Beklemelerden çimen bol miktarda küçük problem gösterecekler
50 ila 100 ft.

Aran'ın yüksek bağımlılığı olan Crag Gölü'nden bakıyorum
Benllyn, sağda kolay bir şekilde neredeyse güvenilmeyen bir levhayı gösteriyor
Küçük dayanaklarda iyi bir uygulama veren açı. Merkezine kadar
Crag, büyük bir kaya ile bir çizgide dik bir çim kupasıdır.
Gölün yakınında, doğrudan yükselişini engelleyen sarkan bir duvarla
Solda ve solda ince temiz kesilmiş bir payanda ile. Sürünebiliriz
soldaki duvarın köşesinde veya geçerek atlatın
sağa doğru.

Big Boulder'dan Ridge'e giden yol en kolay eğik
Gully ondan sadece görünmez. Bizim crag ve zirvesi arasında
Benllyn, doğudan güneyindeki yeşil omzuna doğru kolay bir yürüyüş
Lliwbran, bu bizi hızlı bir şekilde nant y barkud ve cwm croes tarafından
Twrch Vadisi ve Ana Yol. Llannwchllyn'e bu iniş olmasa da
Doğrudan, ıslak veya puslu havada kendini tavsiye eder ve her durumda
bir varyant olarak almaya değer. Aran Benllyn'in kendisi hiçbir şey sunmaz
Kırık tırnaklar; Yüz profilde oldukça iyi görünse de
bir mesafe, tırmanıcının ellerini zikzak yaparak nadiren kullanması gerekiyor
Cairn ile yüz. Zirveden görünüm,
Aran Fawddwy yolunda zirve. Bala Gölü'nün uzunluğunu içerir ve
Llyn Fyrnwy'nin ve Aran Fawddwy'nin taslağının büyük ölçüde gösterildiği
Muhteşem bir şekilde.

Benllyn'in güneyinde sırt boyunca geçerek yüksek bir
En büyük olan Aran Fawddwy'ye 1-1/2 mil tüm mesafe seviyesi
Depresyon Benllyn'in 250 ft. Eğer katlanırsak
Sol, sadece sırtın altına daldırarak, bir
bir
dikkat çekici moda. Birinin barındırabileceği birçok yer var
Kötü havalarda rahatça. Doğrudan kaya tırmanmak zor,
Ama güney ekstremitesine doğru küçük bir mağaraya katılabiliriz.
Soldan tekrar sırtta çıkın.

Beş dakika sonra bizi kolay bir inişe işaret eden ince bir cairn'e getirin
Dyfi Nehri'nin kaynağı olan Craiglyn Dyfi, iyi bir manzara ile
Aran Fawddwy en iyi kayalar. Bu zirvenin son yükselişi bir
Sırtını en alçaktan geçen bir duvara birkaç metre iniş.

(_b_) _on craiglyn dyfi ._--
sadece soldaki kayaların etrafındaki uçlara atıfta bulundu
Karlı havalarda iyi spor sunan Screre Gully. Yarı yolda
Bu teras, olağandışı bir şiddetin 'sorunu'-bir
Sarkan yüz, çatlak kapandığı yerde çok yetersiz el tutmalarıyla,
Yaklaşık 20 ft. En hoş karıştırma biti
Gölden Aran Fawddwy zirvesi, görülen arete tarafından
sırttaki büyük cairn'den taslak, bu noktadan itibaren ikisi
Arete'nin dikey kısımları iyi işaretlenmiştir. Kolayca ulaşılabilir
Gölden, yoksa 600 ft. Cairn'den inebiliriz ve
Sonra küçük bir kanaldan geçene kadar güneye doğru ilerleyin
Alt ekstremitesinde bir mağara perdesi gösterir. Kaya arete oluşturur
Bu kanalın güney tarafı ve 400 ft boyunca koşar. Bize
Bir veya iki yerde olsa da, Glyder tarafından Tryfaen'e kolay tırmanma
Burada zorluklarımız var, oysa tryfaen'de hiçbir şey yok
karıştır.

Mağara seviyesinin altında başlar ve pürüz geçtikten sonra
Kolay bir açıda kayalar, geniş bir çatlakla ince bir duvara geliriz
sol. Büyük bir parçalanmış blok, alt kısmında sabitlenir.
çatlak ve bloğu aşabilir ve sadece sıkıştırabiliriz,
çatıya. Burada bir veya iki varyasyon var. Aslında,
Arete'ye başlamak yerine, mağaraya kandırmayı geçirebiliriz.
Yosunlu duvarları ve damlayan bir iç mekana sahiptir. Küçük bir yığınla işaretlenir
sağdaki taşlar ve iyi ağartılmış bir koyun iskeleti kanalda
hemen üstünde. Saha soldan dik ıslak çimlerle alınabilir,
tatsız, ya da doğrudan saldırabiliriz. İçeride iyi gidiyoruz ve
sağa geri dönersek solda iyi tutuşlar buluyoruz, böylece
Çatının kendisi iki el için tutma sunar. Buradan geçmek en iyisidir
Yukarıdaki çatlakın birkaç metre altındaki arete'ye.

Yol o zaman kolay ama ilginç ve düz bir çatlaka yol açıyor
Önümüzde müzakere edilmesi gereken bir duvarda. Şiddetli görünüyor, ama
Kayanın yüzeyi o kadar kaba ki gerçek bir sorun yaşanmıyor
onunla. Çatlak inmek için çok daha zorludur. Kısa bir süre sonra
Bu kendimizi tekrar açık yüzünde buluyoruz, soldaki kanal
ortadan kayboldu ve zirveyi işaretleyen sadece birkaç crag
dağ. Doğrudan yukarı doğru çarpıcı bir çeyrekte zirveye ulaşıyoruz
Bir saat, son 25 ft. Varlık, seçersek, bir baca yoluyla,
Bazı zorluklarla başlar ve bizi büyükün soluna iner
Cairn en yüksek noktayı işaret ediyor.

(_c_) _ by Llaithnant ._-- Aran Fawddwy Cairn'in güneyinden geçerek,
Dinas'a giden yol boyunca, aralarında önünde ince bir kaya görüyoruz.
Llaithnant'ın başını oluşturan Dyrysgol sırtının ucuna yakın. Öyle
Soldan sola çıkışlı bir kaya ile işaretlenmiştir. Dik
Ve ıslak Akre Gully vadiye doğru yol alır ve biz de bir parçası olabilir
Sarkan blokun yaklaşık 100 ft.

Burada arete'ye çarpabilir ve kanallara yakın tutabiliriz
Sağımızda 250 ft. Oldukça iyi karıştırma var. Yakın etek
büyük kayanın altında ve sağına geçerek (bir travers kutusu
Ayrıca solda yönetilecek, aşağı aşağı) oldukça gevşek kaya üzerinde kapmak
sahadaki çim terasına. O zaman iyi kaya takip eder ve
sağa doğru yatarak kare duvarlı bir baca görüyoruz
üst ve altta küçük cairns tarafından işaretlenmiş ana kanallara bakan.
Tutmaları solda, bu yüzden sağa dönüyoruz ve buluyoruz
Kendimiz yine ana sırtına yakın. Başka bir baca daha ileri
Sağda alınabilir, ancak her zaman çok ıslaktır; İki adım
İçinde her ikisi de çok küçük ve sadece buz ile ilgili olduğunda ilginç.

Bir Grass Gully, arete'mizi birkaç kayadan daha yakın Dyrysgol'den ayırır,
bazaltik karakter ve inmek oldukça ilginç.

       * * * * * *

= Cader Idris. =-Adı ('Idris Başkanı') tüm dağı içerir
Mawddach'ı Dysynni'den ayıran yaklaşık 7 mil uzunluğunda.
Volkanik tuzak kaya çıkıntısının bir devamıdır.
Arans'tan Cardigan Körfezi'ne ve her zamanki gibi bu dağlarla birlikte,
Volkanik kökeninin büyük manzarasıyla çok ilgisi vardı.

Aralık bir E.N.E. Barmouth'un güneyindeki denizden yön,
ve Pen y Gader (2.929 ft) 'de en büyük yüksekliğine ulaşır.
Zincirdeki diğer iki kayda değer zirve, Tyrran Mawr (2.600 ft.), 2
Güney-Batı'ya mil ve Mynydd Moel (2.800 ft.), 1-1/2 mil
Kuzey-Doğu.

North Side, 3-1/2 için oldukça hızlı bir kaya önünü sunar
mil. Bununla birlikte, en yüksek noktaya yakın, büyük bir amfitiyatro, bir
Bin fit yüksekliğinde, volkanik bir kraterin yarı düştüğünü öne sürüyor,
sırtın sürekliliğini kırar ve en iyi bitine katkıda bulunur
Cader'in bu tarafının sunabileceği dağ manzarası. Muhtemelen bu içi boş
Önerilen ilk 'Cader' adı, ancak
Genellikle söz konusu koltuk olarak alınan Summit Ridge.

Ancak dağ güney tarafında daha iyi bir şey gösterebilir. Onun
Yüksek bağımlılık mynydd pencoed neredeyse zirvede ana sırt katılıyor
Pen y Gader ve ekstremitesi craig y cae, Cader'in kendisi ile oluşur
Llyn y cae ile dibinde yatan başka bir krater benzeri oyuk
Crags, kuzeyden daha vahşi ve daha muhteşem
taraf. Bu CWM'deki crags hariç, Cader'in güney tarafında oluşur
dik çim yamaçları ve dağın genel yönü
ilgisiz.

Bir hesap _gentleman's dergisi_ (cilt xxxviii. S.
147) 1767 yılında L. N.

Cader Idris de 1863 yılında Prens Arthur tarafından tırmandı.

Alpine Club'ın birkaç üyesi doğrudan rotaya çıktı
1881'de Llyn y Gader'den ve _alpine'de biraz söz var.
Bay H. Willink tarafından birkaç yükselişin gazetesi (cilt xii.).

Dağın kuzey yüzü boyunca oluklar, birçok kişi için araştırıldı.
Yıllar F. H. B.

Gezici ödünç, Cader Idris'te bir gece macerasını anlatıyor.
Paterson'da hoş bir şekilde yazılmış bir bölüm bulunabilir.
_Mountainene Snow Hatt'ın altında ve yakın zamanda bir makaleye sahip
_scotthish dağcılık Journal_'da aynı konuda ortaya çıktı. Bu ikinci makale, tüm uzunluğunun iyi bir genel görüşüne sahiptir.
Kuzey Yüz.

Kuzey yüzünde, Pen y Gader ve Cyfrwy arasında, bir terzi
Newport'tan Smith, ölümüyle 1864'te Crags'tan düşerek bir araya geldi.
Bir sonraki bahara kadar vücut bulunamadı.

Güney Galler'de başka bir kalem var, en yüksek noktası
Carmarthen'in Kara Ormanı (2.630 ft.); ayrıca y foel fras ve
Conway River A Tepesi aynı adla geçer.

Dağdaki sıradan geziler Dolgelly'den yapılır,
Tilkilerin yolu, 2-1/4 saat içinde; Köprü yolu ile, 2-3/4 saat içinde veya mynydd tarafından
3 saat içinde Moel; Arthog'dan, Barmouth'dan trenle kolayca ulaşılan
3 saat; 2 saat içinde Tal y Llyn'den; ve 4 saat içinde Towyn'den.

Towyn'den yürüyüş Dysynni Vadisi ve _Bird Rock_ tarafından.
Bu, dar çıkıntılarla parçalanmış çok cesur ve dik bir cepheye sahiptir. Bu olabilir
farklı derecelerde yükseltilmeli ve tırmanmaya değer
manzara. Kaya, her zamanki frekansları, uçurtma, şahin,
ve karabatak yüzünde çok sayıda ortaya çıkıyor.

_Rock tırmanıyor ._-- (_ a_) _on mynydd moel ._-- bunların hepsi oldukça kolay
Kuru hava ve gevşek bir günde keşfetmeye değer. Ayakta
Küçük kare Llyn Aran'ın doğu köşesi, en yüksek olduğunu fark ediyoruz
Mynydd Moel'in Batı'daki noktası. İnce görünümlü bir arete buna yol açar
Kuzeyden, görünüşe göre yarıya kadar iyi işaretlenmiş bir zirve ile
tırmanmak. Bunu North Ridge'i arayacağız. Olağandışı önemli bir direk
Solumuzda diklik görülür, CEU Graig'in yüksekliğine ulaşır
Ridge. Doğu tarafı,
Aşağıda sütunun arkasından geçmek için.

CEU Graig sütununun sağında başka bir kanal görülür,
dik ama çimenli; Sırtta hoş bir yol sunduğu bulunmuştur.
Üst ekranların üstünde, yüksek crags birkaç yükseliş
aşağıdan planlanabilir. En iyisi iki eğik baca ile işaretlenir
sola doğru başlayan. Bu ve North Ridge arasında büyük bir
Screre Gully, dağın en yüksek kısmına ve ondan
İyi slabby kayalar üzerinde sağ birkaç kısa kargaşa elde edilebilir.

[İllüstrasyon: Craig Aderyn (Bird Rock)]

Soldan sağa sayılan CEU Graig Gullies'in ilki,
Sütunun solunda ve yükselmek için bir saatin dörtte üçü alıyor
gölden. Sağda aldığımız bir su kaydırmasıyla başlar,
Ve hemen sonra kanalın içine geri dönüyoruz. Sonra yükseliş
Hava yağmurluysa, kolay bir baca bizi biraz ıslatır,
Ve hemen yukarıda bir adım görünür. Bu sağda veya solda alınabilir.
Sağ yol bize ıslak kayalar verir; Sol bir tarafa geçer
baca ve tuhaf bir çim travers ile kanallara geri dönün. Sonrasında
Bu, kanat bölünür ve bizi katılan boynuna götürür.
sağımızda sütun.

Sütunun dik dış yüzü yükselebilir, ancak daha ziyade
tehlikeli. Mantelpiece tırmanışının bir örneğidir, ancak bekletmeler
Çoğunlukla çim ve heather ve bazı adımlar uzun.

Bir sonraki kanal, sütunun sağına kısa bir mesafe, daha fazla
Birincisinden daha açık ve daha az dik. Genellikle biraz su geliyor
aşağı. İlk engel, monte edilebilen geniş bir mağaradır
hemen sola veya kolay açık bacayı geçirerek kaçınıldı
kanalın o tarafında. İkincisi bir şelale ve bu da
Soldan tercihle geçti; Zorluk kısa biriyle biter
Tirbuşon baca. Bundan, açık yüzüne çıkıyoruz
Dağ ve birkaç metre iyi kaya bizi ana sırtına getiriyor. Biz
şimdi mynydd moel üzerindeki dağınca üst sınırı seviyesinde
yüz ve eğik bacaya doğru bir travers etkilenebilir
zaten atıfta bulunuldu. Bunu yaparken önce bir Akre Gully ve sonra bir
Yarıkları sola davet ediyor, ancak bunun ilgisini kaybettiği bulundu
İlk 20 ft. Tırmanma olarak yeni başlayanlar için eğik bacalar önerilebilir
sadece 250 ft; Kayalar çok iyi ve açı yaklaşık 45 derece.
Su kanalından aşağı iner, ancak herhangi bir sorun sunmaz, hariç,
Belki de ilk engelde. Bu doğrudan alınırsa tırmanırız
Sakıflar ve izin vermeye yetecek kadar yakın olan sağ duvar
Arkamızdan geçmek için su. İkinci adım sağda alınır,
Kaya o kadar çok kesiliyor ki, suyun arkasından geçebiliriz. Sonrasında
Bu biraz daha karıştırıcı bir dağ aydır ve kolay bir yüzeye yol açar.

[İllüstrasyon: eskiz haritası

Cader Idris]

North Ridge biraz hayal kırıklığı yaratıyor. İyi çalışıyor
Pinnacle, harap bir baca tarafından da yaklaşılabilir
sol. Ama bunun hemen üstünde, başka bir sırtan
Kuzey-Batı, bir uçurumun kenarı boyunca sadece bir yürüyüş haline gelir.

Belki de bu uçurumun inmenin en düzgün yolu çok dar
dikey baca, üst ve altta küçük taş yığınları ile işaretlenmiş,
Büyük Screre Gully'nin kuzeyinde ve en yüksek seviyeye yakın
Mynydd Moel'in noktası.

(_b_) _ Mynydd Moel'in batı.
Yüzünde sayısız dağ aydır gullies var, ama kaya sırtları içeri
Aralarında iyi bir özellik yok. Sadece bir veya iki pinnacle var
Sırtın altında, yukarıdan ulaşılması kolay, ancak aşağıdan zor. Bir
Özellikle Mynydd Moel'den yaklaşık 5 dakikalık yürüme mesafesinde bir karıştırmaya değer;
İnce ve nadiren zor bir baca dış yüzünü açar.

(_c_) _on kalem y gader.
Dağın bu yüzünün özelliği. Yıllar önce tırmandı, ama
Erken tarihi hakkında kesin bir açıklama alınmamıştır. İçinde
illüstrasyonda belirtildiği gibi üç belirgin kısım ve
genellikle ıslak. Tırmanış streçini eğik iki raf eğik olarak
sağa doğru tüm yüzün karşısında ve bir
Çok çeşitli yollar. Yine de tek iyi tırmanış ikisinde
Ana kanalın alt kısımları.

İlk parça bizi yaklaşık 70 ft tırmanma ile rafa götürüyor.
Gully önemli ölçüde daralır ve sağ elimizde zorlanırız
Yan ve yukarı su giyilen kaya dik ve pürüzsüz bir eğim. Sonra geçiyoruz
soldaki suyun üzerinde ve çıkıntıya kolay bir çıkış yap. Biz
Daha sonra bazı düzensiz blokların üzerinde ve dar bir girintiye karışmak
ikinci sahanın ayağı. Bu dar bir baca, kuru çok hoş
Hava, bizi 50 ft. İkinci çıkıntıya iniyor. Buradan
Zemin daha açıktır ve tırmanma,
Zirve, kış hariç, tüm kanalın ağır olmaya yattığı zaman
sırlı. Bu koşullar altında en düşük perde neredeyse tehlikelidir.

İlk adım, birkaç metre ekranlardan çarparak değiştirilebilir
Ana kanalın solunda, resimde gösterilen yarık tarafından.
İkincisi tamamen bırakılabilir ve sütunlu batıda kayalar
çeşitli şekillerde alınmış; Ve üst koridor boyunca
Summit Ridge'e giden kısa sahalar bulundu.

(_d_) _on cyfrwy ._--
Cyfrwy zirvesine. İlk _A A_ doğu yönünde,
ve profilde kalem gader yönünden görülebilir. Bu
Meraklı kesilmiş zirve veya kule tarafından kolayca tanınabilir
yukarı. İkincisi kuzeyden çıkıyor ve aynı zamanda bir zirve gösteriyor, ancak
daha küçük boyutlar. İki aretin ötesinde, Cyfrwy'ye tırmanma
Daha düşük, ama aralarında birkaç ilginç yol var
Crags.

[İllüstrasyon: Cader Idris

(Llyn y Gader'da görüldü)]

Teras _e e_ ekranlardan kolayca ulaşılır. Ondan var
iki kesin tırmanış, biri _b b_ sola doğru bir kanal açar
Doğu Arete'de, diğer _C C_, geçen daha açık bir kanat
Summit Ridge'e. Büyük arasındaki çentik olması mümkündür
Kule ve Doğu Arete bu taraftan ulaşılabilir, ancak üst kısım
parça zor görünüyor.

Doğu Arete, yazar tarafından yaklaşık 1888'de tırmandı. Birincisi
Kaydedilen yükseliş Ocak 1891'de idi (H.K., W.E. S. ve O. G. J.) ve
Ağustos 1891'de bir bayanın ilk yükselişi (Bayan L. G., K. W. D. ve O.
G. J.)

[İllüstrasyon: Cyfrwy kuzeyden tırmanıyor.]

Sonuna kadar takip edilebilir. Kule en iyi şekilde açılır
sağ ve hemen takip eden 40 ft dikey duvar
doğrudan küçük boşluktan tırmandı,
sol. Arete'deki tek ciddi zorluk 100 ft.
daha yüksek. İnce bir yarık, sıkışmış taşlarla aşılabilir
güvensiz; Ya da yüzü biraz solda çalışarak. .
Durum çok açıktır. Bu ve diğer kötü parçalar genellikle
Solumuzdaki Scree Gully'ye tırmanarak kaçınılın. Tepeye yakın
Arete'den baca çıkışını geçiyoruz _B b_
dik sağa.

[İllüstrasyon: Cyfrwy Aretes

(Kuzey profilde görülür, doğu çok öngörülür)]

Kuzey arete muhtemelen tırmanmadı, ancak her birinde Gullies
taraf alındı. Özel bir yorum yapmaması çağrısında bulunuyorlar. Olan
Doğru, bu yüzdeki ince kayaların görünümü için yükselmeye değer. BT
çoğunlukla tepeye yakın küçük bir sahaya sahip ve bir zamanlar işaretlendi
Yukarıda küçük bir cairn. Sert karla ilgili olduğunda takdire şayan.

Soldaki gully _c c_ çok açık ve risklidir,
Porfiritik sütunların düşmesinin oluşturduğu raf serisi
bu yüzü karakterize eder.

Tırmanma _b B_ oldukça daha iyi. Terastan karışan
Kolay ama dik, büyük bir sarkan kayayı tamamen engelleyene kadar
yol. Sonra soldaki dikey duvara tırmanıyoruz ve geri dönüyoruz
Gully. Çok aniden dar üst sırtında biter.
Doğu Arete ve en beklenmedik bir şekilde kendimizi aşağıya bakarken buluyoruz
Pen y Gader'in yüzü ile tam tersi Llyn y Gader'e.

Tyrau Mawr'ın yüzünde birkaç kısa tırmanış var, ama hiçbir şey
Çok kesin olarak seçilebilir.

(_e_) _on craig y cae ._-- Mynydd Pencoed'in büyük kanatçısı tırmandı
18 Mayıs 1895'te ilk kez (W.P.H. S., E.L. W. H. S. ve O.
G. J.) Cader bölgesindeki en iyi tırmanış; iş
Daha tanıdık olukların herhangi birinde olduğu kadar çeşitlidir.
Snowdon mahallesi ve üst kısmındaki kaya manzarası
İngiliz topraklarında neredeyse hiç aşılamıyor. Kanalın üst kısmı
1890'da yazarın dikkatini çekti, ancak
Nisan 1895, altına kanallara girmek için herhangi bir girişimde bulundu
ekstremite. Sonra ilk adımda yolunu zorlamayı başardı,
Ama suyun aşağısına inen büyük su acelesi ikinci sahayı yaptı
İmkansız ve bir buz baltasının zamansız kırığı geçici bir
para çekme.

Başarılı girişimin yapıldığı gün kayalar alışılmadık bir şekilde
kuru. Islak havalarda, tırmanışın zorlukları çok
Çok artan, özellikle de daha dar sahalarda, rotanın
Tırmanıcı tarafından seçilen, seçilenlerle aynı pozisyonda
Valor'un seyreltilmesine ihtiyaç duyduğu sürece, su, ters yönde olsa da
takdire bağlı. Çim geçişlerinin bulunabileceği muhtemel görünüyor
Alt sahaları atlatmak için. Örneğin birinci ve ikinci
Soldan, çimenlerin üzerinde kanalın içine geçerek kaçınılın
Pencoed sütunu destekleyen payanda. Üçüncü adım geçebilir
Hemen solda, eğer gevşek toprağı vadesi getirirse
düşünce. Dördüncü ve beşinci, bir
sağa doğru, dik çimlerin üzerinde ve geri dönen alternatif rota
Gully, hain görünümlü bir yukarı doğru sola doğru ilerleyin. Buradan
Kalan üç adım doğrudan en basit olanı sunuyor
sorunun geri kalanına çözüm; Sol ve sağdaki varyasyonlar
özgürce önerildi, ancak yine de test edilmemiş.

[İllüstrasyon: Llyn y Cae (veya CAU) ve Craig y Cae (Cader Idris'ten)]

Tırmanma, llyn y cae seviyesinin 200 ft.
Yaklaşık 12 ft yüksekliğinde kısa zift, yukarıda bir taş cairn tarafından işaretlenmiştir. .
İkinci adım hemen hemen başlar ve doğrudan alınmalıdır,
bir serpantin tarafından yaklaşılacak üst kısmındaki mağaranın çatısı
Mağara girildikten sonra vücudun kıvrılması,
Sağ. Üçüncü adım açısından vahşi, ancak eylemde belirsiz,
malzemesinin düşük kalitesi nedeniyle. Büyük bir
Çatıdan aşağı asılı duran kırılgan kaya kütlesi ile mağara
biraz sola. Mağara mümkün olduğunca nüfuz edilir
Bu taraf ve sonra asılı kaya ve ayaklara geri dönerek
Aşağıdan görünmez, bir pasaj firmaya dışa doğru etkilenebilir
Açıkta el tutuyor. En çok enkaz takılı sıkışmış bir taş
Çıkışın köşesindeki kullanışlı durum, en iyisi yalnız kalır.

Bundan kısa bir süre sonra sol duvara yakın uzun dar bir baca yaklaşıyoruz
kanalın. Yaklaşık 35 ft uzunluğundadır ve üst kısım
bela. Ama çok iyi bir dayanak 12 ft.
Son kısım için. O zaman ilgi bir süreliğine sona erer, biz monte edilir
Kolay bir açıda yaklaşık 130 ft aylık ve pürüzsüz kayalık levhalar. Bu
Şimdi ortaya çıkan beşinci saha için mükemmel bir düzenleme,
Bir süreliğine tüm hayranlık güçlerimizi talep etme olasılığı yüksektir.

İki dik payandaya bölünmüş bir mağaradan oluşur.
Parçalar, yan yana, ortası incelemeye en açık olan ama
Doğrudan yaklaşımı en zor. Sol elin hemen üstünde
Bölüm Dikey bir baca 40 ft yükselir, alt uç projeksiyonu
Mağaranın üzerinde ve doğrudan bir yaklaşım yolu göstermiyor
altında. Bu bacanın dibine ulaşmak başlıca zorluktur. .
benimsenen yöntem oldukça karmaşıktı ve muhtemelen çok izin verildi
gelişim. Bununla birlikte, liderin ihtiyaç duymadığı avantajı vardır.
Durmadan tam 80 veya 90 ft'lik tırmanın. O ilk
Çatıya kadar soldaki mağaraya mümkün olduğunca nüfuz eder
Çubuklar daha fazla ilerleme. Sonra tehlikeli derecede pürüzsüz ve
algılanabilir bir dayanağı olmayan ıslak levha, orta kısmına
Mağara. Buradan uzun ve dışa doğru çalışıyor.
Gully'nin sağ duvarındaki küçük bir çıkıntıya adım atıyor. Burada bir
Büyük bir bloktan delik, ipi manipüle etmesini sağlar.
Güvenlik ve ikinci adam ona katılabilir. İkincisi ulaşabilir
Teras daha doğrudan, ip mevcutsa, doğrudan çalışarak
çıkıntı seviyesine ulaşana kadar kanalın ortasına; ama
Hain dayanakları nedeniyle tırmanma çok belirsizdir.
Çıkıştan lider merkezden geçer ve
Üst baca içine çentik perdesi. İşte hiç şüphe yok
rotaya gelince; Bir dinlenme yeri biraz
Mağara, sadece en ince olanın çırpmayı ümit edebileceği çatıdan.
Bu çatının kenarı sağa monte edilmiştir ve birkaç metre daha yüksek bir
Sahaya hakim olan sıkışmış blok sağda açılır, biraz yukarı
Çok dikkatli tedaviye ihtiyaç duyan oldukça hain çim. Yazar
Bu zaten uzun bir açıklamaya bir tavsiye eklemek istiyorum
sahanın. Geçiş yoluna hak kazanmaya çalışmayın
Aşağı doğru kayarak ve bacada sıkışarak az mağara.

Kalan üç adım kısa ve yakın, sonuncusu
Sırtın zirvesinin birkaç metre altında biten, yaklaşık 850 ft.
göl.

_EAST GULLY ._-- Pencoed sütunun hemen doğusundaki kanal
ilk olarak 19 Mayıs 1895'te tırmandı (W.P.H. S., W.E. S. ve O.G. J. )
Gölün karşı kıyılarından görüldüğü gibi çarpıcı bir
Görünüş, orta kısım çok zor görünüyor. Daha yüksek başlar
Batı tırmanışından daha yüz (gölün yaklaşık 440 ft.) ve
sırtta biraz daha düşük bir seviyede biter.
ikincisi (gölün üstünde 870 ft). Böylece tırmanma çok azalır ve
Bütün yükseliş bir saat içinde üç kişilik bir parti tarafından gerçekleştirilebilir. .
İçinde karıştırmak neredeyse sürekli ve ortaya doğru
Kaya duvarları kanalda kapanıyor, rota çok dik, ancak hiçbiri
Sahalar şiddetli.

Islak olmaya eğilimli eğik kaya levhaları ile başlıyoruz. O zaman
Doğrudan rota, belirsiz tutuşları olan bir kaya bloğunun üzerinde yatar, ancak bir yarık
Solda çok daha iyi vaatler ve üstte bir travers geri döner
Tekrar kanal için kolayca. Çırpma çok hoş
Sağ duvar çıkıntıya başlar ve kanallara kadar ilginç kalır
bölünürler. Buradan ekranlar her parçayı sırtın tepesine götürür,
ancak iki dalı ayıran küçük bir kaya arete bize tırmanmayı sağlar
Yol.

Hala Doğu'da daha çok daha kısa bir kanatlı,
Screre, bu 20 dakika içinde alınabilir. İki sahası var, üst kısım
bir ip gerektiren biri. Birincisi her iki tarafta da alındı ​​ve sadece
Yaklaşık 12 ft yüksekliğinde. İkincisi, çok ince bir iç mekana sahip bir mağara sahası.
Yükseliş, mağaranın oldukça gevşek duvarlarını yedekleyerek etkilenir,
ve sonra engelin soluna ve üstüne doğru yola çıkın. Buradan
Zirve çığır açmasından başka bir şey değildir. Gully yakınlardan etkilenir
kötü yıpranmış kayaların mahallesi ve
Son zamanlarda soldaki crags'tan bombalandı.

Mynydd Pencoed'deki bu üç oluk, tüm tırmanışı temsil ediyor
henüz Cader'in güney tarafında denenmişti. Olmak çok fazla
Sütun arasında henüz birkaç ilginç yol bulunmasını umuyordu
ve craig y cau'nun en düşük kısmını temsil eden küçük kol ve
Yapılanların hesabı, başkalarını bunu ziyaret etmeye teşvik edebilir
Tahmin edilmemiş bölge. Aynı amaçla dışarı atmanız tavsiye edilebilir
yaklaşık 700 ft yüksekliğindeki pencoed sütunun oldukça oldukça
Ayaklarındaki çimenli payandadan erişilemez.


Güney Galler.

Güney ilçelerini numaralandırmak neredeyse hiç değmez,
Deniz kayalıkları hariç, aynı şekilde tırmanışlardan yoksundur. Bunlardan bazıları
oldukça cesur ve pitoresk, özellikle Lydstep (Tenby) hakkında
ve St. David'in başı; ancak hiçbir şekildekilerle karşılaştıramazlar
İrlanda ve en azından hepimiz tırmanma amacıyla, esas olarak
kireçtaşı. Aberystwith'in hemen kuzeyinde son derece meraklı kayalar var,
bir veya iki tırmanış vermek. Yaklaşık yirmi yıl önce bir okul çocuğu tarafından öldürüldü
onlardan düşüyor.

İç kayalardan birkaçından bahsetmek yeterli olacaktır.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Lydstep (Tenby) yakınındaki uçurumlar]

= Brecon Beacons = (2.910 ft.), Brecknockshire'da (
'Breakneckshire' olarak değiştirilmiş olan eski yolcular, biraz adaletle)
Kumtaşı çok çarpıcı anahat zirveleri. Gerçekten de Mackintosh (kim gördü
onları doğudan) diyor ki, 'Benden daha etkilendim
Galler'deki herhangi bir dağ. Anahatları çok sıradışı bir fikir heyecanlandırdı
Yüce. '

Brecon en iyi başlangıç ​​noktasıdır ve bu iyi bir plandır, ancak hayır
Storey Arms Inn'e (1.400 ft) gitmek için gerekli anlamına gelir, sekiz
Miles Merthyr'e doğru ya da trenle Torpantau'ya gitmek ve böylece
Yolun herhangi bir kısmının üzerinde iki kez yürümek.

[İllüstrasyon: Aberystwith'in kuzeyindeki uçurumlar]

Yol kolaydır ve kolayca bulunur; Ama dikkatli bir göz tutulmalı
Galler'in bu bölümünde şaşırtıcı derecede hızlı ve
bol.

Bir zamanlar meraklı bir kavram,
Bu tepe. Yıllar önce talihsiz bir pikniker bunu çürüttü. Görmek
_Times index_, ancak buradaki ifade 12.000 ft düştüğünü yaptı.
biraz şaşırtıcı. * * * * * *

= Siyah dağlar = geniş bir büyüleyici tepe yürüyüşü var
Sadece tırmanıcıyı çekecek çok az şey, ne de bu tür tepelerde çok şey bulamayacak
Bastion benzeri = Blorenge = (1.720 ft.), Sahip olmalarına rağmen
'değirmen taşı kum' kapakları.

       * * * * * *

= Plynlimon = (2.469 ft.) Duruş dışında nadiren bahsedilir.

_ Galler'in Güzellikleri_ (1818) gerçekten 'Yükselen Zirve'den bahsediyor
bu da plinlimmon adını taşıyor 've eşit derecede uygun olandan alıntı yapıyor
Philips tarafından verilen açıklama--

                  O bulut peygamber tepesi
    Gezgin Kens'den uzaktan plinlimmon,
    Keçilerin çalılarına nasıl göz atması şaşırdım
    Kemirp sarkıyor.

Ancak, gerçekte, gezginlerin sahip olduğu büyük zorluk, uzak olsun
Ya da yakın, onu hiç Ken; Ve birçoğu havalandırdı
Acı küçümseme kelimelerinde hayal kırıklığı.

Pennant (1770) samimi bir şekilde onu hiç görmediğini itiraf ediyor, bu da kolay
anlaşıldı, çünkü dağın ne görmesi kolay ne de bakmaya değer
görüldüğünde. Yükseliş uzun süreli bir bataklık. 1767'de yapıldı [19]
L. N.

                          Uzun Plinillimon,
    Hiçbir mide üzerinde durmak zorunda kalmadım.

  [19] _entleman's dergisi_, 1768.

Steddfa Gurig'de (sonra bir han) eğlenceli bir bildirim görülüyordu, 2-1/2
Zirvenin mil güneyinde ve Llanidloes yoluyla 13-1/4 mil:
'Kötü şöhretli tepe plinlimon tesiste.' Burası, varlık
Denizden 1.358 ft.
Dağ ve antrenörler Llanidloes'ten geçiyor.

       * * * * * *

= Aberedw Rocks = oldukça tipik olan,
Güney Galler'de bulunabilir. Kayalar istasyona oldukça yakın
Kambriyen demiryolundaki bu isim,
Kuzeyde Rhayader ve Builth Wells ve güneyde Brecon. Üç
veya 15 ila 20 ft yüksekliğindeki dört kaya terası, tepenin yamacını kırın
Demiryolunun yanında ve bir tür kayalık koy ona da nüfuz eder. Bitkiler
Burada ve Slieve League'deki 'bacalardan' farklı değil, ama
Malzeme, çok daha düşük slaty'nin gevşek duvarlarına benzeyen daha şişmandır
parçalar. Birkaç daha zor kitle
Pinnacles, özellikle koyda, başının yakınında yüce
şişkin kaya parçası içinde birkaç ayak için dikey bir yarık var
Oldukça zor bir tırmanış sunar.

Nehir = EDW = (yakın) son derece dik, uçurum benzeri bankalara sahiptir ve
Bunlar Wye'nin diğer kollarında yaygın bir özelliktir. .
= Bachwy =, örneğin, yazarın gördüğü gibi görülen bir geçit var.
Bir kış seli sırasında derinden etkileyici. Malkin'in Tanımı
(1804) kaçırılmamalıdır. 'Kudüs şeklinde eksantriklikleri buldu
Doğa, kaba ve geleneksel tüm gizemli kasvet ile
Bildiri, '' cüce frustified rock, ''
've' bir potansiyel olası kaba ve hesaplanmamış. '

= Irvon =, yine, falcon tarafından seçilecek kadar kayalık taraflara sahip
yuva.

       * * * * * *

= CWM Elan =, Rhyader'dan 5 veya 6 mil uzakta, çok güzel bir yer ve
CEFN Coch Gorge son derece çarpıcı. Mackintosh diyor ki
Yükseklik 800 ft.
ve oldukça dik. Bunu, kayalıkların üzerindeki kayalıkların
Nehrin sol tarafı çok iyi, hiçbir şey görmemişti
Sağdakileri aşmak. Bu onun deneyiminin bir tepe gezgininden
oldukça yüksek övgü. Yazar bu kayaları sadece bir kez ziyaret etti,
ve asla oraya tırmanmaya çalışmadı, ne de gerçekten duydu
bunu yapan herkesin. Birmingham Rezervuarı birkaç
Bu CWM'nin milleri ve Shelley'nin kaldığı iki ev. * * * * * *

= Stanner Rocks = aynı adlı istasyona oldukça yakındır.
Büyük Batı'nın Leominster'dan Yeni Radnor'a ve
Demiryolunun kuzey tarafı. Oluşturuldukları malzeme
çok yaygın olan yumuşak şeylere tırmanma amacıyla üstün
Güney Galler, tepelerini oluşturan aynı patlayan tuzak kayası
Avcı, worsel ve eski radnor ve çevreyi metamorfladı
kireçtaşı. Bu kayalar dar bir şekilde iyi bir tırmanış olmayı özlüyor. Tren
Leominster yaklaşık 50 dakika sürer.

Yeni radnor yakınında, Cliffe (1854)
Beyefendi sürdü ve ayrıca bir başkasının sonbaharda tırmandığını kaydediyor
_Waterbreakitsneck_.




İRLANDA


= Giriş. =-İrlanda'da tırmanma, bulunduğu anlamda
İsviçre'de anlaşılan, elbette bilinmiyor, ancak bir
1894-5 gibi mutlu nadir görülme kış, bol kar
Ve buz-eğim işi şüphesiz elde edilebilir. Eşlik edecek,
Ancak, aşırı soğuk ve iş için çok kısa günler.

İrlanda, göl olarak uçurumun tırmanması için bu tür alanlardan da övünemez
Bölge veya Skye'deki Cuchullins. Sütun kayası yok, yaşlı adam yok
Dearg. Ancak sanatını edinmek için geniş fırsatlar var.
Dağ zanaat, yaya rehberlik etmesini sağlayan içgüdü
Kendisi tepeden krest'e, sırttan sırttan, en azından
iş gücü. Kursunu uçurumun tabanından nasıl planlayacağını öğrenecek
Ya da her ayağını ve el tutmayı sakin bir dikkatle işaretlemek; Ve,
imkansızlıkları denemeyi ne zaman bırakacağını bilerek, güvenmeyi öğrenecek
kendi içinde ve tüm dağcıların edinimleri için en çok gerekli
tehlike veya zor varlığında felsefi, düşünceli bir sakin
ikilemler. Yeni başlayanlar rock pratiğini arzu ediyorsa veya uygulanan
El, durumunu test etmeyi veya formunu iyileştirmeyi gerektirir,
kasların, sinirlerin ve dayanıklılığın eğitilebileceği kayalık bir sahil
mükemmellik. Kerry ve Donegal yetenekli bir
Herhangi bir yetenekli adaydan dağcı. Buz ve kar sanatı bir
elbette başka bir yerde edinilmesi gereken başarı.

İrlanda'daki en iyi manzaraların çoğu sadece
dağcı. MacGillicuddy'nin Reeks'leri daha az takdir edilemez
bir haftadan daha fazla. Aralarında üç hafta geçirdikten sonra bile
daha fazlasını diledim. Donegal tek başına uzatılmış dikkat gerektirir ve
Kârlı bir şekilde harcanacak çok daha uzun bir süre var.

Aşağıdaki sayfalarda açıklanan tırmanış esas olarak yapıldı
Botanik keşif nesnesi veya mazereti ile. Tüm Dağ
Aksinin belirttiği durumlar dışında,
Kişisel-Genellikle Yalnız-Yazarın deneyleri. Halatlı
Yazarın tırmanmasının Alplerin dışında hiçbir deneyimi yoktu. Bağlı olmak
bir pakette ve bir uçurumdan bir kuş yuvasına indirildi, ancak
Tırmanma, şüphesiz, sinir ve el becerisi gerektiren bir başarı; Ama ne zaman
Kuzgun, peregrine veya Chough'un yuvası görünürde ve halatlar ve
Yoldaşlar 'tüm ho'ların dışında' ve böyle bir şansın olası görünmüyor
tekrar gelecek, hevesli doğa bilimci gerçekten sinirine sevinecek
ve el becerisi tamamen bir
Dost kablo belinin etrafında. Botanikçi için bu tür başarılar
daha da önemli. Kaya bilgisi-ne güvenilir, ne yapmalı
güvensizlik, dikey olarak ne saldırır (granit ve kuvarsoz gibi
genellikle), çıkıntıları tarafından ne ile başa çıkmalı (kireçtaşı gibi ve
Kumtaşı hala sık sık), tamamen kaçınmalı (tuzak, tebeşir, gibi
ve ayrışan bazalt), temel ilkelerinin bilgisi
değişen hava koşulları altında rehberlik-
İrlanda'daki dağ ve deniz kıyıları uçurumları, belki de böyle bir
bir uzman üretecek, ancak gerekli olanı koymak için yeterli
Birinin zemin. Biçim ve durum, sinir ve aktivite, gelişecek
Şirkette ve onlarla sanata olan sevgi büyüyecek ve hiçbir şey
Küçük bir yerel eğitimin ötesinde, onu takip etmesini isteyecek
Zorlu girişimleri üzerine dağ zanaatında gerçek yollar. Herhangi
İngiltere ve İskoçya'nın yetenekli dağcılarını teşvik edebilecek kelimeler
İrlandalı bir karşılamanın, İrlanda manzarasının ve
Batı İlçelerinde Atlantik ve Dağ Havasının Destek Kombinasyonu
iyi bir amaca yazılmış olacak.

       * * * * * *

= Antrim. =-En yüksek tepeler Trostan (1.810 ft.) Ve Slicianea
(1,782 ft.) Formasyon neredeyse tamamen tuzak veya bazalttır ve orada
Uçurumun tırmanışı yok, kaya ufalanan ve güvensiz. Etrafında
Sahil, bazı yerlerde oluşan bir Kretase kayası kemeri var,
Dev'in Geçidi (Beyaz Kayalar) ve Fair Head'de cesur uçurumlar
tebeşir veya çürük tuzak. Fair Head'de, 640 ft yüksekliğinde, muhteşem bir
görüş. Greenstone taçının siklörlü sütunları her zaman ağır bir talus
Antrim uçurumları, kırılabilir doğası nedeniyle.

Bunun batı tarafında gri adamın yolu olarak bilinen bir çatlak var
Kafa, uçurum karşısında, inmek mümkün olan ve
Sütun prizmalarının ayağını inceleyin.

[İllüstrasyon: Tartar Rock

(Fair Head'de)]

Antrim Glens ve Antrim Coast Yolu, haklı olarak ünlüdür
Güzel manzaraları ve mükemmel konaklama her yerde
elde edilebilir. Glens _glenariff_ belki de mücevherdir. Hemmed
Duvar zirveleri ile 1.000 ft yüksekliğinde uçurumlarla. Glenarm eşit derecede
Güzel, daha sakin ve nazik bir şekilde olsa da. Kuzeyde ve
Körfezin güney tarafları önemli uçurumlar var.

Fair Head'den potansiyel müşteri tek başına iyi. Kafa sütun
bazalt.

Fuar Head'e Batı'daki Ballycastle'dan yaklaşıldı. Batısında
Ballycastle yine, yaklaşık aynı mesafe, tanınmış kayalık
Anakaradan bir uçurumla koparılan Carrig-a-rede adacık
Yaklaşık yüz metre derinliğinde, çok hafif bir sallanan veya uçuşla kapslandı
Bir fırtınada davetkar olmayan köprü.

Bu bazaltik adacıkta, kayalıkların etrafında ilginç bir tırmanış yapılabilir,
Ve kaya batı ve kuzey taraflarında yeterince güvenlidir.

Carrig-a-Red'e yakın olan Ballintoy'dan muhteşem
Uçurum geçit için yürümek; Ve geçitten kayalık portrellemek için
Sahil manzarası ilgi doludur. Birçok yer bir karışıklık davet edecek.
Elektrikli bir demiryolu ile süslenmiş yolun altında, çok sayıda
Zor yerler oluşur ve birkaç küçük vadi inişine izin verir
deniz ve yüzmek. Geçitlerin birkaç mil batısında sahil
Mükemmel oteli ile golf merkezi düşük.

Portrush'ta veya yakınında, White Park Körfezi'nde, White Kretase kayaları
kaşlarını çattı ve renklerin kontrastı çoğu
çarpıcı. Tanınmış _Giant'ları tanımlamak gerekli değildir
Causeway_. _Pleaskin Head_, uçurum manzarasındaki en iyi özelliktir,
ancak ufalanan, ayrışma doğası nedeniyle tırmanmaya uygun olmayan
Lav ve demir cevheri yatakları. Daha iyi deniz uçurumları
Gobbins, Ada Magee'de.

Antrim, tüm güzel uçurum ve glen manzarasıyla ve tüm iyi
Oteller, Kerry, Donegal veya Wicklow gibi bir dağcı ilçesi değildir.
Bir tırmanıcıdan daha yüksek ekili ve daha uygar
Çağrısının uygun duygusu muhtemelen onaylayabilir. Önerir
sürüş, bisiklet, piknik, iyi akşam yemekleri ve gece elbisesi
Knickers ve sıkı çalışma.

Bu nedenle dikkatimizi _the_ Mountain County'ye çevireceğiz
İrlanda.

       * * * * * *

= Donegal = İrlanda'daki en yüksek ve en iyi dağlardan bazılarına sahiptir ve
Dağlık ülkenin kapsamı,
İrlanda. Hiçbir deniz dağı ve uçurum kombine slieve yaklaşabilir
Lig, Donegal'da ve Mayo'nun sahil kayalıklarının sürekli varsa
Donegal'da benzer bir gerginliği mükemmelleştiren ihtişam, birçok
Donegal sahilinde, sonsuz ardıllıkta daha yüksek ve daha ince uçurumlar ve
Inishowen Head'den Lough Swilly'de, güneybatı kıyısına kadar.

Donegal Dağları dört grup oluşturur-(1) _inishowen dağları_; (2)
_Donegal Highlands_; (3) _South-West Donegal_; (4) _South Donegal_.

_İnishowen grubu ._-_ en yüksek nokta olan slieve snacht_
Görüşü dışında faiz ve aynı açıklama _rachtin için de geçerlidir.
More_, bir sonraki en yüksek. Her ikisi de çorak kuvarsitten oluşur. _Bulbin_
300 ft.
Neredeyse zirveye ve kısa bir talus ve bir
Heather kaplı eğim. Çok pitoresk küçük bir dağ ve
bazı ilginç bitkilere sahiptir.

Inishowen konaklamada eksiktir. Buncrana'nın kuzeyinde var ama
Bir ziyaretçinin geri dönmesi için bir veya iki han. Konaklama
Carndonagh ve Culdaff'ta alınabilir ve Malin Head'de bir
Düzenleme ile ziyaretçileri alan ev.

Malin Head, uçurumları keşfetmek için uygun bir yerdir.
Inishowen ve Glennagiveny, Inishowen Head'in altında kuzeye,
Ayrıca konaklama evleri içerir.

Inishowen'in sahil hattı birçok kısımda vahşi ve muhteşem.
Inishowen Head mükemmel tırmanma sağlar. Uçurumlar 300'den
400 ft.
STROOVE ve GLENNAGIVENY arasında yapılmıştır. Kafa Moville'in ulaşamayacağı,
İyi bir hanın olduğu yerde.

Kuzeybatıda kayalıklar yükseklikte artar. Glengad'den
Head, Culduff'un küçük bir kuzey batısında, Stookaruddan'a bir dizi
Çarpık başlıklar (500 ila 800 ft.) Okyanusa bakar, biraz görünür
kuzey doğusunda. Culduff'tan Malin Head'e bu sahil boyunca yürüyüş,
zahmetli olmasına rağmen, dik taraflı girişler nedeniyle,
sorun. Malin Head'in sağlam cesurluğu en büyüleyici ve
Bir fırtınada mükemmel bir şekilde büyük. Bu noktada kayalıklar düştü
düşük bir yüksekliğe. En iyi bit, yaklaşık yarıya kadar bir yerde
Glengad ve Stookaruddan.

Geceye Malin Head'de, mümkünse Malin'de değilse
veya Carndonagh (seçim için ikincisi), Dunaff Head, doğuyu koruyor
Lough Swilly'ye giriş ziyaret edilmelidir. Lough Swilly en iyisidir
İrlanda'nın tüm sahilinde okyanus girişi. Doğu Cape, hakkında
700 ft yüksekliğinde, 600 ft.
biraz mesafe için. En büyüleyici bir deniz uçurumu. Çeşit
şekil, iniş ve pitoresk gruplama ve
Çevre Eşleşmesi zor.

Uçurumlar Dunaff'ın burnunda bir dış kayaya inebilir
devam, fırtına olmaması şartıyla. Fırtınalı havalarda bu kaya,
Belki de yüz metre, tamamen sörf ile süpürülür. Dik var
güney tarafındaki başka bir yerde, bir inişin itirafı
Suyun kenarı. Ancak uzunluklarının çoğu için bu uçurumlar
Oldukça uygulanamaz. Biraz mesafe aşağı doğru her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor
Ama yukarıdan detritusun pelting ve aşağıdan Atlantik sörf
alt parçaları mermer kadar pürüzsüz ve bir duvar kadar düz hale getirin
su. Burada ve orada iç blöfler daha uygulanabilir ve
Bir tekneden, çok sakin havalarda, kayalıkların bir çalışması muhtemelen
genellikle yalnız olan yukarıdan incelemeden daha fazlasını ortaya çıkarın
olası.

Dunaff Head'in güneyinde, Lough Swilly, uçurumun uçurum sahili
Erris Mountains en keyifli bir kaba iş verir. Öyle
genellikle denize inmek ve bunu zorlamak zor
Tırmanış genellikle tavan alanına yorucu bir yükselişe tercih edilir
Çok sayıda dereden birini aşmak.

Lough'un karşısında kendimizi Fanet'in güzel yarımadasında buluyoruz,
kıyı, kaya pratiği için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. En yüksek deniz
Uçurum, 350 ft yüksekliğinde ve çok
hızlı. Bununla birlikte, birinde çok zorlanmadan ölçeklendirilebilir
Yer, güneye doğru zirveye birkaç metre uzaklıktadır. Diğer bölümleri
Uygulanabilir görünür ve düşük gelgitte taban tamamen olabilir
Pusula-deniz varsa vahşi bir iş. Bir
Portsalon'da takdire şayan otel, ünlü bir golf bağlantılarına sahip, yaklaşık yarı yolda
Bu uçurum ve Knockalla Dağları arasında. Tüm sahil
Portsalon'a çöp kutusu, uçurumlar, mağaralar ve dikkat çekici bir şekilde çivili
Güzel doğal kemerler.

Fanet Kayası neredeyse tamamen kuvarsittir, metamorfize edilmiş bir
Kumtaşı, genellikle saf ve ışıltılı kuvars. Sağlam ve güvenli ama
Tabakalaşmanın olmaması müzakere etmeyi zorlaştırır. Bu
Donegal'da Barren Rock (Silex'e parçalanır) çok yaygındır ve
Connemara'daki on iki Benns ile aynıdır.

Lough Swilly'den ayrılmadan önce Dunaff Head'den dikkat çekici manzara
atıfta bulunulmalı. Açık bir günde, Jura'nın mull mull,
Ve Arran ve Islay Adaları bile İskoçya'da görülebilir.
Düşük Malin kafa. Batıya doğru, asil bir ardıllıkta, büyük seriyi yatıyor
dış donegal pelerinlerin. Fanet Head, Melmore Head, Breagy Head, Boynuz
Head, Tory Island ve Bloody Foreel, hepsi görülüyor ve
güneybatı 'Donegal Highlands' o kadar heybetli görünüyor ki
Onlara derhal keşif karar verilecektir.

Mulroy Water ve Lough Swilly arasında yer alan yarımadanın karşısında
Rosapenna golf bağlantılarında en rahat bir han vardır. Bu bir
Hayırsever Lord tarafından getirilen son derece güzel ahşap yapı
Bölge kaybını asla bırakmayacak olan Leitrim,
Norveç ve bunun tam başarısı, bu türden merak ediyor
yapı daha sık kabul edilmez. Rosapenna Expeditions'dan
Uçurumlara ve sahillere her yöne yapılabilir.

_Horn Head_, on veya on iki mil içinde büyük bir deniz kayalık yelpazesidir.
İrlanda'nın deniz tavuğu için en büyük üreme yeri olan kapsam.
Bir inişin mümkün olduğu birkaç yer var ve dikkatli
Keşif (mülk sahibinin izniyle) verileceğinden emin olacaktır.
Mükemmel tırmanma. Kaya çoğu yerde demir kadar sağlam. Çoğu
Yazarın bu uçurumlarda yaptığı tırmanış bir tekneden oldu
Deniz kümeslerinin yumurtalarını ararken yukarı. Biri özellikle hatırlandı
Yeşil karabatakların yuvalarından sonra, o en asil mağaraya girişte
Doonmore'un boşluğu büyük zorluk çekti. Kesinlikle güvenilir
Rock çok hafif 1-1-1/2-in vardı. çıkıntılar ve tırmanışın ikinci kısmı
biraz sarkan. Ancak yuvalara ulaşıldı.

Tüm bu kafa, muhteşem ile birleştiğinde mükemmel kaya tırmanışı
Manzara, mevcuttur. Kayalıkların tabanında,
Sahibinin konut yeri, bir mağara olan küçük bir koy var.
gelgit erişimi. Burada bir adam bir zamanlar tırmanarak hayatını kurtardı. Benim
Arkadaş, Bay Charles Stewart, Horn Head Estates'in sahibi,
Yazıyor:-

Sanırım adamım John Stewart'ın üçten fazladır 1876 yılı
Mağarada haftalar somonumu izlerken, tekne gitmeden
ona. Yukarıdaki kayalıklar 600 ft yüksekliğindeydi. Kolayca tırmanabilirdi
Yaklaşık 100 ft., Çoğu biraz çim ile uçuruyor. daha sonrasında
Neredeyse dik, çok zor bir uçurum parçası var.
40 ft. Bu noktaya kadar tepeden aşağı inmek yeterince kolaydır. Bir adam
aşağı indi ve ona bir ip indirdi, ama düz çıkamadı,
Uçurum çok fazla. İpi onun etrafına bağladı ve tırmandı
zikzak bir şekilde. Bu kısa parçaya tırmanan yarım saatti ve
Çok yorgun, elleri kötü kesilmiş ve kanıyordu. İle vardı
Oğlu, yaklaşık on iki yaşında bir çocuk. Yaklaşık 10 ft.
belinden, her biri yukarıda iki kez kayan çocuğa kadar
Zaman neredeyse babasını yanına götürüyor. Yaklaşık beş yıl sonra
Çocuk uçurumlarda yumurta arıyordu ve yaklaşık 500 ft.
Sholing Plajı, Yolun ilk kısmını dik bir çimenli aşağı yuvarlayarak
Yaklaşık 100 ft. Ve sonra 150 ft.
Küçük bir Holly çalının büyüdüğü çimenli banka. Alındığında (elbette
Oldukça ölü) Elinde bir Holly şubesi vardı. '

Dunfanaghy'de rahat bir otel var, hemen iç boynuz
KAFA.

Dunfanaghy Tory Adası sakin havalarda ziyaret edilebilir-bir
İlginç tekne gezisi. Kuzeydeki on beş veya yirmi mil
Batı ve Horn Head, bir fırsat vererek yolda geçmeli
kayalıklarını incelemek. Bir uçurum veya payanda var (denir, i
inan, tormore) adalıların işaret ettiği, bu biraz
tırmanmak zor. Zirveye çıktığında başarılı cragsman yapabilir
Çamlayabileceği herhangi bir dilek olsun. Adanın en yüksek noktası altında
300 ft. Sakinler tüm kiraların, vergilerin ve c.

Tory'nin taretli ve cesur konturu onu büyük bir süsleme yapıyor
Kuzey-Batı kıyısında. Bir için tüm yüksekliklerden görülebilir
önemli mesafe. Bir gün batımında zengin kırmızımsı renkli
Granitler sıcak ve sevimli bir parıltı ile aydınlanır. Eskiden sahipti
manastır veya diğer dini kurumlar ve birkaç küçük kalıntı
Kiliseler veya hatalar hala görülebilir. Efsanelerle doludur-bir ev
batıl inanç ve halk-lore.

Dunfanaghy mahallesinden en çekici nesneler üzerine
Ufuk, Donegal Highlands, _Muckish_ ve
_Errigal_ özellikle göze çarpıyor.

_Muckish_ ('Domuz sırtı,' 2.200 ft.) Dunfanaghy'ye yaklaşık 7 mil uzaklıktadır. BT
kuzey ve batı taraflarında kısa çürümüş uçurumlarla düz tepelidir.

_Errigal_ (hitabet veya küçük bir kilise) daha ilginçtir. Zirve
sivri, bifid ve ikiden fazla kişi için yeterince büyük. BT
esas olarak parçalanan kuvarsitten oluşur, batıda kuşatılmış
magmatik kayalar. Errigal ve muckish (yaklaşık 6 mil) arasında
_aghla beg_ (1.860 ft.) Ve _aghla more_ (1.916 ft.)
Birçok gölün en büyüğü, yazarın bir zamanlar olduğu Alton Lough'dur.
'Phouea' nedeniyle yüzmeye karşı ciddiyetle uyarıda bulundu
orada yaşadı ve sığırlarla bir inek olarak karıştı ve
Derinliklere. İnsanlık ile mi yapar? Çok sayıda yüzme
O göl bu prognozu zayıflattı.

Alton Lough'un üstünde, güney-batı tarafında, _Beaghy_ kayalıkları var.
(1.200 ft.), Bu güzel bir tırmanma sağlar. Bütün bu tepeler olabilir
Bir gün içinde geçti, ancak bazıları (özellikle errigal) bir saniye soracak
ziyaret etmek. Errigal tabanından yaklaşık 4 mil uzakta mükemmel balıkçılık
Gweedore Inn. Dunfanaghy'den Muckish, Aghla'nın zirvesi üzerine,
Beaghy ve Gweedore'a errigal biraz dağcılık
en iyi şekilde önerilebilir. Gweedore bir
Birkaç gün boyunca genel merkez; ve yakın zamanda elde edilen konfor
Gün iyi kazanılacak ve takdir edilecektir.

Gweedore'dan altı mil uzakta olan zehirli Glen, sert ve çorak bir sahnedir
neredeyse saf, cilalı granit kayalıklar, yaklaşık 1.000 feet yukarıda
Glen'in tabanı. Glen'in güney-batı köşesi en çok
hızlı. Birkaç derin, siyah, dar gorges derinlemesine kesilmiş
granit. Bazıları, özellikle komutan bir payandasının köşesinde
Güney tarafında, glen'in yaklaşık yarısında, dikkate değerdir
zorluk. Takılı kayalar sık ​​sık ortaya çıkar. En kötü bit final
güneybatı doğru eğilecek sırtın tepesine mücadele
Slieve Snacht zirvesi. Tek bir yerde gerekli bulunacak
Bu kanaldan yüzüne çıkın ve sadece denenmeli
kuru havalarda. Tam bir gün bir gully ve aşağı inerek harcanabilir
Glen'in güney-batı tarafında bir diğeri. Genellikle iniş çok uzak
Daha kolay, 12 veya 15 ft.
Gully yukarı doğru göğüs için zor bir engel temizler. Donegal'deki en buzullu noktalar bu glen ve _slieve snacht_,
Yuvarlak granit kambur.

Gweedore Gölleri'nden geçen zehirli Glen'in başına geçerek,
ve yanında yatan güzel ormanlık Dunlewy Gölü'nü geçerek
Glen, tabanındaki sarma akışından yukarı ve vadiyi içine alarak
Apex, Ballaghgeeha Gap ('Windy Pass') olarak bilinen bir geçişe ulaşıyoruz. İtibaren
Bu nokta, bir vadide kısa bir yürüyüş, bir yoldan görülebilen
Güney-Batı Gweebarra Vadisi'ni takip eden geçiş
Doocary. Ters yönde alarak, Glenbeagh'a yol açar,
yaklaşık sekiz mil uzunluğunda, dik kayalıklarla çevrili bir göl
Batı kıyısı. Sağında güzel ormanlık bir dağ yamaması
Sahibi Glenbeagh Kalesi'nin koltuğunu içerir. Bu vadi
Yaklaşık 10 mil uzaklıktaki Gweedore'a giden ana yolla ağzından geçti,
ve tarif edilen devre en güzel dağ yürüyüşlerinden biridir
akla gelebilir. Bunu değiştirmek ve yol çalışmasını eve kaydetmek için
Gölün batı kıyısı boyunca karıştırmak granite yapılabilir
Keamnacally olarak bilinen Glenbeagh Kalesi karşısında uçurumlar. Birkaç
Bir yükselişin yaklaşık 1.000 ft.
Cliff, 2,147 ft.
Bu nokta, Glenbeagh'dan Gweedore için düz bir çizgide ve eğer
Dağcı daha fazla iş istiyor. Errigal zirvesi aynı
arı çizgisi.

_Lough Salt_ (1.546 ft.) Göze çarpan bir tepe, yükseldi ve tarif edildi.
Yaklaşık yetmiş yıl önce, o dönemin dilinde Otway tarafından
(İrlanda'da _scenes ve eskizler). Hakkında bazı tuhaf efsaneler ekliyor
Göllerden ikisi. Bu Aziz Patrick'ten birine son İrlandalıları sürdü
Yılan, ona çok endişe veren asi bir hayvan.

_Gweedore-Carrick.
ve batıya doğru sahil etrafında _dungloe_ için ilerleyin.

Aranmore Adası, yakışıklı kırmızı granitleri ile bazı ince kayalıklar gösterir,
Özellikle kuzey-batı ucundaki, Tordead ve
deniz feneri. Bu uçurumların oluşturduğu koyda büyük bir diş veya monolit
Yaklaşık 100 ft. Kayalıklar
400 ila yaklaşık 600 ft. ve bazıları dik olarak yükseliyor
su.

Aran'dan ziyaret etmek için en iyi nokta Burton Limanı, yaklaşık 3 mil uzakta.
Yetenekli kayıkçılar gereklidir, çünkü geçiş sargı, adacıklar arasında,
Kayalar, hızlı gelgit akımları ve sığlıklar. Aranmore, diğerleri gibi
Atlantik Adaları, iç veya doğuya doğru yamaçlar ve Atlantik ile yüzleşir
bir uçurum duvarı. Kuzeyindeki sahil vahşi ve güzel,
İlginç fiziksel özellikler. Umfin Adası'nın karşısında korkunç bir çalışma
ağır bir denizden öfkeyle yığıldığı yarık, denizi karşılamak
Çılgın kargaşada diğer uçtan. Daha fazla doğu, boynuz kafasında
Ünlü Macswyne'nin Silahı, yıllarca tüm ilçeye bir sinyal
Öfkeli bir deniz boynuzda öfkeleniyordu. Bu bir 'şişirme deliği'
Büyük ölçekli, ama her zaman genişleyen küçük yarık yavaş yavaş susturuldu
Hepsi ya da neredeyse öyle. Bu kafada da ünlü _marble arch_, tempul var
Breagha, denize çıkıyor.

Dungloe'de her zamanki gibi iyi mahalleler ve mükemmel balıkçılık
elde edilebilir.

Dungloe'den yol doochary, glenties ve ardara'dan
Carrick. Bu son köylerin her birinin iyi bir hanı var. En iyi plan
Ardara'daki yolculuğu kırın ve muhteşem sahil yürüyüşünü yapın veya
İyi bir gün çalışması Carrick'e tırman. Maghera'ya kadar yol
Düşük kumlu bir sahil boyunca düz. Bunun batısında, kayalıkları olan Maum Glen
yeterince uçurumdur ve eğer glen bir mil iç kısımdan geçerse
Zorluktan yoksun olsa da dik iniş ve yükseliş. Takip eden
Sahil, biraz mesafe için suyun kenarının yakınında bir pist var. Yakında
Slieve-a-Tooey'in kuzey yüzünü oluşturan uçurumlara ulaşılır. Eğer
Tide düşüktür, taban bir veya iki çirkin ile uzun bir yol izlenebilir
köşeler. Kayalıklar 1.000 ft'ye kadar. (Slieve-a-tooey 1.692), ancak
Çeşitli yerlerde yükselir ve arazi tekrar limanda azalır. Tüm
Manzara boyunca en etkileyici karakter var. Dış Port Yalanları
Tormore Adası, bir grup kayadan biri, neredeyse hiç
Üssü yarım mil yuvarlak, muazzam bir deniz kümes hayvanı üreme yeridir,
İkincisi sadece boynuz kafasına. Düşük suda Tormore'dan ulaşılabilir.
kıyı ve birçok yerde yumurta arayışında bayanlar tarafından ölçeklendirilir. Bir
Bir fırtına ortaya çıktığında yerli büyük torundaydı ve onu
kıyı ve tüm yardımlardan. Bir hafta sonra açlıktan öldü ve
maruziyet. Belki de yaklaşık 500 ila 600 ft yüksekliğindedir. Yolumuzu takip etmek
sürekli değişen kayalıklar boyunca, en çok bir fırtına, meraklı
Sturrell adlı burun yaklaşık 4 mil içinde ulaşılır. Bıçak kenarlı
eyer çok çürümüş, ancak yaklaşık 1.000 rock bloğuna yol açar
Ft. Denizin üstünde. O kadar meydan okuyan bu kayanın zorluğu yok ki hayır
Cragsman onu geçebilir. Pasaj hoş değil, ancak
İkinci ziyaret yazar günaha direnmek için güçsüzdü. .
Rotten Rock'ın Tottering Duvarı, bütünün izlenimini veriyor
Bağlantı aşağı kayabilir. Ne çaresiz Atlantik fırtınalarının ne olduğunu düşünmek
Bu ufalanan uçurum her yıl dayanır, bu tür korkular
abartılı. Bununla birlikte, bu tırmanışı tavsiye etmek uygunsuz olacaktır.
Tehlikeli, zor, çok heyecan verici ve son derece
Keyifli-sonra bitti.

Dağlık burun bu kuzey tarafındaki kaya
Banagh esas olarak kuvarsittir, ancak bazı yerlerde, Sturrell gibi çürümüş
şist.

Sturrell'ın yaklaşık bir mil güneyinde bir başkası ve daha büyük bir burun
Glen Head'e ulaştı. 600 ft. Uçurum ve haklı olarak
ünlü. Yaklaşık 7 mil uzakta Carrick Hotel'den kolayca ziyaret edilir. Açık
Güney tarafının çoğu bir iniş uygulanabilir.

Glen Head'den yola Carrick'e kadar kısa bir yürüyüş var. Bu otelde biz
ünlü bir deniz uçurumunun iç tabanında.

_Slieve lig_ (1.972 ft.), Güney yüzü
Atlantik'e neredeyse hızlı bir şekilde zirve, belki de en iyi okyanus
Avrupa'da uçurum. Otelden yükseliş, neredeyse deniz seviyesinde
kolay. Teelin Körfezi'ne gitmek ve dağa çıkmak en iyisidir
batıya doğru kıyı boyunca. Carrigan Head'e yakında ulaşıldı ve
kuzeyinde, Bunglass'ın güney tarafında, en iyi manzara
Slieve League alınır. Bu kademeli yükseliş yaklaşık 1.000 ft.
Görkemli deneyim.

[İllüstrasyon: Glen Head]

Güney Bunglass uçurumlarından zengin renklerin görünümü
Tersine uçurumlar mükemmeldir. Bu renklendirme dikkate değer bir özelliktir.
Uçurum, 1.000 ft.
Heathery Brink. Görülen harika uçurum hariç
Yellowstone Park 'Inspiration Point'ten Yazar Hayır
böyle bir ton montajı ile kaya yüzü. Dolerites, Diorites,
Kuvarsitler, Şistler ve Konglomerates Bu dikkat çekici olanı oluşturmak için yardım
dağ. Atlantik altında yanar ve tüm sahneyi geliştirir.
Genellikle ağır dalgalanmaya girse de, bazen
Cam ve sonra ziyaretçi Teelin'de (veya Towney'de bir tekne güvence altına almalıdır
Körfez) ve altta, mağaraları izleyerek. Bunlardan biri, küçük
giriş ve geniş bir iç mekan, korkunç yankılanan yankılar verir
bir boynuz veya silah için.

Bunglass'ta denize inen bir parça ve yüzme ödülleri var
iniş. Ağır shingled kıyı kıyısının tabanına geçme
Uçurumların karşısında, aşağıdan uygulanabilir görünen bir kanal var,
ve uçurumların tepesine yol açar. Fırtınaların şiddeti ve
Aşağıdaki sörfün acımasız pelting ve yukarıdan parçalanmış parçaları
bu yarının dik zemini tavizsiz bir
sertlik. Yazar denedi, bir ya da iki kötü yeri geçti ve
Kesintisiz kemiklerle dibe ulaşmak için ölçünün ötesinde sevindi. Bunglass uçurumlarının zirvesinden, biraz kuzeyde
Eagle's Nest, 1.000 ft.
Slieve'nin tüm yüzü, yaklaşık orta yükseklikte, 700 ila 1.000 ft.
Deniz seviyesinden uçtan uca, Leehan'ın blöflerine kadar. İkisinde veya
Zaten noktanın yanı sıra okyanus kenarına ulaşılabilir üç yer
adı geçen. Botanik örnekler arayışında onlara tırmandık
Talimatlar. Bir yerde denize (bir çeşit) bir parça var.
Kartalın yuvası ve tek adamın geçişi. Deniz boyunca karıştırırken
Yüz Bu parça dik Heather, Bracken ve arasında keşfedildi.
Bear-merserv ve bir ayak izi bunun bir insan tesisi olduğunu gösterdi. Sonunda bir
Yaşlı adam ve küçük bir çocuk okyanus eşiğinden çıktı,
Samphire, hem içeride hem de dışarıda ve onların üzerinde dururken onu yemek
tırmanmak. Sahip oldukları tek yabancının ortaya çıkmasına büyük şaşırdım
Orada hiç görüldüğünde, botlarını çıkarmak için hevesle onu kuşattılar-bir
Öneri teşekkürle reddetti. Sütle kaynatılmış Samphire,
Bir öksürük, ama çiğ yediğini görmek bir yenilikti. Bu parçaya deniyor
Thone-na-culliagh ('orman tavuğunun arkası').

Yazarın bu traversi sondan tamamlaması üç yaz günü aldı
Slieve Ligi'nin medyan yüksekliğinin sona ermesi. Birkaç kötü vadi,
Demir zeminli ve dik kenarlı, geçilmelidir. Her birinin kapanışında
Bir yükselişin keşfedilmesi gerekiyordu-endişeli bir girişim,
Dönüş her zaman düşünmek için çok korkunç görünüyordu. Mesele
her günün kapanışında dini olarak onarıldı.
takip etme.

Çimentolu çakıl, çim veya ufalanan kaya aşırı dik yamaçları,
Heather tarafından bir arada tutulan yarısı olağan zorluklardır. Ama dörtte
veya beş yer yatay, gevşek dengeli tuhaf sağ açılı duvarlar
Slaty Schist blokları, uçurumun hemen karşısında dışarı çıkıyor,
açının bacakları denize şeffaf ve yukarıda yataydır. .
bloklar birbirlerine gevşektir ve her zaman yeterince büyük değildir
Raşitizm dışında bir şey hissi verin. Genellikle mümkün oldu
Bu payandaların yanına tırmanmak ve onlar tarafından dengelemek için içeri girmek
Gingerly moda. Ama bir-en büyüğü-tırmanmak için
Dengeleme ilkeleri. Koyun izleri uçurumun yüzünü takip ediyor
bazı yerler. Bir koyun nereye gidebilir bir adam gidebilir, ancak sevmeyebilir
Kötü ayaktan daha kötü inişe atlar, burada koyun bile
kedere gel. Buna göre burada yatay olarak giden bir parça baktı
Yazar için cesaret verici, bir vahşi keçi sürüsü, sinsice korkana kadar,
Güvenini uçuşa koy, çünkü vahşi bir keçi,
uzun bir durma yapmayı gerekli bulabilir. Ancak keçi pisti
Yukarı doğru kayboldu ve yedi mil travers başarıyla tamamlandı
Kartalın yuvasına.

Slieve League zirvesinden ada güzel bir okyanus manzarası var,
Headland, Bay ve Cliff. Zirvenin güneydoğu, biraz daha düşük bir
irtifa, büyük bir terörler hakkında _one adamın pasosu
Çöp anlaşması yazıldı. Dik, dar, kısa bir sırttır
Herhangi bir dağcının elleriyle yukarı veya aşağı yürüyeceği firma rock
Cepleri. Bununla birlikte, bir fırtınada solucan benzeri bir tutum benimseyecekti.
Kenarlar çok dik, ancak hem deniz hem de iç kısımda uygulanabilir. BT
Mükemmel bir görünüm komutları. Slieve League ile bağlantılı efsaneler arasında
bir İspanyol, bir rahip ve bir midilli hakkında biri en büyüleyicidir (bkz.
_ Donegal Highlands_).

[İllüstrasyon: Bir Adamın Geçişi]

Slieve League, alttaki yatakların kalıntıları tarafından kapatılır
Karbonifer yaş, konglomeratlar, fosil bitkisi kalır. Botanik olarak
Ayrıca bu dağ en ilginç, Ben Bulben ilk için rakip
İrlanda'daki dağ bitkileri için bir habitat olarak yerleştirin. Bir
Zirveden ilginç özellik-bir grup Spire benzeri
Pinnacles, sırtın tepesinin altında. Bunlar olarak bilinir
'bacalar' ve çekici bir toplantı oluşturur. Onlar aynı
Zaten konuşulan uçan payandalar gibi doğa.

[İllüstrasyon: Bacalar (Slieve Ligi)]

Slieve League adını 'liag' (bayrak) 'dan alır. Bir bayrak var
Zirveye yakın oluşum. Bunglass 'Green River ağzı' ama modern
Rehber-Kitap, Bunglass'ın 'Güzel View', Ludicous Hatası Çeviriyor
bu kadar asil bir olasılık veren noktanın
Bunglass Awark More ('Harika Görünüm') olarak bilinir.

_Croagh gorm_ ve _blue yığın dağları_ kuzey ve batısında yalan
Barnesmore Gap ve Lough Eske'nin üstünde, neredeyse glenties'e ulaşıyor, Lough
Eske, Slieve League'in yaklaşık 30 mil doğusunda. Doğuya doğru sahil
Slieve League'den aniden azalır ve oluşum değişir
Donegal Körfezi yuvarlak bir kemer kaplayan karbonif kireçtaşı.
Mavi yığın grubu yaklaşık 7 mil çapında.

_BLUE Stack_ (2.219 ft.) Lough Eske'nin üstünde yer alır ve granittir, ancak
Lough'un kendisi kireçtaşında yatar. Yalan söyleyen Lough Belshade hakkında
Lough Eske'nin kuzeyinde, mavi yığının doğu tarafında yaklaşık yarıya kadar,
Granit uçurumdur ve bu gölün batısında bir cesur blöf (Belshade),
Yüzünde bir tür küçük mağara ile,
dağ. Aralığın granit kısımlarının çoğu yuvarlaktır,
Akan, nazikçe konturlu, çıplak kayanın çorak yamaçları, bazen düşük
Yükseklikler dik ve zorlaşıyor. Mavi yığının yükselişi
Lough Eske hiçbir hesapta kaçırılmamalıdır. Göl yaklaşık 10 mil
Yuvarlak ve en güzel bir cesur kütlenin güney tabanında yer almaktadır
engebeli, ıssız granitik patronlar ve uçurumlar, birkaç ada adil
Dik Ravations. Bu kasvetli sahnenin aksine Batı kıyısı
Kereste ile Girt olan gölün, esasen doğal. Ardnamona
Bu Sylvan sahnesinin en yakın kısmı dağ tabanına ve
Bütün havza, çevredeki dağlar tarafından takdirle korunuyor.
Geç yıllardan beri her zamankinden daha yıkıcı olan şiddetli fırtınalar.

Ardnamona'nın üzerindeki yoldan, Lough Eske ve üzerine aşağı bakıyor ve
Ciddi geçmişi, manzara mükemmel. Bu bir tür kompakt
Göz ve zihnin uzun süredir şölen edeceği Killarney.

Blue Stack'in kuzey-batı, ondan birkaç mil uzakta, yalan söylüyor _lavagh more_
(2,211 ft.), Çim kaplı şistlerin ince bir yumru. Şistler ve
Kumtaşları bu tepelerin büyük bir bölümünü oluşturur. Lavagh'dan More,
güneye doğru inen, bir dizi gölle, shrule başı
Nehre, uçurumlu bir kuzey tarafına sahip bir vadide ulaşıldı.
Zor crag işleri verir. Kuzey ucundaki bu vadide
Gri kısrak kuyruğu olarak bilinen bir şelale yatar.

Mavi Yığın Dağları en iyi güneydeki Donegal'dan araştırılır veya
Batıda Glenties, her iki yerde de rahat
han. Lough Eske'nin başına gitmek en iyisidir ve bu iyi
Üstlerin çoğu da dahil olmak üzere, Martin's Bridge, 3
Glenties, Blue Stack, Lavagh More ve Silver Hill'den kilometrelerce.

Dağlık bölgede, glenties çevresinde diğer geziler
mevcut. Önerilecek bir yürüyüş Barnesmore Gap'tan (7 Drive of 7
Donegal'dan mil) Croagh Gorm ve Blue Stack zirvelerinin karşısında
Glenties. Barnesmore Gap elbette ziyaret edilmelidir. Dağlar
Her iki tarafta 1.500 ila 1.700 ft.
blöfler, ağır kayalar ve dik kayalık yüzlerle. Sezar Otway bir
Bu etkileyici sahnenin oldukça renkli açıklaması. Başka bir yol
Grubu keşfetmek, Reelan suyunun seyrini takip etmektir.
Tuhaf bir şekilde tenha ve uzak vadi. Glenties'ten Ardara'ya
Yaklaşık 4 mil ve ikinci köy başkent durma yeridir.
Balıkçılık ve fowling olabilir. Ardara'dan Carrick'e giden yol
10 mil, zikzak yolunda vahşi, Glen Gesh'in büyük vadisini geçiyor.
İsviçre yükselişlerinden bazılarını hatırlatıyor. Çeşitli olmak için
Bu çiftler tarafından elde edilen manzara,
Zirveye kadar yol. Bu glenin güney tarafında
_altnadewon_ veya _croaghnagcaragh_ (_reek_,
'çalılık tepesi'). Dik bir kaya yüzü ana yoldan uzanır
geniş bir amfitiyatro oluşturan 'Ballagh'ın Nock' veya paso
Bazıları için bu aralığın en yüksek noktasının kuzey yüzü (1.652 ft.)
Mesafe Bu ilanı ölçeklendirmek hiçbir şekilde kolay değildir.

İlçenin güney eşiğine doğru sahil alçak ve düzdür, ancak
Ben Bulben'in cesur uçurum yüzü son derece çekici görünüyor.

Donegal'den ayrılmadan önce bir yararlı ipucu belirtmek iyi olacaktır. .
Bu ilçenin ordnance haritaları 100 ft gösteriyor. olan konturlar
Herhangi bir noktanın yüksekliği, herhangi bir geziye en son avantaj
Yaya tarafından yüz metre içinde sabitlenebilir. Çok az sayıda
İrlanda'nın bazı bölümleri tercih edilir.

       * * * * * *

= Ben Bulben aralığı = Sligo ve Leitrim'in kuzey kısmında yer alır; A
Slieve League'den görülen manzaradaki en göze çarpan nesne
Donegal Körfezi karşısında. En yakın noktanın düzgün yükselişi,
Gerçekten de, sanki 7 mil uzaklıktaki Donegal'a aitmiş gibi. Bu
Porsiyon _cloughcorragh_ (2.007 ft.) Ve _ben whiskin_ (1.666
ft.)

Bu dağlar neredeyse tamamen karbonif kireçtaşıdır. Çoğu
Grup, yükseltilmiş bir plato, her tarafta Girt yuvarlak veya neredeyse öyle
Kireçtaşı uçurumları, genellikle yüzlerce feet yüksekliğinde,
Uzun dik enkaz eğimi. Uçurum kenarlarının yüksekliği yaklaşık 1.600
ft. Uçurumlar iyi
ancak büyük ölçüde güvensiz bloklardan oluşur. Bazen bir çatlak oluşur,
tırmanma veya inişe izin vermek ve bazı çok dik olanlar
Çim kesiciler tarafından menzilin güney tarafı.

Bu oluşumun sonucunda yaya kendini bulabilir
uzun bir dizi uçurum kenarının ardından, bir
İniş Yolu. Kayalıkları incelemek için uygun kursu takip etmektir.
genellikle yukarıdaki uçurumların tabanında meydana gelen koyun yürüyüşü
Talus. Bundoran'dan Sligo'ya kadar olan yelpazedeki yürüyüş,
bir dağcıya ilgi ve kuzeydeki vadiye iniş
_King's Mountain_'dan Sligo, asla ondan etkilenmeyecek
hafıza. Geçen pasajları bulmak kolay değil. Vadi
Neredeyse kayalıklar, şeffaf ve dahil olmak üzere geniş bir amfitiyatro
Talus, yaklaşık 1.000 ft.

Bir çizginin tepesini takip etmek her zaman hoş bir deneyimdir
Kireçtaşı kayalıkları. Daha küçük ölçekte benzer uçurumlar Moher'dir
ve Aran, Clare ilçesinde. Muhtemelen çatlaklardan dolayı ve
Mükemmel bir iç sistem sağlayan kireçtaşının laminasyonları
drenaj, bu tür kayalıkların sadece kuru ve temiz değil, aynı zamanda ücretsiz
Sık iniş ve çıkışlara neden olan oluklardan ve vadilerden
Bazen Render Cliff son derece yorucu yürür-Waterford'un yanı sıra,
örnek. Yine, kireçtaşı heather yetiştirmez ve çok az turba oluşturur, bu yüzden
Her zamanki temel temiz çim çimdir-Hummocky'den sonra çok hoş
Tussocks-ve 'Quaas' veriyor.

Bu dağlar için Kinlough belki de en uygun merkezdir.
Manor Hamilton ve Dromahaire de kullanılabilir, ancak Bundoran ve
Sligo, ikincisi güzel Lough Gill'e komuta etse de
Tepelerden uzak.

Burada kuzeyde çeşitli cazibe merkezleri olduğu belirtilebilir
İrlanda bu çalışma kapsamı dışında. Balıkçılık her zaman ulaşılabilir ve
Geç yılların sonlarında golf atış yaptı. Bunlardan daha ince bağlantı yok
Portsalon, Rosapenna, Portrush ve Newcastle ve diğerleri var
büyüyen mükemmellik.

Ben Bulben, değerli bir rapor olan dağ florası ile ünlüdür,
Messrs tarafından Barrington ve Cowell, Kraliyet İrlandalı tarafından yayınlandı
Akademi.

       * * * * * *

= Mayo. = İşte İrlanda'nın batısındaki en yüksek dağlar, Mweelrea
(2.688 ft.) Ve Nephin (2.646 ft.)

[İllüstrasyon: Mayo ve Connemara]

_Nephin_, tur, izole bir kuvarsit yumrudur, şistoz haline gelir,
Tek Çeyrekliklerin burada hızla parçalanması
meydana gelmek. Dağcı için hem uzak hem de çekici değil, ama
Açık günler-nadiren-kapsamlı bir görüş var.

Nephin'in yaklaşık 10 mil batısında, Corslieve aralığının ekseni vuruldu
Neredeyse kuzey ve güney yönünün ortasına yakın. Bu zincir
Tepelerde Laghdanybaun (2.369 ft.), Kuzey ucunda Corslieve
(1,785 ft.), Nephinbeg (2.065 ft.) Ve diğer birkaç kişi 2.000 ft.
Zincir yaklaşık 15 mil uzunluğundadır ve Newport yakınında sona erer,
Oldukça rahat bir konaklama bulunabilir. Kuzey Tepeleri
Arduvaz veya kumtaşı, güney kuvarsit. İlginç bir menzil
Ve manzara vahşi ve sağlam, ama çok az gerçek tırmanma var.
Onlara yaklaşmanın en iyi yolu Leenane Inn'den Deel'e gitmektir
Nehir, kuzeyden ötürü ve sonra dunlinlerle dolu ıslak bir bataklık üzerinden batıya vurur,
Plover ve Curlew.

_AChill Island_ Newport'un yaklaşık 15 mil batısında. Dağlık
Curraun Achill Yarımadası müdahale ediyor ve yaklaşık 7 mil çapında,
1.300 ila 1.500 ft.
yatay olarak tabakalı kumtaşları ve konglomeratlar, çok güvenli değil,
ama kuzeydoğudaki terasları takip edecek kadar hoş
kenar. Juniper burada oldukça bol ve daha düşük seviyelerde,
Akdeniz Heath.

Achill Adası'nda 'misyonerde rahat bir otel var
yerleşim, 'feribottan yaklaşık 10 mil uzaklıktadır. Yerleşim
Achill'in en yüksek noktası olan Slieve daha fazla (2.204 ft.)
Bu dağ bir ziyarete layık, ama çok daha ince asil
Croghaun'da, Slieve'nin yaklaşık 5 mil batısında ve 2.192 ft.
deniz seviyesinin üstünde.

[İllüstrasyon: Achill Head]

Achill, esas olarak kayanın her zaman görünen ve kısır olan kuvarsittir.
ve yasak.

Bu uçurumlar boyunca denize inişin
Uygulanabilir ve çok sayıda tırmanma yüzü boyunca elde edilebilir
Croghaun, her yöne geçilebilecek, kayalıklar
gerçekten olduğundan daha erişilemez olmanın görünümü ve şöhreti
var. Kaya (kuvarsit) ekranlara ayrılmış ve ağır zona
birçok yer.

_Croaghpatrick_ (2.510 ft.), Rakipsiz görüşü ile ünlü ve
Eskiden 'The Reek' olarak adlandırılan, uçurumun kuzey yüzü var
Kuvarsit oluşumunun (Nephin'de olduğu gibi) yer verdiği
şistler ve şeyller. Clew Körfezi'nin kuzeyindeki manzara, yüzlerce
adacıkların ve Achill'in ötesinde, son derece güzel. Tırmanma
Kuzeyde çürük ayak veya zona arasında daha fazla 'kayma'
taraf. Zirve, ünlü olan çok sayıda cairn ile taçlandırılmıştır
'model.' Güzel St. Dabeoc veya Connemara Heath bol.
Westport, ayağında mükemmel bir otele sahiptir ve daha iyi
Achill'den buraya dönün ya da tam tersi.

_Mweelrea ._-- Kuvarsit dağlarından farklı olarak, genellikle konik
Veya kubbe şeklindeki Mweelrea tamamen farklı bir yapıya sahiptir. Bestelenmiş
Silurya Slates'ten esas olarak, kuzeyde geniş bir tablo oluşturur
Mayo'nun güney-batı köşesinde Killary Fiord. Tarafından kesişti
Doo Lough'dan yaklaşık eşit açılarda yayılan üç ana vadi.
Biri-Delphi ve Bundorragha'dan-güneye doğru Killary'ye koşar.
Diğeri-Glenummera Nehri ve Owenduff Nehri-
ERFF için doğu eğilimi. Üçüncü vadi Doo Lough,
Lough Cullin ve kuzey-batıda denize giden Lough Connel. .
Delphi Mountain gibi bu noktaların çoğunun isimleri, en yüksek
Doo Lough ve Loughty Mountain, yükseltilmiş doğu mahmuzu, bitiyor
Glen Laur'da-Ordnance haritasında verilmez ve
yerliler. Nomencatürde hata kolayca ortaya çıkar. Bir tepe veya sırt olabilir
Birkaç tanesi bilinen veya bir yamaca veya bir insana ait bir isme sahip olmak
bir tarafta yaşamak. Yine, iki kasabanın sınırı boyunca uzanabilir
topraklar ve her biri ismini bir tarafına verebilir. Üstelik
Telaffuz kendi başına bir çalışmadır. Newport yakınında bir bölge var
Harita Burrishoole ve Bellacragher adında bir koy olarak adlandırıldı. Bunlar
'Brizzool' ve 'Ballycroy' olarak telaffuz edildi.

Mweelrea grubu, uzun süren bir dizi platodan oluşur.
Çevrek, sırtlar ve gullies aralıkları, genellikle şeffaf olarak bitiyor
vadi. Mweelrea'nın kendisi Killary Fiord'un ağzını önler, bir
Grand Tabular Ridge, 2.600 ft yüksekliğinde, 1.200 ft'de iki küçük gölün üstünde.
Delphi ve Doo Lough'un geçişi,
İrlanda'nın batısında vahşilik ve kasvetli ihtişam için.

Tırmanma değişen zorluklardır. Üsleri ve
Altındaki ekranlar cazip çıkıntılar yukarı doğru rüzgar, ancak burada katmanlar
Neredeyse dikey, onları son derece hain hale getiriyor. Kötü bir düşüş
yazarın anısına bu tuhaflığı etkiledi. Başka yerlerde
Kaya, ayrışan konglomeratlarla karıştırılmış kumtaşıdır-bir oluşum
Antrim'in Miyosen tuzağı kayaları dışında ölçeklendirmek daha kötü
sahil.

İlginç ve zor bir tırmanış var. Bir Göl-Glencullin ('Glen
Hollies ') Göl-Doo Lough'un hemen kuzeyinde yer alır. Bir akarsu çalışır
Glencullin'den bu gölün güney-batı köşesine,
Bir dizi siyah, güneşsiz uçurum, gorges ve gaf ile dikilmiş
2.000 ft. Bunlar en azından tabandan iki gorges tarafından tırmanabilir
zirve. Bu uçurumların adı Asco Keeran ('Dağ Ridge
Ash '), ve kret kazanıldığında iyi bir yürüyüş, ben üzerinde ödültür
En yüksek noktaya kadar gömme (2.610 ft.) Mweelrea (2.688 ft.),
Bir ila iki mil uzunluğunda kavisli sırt.

Mweelrea sisteminin bir kısmı-
Fin Lough veya Delphi-Ben Gorm veya Kead-Na-Binnian olarak bilinir. .
Bu dağdaki uçurumlar esas olarak gneiss oluşur, bu da parçalanır
bloklara, çok sayıda enine çatlak nedeniyle
laminasyon. Bu bloklar birbirlerine, genellikle dik bir yamaçta,
Yüzeylerinin pürüzlülüğü nedeniyle, kaymalarını önleyen.
O zaman o zaman slaty kayalardan bile daha tehlikelidirler, çünkü bu çok
pürüzlülük, bir tırmanıcı, tabanın güvenli olduğunu hissetmek için
daha pürüzsüz yüzeylerden daha dik açı, kayalar sadece
kararsız dengede.

Maamtrasna, Slieve Partry, Formnamore Dağları veya Letterbickaun
('Badgers'ın Islak Tepesi'), Killary Fiord'un başında abut. .
En yüksek puan veya daha oldukça daireler Şeytanlar Anne (2.131 ft.),
Maamtrasna (Formnamore) (2.239 ve 2.209 ft)
kumtaşı ve kumtaşı konglomerası ve bir dizi yüksek
Barren Tablelands, havuzlarla noktalı ve ne olursa olsun ilgisi yok.

Yukarıdaki grup ve Mweelrea,
Killary'de mükemmel Leenane Inn.

_Cliffs ._-- Batı Seaboard'daki sayısız muhteşem uçurumun
İrlanda hiçbiri, yazarın görüşüne göre, Kuzey Mayo'nunkini mükemmelleştirin.
Slieve League'in belirli yönleri daha büyük, Moher kayalıkları
Daha görkemli simetrik, boynuz başı, dunaff başı, Achill, hepsi var
Onların ihtişamları, ancak mayo kayalıkları kapsam ve çeşitlilik için eşsiz.
Ballina tarafından Ballycastle'dan Belmullet'e, kıyıya doğru, en iyisi
Sea Cliff Yürüyüşü Yazar hiç yaşadı. Üç gün boyunca vardı
şekil olarak, heykelde, renklendirme
Acatisler, her zaman yüce ve her zaman sörf benzeri bir kar içine dalmak
Altında, mavi okyanusu dışarıda saçmalıyor. Ara sıra, ama nadiren,
Rahiplere yol açan vadiler meydana gelir. Burada sahil
Birçok mil içindeki araziden daha yüksektir ve akarsular
denizden güneye, sonra batıya Atlantik'e. Belki de
İrlanda'daki Sinirilemez Bataklık'ın en umutsuz bölgesi Batı ve
Kuzey-Batı Mayo. Bu uçurumlardan bahsetmeyi ihmal etmek imkansız olsa da,
tırmanıcı için. Onlar çok şeffaf ve daha da kötüsü yok
konaklama. Ballycastle West'ten Belderg'e kadar ulaşılabilir. Ama o
Belderg'in batısında, uçurumların en büyük olduğu, Doonmara, Glinsk'teki gibi,
ve Benwee Head. Yazarın
Belderg'in batısında bulunan bir çekim kulübesi kullanın, mesafeler
Kamp yapmadan imkansızdı.

Belderg'den Belmullet'e, kaya esasen sert ve güvenilir bir
Kuvarsit, genellikle bazalt dykes ile dikilmiş. Çok sayıda iğne şeklindeki
Adacıklar, yığınlar ve stookawns oluşur. Bütün sahil denizle doludur
kümes hayvanı ve tek başına insan etkisinden arınmıştır, çünkü
Körfezler, iplikler veya limanlar uzun süreleri yaşanamaz hale getirir
Balıkçılar için bile.

Otway'in erris ve Tyrawley_ (1841) 'deki _sketches okunmalıdır.

       * * * * * *

= Galway Dağları. =-Maamtrasna serisinin yanı sıra Galway Dağları,
Yukarıda konuşulur, _maamturk Range_, _benchoona_, _bennabeola_ veya
_Twelve Bens_ (veya 'pimler').

_Maamturk Range_, böyle göze çarpan tepeler dahil
Joyce'un ülkesindeki özellik, kabaca konuşursak, Killary'den genişletin
Hotel South-doğudan Lough Shindilia'ya, koçun yarım evinde
Clifden'den Galway'e giden yol. Zikzak serisi arı kovanı şeklindeki
Kubbeler, sık sık 500 ft ila 1.000 ft olan sırtlarla bağlanır.
komşu zirvelerin altında. Genellikle bu bağlantı sırtları ayarlanır
üstleri olan açılarda, ana ekseni ile oldukça varyans
zincir ve zirvelerden görünmezdir, böylece pusula rulmanları
en yanıltıcı.

Bu kesilmiş höyükler esas olarak gnays, bazen
kuvarsit ve kuzey kısımda zincir daha verimli hale gelir
ve bir killi, şistoz doğası. On ikiine çok benziyorlar
Bens, ikincisinin konik üstlerinin hala yapıştığını kaydedin,
Görünüşe göre, bu uzun çizginin daha savunmasız olduğunu göstermek
Kendini koruyan 'pimler' kümesi.

Bu zincir tekil kısır, ama çok cesur ve göze çarpan bir özellik
Peyzaj iddialarında keşif. Yazar bir zamanlar bütününü geçti
Yarım evden Leenane'ye kadar zirve uzunlukları,
Yaklaşık 14 saat tırman. Gidiş genellikle aşırı sağlamdır ve
Ağır, açısal kuvarsozun gevşek detritusu nedeniyle yorucu
bloklar. Ara sıra bir vaha, Maumeen'de olduğu gibi,
Verdure ve bazı botanik hazineleri. Bunun yakınında bir otel vardı,
Ama şu anda Glendalough veya Leenane'den daha yakın bir şey yok
menzilin aşırı uçları.

Birçoğu kısa ve keskin bir tırmanma, en çok bu konuda karşılandı.
Zirveden büyüyen pervasız kısa kesimler yaparken şiddetli gün çalışması
zirveye. Leckavrea'dan Killary'ye yaklaşık on beş var
Yükseklikte ortalama 2.000 ft.

_Benchoona_ (1.975 ft.)
Mweelrea'nın karşısında Killary'nin ağzı. Killary Limanı veya Fiord
Yaklaşık 15 mil boyunca doğuya doğru ilerler. Benchoona gnaysose,
İki zirve, 2.000 ft. ve aralarında bir göl yatıyor. Birçok
Alp bitkileri kuzeydoğu uçurumları arasında meydana gelir. Buradaki kaya
tırmanmak, gevşek bir şekilde inşa edilmek ve
Beklenmedik büyük segmentlerde parçalanır. Böyle bir vesileyle,
Tırmanma dogmasına karşı, hızlı ve ani bir sıçrama veya
Bahar bazen tek kaçıştır. Blok-belki bir veya iki ton içinde
ağırlık-sessizce kayan veya daha büyük olasılıkla devrilme
Esir, son vuruş için yeterince ivme kazandırır
herhangi bir tercih edilen istasyona tamamen. Bu kayalar tırmanmaya uygun değil,
ve sadece özel bir amaç için karışacak.

_Twelve Bens_ (2.391 ft. ), birinci sınıf otellerin kolay erişiminde
Connemara, güzel karışıklıkla birlikte toplanır ve teklif
Şaşırtıcı coğrafyalarına ve havzalarına özel ilgi duyan sorunlar
sistem. Bennabeola, herhangi bir büyük penetrasyon yoluyla girilir, ancak
Kalbiyle arter oluşturan birkaç vadi var. Bunlardan
Doğu'dan Glen Inagh, Güney'den Glen Coaghan ve Owenglin'den
Batı en önemlisidir. En iyi yöntem bir
Glen-Seçim için Glen Coaghan-ve kafasına çalışın. İki veya üç
Zirveler muhtemelen eşit uzakta olacaktır. Bu zirvelerin çoğu
Kısa ağır ekranlara sahip kuvarsit, beyaz ve son derece kısır. En çok
İlginç tırmanış Muckanaght'ın kuzeyinde (2.150 ft.)
Benfree ile yaklaşık 1.000 ft. Kayalıklar yatıyor
Yaklaşık 1.300 ila 1.800 ft. Ve üst kenarlarından zirveye kadar
(2.150 ft.) Dik ve tehlikeli çimenli bir yamaçtır.

Muckanaght, güzel Kylemore Gölü'nden yaklaşık 2-1/2 mil uzaklıktadır. İki
'Pimler,' Benbaunbeg ve Benfree, müdahale. Zirvenin kendisi bağlı
Bencullagh ve Benbaun South ile sırtlar tarafından. Muckanaght'tan kalp
Bennabeola'nın çıplak bıraktığı ve açık bir gün verildiği için daha iyi bir nokta yok
Vantage istenebilir.

On iki bens, en güzel manzaraların kalbinde yer almaktadır.
Çeşitli ve ilginç karışıklıklarla dolu dünya ve botanik olarak
Connaught'taki dağ bitkilerindeki en zenginler.
Bir sonraki Croaghpatrick geliyor.

       * * * * * *

= Clare. = --_ Moher_ kayalıkları mükemmel mahallelerden ziyaret edilebilir
Lisdoonvarna'da ('boşluktaki kale'), Clare'in kuzey batısında,
Burren olarak bilinen bölge. Bu bölge kuruldu
Orta İrlanda'nın çoğunu işgal eden karbonif kireçtaşı.

Karbonifer fosillerle dolu bu oluşum dikkat çekici bir şekilde
monoton ve simetrik. Bir uçurum oluşumunda meydana geldiğinde,
Moher veya Aran Adaları'nın güney-batı tarafları, şeffaf bir
Duvar, kesinlikle dikey, denize, aksi takdirde bir
devasa basamaklar gibi teras serisi. Çok nadiren bir uçurum meydana gelir,
İki teras bağlıyor. Daha sık, hafifçe mümkündür
Kaya olduğu için neredeyse dikey bir yüze yükselmek için çıkıntılar çıkıntıları
Her zaman kesinlikle güvenli veya test edilmesi kolay. Bazen,
Moher kayalıklarının güney ucu, izole kaya sütunları oluşur,
tırmanmak için en hoş ve ne zaman tünemiş kalmak hoş
tırmandı.

Aran ve Burren'in bu kayalık yüzeyleri çok yorucu ve zor
Bloklar arasındaki çatlaklar (2-12 inç genişliğinde) gibi geçmek için
genellikle bitişik. Kaya genellikle levhalar halinde kesilir, genellikle
Dikdörtgen şekle. Gevşek bloklar, sakinler tarafından yığılır
geçmesi zor veya üzmek zor olan duvarları
emniyet. En kolay yol nazikçe yükselmek ve sonra bir tekme ile atlamaktır
arka. Aran'da özellikle gitmek en zahmetlidir.

[İllüstrasyon: Moher Kayalıkları]

Aran erkeklerindeki bu kayalıkların saflığının bir örneği olarak görülebilir.
Suyun 200 ft üzerinde çubuksuz bir çizgi ile balık tutma.
İçinde Bu uçurumlar yavaş yavaş bir dizi düzensiz degrivitede çalışır,
Düşük seviyelere kadar hafifçe eğimli bir bayraklı platform.

Burada çok şey yerliler tarafından yumurta toplama yolunda,
Halatların yardımı, yumurtalar esas olarak Guillemots, martılar,
ve jilet faturaları ve yiyecek için gerekli.

Moher'ın uçurum manzarası mükemmel ve eşsizdir. Bu değil
Yığın, iğne, vadi, diğer oluşumların var, ancak
Çok düzenlilik en uyumlu bir şekilde heybetlidir. Öte yandan,
North Mayo veya Slieve League'in parlak ve değişen renkleri
Donegal, tamamen yok.

Aran Adaları Galway'den Steamer tarafından ziyaret ediliyor. Bir otel var
Kuzey Adasında. Etnolojik ve arkeolojik ile doludurlar
faiz.

       * * * * * *

= Co. Aşağı. = _Mourne Dağları. _-- Bu granit tepeler zinciri bir
Yaklaşık 15 mil x 6'lık eliptik boşluk, daha uzun eksenden uzanıyor
Mükemmel otellerin bulunduğu Rosstrevor'a Newcastle. Her ikisinden de
Diğerine, emeği iyi geri ödeyecek bir günlük yürüyüş ve
tüm temel zirveleri dahil etmek için yapılabilir. İniş
Newcastle, Donard Lodge Woods aracılığıyla, şelale tarafından çok güzel,
Ve gecenin konaklamasını değiştirerek hala daha güzel bir rota
Tollymore Park'tan iyi mahallelerin olduğu Bryansford'a yatıyor
elde edilebilir.

[İllüstrasyon: Morne Dağları]

En yüksek puanlar Newcastle veya kuzey-doğu uçlarında yatmaktadır.
grup. Güney kısımları daha az ilginç ve batı
yanlar çok kasvetli.

Granit olan bu tepelerde çok az uçurum var, birçoğu yuvarlak
Her zamanki rahatsız olan zirveler, eğimli taraflar ve ağır ekranlar
açısal doğa. Slieve'nin kuzeyindeki 'Kartalın Uçurum'
Donard, biraz tırmanma sağlar ve küçük bir kaya egzersizi yapılabilir.
'Kaleler', bir Slieve Commedagh'ın batısında yatan
Slieve Donard, altında ve yarım mil uzakta.

Salonun güneydoğusundaki Slieve Bingian biraz kolay
tırmanma.

Slieve'nin kuzey batısında da önemli bir uçurum var
Meel-More. Spellick olarak bilinir ve kolayca ziyaret edilir
Bryansford. Muayeneye değer, ama yazar tırmanmadı.

Slieve Donard'ın manzarası elbette ünlü.

Tullymore Park'tan Bryansford'dan yükseliş, Slieve alarak
Commedagh ve Kaleler _en Route_, belki de şimdiye kadar en iyi yürüyüş
Manzara söz konusu olduğundan, bu pitoresk kümede bulunacak
dağlar.

       * * * * * *

= Co. Dublin. = --_ Lambay_, deniz kümes hayvanı ve vahşi bir adada bulunan bir adadır
Çiçekler, en yakın toprak noktasından yaklaşık 2-1/2 mil ve yaklaşık 10
Dublin'in kuzey doğusunda. En iyi Donabate'den tekne tarafından yaklaşılır,
veya daha az, Howth, Malahide, Rush veya Skerries'den daha az.

Kayalıklar yaklaşık 250 ft. Ve
Freshwater Körfezi'ndeki kuzeydoğu tarafında olduğu gibi veya biraz batı
ve Raven'ın kuyusunun altındaki güneydoğu uçurumlarında.

Üzerinde en ilginç birkaç tırmanış elde edilecek. En iyisi
Freshwater Körfezi'nin batısındaki uçurumlarda.

Yüksek su işaretinde suyun kenarının yaklaşık 30 ft. Dar var
ve Mayıs ayında üreme deniziyle dolu olan derin yatay çatlak
kümes hayvanı. Ornitolojik ziyaretçi bir keresinde ulaşmanın görevini hissedecek
o çatlak. Yazarın Lambay'a ilk ziyareti şirkette yapıldı
Howth'ın en iyi clifter olduğu bilinen bir dykes. Bunu telaffuz etti
Fissür erişilemez. Kayalıklarda bir viraj var
Fissürün sağ ekstremitesi. Burada tek şansı yatırdı ve
Tekneden ilk iki tutuş yeterince kolaydır, 6 veya 8 ft.
(ya da belki de gelgit dışarıdaysa 15) suyun üstünde. Bundan sonra var
İki muazzam esneme, neredeyse hiç dayanıksız. Bu ikisi ise
Puanlar geçti, çatlak ulaşılıyor ve çirkin bir sarsıntı
İstenmeyen davetsiz misafirleri ön yüzeyine dar yere indirin
tabanını oluşturan çıkıntı.

Dykes bu arada son derece cesaret vericiydi, 'Çılgınlık', 'Break
Boynun, '' Asla düşemezsin. ' Ancak tırmanıcı bir
Orijinal iniş planı ve büyük zorluklarla sahip olmak,
Kendini giysilerinden mahrum etti, onları önce tekneye bıraktı
Ve sonra kendisi suya.

On yıl sonra bu uçurumları tekrar gözden geçirme ve bu tırmanışa işaret etme
Çok iyi bir kaya adamına, tırmanışın nasıl yapıldığını göremedi ve
Tekrar yapılması gerekiyordu. Ancak bu sefer gelgit dışarı çıktı ve
dalmayı almak için sıyırma, bir kaya olduğu bir kerede ortaya çıktı
Tam olarak iniş çizgisinde yüzeye çok yakındı. Tırmanmak için
dayanak eksikliği nedeniyle her zaman tehlikeli görünüyordu ve
Fissürden geriye doğru hareketin çok garip doğası. Bu yüzden
Yukarıdaki duvarda bir girişimde bulunuldu.

Çıplak bir adamın bir uçuruma nasıl uyabileceği muhteşem. Tam bir saat için
Mutsuz bir preadamit adamı, yüzüne karşı kıvrıldı ve yapıştırdı
o uçurum, yeni çizgilerle inen ve yeniden yükselen ama her zaman kontrol edildi
Düz bir duvarla yaklaşık 150 ft. Bundan daha iyi bir şey ortaya çıktı
nefret dolu iniş. Bazı arkadaşlar bir mil veya daha fazla bir sahil güvenlik istasyonuna koştu
bir ip için uzakta. Ancak tekrar ortaya çıkmadan önce inişle karşılaşıldı
ve güvenli bir şekilde başarılı oldu.

Bu eskiz, yüksek dağların hiçbir şekilde
en iyisi olan kaya tırmanma uygulaması için gerekli
Sahil boyunca sürekli ulaşılabilir. Okyanusun çalışması nedeniyle
Dalgalar güvenli olmayan parçalar neredeyse kesinlikle kaldırılır ve uçurum,
Her halükarda alt parçalar her zaman sağlam ve güvenlidir. İyi spor
İlkbaharda yarım gelgitte dik bir kayalık sahil seçmek ve seyahat etmek
altı saat boyunca olabildiğince yüksek ve düşük su izleri arasında.
Yükselmemek için bir onur noktası olmalı, ancak almak zorunda kalırsa
su mükemmel uygulama ve çok eğlence elde edilebilir
ve kayanın kaygan doğası ayağın gerginliğini öğretir.
Çivilenmiş botlar elbette vazgeçilmezdir.

Lambay'ın jeolojik oluşumu esas olarak Felstone porfiridir.
Bazı tabakalı silurian şeylleri ve kireçtaşı oluşur ve bir
Konglomeratlı eski kırmızı kumtaşı küçük sayfa. Kaya
Genel sert ve güvenilir.

_Howth_, Dublin'den yaklaşık 9 mil uzakta bir köyü olan bir burun
favori bir tesis olduğu insanlar. Balscaddan Körfezi'nden,
Kuzey, neredeyse zıt bir noktaya, Drumleck Point, güneyde,
Doğu Kıyısı uçurumlardan (200-300 ft.), Bazen ani,
Bazen yukarıda çim yamaçlarda bitiyor, sıcak havalarda çok kaygan,
birçok kazaya neden oldu.

Bu dik üzerinde birçok kötü geçiş ile çok ilginç bir karıştırma
Çim yamaçları, yuvarlak howth başı olabilir. Üst kenarında tutmak
Kayalar, Kilrock'ta bir kez yükselmek gerekir, ancak bundan sonra
Tüm başlık kayalıkların orta yüksekliğinde tırmanabilir.
Yolda bir 'iğne' veya 'yığın' burada ve dikkat çekecek,
Ve belki de saldırmaya değer görünüyor. Piper'ın bağırsağı hakkında küçük bir kanatlı
Geçmesi zor. Bunun kuzeyinde bir eyer kayası bir zirveye yol açar, ancak
Çürük kaya. Howth'un bu kısmının uçurumları son derece
Pitoresk, ancak bazı yerlerde son derece güvensizdirler. Howth'dan,
Çok açık bir günde, Galli tepeler, görünüşe göre
Penmaenmawr, görülebilir.

_İreland's Eye._ 340 ft yüksekliğinde küçük bir kayalık ada, yaklaşık bir mil kuzey
Howth. Kuzey-doğu köşesinde,
Tablo zirvesi, kısmen adadan koptu. Dış yüzünde
Çok şeffaf ve zirveyi kazanmak çok kısa ama ilginç ve
Biraz zor tırmanma. Dönüş o kadar da kötü değil, yan süren bir bahar
En kötü bitin bir kısmını kurtarır.

       * * * * * *

= Wicklow. =-Wicklow, İrlanda'da üçüncü ilçeyi oluşturuyor
Dağlar 3.000 ft.
diğer ikisi.

Yüksek dağlar, geniş granit oluşum bandında yatan
Wicklow üzerinden Dublin yakınındaki neredeyse güneysel yönde uzanır
ve Carlow ilçeleri.

Granit olmak, genellikle geniş kapsamlı bir kural olarak, genellikle
turba bataklıklarıyla kaplı; Böylece Wicklow en çok içermesine rağmen
İrlanda'da sürekli yüksek (1.000 ft.) Moorland,
Herhangi bir sonucu az sayıda kayalık vardır ve zirve veya zirve yok
Kaya tırmanışı ile ilgilenen herhangi bir yan malzemeye sunulmak.
Yine de mükemmel bir dağ var, mükemmel
eğitim alanı. En güzel manzarayı hangi uçurumlar işgal ediyor
En güzel İrlanda ilçelerinden biri.

_Powerscourt Şelalesi. _-- sonbaharın solundaki kayalar
Popüler Lord Powerscourt tarafından halka açık bırakıldı
Ev sahibi, özellikle ıslak veya soğuk havalarda kötüdür. Olmasa da
250 fitin üzerinde yükseklikte birkaç hayat kayboldu
Talihsizliğin deneyimsizliği nedeniyle, başta şüphesiz yükseliş
ziyaretçiler. Bu tehlikeli olsa da, cazip kısım birkaç
Yıllar korktu ve izinsiz giriş yapılması gerekmiyor. Sırasında
ŞEHRETLİ YILIN ŞEY KEŞİ KUŞULU
Arktik bir görünüm sundu. Bir yükselişin ilginç bir açıklaması
ya da yukarıda belirtilen kayalar, bir İrlandalı makaleye gönderildi
o ay. Tırmanma, yazarın bir arkadaşı tarafından gerçekleştirildi (
Alp Club üyesi) ve başka bir, halat ve buz eksenleri ile. .
Uçurum buz ve karla kaplıydı. Aynı parti Djonce'yi yükseltti
(2,384 ft.), Şelalenin üstünde yer alan, bir kar fırtınası sırasında
Aynı gün 18 derece sıcaklık. Mutsuzca çok az gün
Daha sonra bu kayalarda umut verici bir genç hayat kayboldu. .
Düşmeler çok sayıda tatil yapımı tarafından ziyaret edilmektedir.

Wicklow granitlerine karşı yatan Powerscourt Kayaları
Gnays ve şistlerin metamorfik yataklarından oluşur. Powerscourt hakkında
Bray'den 7 mil.

_Tonelagee Mountain_ ('Rüzgara Dön' Dağ) (2.694 ft.), Bir tur
Moorland kütlesi, kuzey omuzunda krater benzeri bir vadi vardır,
bir tarn, lough ouler ve şistoz kayalıkları içeren, yaklaşık 400 ila 500
ft. Bir
Askeri yoldan, yaklaşık bir mil yapılabilir
Glendalough'dan yaklaşık 6 mil uzakta olan Glenmacanass şelalesinin üstünde
Otel; Ancak Lough Ouler için kısa bir kesim, yukarı çıkarak kolayca bulunabilir.
Glendasan Vadisi Wicklow Gap'a 3 mil ve sonra çarptı
Tonelagee'nin omzunun kuzeye doğru.

Wicklow İlçesi Yayla Bitkilerinde Çok Yoksul ve Yalnız Bu Kayalıklar
herhangi bir ilgiye sahip türlere sahiptir.

County Wicklow'daki diğer uçurumlar Luggielaw'ın ('
Hill '), Lough Tay'ın üstünde; kartal yuvası, alt lough bray'ın üstünde; A
Lough Nahanagan'ın üstünde küçük blöfler ve hapishaneler
Lugnaquilia. Kışın ikincisi, yüksek (2.700 ila 3.039 ft.),
Mükemmel glissading ve korniş çalışması sağlar. Ama sezon olmadıkça
Şiddetli Yapılamayacak çok fazla ağır trudging var. Yukarıdakilerin tümü
Çöpçüler en çekici manzarada yatar, ne de ünlü uçurum
Kevin'in yatağını içeren Glendalough'un üstünde atlanın. Ama hiçbiri
Onlar tırmanma uygulaması için arzu edilen kapsam sağlar. Granit
Lugnaquilia'nın 'Hapishaneleri' görünüşte çekici, ancak tüm uçurum
Yüzler parçalara ayrılmaya hazır. Mullaghclevaun ('
Beşik 'veya' Creel '), 2.783 ft., Tırmanma içermez.

Wicklow, Dublin Dağcılarına en yakın fırsatları sağladığından,
O şehirden birkaç günlük yürüyüşten bahsedebiliriz.
yazar tarafından başarıldı.

Pratik olarak bu dağlardan tek arter _militer
Road_, bir dizi bir dizi bağlamak için 1798 isyanından sonra inşa edildi
Şimdi kullanılmayan kışla. Bu yol, Üst'teki 'Billy Köprüsü'nden
Dublin'e yaklaşık 5 mil uzakta olan Rathfarnham, Aughavanagh'a 35 milden fazla.
Neredeyse ıssız bir ülkeden geçiyor ve çoğu yatıyor
deniz seviyesinden 1.000 ila 1.500 feet yukarıda ve yaya
Askeri Yolun Karşılaştırmalı Güvenliğini Yeniden Kazanmak İçin Ana Kaygı
Geceden önce Tussocky Moorland'ın geniş uzanmalarına girer.

Banliyöleri temizlemek için tramvayı terenure (3 mil) almak iyidir.
Terenure; Ballinascorney Gap; Taç giyme plantasyonu (3 ila 3-1/4 saat);
Sally Gap; Askeri Yol; Lough Bray (5 saat); Terenure'a dön (7-1/2
Saatler: 34 mil).

Terenure; Lough Ouler; Tonelagee Zirvesi (6 saat); Mullaghclevaun Zirvesi
(7-1/2 saat); Ballysmutton (9-1/2 saat); Ballinascorney Gap tarafından ev
(13-1/2 saat: 48 mil). Bray'den bu yürüyüş yaklaşık 5 mil daha kısa. Bray, Bray Head, Little Sugarloaf, Big Sugarloaf (1.680 ft.),
Djonce Mountain (2.384 ft.) Ve Kippure (2.473 ft.); Lough Bray, tarafından
Askeri Yol, Terenure: Yaklaşık 11 saat.

Terenure; Ballinascorney Gap; Sealaun; Kippure; Lough Bray; Terbiye
(yaklaşık 8 saat).

Terenure; Lough Bray; Kippure (2-1/2 saat); Gravale (2.352 ft.); Çırpmak
Tepe (2.364 ft.-Çok ağır gidiyor); Mullaghclevaun Zirvesi (6 saat);
Tonelagee Zirvesi (7-1/2 saat); Lough Ouler; Askeri Yol; Terenure (14
saat; yaklaşık 50 mil).

GlenDalough; Dublin (7-3/4 saat); Glendasan; Wicklow Gap; zirvesi
Tonelagee (11 saat); Mullaghclevaun zirvesi; Clevaun Gölü;
Ballymullagh Old Road; Ballysmutton Köprüsü'ndeki Liffey'in karşısında;
Ballinascorney Gap; Terenure (dinlenme ve gecikmeler dahil 20 saat
bataklık; 62 mil).

Terenure; Lough Bray (3 saat); LARAGH (7-1/2 saat); Glenmalure;
Drumgoff Hotel (9 saat 5 dakika-1-1/2 saat dinlenme); Lugnaquilia
(3.039 ft., 12-3/4 saat); Tonelagee Zirvesi (16-1/4 saat);
Mullaghclevaun Zirvesi (17 saat 40 dakika); Ballysmutton Çiftliği (19 saat
40 dakika-35 dakika. dinlenmek); Ballinascorney Gap; Terenure (23 saat 50
dakikalar; 75 mil).

Lugnaquilia'nın Glendalough'dan Lugduff, Lugduff, Round'dan yükselişi
Glenmalure Başkanı ve Kelly's Lough tarafından belki de en iyisi
Wicklow'da yürüyün.

Bray'den Arklow'a kadar sahil boyunca güzel bir gün yürüyüşü veya
Yeni Rath Köprüsü ve sonra Şeytan Glen tarafından Glendalough'a.

Wicklow gibi vahşi, ekilmemiş bir ilçede,
Harita ve pusula, Woodenbridge'den bir kurs ayarlayarak kazanılabilir.
Glendalough, yaklaşık 12 mil veya Glendalough'dan kafa derisine veya
Sugarloaf, Dublin yolunda, 40 mil.

       * * * * * *

= Kerry. = --_ Brandon_ (3.127 ft.)
Reeks, yani alt eski kırmızı kumtaşı. Brandon Rocks,
Genel, sert irmik, sert ve tırmanmak için iyi.

Bu Corgauiny burundaki konaklama şüphesiz geliştirildi
Bay Balfour'un Tralee'den Hafif Demiryolunun İnşası
Derecik; Ancak Dingle, Brandon'ın 8 mil güneyinde yer alıyor.

Cloghane'de çok daha düşük bir konaklama aldım, bir girişte
dağın doğu üssü; ve daha temiz ve daha iyi, ama öyle değil
Ballydavid'deki bir sahil korumasından Brandon'ın batısına uygun. İçin
Buradaki diğer dağlar, Gregory Kalesi Merkezi
yerleşmiş, ancak tüm bu durumlarda (dingle hariç) çok tavsiye edilir
Önceki düzenlemeler yapmak ve yerli ücretle bir
engel.

Brandon burun kıyısı (her baştan geçti)
genellikle son derece hızlı; Gerçekten de, kuzeydeki Cloghane'den
Batı ekstremitesinin güneyindeki Anniscaul neredeyse tamamen öyle ve
İster peşinde olsun, birçok sert tırmanma biti gerçekleştirildi
Doğal tarihin nesnelerinin doğrudan bir dersinin manzarası veya belki de,
Bir İrlandalı'nın 'doğal bölünme' dediği şeyden daha sık.
Birkaç yıl önce hiçbir dilin kötüye kullanılması için yeterli olmazdı.
Anniscaul'da konaklama, ancak şimdi bir tren istasyonu olduğu için hayır
Şüphesiz bunların hepsi değişti.

[İllüstrasyon: Kerry]

_Brandon Peak ve Brandon Zirvesi ._--
Bu dağlarla ilk tanıdık, Connor Hill'i yükseltmektir.
Dingle'nin kuzey-batı ve Beenduff, Ballysitteragh tarafından sırt takip edin
Geashane ve Brandon zirveye zirve yapıyor. Zirve yaklaşık 400 ft.
Brandon'dan daha düşük ve biraz güneyde uygun. Bu sırt boyunca,
Kuzey ve Kuzey-Batı'ya bakarak, ulaşmadan önce ince bir kayalık yüz var
zirve. Bu noktadan sonra bir dizi kayalık, birkaç yüz metre
Yükseklik, doğuya bakan Nalacken Gölü'nün üzerindeki daha yüksek uçurumlarla buluşur. -Den
Feany Vadisi Başkanı, Brandon yönetimindeki bu kayalıklar bir
ilginç iniş. Aralık, kaya işinde bol miktarda uygulama sağlar.

Alp bitkileri esas olarak kuzey ve kuzey-doğu kayalıklarında görülür ve
Loftier Reeks'den daha çok.

_ Cloghane'den Brandon. _-- Cloghane'den yükseliş arasında yapılabilir
Lough cruttia için güneydoğu yaparak ince uçurumlar ve kaya tırmanışı,
Brandon altındaki en büyük göl doğusunda. Takip etmek daha iyidir
Yol güneye doğru bir ya da iki mil, ilgisiz moorland kurtarmak için. Bundan
Göl Lough Nalacken'in kuzey batısına kısa bir mesafededir ve
Doğuda bir kerede vurgu yapmak, iyi bir tırmanış elde edilebilir. Çirkin
Cruttia deniz seviyesinden yaklaşık 700 ft. Üst Lough ve
Uçurumlar yüzey, cilalı çıplak irmiklerin ıssız bir boyutudur,
kayalar ile saçılmış. Bunu biraz tehlikeli bir kanalın geçmesi
Bunun 1.650 ft'lik uçurumlara, bunun yükselişi yaklaşık 300 ft.,
ve sert bir tırmanış ve daha sonra 400 ft kayalıkların ele alınması
çeşitli şekillerde.

Çok sayıda çıkıntı var ve en iyi botanik zemin
dağlar. Uçurumlar 'Git' muhteşem. İkisinin güneyinde bir gölde
Yukarıda bahsedilen, yerel olarak Lough Bawn veya 'Beyaz Göl' Yaşıyor
muazzam 'Carrabuncle'. Geceleri uygun şekilde görünüyor, ışıltılı
Altın ve gümüş ve değerli taşlarla sudaki gümüş gibi
Galore takmak. Kısmen astarlı kabuklarla kaplıdır
altın ile. Bir keresinde birkaç adam geceleri göle gitti ve
Bu değerli canavarı yakalamak için Oilskins'e daldı. Yakalamadılar
o; Ancak şüphesiz Carrabuncle'dan dökülen inci midye
göl.

_Brandon Point ve Brandon Head ._-- Cloghane'den güzel bir sert yürüyüş
Sağ yuvarlak Brandon Point ve Brandon Head. Sliveglass'ın uçurumlarında
(1.050 ft.) Üç tarafta üç tarafa bağlanan bir aşırı ihtişam Körfezi açılır
Yüce uçurumlar ve yaklaşık yarım mil derinlik ve deniz cephesi ile.
Sahilde bir çoban yerleşimi olan Arraghglin var,
yakından yaklaşılın. Daha kasvetli bir yerleşim pek düşünülebilir;
Ne yol ne de pist buna yol açar. Şimdi birkaç saatlik iş
Brandon Head'in deniz yüzünü yuvarlamak için, 500'den değişen rakımlarda
1.200 ft., Ballydavid'e. Konaklama ayarlanmamışsa
Burada Dingle için yürüyüş en yorucu bulunacak ve tüm sorunlar var
Bir araba sağlanmalıdır.

_MACGILLICUDDY'S REEKS_ İrlanda'daki en yüksek zirveleri içerir. Onlar
Doğu ekstremitesi Dunloe'nin boşluğundan beenbane
Glencar yakınlarında, boşluktan yaklaşık 10 mil batısında mahmuz. Manzara
muhteşem. Auger Gölü'nden, boşlukta, tırmanıcı bir kerede yükselir
Yaklaşık 2.000 ft.
Tırtıklı bir sırt boyunca yükselen, yaklaşık 3.000 ft'lik bir yükseklik
Yukarıda ulaşıldı Lough cummeenapeasta, boşluğun yaklaşık 2-1/2 mil batısında
Dunloe. Birkaç mil boyunca bu sırt yukarıdakilerden geçilebilir
irtifa. Sırt sık sık sadece bıçak kenarı olur ve
Yerler çok sayıda tarnın bazılarına aniden ve hızla iner
ve aşağıda 1.000 ila 1.500 ft. Daha Mükemmel Bir Dağ
Gezi neredeyse hiç tasarlanamaz. Sırt bizi omzuna taşır
Carran Tuohill ve zirvesinden bir kuzey şubesinden uzanıyor
Beenkeragh (3.314 ft.) Ve Skregmore'a (2.790 ft.) Eksen uygun
Caher (3.200 ft.) Ve Curraghmore'a (2.680 ft) devam ediyor
Cummeenacappul'u (Horse's Valley) vadileriyle bağlayan bir boşluk
Caragh ve Cummeenduff veya Black Valley. Batı Be Bebane
mahmuz, daha düşük bir faiz yüksekliği. Reeks esas olarak bestelenmiştir
sert yeşil ve mor irmik ve eski kırmızı kumtaşı çağının kumtaşı.
Kayalar genellikle sağlam ve arasına tırmanmak güvenlidir.

Glencar'da, batı ucunda rahat bir fener oteli var.
Reeks. Bu, hemen mahalle için en iyi uyarlanmıştır.
daha yüksek noktalar, ancak en ilginç tırmanışlardan bazılarına ulaşmak için
Killarney ve
Glencar. Killarney'den (Railway Hotel) iki yöntem mevcuttur-biri
Araba ile Dunloe veya Hag's Glen'in boşluğuna, dik bir
Mountain Road ve bunlardan her ikisinden başlangıç ​​noktası olarak bazı mükemmel
Rock çalışması mevcuttur. Boşluktan başlangıç ​​noktasından uzun bir gün olabilir
Geceleri Glencar Hotel'e inerek geçirdi. Diğer yöntem tekne için
Killarney'den (enfes manzaranın tadını çıkarıyor) Lord Brandon's Cottage'a kadar
Üst gölün batı uç noktası. İşte uzun, sıkıcı başlıyor
yükseliş, sırttan muhteşem manzara ile ödüllendirildi
Reeks. Veya bu yollar tersine çevrilebilir.

[İllüstrasyon: eskiz haritası

Killarney]

Rehberler burada sürüyor. Bunların hiçbiri en ufak bir bilgiye sahip değil
tırmanma ve biri en kolay olan ilk sapmayı devreye almalı
yükseliş veya gully veya ravine'e gitme, onun için bir sonuç çıkaracak
Hizmetler. Sırlı, övünen, uzun bacaklı bir çoban eşlik etmeyi üstlendi
CHAG'ın Gleninden Carran'a seçtiği herhangi bir yükselişin yazar
Tuohill, zirvede beş şilin ödenmesi. Dağında
İlk Gully, birçok yürekte tutulma ve jestülasyon ile, o
Kayboldu, daha kolay bir yükselişe değer olduğunu düşünmüyordu.
Bu hesapta, uygunsuz bir şekilde sağlanmak daha gerekli
Ordnance haritası ve tamamen iyi bir pusula ile. Aneroid
Barometre ayrıca, özellikle sisli olarak büyük yardımdır.
Yükseklik bilgisi genellikle bir gölün veya bir zirvenin
tanımlandı.

_CUMLOUGHRA_ (3.100 ft.)-Glencar Hotel'den başlayarak birkaç sıkıcı
Miles bizi bir köy yolunda Acoose Gölü'ne (507 ft.) Geçiş
Gölün güney kenarında, bir sırt (yaklaşık 900 ft) geçti,
ve Cumloughra'nın girişinde (1.500 ft) Ere Long Lake Eligher
ulaşmış. Gölün kıyılarını güney-batıdan geçirirsek
kenar, birkaç yüz metre yukarı açık bir gully bizi bir dizi
Cumloughra Gölü'nden güney-batı uçurumları. Kaya ses ve para cezası
1.000 ft.
Caher (3.000 ft.) Zirvenin 200 ft. Şiddetli bir tırmanış ve
Çok uzun, birçok zikzak gerektirir. Atılacak ana kanal yoktur,
Ve uçurumlar göründüklerinden daha az uygulanamaz. Batı boyunca
İki gölün tarafı uçurumlar daha kolaydır.

_Carran Tuohill_ (3.414 ft.)-Killarney'den gelen arabalar Geddagh
Nehir. Çaprazlayın, sağa ve arkaya süpürün ve sonra vadiyi takip edin
Şeytan'ın merdiveni iki göl arasındaki adil bir yolla ve
_col_. Zirve daha sonra sağ eldedir. Yazar bir zamanlar
Bu zirveyi yaklaşık bir bulut katmanı ile yükseltecek kadar şanslı
Zirvenin kısa bir mesafesi duran 1.500 ft kalınlığında. Üstünde
açık bir mavi gökyüzü ve yoğun beyaz, kar benzeri yataktan bakıyordu
Mist Caher ve Brandon (sonuncusu Kuzey-Batı'ya 30 mil,
eski bir mil uzakta değil) tek başına görülebiliyordu-asla unutulmayacak
Tamamen dünyevi düşüncelerden kapanmış gibi görünen görüş.
Azalan _into_ Bulutlar, güneye doğru ilerleyen sırt
Cummeenoughter veya Devil's Looking Cam (Üst Coom) tarafından alındı
hata ve büyük, tehlikeli bir şekilde son derece kötü bir geçiş
Carran Tuohill'i yeniden kazanmak ve bulmak için eğimli levhalar gerekliydi
Caher Ridge.

_Beenkeragh_ (3.100 ft.)-Beenkeragh ve Skregmore (2.600 ft.) Arasında
Siyah uçurumlarda batmış davetkar bir glen yatıyor. Bu uçurumlar
kaçınılacak. Birkaç noktada onları ölçeklendirmek için bir girişimde bulunuldu, ancak
Kaya en çürük. Beenkeragh'ın yakınında biraz koşan bir sırt var
Kuzey'in batısında yarım mil boyunca ve şeytanın görünümlü bardağını sınırlamak
ve batıdaki cadı glen. Bu sırt kolay bir kanat tarafından ulaşılır
_Devil'in merdiveni olarak bilinir, yaklaşık 300 ft.

_Devil'in Class_ (cummeenoughter). Bu tarn başında yatıyor
Hag's Glen, 2.500 ft'lik bir yükseklikte, çevrili üç bölüm
İnce bir dizi uçurumla. Bu cesur çevresinin batı köşesinde
Çöpçüler Reeks'teki en iyi görünüm elde edilebilir, bakarak
Görünümlü Cam ve Hag's Glen'de aşağıdaki göller, yükseklikler
ve cummeenapeasta zirveleri ve vadiler. Mükemmel tırmanma yapılacak
Burada. Kaya mor bir kumtaşı ve bir omzunun
Sıkışma nedeniyle erişilemez görünüm boyunca tırmanabilir
kavrama ve müstehcen küçük tabanların tekrarlanması.

_Lake Auger_ (Dunloe Boşluğu).-Bu uçurumlar
Boğa dağı yaklaşık 1.500 ft. Göl yaklaşık 350 ft.
seviye. Gölden ayrıldıktan hemen sonra bir diziye geliyoruz
Bluffs ve teraslardan ara sıra birbirleriyle iletişim kuruyor, ama
daha çok düz yüzlü duvarlar oluşturmak için birleşir. Büyük özen ve
Ayrımcılık, olmayan çıkıntıların seçilmesinde uygulanmalıdır.
çok az el kavraması olduğu için bu tür yüzleri sonlandırın ve
Kişinin adımlarını geri çeker, en hoş olmayan zor ve tehlikelidir. .
Buraya tırmanmak en mükemmel ve heyecan vericidir, ancak yazar genellikle hissetti
bir arkadaş ve bir ip ihtiyacı var. Bunlar gibi yerlerde,
Koyun ve keçilere erişilemeyen, şahinlerin meydana geldiği ve arayışı içinde
Bunlar, Bull's Mountain zirvesini oluşturan yerlere ulaşıldı
(kazanıldığında) Son derece hoş geldiniz.

_ Hag's Glen ._-Buradan Batıya Yükseliş Yaparak,
Hag'ın Glen ve Old Finglas Nehri arasındaki başka bir vadi. Yaklaşık 1.800
ft. Çok siyah bir kanal, kuzeyden ana sırtına kadar çıkar
taraf. Bazen büyük kaya kütleleri ile engellenir, bu da
Sınır duvarları boyunca ve sıklıkla olduğu gibi,
Daha sonra kanalları geri kazanmak çok zorlaşır. Bu kanal
Çok zor bir tırmanış. Cadı dişleri (iki tane vardır) konik düğmelerdir
Glen'e koşan bir sırt boyunca zorluk yok.

_Lake googh_ (1.600 ft.)-Bu göl, ana günün güney tarafında yer alır
Reeks ekseni. Üstünde kuzeye doğru bir dizi Coomb,
veya ayrı ve sıklıkla geçilebilen yüksek yatan vadiler
Ana sırtlara ulaşana kadar ilginç karışıklıklar. Bu çok
İlginç bir yükseliş. Genellikle bir şans meselesidir
Seçilen Gully bir sonraki coomb seviyesi için sonuna kadar sunulacak,
ve adımların geri çekilmesinin sıklıkla etkilenmesi gerekecektir. Hiç bir şey
bir kanalın geri dönmesi gerektiğinden daha az hoş.
Güvenliğe yükselen küçük zafer. Bu vadi tekil
karanlık, nemli ve büyük; ve eğrelti otları açısından diğerlerinden daha zengin
Reeks'in bir kısmı.

_Cloon Gölü ve Lough Reagh ._-- Bu kayalıklar bir kısmı olmasa da
REEK'lerden burada kolayca ulaşıldıkları belirtiliyorlar
Glencar Hotel. Lough Reagh'ın güneyinde yatıyorlar, bu sadece
Lough Cloon'dan bir bataklık ve en mükemmel engebeli bir küme
Şeker-kayma zirveleri bir araya geldi ve genellikle şeffafla ayrıldı
uçurumlar ve erişilemeyen vadiler. Maalesef kolaylar
Güney veya Sneem tarafından erişim. Birçok Sound Rock Gullies
meydana gelmek. İki farklı ziyarette kötü hava, burada tırmanarak bir
hoş olmayan bir deneyim, ancak yazarın
Bölgeyi bir ziyarete layık telaffuz edin. _Mount aitchin_ (whin
Mount) Baş Zirve. Son zamanlarda bunlar arasında yetiştirilen Altın Kartallar
Uçurumlar.

Bu dağlardan Lough Reagh'a doğru bir kez aşağı iner
kuzeye doğru, kör edici bir sisde, nadiren bir tür iniş
elde edildi. Zeminin doğasını bilmemek ya da gerçekten bizim
Nerede, körü körüne bir ilan üzerine vurduk, uzunluğunda bir
Fesih görünmez olan şeffaf uçurum. Bu uçurum veya serisi
Uçurumlar, hepsi uzun bir woodrush büyümesi ile kaplanmış çıkıntılara ayrılır.
Glissading ve tutunma bizi vadiye beklenmedik bir güvenliğe getirdi
altında. Dönüşümüzle geri dönüş imkansız olurdu.

Killarney mahallesindeki diğer dağlar _Mangerton_ (2.756
ft. ); _Toomies_ (2.415 ft.); _Purple Mountain_ (2.739 ft.); _TURC
Mountain_ (1.764 ft.) Ve _paps_ (2.268 ft.)
herhangi bir gerçek tırmanma. Ancak Mangerton'da atın glen'i çevrili
Rocky Declivities ve Devil's Punch Bowl'un hafif bir uçurum var
üstünde. Killarney'den Demiryolundan Baş Sebort'a ve sonra
Paps ve Mangerton ve atın Glen'inden iyi bir yürüyüş.
Killarney'den gelen bir başka güzel yürüyüş gölden
Tekne, Up Toomies Mountain, Purple Mountain ve Turc Mountain,
Ve Mangerton geri dönerken dahil edilebilir.

Kartalın uçurum, gölün üstünde, tırmanabilir görünüyor ve
yapıldı. Yazar, Reeks'e acele ederek, her zaman kasıtlı zaman
girişim için.

_Blasquets Adaları_ Kerry'nin aşırı batısında uzanır. Onlar oluşurlar
genellikle irmik ve arduvazlar.

Bay Barrington (flora üzerine _report, & c._) Büyük Blasquet'i anlatıyor
uzunluğunun çoğu için yaklaşık 700 ft yüksekliğinde bir sırt olarak, ancak yaklaşık bir
Mile 900 ft'yi aşıyor. Sırt neredeyse birçok
yer. Uçurumlar ve uçurumlar çok büyük, özellikle
Büyük Blasquet ve kuzey doğu kısmının kuzey-batı yüzü
Denizden bakıldığında, ikincisine benzeyen inishnabro
Katedral 500 ft yüksekliğinde, kuleler, kuleler ve hatta kapılar ve pencereler
temsil edilmek. Inishtooskert'in izole bir kaya zirvesi var,
Yakındaki uçurumda büyük bir uçurum, neredeyse daha az çarpıcı. Tearaght
okyanustan yansıtan siyah bir diş gibi, yanları kayalık,
ıssız ve çok kısır. ' Mevcut yazarın önlenmesi önlendi
Bu adalara fırtınalı havalarda ulaşmak.

       * * * * * *

= Co. Cork. = --_ Sugarloaf Mountain_ (2.440 ft.)-İzole, çıplak,
konik zirve, Black Valley'in (cummeenduff) başında,
Reeks'in güney sınırı. Yağmurdan sonra güneş ışığı parlatır
Karlı bir zirve gibi. Kaya dik ve buzul. En dik yüzünde
İlginç bir yükseliş yapılabilir-kolay, ancak aşırı bakım gerektirir.

Kenmare Nehri'nin güneyinde tepeler daha az ilgi çekicidir, ancak
Güzel Glengariff aralarında yatıyor.

_Hungry Hill_ (2.251 ft.) Batı'ya bir uçucu yüz sunar.
bir parça ilginç bir kanal çalışması meydana gelir. Yazarın bir nedeni var
Unutmayın, bir boğa terörünün hapsedilmesi nedeniyle, mülkiyet
bir refakatçinin, tırmanışın ortasında. Yükselişi tamamladıktan sonra
Mahkumun sağır edici ulumaları,
Gully'nin tabanı ve sevgili yaratığa yardım eder. Neredeyse
aynı olay, zehirli glen'de daha kötü bir durumda meydana geldi.
Donegal. Herhangi bir köpeğin boynuna biraz ip tutulmalıdır.
Bir kaya tırnağını takip eder.

_Gougaun Barra_ ('St. Fin Bar's Rock-Cleft') Batı Yolunda Bir Gorge
Macroom'dan Bantry'ye. Etraftaki uçurumlar ıssız bir vadiden yükseliş
1.700-1.800 ft yüksekliğinde dağların yamaçlarını karşılayın.

Yolda Keimaneigh ('Geyiğin Geçidi') geçildi, bir geçit
Sheha Hills aracılığıyla yaklaşık 2 mil uzunluğunda. Vahşi bir sahnedir
ve 'Kaptan' Rock altındaki grubun genel merkeziydi. Bu
Defile, birkaç mil doğuya doğru, burada Inchigeelagh'dan ziyaret edilebilir.
İyi balıkçılık ve konaklama var.

Gougaun Barra'da Otway (İrlanda'da _Scenes ve Eskizler) ve Smith
(_ Cork History) _ Söylemek için iyi bir anlaşma var.

       * * * * * *

= Tipperary. = --_ Galtee Dağları_ Caher'den yaklaşık 15 mil uzanıyor
Batı ekstremitesinde doğudan Massy Lodge'a. Sırt yamaçları
Nazikçe güneye, ama aniden kuzeydeki Aherlow Vale'ye.

Formasyon, eski kırmızı kumtaşının üstteki yatakları olan Silurian'dır
Galtymore zirvesini oluşturan konglomera (3.018 ft.) Silurian
Yataklar kuzeyde önemli ölçüde uçurumlar oluşturur, neredeyse kapsar
İlginç yükselişlerin yapılabileceği çok sayıda tarn. Dağlar için en iyi genel merkezi Tipperary, yaklaşık 6 mil
en yüksek noktasının altındaki aralığın tabanının kuzeyinde. Kuşkusuz,
Ancak, bazı çiftlik evlerinde konaklama düzenlenebilir
Aherlow Vale'de. Caher'den Mitchelstown'a kadar tüm aralık
Muhteşem bir yürüyüş oluşturur. Lough Curra ve Lough miskry en çok
En iyi uçurumlar arasında yapılması gereken ilginç noktalar. Çirkin
DiHeen en uzak ve çoraktır.

Lough Curra'da uçurumlar suya 1.000 ft. Bunlar
Uçurumlar çekici ama tehlikeli tırmanma sağlar. İçine ulaşırlar
Dawson'ın masası olarak bilinen en yüksek noktadan birkaç yüz metre veya
Galtymore.

Ancak hala daha büyük, Lough Muskry'nin üstündeki uçurumlar. Bu kule
Büyük teraslarda ve bitkisel duvarlarda yaklaşık 1.200 ft yüksekliğe kadar
Gölün kuzey ve kuzey-doğu uçlarının üstünde. Çok sayıda yara,
Rahipler ve çıkıntılar var.

Tırmanıcı buraya dövülürse (nadiren olmadığı gibi)
Aşırı acele dikkat edin. Bir ağız dolusu yiyecek harika bir etkiye sahiptir
sinirleri sabitlemek. Buradaki tutuşlar genellikle şüpheli güvenlik sodları,
Ve misk uçurumları, onlar da hepsinde geçiyorlar
Talimatlar, Galtees arasında en şiddetlidir.

       * * * * * *

= Co. Waterford. = _Commeragh Dağları ._-Commeragh Dağları olabilir
Güney'deki Kilmacthomas, Batı'da Clonmell veya Caher'den keşfedildi
Kuzeyde. Her tarafta sınırlı yükseltilmiş bir plato oluştururlar
Cooms ve
tarns. En yüksek nokta 2.597 ft ve kaya çoğunlukla
eski kırmızı kumtaşı döneminin kumtaşı veya konglomerasyonu. Arduvazlar ve
Şeyller kuzey tarafında meydana gelir.

Uçurumlar birçok yerde tırmanabilir. Galtees'de olduğu gibi, birkaç
Mil West, bir Woodrush türünün yoğun kitleleri genellikle
hain tutma. Smith (_ Waterford_ History_, 1774) diyor ki,
Bu zincirin kenarları birçok korkunç uçurum var ve dik
Büyük çıplak kayalarla dezavantajlar. Vadilerde önemli cips,
Ya da paralar, müthiş yığınlarda yatar. '

En heybetli uçurumlar, muhteşem bir taramaya dahil edilenlerdir
Grubun güney tarafındaki Stilloge Gölleri; ve yukarıdakiler
COONSHINGAUN LOUGH VE CROTTY'S Doğu ucunda.

Bu Doğu Gölü, adını bir crotty, bir kanun kaçağıdan alıyor,
Geçen yüzyıl boyunca burada bir mağarada. Bu değerli efsaneler
Bölgede bol.

Kayalıklara genellikle bir ip olmadan tamamen erişilemez, ancak harika bir
Mükemmel tırmanma anlaşması yapay yardımlar olmadan gerçekleştirilebilir. İçinde
Nadir Bitkiler Arama Yazar, yukarıda birkaç farklı yükseliş yaptı
Stilloges ve ayrıca Coonshingaun'da, daha kolay olanlardan oldukça ayrı
Gully, sıradan ziyaretçinin zirveyi kazandığı pistler. Dağlar
tekil pitoresk. Verdure kaplı kayalıklar, sarkan
Derin, kaya bağlı, yalnız tarns, bir kerede nadiren bir etkiye sahiptir ve
Güzel. İndeks


Aber, 1

Aberglaslyn, 95

Abergynolwyn, 10

Kazalar, 1, 2, 9, 21, 25, 54, 56, 58, 67, 70, 72, 73, 82, 86, 88, 89,
  90, 91, 108, 126, 139, 176

Achill, 158

Anglesey, 15

Antrim, 131

Aranmore Adası, 143

Arans (the), 99

Arenig Fawr, 98

Asco Keeran, 162


Bala, 2

Barmouth, 3

Barnesmore Gap, 153

Beddgelert, 3

Beddgelert (Snowdon'dan), 4

Beenkeragh, 186

Ben Bulben, 155

Benchoona, 165

Benglog, 5

Berwyn Dağları, 94

Bethesda, 6

Bird Rock, 108

Siyah merdivenler, 19

Siyah Dağlar, 13, 126

Blaenau ffestiniog, 9

Blasquets, 189

Mavi yığın, 152

Braichddu, 18, 19

Brandon, 179

Brecon Beacons, 13

Bronyfedw, 14

Bryansford, 169

Bull's Mountain, 187

Bunglas, 145

Burton Limanı, 143

Bwlch cwm y llan, 87

Bwlch goch, 61

Bwlch y saethau, 76


CWM Glas Caddy, 60

Cader Fronwen, 94

Cader Idris, 106

Cambrian Demiryolu, 7, 95

Capel Curig, 6

Carnarvonshire, 16

Carndonagh, 135

Carnedd Dafydd, 17

Carnedd Llewelyn, 23

Carnedd Ugain, 67

Carnedd y Filiast, 25

'Carrabuncle' (The), 181

Carran Tuohill, 185

Carrick Hotel, 145

Carrig-a-rede, 133

Castell Cidwm, 93

Castell Gwynt, 34

Kaleler (The), 171

Cefnysgolion Duon, 19

Clare Co., 167

Clew Bay, 160

Cloghane, 179

Clogwyn Aderyn, 69

Clogwyn Penllechen, 69

Clogwyn y Garnedd, 72

Clogwyn y kişi, 58

Clogwyndur Arddu, 89

Closs (ölümü), 91

Cnicht, 96

Commeragh Dağları, 192

Cork Co., 190

Corris, 10

Cox (Bay), 88

Craig Ddrwg, 98

Craig Eryri, 54

Craig y Bera, 94

Craig yr ysfa, 21

Craiglyn Dyfi, 103

Crazy Pinnacle, 64

Crib Goch, 60

Crib y ddysgl, 66

Croagh Patrick, 160

Croghaun, 158

Cumloughra, 185

CWM Creigiog, 88

CWM Dyli, 68

CWM Glas, 56

Cwm y llan, 87

Cyfrwy, 113

Cynfael Falls, 9

Cynicht, 96


Dawson'ın Masası, 192

Denbighshire, 94

Şeytan Mutfağı, 28

Devil's Looking Cam, 186

Devil's Punch Bowl, 189

Dinas Bran, 94

Dinas Mawddwy, 7

Dingle, 179

Dismore (Bay), 58

Dolgelly, 7

Donegal, 134

Down Co., 169

Dublin Co., 171

Dunaff Head, 136

Dunfanaghy, 139

Dungloe, 144

Dunloe (boşluk), 182


Eagle's Cliff, 189

Eagle's Nest, 147

Eglwyseg, 94

Elicydu, 25

Elider, 25

Empson (Bay), 2

Errigal, 140

Esgair Felen, 42

Evans (Bay Alf.), 82


Adil kafa, 131

Fanet, 137

Ffestiniog, 9

Foelgoch, 26

Frodsham (Bay G.H.), 90


Gallt y Wenallt, 76

Galtee Dağları, 191

Galway, 164

Doonmore Gap, 138

Dunloe Gap, 182

Garnedd Goch, 92

Dev Geçidi, 134

Glaslyn, 69

Glen Car, 183

Glen Gesh, 154

Glen Head, 145

Glenariff, 133

Glenbeagh, 142

Glengad Head, 135

Glengarif, 190

Glyder Fach, 31

Glyder Fawr, 36

Golf, 156

Gougaun Barra, 191

Gray Man's Path, 131

Rehberler, 183

Gweedore, 141


Hag's Glen, 183, 187

Haseler (Bay Maxwell), 73

Tepe İsimleri, 161

Homer (Bay Philip), 54

Boynuz Kafa, 138

Howth, 174

Hugh Lloyd's Minpit, 9

Hungry Hill, 190


İnishowen, 135

İrlanda'nın gözü, 174


Jackson (Rev. James), 12


Keimaneigh, 191

Kendal (Bay E. G.), 70

Kerry Co., 179

Killarney, 183

Killary, 165

Kingsley (Charles), 12

Kral Dağı, 155

Kinlough, 156


Lambay, 171

Leenane Inn, 158, 163

Lisdoonvarna, 167

Livesley (Bay), 56

Llaithnant, 105

Llanberis, 9

Llangynog, 95

Llechog, 91

Lliwedd, 74

Llyndulyn, 24

Lough Eske, 152

Lough Muskry, 192

Lough Tuz, 142

Lough Swilly, 186

Lugnaquilia, 176


Maamtrasna, 162

Maamturk, 164

MacGillicuddy's Reeks, 182

Machynlleth, 10

Macswyne'nin Silahı, 143

Maentwrog Yolu, 15

Malin Head, 135

Mangerton, 189

Mermer kemer, 143

Marzials (Bayan), 9

Maum Glen, 144

Mayo Co., 156

Melynllyn, 24

Merionethshire, 95

Mitchell (Bay J.), 86

Moel Eilio, 91

Moel Hebog, 92

Moel Siabod, 52

Moel Sych, 94

Moel Wyn, 96

Moher Cliffs, 167

Montgomeryshire, 94

Aitchin Dağı, 188

Morne Dağları, 169

Muckanaght, 166

Muckish, 140

Mweelrea, 160

Mynydd Mawr, 93


Nantlle, 10

Nephin, 156

Newcastle, 169


Ogwen Cottage, 5

One Man's Pass, 149

Orme'nin başı, 94

Owen (Harry), 11


Paget (Bay), 2

Pantylluchfa, 69

Parson'un Burnu, 58

Payne (Bay ), 1

Kalem Helig, 25

Penmaenmawr, 16

Penygroes, 11

Penygwrhyd, 11

Penyroleuwen, 18

'Phouca' (The), 140

Pleaskin Head, 134

Zehirli Glen, 141

Portsalon, 137

Powerscourt, 175

Lugnaquilia Hapishaneleri, 176

Mor Mountain, 189


Rhayader, 13

Rhinog Fawr, 97

Rosapenna, 138

Rostrevor, 169


Kevin'in yatağı, 177

Slanting Gully, 85

Slieve Donard, 171

Slieve Glas, 182

Slieve League, 145

Smith (ölümü), 108

Snowdon, 54

Snowdon Ranger, 13

Southey, 54

Sprislick, 171

Yığınlar, 15

Starr (Rev. H.W.), 89

Stilloge Lakes, 193

Sturell, 144


Tanybwlch, 14

Tonelagee, 176

Tormore, 139, 144

Tory Adası, 139

Trigfylchau, 36, 44

Tryfaen, 44

On iki bens veya pim, 166

Twll Du, 28


Waterford Co., 192

Wicklow Co., 175

Williams (W.), 72

Wills (Bay), 2

Wilton (Bay F. R.), 67


Y Garn, 28

Y wyddfa, 54

Yr Elen, 25


  Basılı
  Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
  LONDRA


    Transcriber'ın notu:

    _Anderscores_ _italic_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır.
    = Eşit işaretler = = bold = yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır.
    Alternatif Spellings Carnarvonshire ve Caernarvonshire her ikisi de ortaya çıkıyor
    orijinalinde. Onları yazılı olarak bıraktım (her ikisi de kabul edildi
    yazımlar).
    Tutarsız tire ve çizgiler (örneğin, ft-ft ve ft sayısı) yazıldığı gibi bırakılır.





Projenin Sonu Gutenberg, British Isles, Cilt. II, tarafından
W.P. Haskett Smith ve H.C. Hart

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLIMBING IN BRITISH ISLES, VOL II ***

***** This file should be named 37502.txt or 37502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/0/37502/

Produced by Chris Curnow, Anna Hall and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
