*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cassowary
Yazar: Stanley Waterloo
Yayın Tarihi: September 22, 2011 [EBook #37509]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37509
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cassowary, by Stanley Waterloo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cassowary
       What Chanced in the Cleft Mountains

Author: Stanley Waterloo

Release Date: September 22, 2011 [EBook #37509]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASSOWARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

THE CASSOWARY

[İllüstrasyon: "SIK OLDUM," DEDİ BAKAN]

THE CASSOWARY

Yarık Dağlarda Ne Tesadüf Oldu

STANLEY WATERLOO TARAFINDAN

"The Story of Ab", "The Seekers", "The Wolf's Long Howl", "The Story of a Strange Career", vb., vb.'nin yazarı

YAYIMCILAR
MONARCH BOOK COMPANY
CHICAGO

MONARCH BOOK COMPANY
CHICAGO

TELİF HAKKI 1906 TARAFINDAN

İÇERİK

Bölüm

I. YARIKTA NE TESLİM OLDU DAĞLAR
II. BİR ADAM
III. JOHN LIPSKY'NİN İŞARETİ
IV. ÖZEL BİR TAKDİR
V. "UZAKTAKİ KADIN"
VI. YAŞAM ÇİZGİSİ
VII. BİR KURBAĞA VE BİR ŞARKI
VIII. ALAN MACGREGOR'UN KAHVERENGİ BACAĞI
IX. BÜYÜK KÖPEĞİN RUH HALİ
X. SIREN
XI. PORTER'IN HİKAYESİ
XII. MOR ÇORAP
XIII. TEREDDÜTLÜ
XIV. BİR TUTUM SINAVINDA
XV. BİR SAMOA İDİLİ
XVI. BİR KADIN VE KOYUN
XVII. BÜYÜLÜ İNEK
XVIII. AŞK VE BİR ZULU
XIX. YUMUŞAKÇA KÖRFEZDE
XX. AŞK YOLU BULUR
XXI. EDEBİ BİR AŞK İLİŞKİSİ
XXII. ABERCROMBIE'NİN KUR AÇMASI
XXIII. EVAN CUMMINGS'İN KUR AÇMASI
XXIV. İSVİÇRELİ ROBERTSON AİLESİ
XXV. LOWRY-TURCK AŞK BAĞLANTISI
XXVI. SOLUK TAVUS KUŞU VE MOR RİNGA BALIĞI
XXVII. SERBEST BIRAKILMA
XXVIII. AŞKIN KÜSTAHLIĞI
XXIX. SONUNDA

RESİMLER

"DEPOCU!" BAĞIRDI
"DARDIM," DEDİ BAKAN
BEYAZLIĞA DALDILAR
BÜYÜK YILAN YUTUŞMA İŞİNE BAŞLADI
BÜYÜK GÖVDE GEVŞEDİ VE DOĞRULAŞTI
BELEDİYE BAŞKANI İLGİLENMEYE BAŞLAMIŞTI
ÖDÜL AMA UNA LOA'YA GİDEBİLİRDİ
ÇOCUKLAR KUCAKLAR DOLUSU ÇİÇEK TAŞIDI
SIR GLADYS LEYDIE FLORETTA'YI EVE GÖTÜRDÜ
ÇOCUKKEN BİLİNCİNDE DEĞİLDİ
BİR DÜZİNE VEYA DAHA FAZLA YUVA BULUNDU
"KAHVALTIDA BULUŞACAĞIZ"

KASAVARYEN

BÖLÜM I

YARIK DAĞLARDA NELER OLDU

Kar fırtınası gece yarısı dar geçitte homurdandı ve şiddetle esti Pike's Peak'in batısında, dibinde demir yolu hattı vardı ve bu elementlerin
kargaşasıyla kar kütleler halinde yağıyordu, bu kütleler fırtınada
kazanılıp savruluyordu, ta ki hava sadece beyaz, dönen, mayalı bir kütleye dönüşene kadar, bir metre öteden hiçbir şey görülemiyordu. Kanyon hızla doluyor ve korkunç fırtınanın
azalma belirtisi yoktu. Geçit, bu tanımın atıfta bulunduğu yerde en dar geçit değildi. Demiryolu inşaatçıları, bir geçitten biraz daha fazlası olan
yerde iyi bir iş çıkarmışlardı. Yeterince kararlıysa, yolu bulması gereken bir adamın tarzında patlatıp
taşımışlardı. Bunun için terleyebilir; bunun için donabilir, ama sonuna ulaşır, tıpkı Rocky Dağları'nın kibirli labirentlerinden bir geçit
zorlayarak yaptığı gibi. Böylece, Yarık Dağları'nın
yüksek tepeleri arasında bir yol yapmıştı. İyi iş çıkarmıştı, ama öylesine savunulamaz bir yol bırakmıştı ki
uygunsuz Doğa, misilleme arayarak, kışın orada neredeyse her şeyi yapabilirdi. Tam şimdi, kükreyen patlamanın eşlik eden savaş çığlığıyla
Kralın Otoyolu boyunca devasa bir payanda oluşturuyordu. Kanyon birkaç ayak derinliğine kadar dolmuştu ve payanda her an daha da yükseliyordu.

Ve, Batı'dan bu kar payandasına doğru ileri doğru dalarak, şimdi San Francisco'dan gelen kıtalararası tren gürültülü bir şekilde
öne çıktı. Mürettebatı, henüz mümkünken geçitten geçmeyi
ummuştu. Büyük tren, tüm ağırlığı ve muazzam çarpma kuvvetiyle tam hızla geldi ve boynuzları indirilmiş bir boğa gibi yükselen kar dağına
daldı. Önce direnmeden, sonra daha yavaş ve daha da yavaş bir şekilde
yolunu açtı, en sonunda titreyerek durdu. Ama henüz yenilmemişti. Yüzlerce metre geri gitti ve büyüyen sürüklenmeye
bir kez daha kendini fırlattı. Hafif bir ilerleme kaydetti ve hepsi bu. Tekrar tekrar
saldırdı, ama işe yaramadı. Doğa kazanmıştı! Felç olmuş ve
etkisiz, tren hareketsiz yatıyordu.

Sonra fırtınanın vahşi gürültüsüne bir not daha eklendi. Düdük
bir kadın gibi çığlık atıyordu. Neden çalınması gerektiğini sadece
makinist söyleyebilirdi - belki de acil bir durumda düdüğü
herhangi bir yerde çalmak bir demir yolu işçisinin içgüdüsüydü. Trenin sesiyle konuşan, çığlığı ilk başta bir alarm ve protesto gibi görünüyordu, sonra, gaz kolundaki el titrediğinde, yalvaran bir el, sonunda, dövülmüş ve cesareti kırılmış, hıçkırarak sessizliğe gömüldü, demir yolu trenlerinde yaralılar için ilk yardım olan telgrafı bekledi. Kışın Rocky Dağları'nın geçitlerini geçmesi gereken trenlerde, bir istasyondan uzakta herhangi bir felaket durumunda dış dünyayla iletişim kurulabilmesi için tüm dinleme araçları, tırmanma çivileri, kesiciler, cımbızlar ve deri eldivenler ve profesyonel bir hat tamircisinin tüm ekipmanları bulunur. Genellikle, özel endişe zamanlarında tren mürettebatından biri veya profesyonel bir telgrafçı, acil durum işini yapmaya hazırdır. Bu özel trende gerekli tüm donanım vardı, ancak,
kondüktörün, makinistin ve tüm tren mürettebatının endişesine,
aceleyle bir araya gelip görüştükten sonra,
araçları olmasına rağmen, adamdan yoksun oldukları keşfedildi. Ne yapılacaktı?
Bir şekilde dış dünyaya ulaşmalıydılar; Belden'a ulaşmalıydılar, oradan da sonunda onları serbest bırakacak olan
büyük kar temizleme aracının önderlik ettiği yardım treni gelmeliydi. Kondüktör eylem adamıydı: "Olabilir,"
dedi, "trende işi yapabilecek biri olabilir. Çok şüpheli bir şey, ama öğreneceğim."

İri, kırmızı yüzlü, gür bıyıklı, gür sesli bir adamdı ve
her vagonda böğürerek hemen yola koyuldu:

"Burada bir teli kesip telgraf çekebilecek biri var mı?
Burada bir teli kesip telgraf çekebilecek biri var mı?"

Gürültülü çağrı, geçerken herkesi uyandırdı, ancak yanıt
yoktu. Cesaretini kaybetti. Oturma odası vagonuna ulaştığında bu fikri terk etme eğiliminde oldu. Tereddüt etti, içerideki uyuyanları -ya da daha doğrusu ranzalarda oturanları, çünkü dışarıdaki genel kargaşa onları uyandırmıştı- rahatsız etmek istemiyordu, ancak kendini toparladı ve devam etti. Diğerleri gibi kükreyerek vagona girdi:

"Burada bir teli kesip telgraf çekebilecek biri var mı?
Burada bir teli kesip telgraf çekebilecek biri var mı?"

Rıhtımlardan birinin perdeleri aralandı ve bir baş belirdi,
yaklaşık kırk yaşlarında, temiz hatlara sahip bir adamın başı,
kesinlikle bir beyefendininkiler. Kartal burnunda bir güç
ve güçlü bir çene vardı, ama konuştuğunda sesi yeterince nazikti:

"Belki de yapabilirim. Sorun ne? Durdu mu?"

Kondüktör şaşkına dönmüştü. Salon vagonu, yardım
beklediği veya umduğu son yerdi, ama hemen cevap verdi:

"Evet, efendim," dedi, "kötü durumdayız, karlı bir dağın
yarısına gömülmüş durumdayız. Tel ile Belden'a ulaşmamız gerekiyor, ama bağlantıyı kurup mesajı
gönderecek kimsemiz yok. Bize yardım edebilirseniz bu harika bir şey olur. Sizden bunu istemekten nefret ediyorum. Korkunç bir iş olacak."

"Aletleriniz var mı?"

"Evet, efendim."

"Pekala, deneyeceğim."

John Stafford aceleyle giyindi. O, düz, geniş omuzlu bir adam olarak ortaya çıktı, görünüşe göre olağanüstü bir güce ve canlılığa sahipti, yakında en üst düzeyde test edilecek niteliklerdi.
Kontrolörle birlikte, tren görevlilerinin toplandığı öndeki vagona doğru ilerledi. Kendini işe hazırladı, sonra elinde lambayla
platforma çıktı ve etrafına baktı. Hiçbir şey göremiyordu.

Beyaz duvarların arasında kalmıştı, bu duvarların özü
tuhaf bir şekilde dönüyor, kıvrılıyor ve bükülüyordu. Neredeyse
geçilmez görünen şey yanındaydı. Tüm görüş kesilmişti. Sadece
dolu kanyonun gizemi vardı. Ve o
uğursuz, görünmez alana girmeli, bir telgraf direği bulmalı, ona tırmanmalı, teli kesmeli ve Belden ile konuşmalıydı! Bu korkunçtu.

Ama kararlı ve cesur bir adamdı, inşaat mühendisi John Stafford ve Sibirya'da demiryolları inşa ediyordu. Tren görevlilerine hızlı talimatlar verdi:

"Bir araya gelin ve elinizdeki tüm lambaları yakın ve buraya getirin," diye emretti; "Birkaçını bu pencereye koy ve bazılarını da
pencereye as. Sahip olabileceğim en parlak işaret fişeğini istiyorum.
Pencerenin camını
içeriden ve dışarıdan temiz ve berrak tut." Sonra, etrafında bir tel bobini ve elinde bir lambayla, o kötü enginliğe adım attı.

Boynuna kadar kara daldı. Şimdi her zamankinden daha fazla
üstlendiği görevin ne olduğunu fark etti. Etrafındaki küçük bir alanı olabildiğince temizlemek için
tepindi ve yönünü buldu. Pratik bir demir yolu
adamı, rotasını çıkarmıştı. Yanında bir cep pusulası vardı
ve sadece buna güveniyordu. Raydan telgraf hattına olan mesafeyi biliyordu ve sadece birkaç metre kuzeye gidip
sonra doğrudan doğuya veya batıya giderek bir direğe ulaşacağını biliyordu. Fakat mesafeyi
sadece tahmin edebiliyordu ve bu koşullar altında bunu herhangi bir doğruluk derecesiyle kim başarabilirdi?

Sonra, adamla sonsuza dek umutsuz bir anı olarak kalması gereken bir kavga başladı.

Kuzeye doğru yola koyuldu, sürerek, kazarak, neredeyse kazarak. Korkutucu bir işti, bedenini yıpratan, ruhunu zorlayan. İlerlerken ek bir avlu kazanmak bir görevdi. Hava soğuk olmasına rağmen, kısa sürede
şiddetli bir şekilde terlemeye başladı. Kar sıkışmaya başlamıştı ve en derin olduğu hafif çöküntülerde, yolunu
zorlamak için göğsünü ona doğru
damak zorunda kaldı. Ayakları tıkandı ve ağırlaştı. Ama
debelendi. Tüm bunlara öfkelendi. Yenilmeyecekti!
Sonunda, tahmin ettiği gibi, kutuplar arasındaki çizginin bir yerinde olması gereken bir noktaya ulaştı, ama emin değildi. Böyle bir mücadelede
mesafeyi yargılayamıyordu. Karda uzandı, uzun
nefesler aldı ve soğuk, terlemeyi kontrol ederek,
eğer yaşayacaksa tekrar çalışması gerektiği konusunda onu uyarana kadar dinlendi.

Pusulanın hemen doğusuna doğru yola koyuldu ve aynı
şiddetli, yorucu mücadele yeniden başladı, ancak bu sefer çok daha uzun sürdü. İki direk arasındaki mesafenin yarısından fazlasını kat ettiğini bilene kadar devam etti, ancak bir tane bulamadı. Durum umutsuzlaşıyordu. Lamba sadece bir metre öteye ışık veriyordu, düşen kar duvarı yüzünden daha fazla değil. Geriye
ve ileri gitti, artık neredeyse bitkin, kalbi güm güm atıyor, nefesi
tükenmişti. Ve sonra, tam tekrar uzanıp dinlenmek üzereyken, ki bu tehlikeli olmaktan öte bir şey olurdu, bir telgraf
direğine rastladı. Bu sadece bir şanstı.

Stafford'un gücü direği bulmasıyla geri geldi. En azından yapmak istediğini başaracaktı! Direğe uzun süre yaslandı
ve sonra tırmanmaya başladı. Şimdi her şey kolaydı. Eldeki iş, sürüklenmedeki mücadeleyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Telin üzerinden geçti,
bağlantıyı kurdu, Belden ile konuştu ve kurtarma için komuta altındaki tüm kuvvetlerin anında
toplanacağı güvencesini aldı. Yardım
treninin hemen hareket edeceğini söyledi. Geçitlerin tehlikelerini öğrendikleri yerde sempati, anlayış ve hızlı
yardım var.

Stafford direğe rahatça indi. Artık her şey yolundaydı.
Tek yapması gereken trene geri dönüp dinlenmekti.
Arka yolunu takip edecekti. Onu aradı ama geri dönüş yoktu! Yoğun yağan kar onu tamamen yok etmişti. Tekrar pusulaya düştü ve tüm umutsuz çalışma tekrarlandı. Artık baygınlaşıyor ve tamamen bitkin düşüyordu. Penceredeki işaret ışığını aradı ama bir taş duvarın
içinden bakmayı da deneyebilirdi. Durumunun umutsuz olduğundan korkuyordu ama ne irkildi ne de cesaretini kaybetti. Karda oturdu, bir an için daha fazla gidemedi ve gergin ciğerlerinin
yapabildiği tüm güçle bağırdı ama ilk başta sonuç alamadı. Sonunda bir cevap
çağrısı duyduğunu düşündü ve daha sonra bundan emin oldu. Bu onu canlandırdı. Tekrar ayağa kalktı ve sesin geldiği yönü takip ederek sendeleyerek ilerledi. Aniden yanında iki şekil belirdi. Bunlar şef ve mühendisinkilerdi. Her iki kolundan tutulup, ikisi arasında sendeleyerek
arabaya kaldırıldı. Tam bir çöküşe yaklaşıyordu, ancak brendi onu başardıklarını anlatma
yeteneğine teşvik etti. Tren görevlileri fazlasıyla minnettardı. Dış giysilerini çıkardılar ve onu yarı yarıya ranzasına taşıyarak orada
sıcak bir battaniyeye sarılmış halde bıraktılar. Bir anda her şeyden habersizdi,
tamamen bitkin bir uykuya daldı.

BÖLÜM II

BİR ADAM

Düşüncelerle savaşmaktan yorgun, hafızanın ısrarcı müdahalelerinden bitkin, tazelenmiş ve tekrar kendisi olmuş bir şekilde uyanan John Stafford,
koltuğuna yaslandı ve uzun bir aradan sonra eve dönüşün
acı-tatlısına kendini bıraktı. San Francisco'daki vapurdan inen Stafford,
halk her bakışta, dönüşte ve seste kendilerini Amerikalıların Amerikalıları olarak ilan etseler de, hâlâ kendini yabancı bir ülkede hissediyordu. Ama mavi gökyüzü ve mavi koy,
dağlar ve insanların açık hava yaşamı, Stafford'a hâlâ beş yıldır veya daha fazla süredir olduğu gibi, yabancı bir ülkede olduğu hissini veriyordu.

Amerika'dan ayrıldıktan sonraki ilk altı haftadan itibaren zamanı saymamıştı.

Dağlar, çöller, çayırlar, ovalar ve sığınak kıvrımlarında insanlı şehirlerin olduğu engebeli tepeler boyunca Stafford, Doğu'ya doğru yolunu tuttu. Hedefini neredeyse bilmiyordu. New York'a ya da Amerika'daki yaşamın merkezi girdabına uğramaya, Batı'dan gelenlerin çoğunun, Kızılderili adının kükreyen pazar yerinin dış kenarlarına doğru gittiği yere, durgun nehrin aktığı yere, insan eliyle Michigan'ın büyük iç denizinden Mississippi Vadisi'ne, aslen ait olduğu yere, doğru hokkabazlık yaparak. İki şehirden birine kayıtsızca bağlıydı.

Şimdi, gözleri kapalı ve dudakları sıkıca ve belki de sertçe sabitlenmiş bir şekilde, Stafford geçmişe baktı ve gelecek hakkında spekülasyonlar yaptı. Ona göre
hepsi belirsizdi. Sürekli bir düşünceye dalamazdı, çünkü
geçmiş onu rahatsız etmeye devam ediyordu, Pasifik Kıyısı'ndan
her milde olduğu gibi.

Onunki hayatın ve aşkın trajedilerinden biriydi.

Dürüst, vicdanlı, zeki ve sosyal risklere aşina güçlü bir adamdı,
yine de bir evli kadına, bir hayvanın karısına aşık olmuştu, her bakımdan ona uygun olmayan, ama yine de karısı.

Bu, kusursuz olduğu kadar harika bir aşktı. İkisi tanışmıştı ve istemeden, doğal bir çekimin gücüyle birbirlerine doğru çekilmişlerdi ve birbirlerine uydukları için kaçınılmaz olan gerçekleşmişti. Ruhlarının lifleri birbirine dolanmıştı. Bu, zaman kadar eski bir hikayeydi, insanların iyilik için yaptığı yasayla engellenen bir aşk hikayesiydi, tüm topraklarda ve tüm ırklarda, tüm iklimlerde ve tüm koşullarda, ister Ekvator'un avuçlarının altında yüzen en yumuşak tembel sislerin toplandığı yerde, ister misk öküzünün otladığı Kuzey Kutbu'na yakın olsun, malzemesi mevcut bir hikaye. Haksız yere evlenen kadın ve evlenmemiş erkek -ya da tam tersi- bir araya gelecektir. Altın tel zırhçının tunçlarından geçerken, mükemmel bir
fuşya, bazen yakın ilişkiye gelir. Ve, istemeden, çaresizce sevmenin, ama hiç günah işlememenin
kusuru nerede?
Doğa Tanrı'nındır ve kendi yolları vardır ve Aşk ikisinin sadece işaret parmağıdır.

Ama John Stafford ve Mary Eversham, tutkulu arzuya boyun eğerek vicdanlarını ihlal edecek türden değildi. Hak ilk önce bu muhteşem erkek ve kadındaydı. Kendilerine tatlı bir ayrıcalık tanıdılar,
kalplerindeki her şeyi birbirlerine tam olarak itiraf etme ayrıcalığı,
ve sonra ayrıldılar, o Rusya'da zorlu çalışmanın getirebileceği unutkanlığı aramak için, o ise kısır bir hayatın ağırlığını sabırla taşımak için. Şimdi o, soğuk Kuzey Doğu'da savaşmıştı ve
kazanan bir Amerikalı olarak geri dönmüştü, ama amaçsız ve huzursuz.

Orada kasvetli bir şekilde düşünen adam sonunda kendini toparladı: "Daha fazla düşünmeyeceğim," diye mırıldandı; "Biraz sağduyu göstereceğim;" ve dikkatini etrafında olup bitenlere verdi.

Fırtına geçmişti. Sabah yaklaşırken, şiddeti biraz azaldı ve gün ışığı geldiğinde, donuk ve loş, aniden sona erdi.
Kar fırtınası inledi ve sonra hiçliğe düştü.

Tren içindekilerin dışarı akıp platformlara yığılırken gördükleri ilginç ve etkileyici bir görüntüydü -- çünkü
yataklardakiler aceleyle giyinip diğer vagonlardakilerden ancak biraz daha geç çıktılar, onların da biraz giyinmeleri gerekiyordu--ve
hiç de cesaret verici bir görüntü değildi. Çevrelerinde sadece sonsuz bir ölü, cansız, kasvetli beyazlık vardı, bir mezar taşının donuk beyazıydı
ve bu yalnızlığın çaresiz tutsakları olduklarını biliyorlardı. Dehşete düşmüşlerdi. Hepsini etkiledi, ancak karakterlerine göre farklı farklı.

Elbette, günlerdir yiyecekleri vardı ve şimdiki zaman için de ısıları. Bu
haklı tarafıydı. Diğer tarafta çeşitli tehdit edici olasılıklar vardı. Zayıf insanlar karla kaplı trenlerde öldüler. Uzun süre hapsedilirse ısı olmazdı ve dağlardaki soğuk, iliklerine kadar
işe yarar. Böyle bir soğuğa
katlanmak zorunda kalabilirlerdi. Biri, yıllar önce neredeyse gömüldükleri yerden çok da uzak olmayan bir yerde, bu acımasız düşmanın sebep olduğu tekil bir ölümden ürpererek bahsetti, çünkü arkadaki kanyonlar artık
dolmuştu ve tren hiçbir şekilde bir yöne hareket ettirilemezdi. Hikaye, neredeyse otuz yaşında olmasına rağmen sadece otuz inç boyunda olan, cücelerin en ünlüsü olan Meksikalı kadın Lucia Zerete'nin ölümüydü. Onu sıcak bir şekilde sarsalar da kurtaramazlardı.
Don, hafif bedenine işledi ve ısıtılmayan
trende öldü. Bu gönderme bir ürperti getirdi. Havadaki o korkunç don,
tüm insanlığı sınırları içinde arar ve sonra, daha kırılgan olanlar için,
dünya artık dönmüyor olabilir.

Gökyüzü yavaş yavaş aydınlandı ve öğlene doğru bulutlar dağıldı, böylece
güneş kısa bir süre parladı, ancak gerçek bir parlaklık gelmedi.
Güneş elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak çok azdı.
Işınlarını kanyonun derinliklerine göndermeye çalışıyordu, ancak pek başarılı olamıyordu.
Bize ısı, ışık ve hayat veren bu aydınlatıcı, düz işte takdire şayandır--ama tekrar yansıtılması gereken ışınlara kalite vermeye gelince,
sadece orta derecede etkili.
Kanyonun kenarları ona güldü. "Kapalı derinliklerimizi biraz aydınlatabilir ve ısıtabilirsin," dediler, "ama kanyona gerçek
güneş ışığını veremezsin. Güneş sistemimizin efendisi olabilirsin, ama bu gezegenin bu özel bölgesinin
yükselen kayaları senin gücünü
her türlü mantığın ötesinde yumuşatabiliriz!"

Stafford'un arabasında yeterince olay oluyordu. Hamal, görünüşe göre beyaz bir adam ve sarışındı, 
üzgün bir yol kenarı yolcuları topluluğunu içeri alıyordu ve onlara boş yerlerde yer verdi, ki bunların sayısı az değildi, çünkü yolculuklar kolaydı, yılın bu kısa Şubat günlerinde "Büyük Fırtına" sadece burada değil, daha sonra Atlantik Eyaletleri'nde patlak verdi ve bir gün ve bir gece boyunca insanlarla ve tüm işleriyle oynadı, insan cücesine, Doğa güçleri, onun normalde şımarık sevgilisi olan İnsan'ın değerli eserlerini sarsmak ve parçalara ayırmak için ciddi bir şekilde ele geçirdiğinde, kendi önemsizliği hakkında korkunç bir ders verdi. "Bu vagon en iyi konaklama olanağına sahip ve bu yüzden buraya yolcu getiriyorlar," diye açıkladı Kapıcı, tüm varlığı dünyaya iki çocuğunu evde yalnız bıraktığını duyurma çabasına dalmış gibi görünen, en yakın kasabaya trenle beş mil yolculuk yapıp geri dönen, bazı aile dükkânlarını satın almak için çabalayan, doğasını, fiyatını ve miktarını ayrıntılı olarak anlatmaktan çekinmediği gözyaşlı bir kadını rahat ettirmeye çalışırken.

"Komisyon almak istedim," diye tekrarladı kendisini dinleyenlere, "ama 'komisyon gelmedi ve beni eksprese koydular ve bizim istasyonda hiç durmayan, ama ekspresten yeterince aldım,
bu kadar zamandır karda sıkıştım ve zavallı çocuklarım evde kilitli."

Erkekler koltuklarında kıpırdanırken, kadınlar, bir veya ikisi, yol kenarındaki yolcunun yanına gidip, ona, mümkün olan tek teselli biçimi olarak, onu dinlemenin yardımını, rahatlığını ve desteğini verdiler. Kadın, mırıldanmalarında kesinlikle yalnız değildi. Oldukça
huysuz ve huzursuz olan başkaları da vardı, özellikle de bir adam, fırtınalı bir dağ karakteri, şikayetçi kadının yaşadığı kasabada bir bakkaldı ve bir şekilde ve hemen eve dönmesi gerektiğini söyledi. Gün
berbat bir şekilde geçti. Mahkumlar henüz olan bitene karşı sabırlı bir şekilde boyun eğmemişlerdi.

III. BÖLÜM

JOHN LIPSKY'NİN İŞARETİ

Akşam yemeğinden sonra, Stafford, gürültülü bir şekilde puro içme ihtiyacı hissederek,
sigara içme bölmesine geri döndü. Zaten doluydu,
içeridekiler arasında, Stafford'un daha önce tanıştığı, cana yakın bir karakter olan Albay Livingstone da vardı.
Sıcak bir şekilde karşılandı ve
oturmakta olan dağınık sohbete katılmak için
kendisini oturttu.

"Acaba bu bölgede bir zamanlar hangi tür Kızılderililer yaşıyordu?" diye sordu sigara içenlerden biri. "Kötü bir toplama yapmış olmalılar."

"Bilmiyorum," dedi albay, "Apaçiler, sanırım."

Keskin bir ses içeri girdi, sesin sahibi genç bir adamdı, o kadar özgüvenli, cesaretli ve genel olarak güncel biriydi ki, Stafford ona
tuhaf bir şekilde "Gallus Gençliği" adını taktı.

"Gerçek olan bir Kızılderili hikayesi biliyorum," dedi Gallus Gençliği. "Anlatmamı ister misin?"

Genel bir onay vardı, sigara içenler rahatça koltuklarına oturdular ve duman bulutlarının arasından ses geldi, tüm grup dinliyordu veya en azından dinlemiyorsa bile sessizliğini koruyordu:

JOHN LIPSKY'NİN İŞARETİ

Muhtemelen ne büyük bir şehirde ne de kırsalda, burada anlatılacak olandan ve her ikisiyle de ilgili olandan daha garip ve şaşırtıcı bir şey olmamıştır.

John Lipsky, South Clark Caddesi'ndeki küçük berber dükkanını satın aldığında, purolar, sigaralar ve tütün içeren mütevazı bir vitrin koyarak gelirini biraz artırabileceği aklına geldi; çünkü
Lipsky, hiçbir kötü alışkanlığı olmayan bir adam olmasına rağmen geçindirmesi gereken büyük bir aileye sahiptir ve sadece tasarruf etmekle kalmayıp, kapıdaki kurda karşı savunmayı artırmak için her türlü yolu bulmak zorundadır. Sadece iki sandalyesi olan berber
dükkânını satın aldığında, puro ve tütün
takımında olduğu gibi, yatırımı da krediyle yapmak zorunda kalmıştı. Ayrıca dükkanın içinde bazı onarımlar yapmak zorunda kaldı ve
kendisini parasız ve henüz kurulmamış bir işle buldu, küçük Lipsky'ler ise yemeye ve
giysilerini
yıpratmaya devam etti. Kapı pervazına çizilmiş çizgiler rüzgar ve havanın etkisiyle neredeyse kaybolmuş olmasına rağmen bir berber direği almaya gücü yetmedi ve aynı zamanda yoldan geçenlere puro satışı olduğunu bildirmek için bir tabela astı. Tabelalardan birini almaya gücü yetebilirdi, ama kesinlikle ikisini birden alamazdı. Sonra tutumlu John Lipsky'ye aniden bir ilham geldi. Neden tabelaları tek bir tabelada birleştirmiyordu?

Ve işte burada, inanılmayacak kadar dikkat çekici olayların anahtarı gibi görünen ama belki de anahtarı olmayan bir şey ortaya çıkıyor.

Oswald Shornstein, Batı Yakası'ndaki büyük bir kuruluşta çalışan bir heykeltıraş. Heykeltıraşlık sanatındaki uzmanlığı, tahtadan Kızılderililer yapmaktır. Shornstein'ın geçen yaz tatili Wisconsin'de geçti ve orada boş zamanlarının çoğunu Green Bay yakınlarındaki bir Kızılderili yerleşiminin yakınında geçirdi. Azalan kabilenin önde gelen üyelerinden biri olan, Keeshamok olarak bilinen sert bir avcıyla tanıştı -ki bu, "Sıçrayan Ayı" anlamına gelir- ve sık sık birlikte balık tutuyor, sigara içiyor ve keyifli yaz günlerinde tembellik ediyorlardı. Shornstein şehre döndüğünde, tembel ama ilginç Winnebago'ya karşı kararlı bir dostluk duygusu besledi. Heykeltıraşın tatili ona iyi gelmişti ve tekrar işine koyulmak için can atıyordu, özellikle de o dönemdeki ahşap Kızılderili arzı talebi karşılamadığı için ve bir hafta içinde bir şaheser ortaya çıkarmıştı. Shornstein'ın dehası vardı, ama bu durumda dehanın bir ilhamı vardı. Shornstein normalde sadece bir Kızılderili yapardı, ama şimdi farklıydı. Bu, pratik el işçiliğine karşılık olarak ormandan çıkan özel bir Kızılderiliydi. Sanatçının zihninde taze olan, esmer Keeshamok'un yüzü ve figürüydü ve neredeyse bilinçsizce onları yeniden üretti. İş bitmişti. Orada, kaidesinin üzerinde Winnebago'ların Keeshamok'u duruyordu! Bu arada Lipsky'ye ne oldu? Bir anda dükkan ve puro reklamı yapmaya karar vermişti; tahtadan bir Kızılderili satın alacak ve onu baştan aşağı renkli spiral çizgilerle
görkemli bir şekilde boyatacaktı! Fikrini hemen
gerçekleştirdi ve kader, Lipsky'nin satın aldığı tahta Kızılderilinin Winnebago, Keeshamok'un resmi olmasını emretti. Berberin en çılgın
tasarımına göre boyanmıştı ve daha önce böyle bir işaret
görülmemişti! Aman Tanrım! Bir porsuğu bile korkuturdu! Lipsky, bildiğinden
daha akıllıydı. Başarısızlıktan başarıyı koparmıştı. Korkunç
işaret onlarca meraklı müşteri getirdi; purolar hızla satıldı ve
berber dükkanının işi hemen başka bir sandalye gerektirdi.

Bu arada Kasım gelmişti ve Wisconsin ormanlarında avlanma iyiydi.
Kızılderililer tetikteydi. Keeshamok ve arkadaşı bir gün bir geyiği
öldürdüler ve onu en yakın köye sürüklediler, orada bir satış yaptılar.
Alacakaranlıkta her biri gırtlaktan ama neşeli bir şekilde haykırarak ve her biri
güçlü bir testi taşıyarak sendeleyerek ilerlediler. Kamp yapmak için orman yolunu tuttular ve sonunda Keeshamok, biraz sarhoş olan,
o yerde kamp kurmayı ve gece boyunca ateş suyu içmeyi
önerene kadar,
dolambaçlı ama uzak bir şekilde takip ettiler. Arkadaşı reddetti ve onu kendi
düzenlerine bıraktı.

Neredeyse yola kadar uzanan, daha küçük kütükler ve çalılardan oluşan bir dağın altında yatan güçlü, içi boş bir kütüğün ucu uzanıyordu ve Keeshamok
kararsızca orada dururken, yeni bir mutluluk vizyonu gördü. Sıcaklık ve barınak vardı. Kütüğe gizlice girerdi ve orada, onu rahatlatmak için
testisiyle, Kızılderilinin daha önce hiç geçirmediği bir gece geçirirdi!
Muhteşem dürtüye göre hareket etti.

İçeri doğru süründü ve çürümüş ahşabın yumuşak, kuru parçalarına uzandı ve derin yudumlar viski içti ve dış dünyaya meydan okudu! Yalnız ama görkemli bir sefahatti. Saatler geçti ve Kızılderili neredeyse uyuşuklaştı. Biraz uyudu. Soğuk yoğunlaştı ve
uyandı ve tekrar içti, ama hala üşüyordu. Anladı ama belli belirsiz,
aklına başka bir fikir geldi. Küçük bir ateş yakacaktı ve bu
onu ısıtacaktı!
Önündeki kuru moloz yığınını bir araya getirdi ve birçok çabadan sonra bir kibrit yakıp
yığına sürdü, yığın hemen alev aldı. Onu ısıttı. Bir içki daha aldı ve tekrar uzanıp uyudu.

Ertesi sabah orman yolunun yanında, üzerinde bir elden daha büyük bir nesnenin görülemediği geniş, gri bir yüzey parçası belirdi.
Büyük oyuk ağacın ve üzerindeki ölü ağaçların külleri her rüzgarla
ormanın içinden eleniyor ve onlarla birlikte Kızılderili Keeshamok'un külleri de savruluyordu. Bedeni yoktu!

O gece Chicago'daki South Clark Caddesi'nde bir şey oldu,
o kadar açıklanamaz ve şaşırtıcı bir şey ki
güvenilirliğin sınırlarının ötesine geçti. Tam gece yarısı, Lipsky'nin berber dükkanının önündeki çizgili Kızılderili kaidesinden indi ve kuzeye doğru,
ses çıkarmadan kaçtı. Uçması o kadar sessiz ve hızlıydı ki,
karşılaştığı veya yanından geçtiği kişiler, uçuşan bir şeyi görmekten ziyade, hissettiler. Şehir geride kalmıştı ve
donmuş tarlaların ve ormanların arasından kuzeye doğru gidiyordu. Hiawatha'nın tıbbi mokasenleri daha
harika bir şekilde hiç birini taşımıyordu. Uzak Wisconsin'in çiftliklerine ve ormanlarına sonunda ulaşıldı
ve kayboldu ve sonunda koşucunun gözlerinin önünde akrabalarının kulübeleri belirdi. Şimdi ona ne hayat geldi!
Yüce bir coşkuyla
yukarı doğru sıçradı! Geri dönen savaşçının vahşi,
delici haykırışıyla kümelenmiş yerleşim yerlerinin arasına daldı!

"Owannox! wah quah-quah! Kinniwa! Vay canına, vay canına, wanny-wanny-Yook! Ek-ek!
Laroo!"

Kabin kapıları ardına kadar açıldı, köpekler dışarı fırladı, adamlar ve kadınlar dışarı fırladı ve
her yer vahşi bir kargaşaya dönüştü. Keeshamok'un sesi anında tanındı. Halkının arasına neşeyle atladı.

Sonra öyle bağırışlar ve çığlıklar yükseldi ki ormanlık alan bile titredi!
Bir dakika içinde kapıları kapalı ve sürgülenmiş kabinlere hücum oldu. Her sıçrayışta havlayan köpekler bile
ormana kaçtı. Onlar bile dehşete kapıldılar ve tanındılar ama bir hayalet olarak
kayıp Keeshamok. Kızılderili köyünün içinde her yer korkunç bir sessizlik içindeydi.

Çizgili tahta Kızılderili başı eğik bir şekilde kabinlerin ortasında duruyordu.
Sonra yüzünü güneye doğru çevirdi ve sessiz koşu
tekrar başladı. Sabahleyin bir kez daha Lipsky'nin berber dükkanının önündeki kaidesinin üzerinde durdu.

Bunun açıklaması nasıl yapılabilir? Hangi psikolog veya bilim insanı bunu
açıklayabilir? Keeshamok'un ruhu, elbette, bedeni tamamen tüketildiği için,
yeniden ortaya çıkıp herhangi bir yerde, iyi ya da kötü, herhangi bir şekilde musallat olmak için olağan formdan yoksundur. Tek ikame olarak Shornstein'ın yaptığı harika taklidi mi arıyor? Gerçekten de kim söyleyecek? Bizim için
bilinmeyen birçok şey var.

Ve yine de, her gece, çizgili Kızılderili boşuna koşuyor ve
üzücü dönüşünü yapıyor.

BÖLÜM IV

ÖZEL BİR TAKDİR

Hapishanenin ikinci gününün şafağı, güneş gizlenmiş ve bulutlar karanlık ve alçalmış olmasına rağmen, fırtınanın
yenilenmesini getirmedi.

Ama sabahın trajedisi olacaktı.

Beş mil geride istasyondan binen bakkal
yarı delirmiş gibiydi. İlk günden itibaren sinirlenmiş ve yüksek sesle homurdanmış,
onun hemen varlığı ve ilgisi olmadan işinin mahvolacağını iddia etmiş ve hava ve
demiryolu şirketine lanetler yağdırmıştı. Sabır veya felsefe karakterinde tamamen
eksik görünüyordu. Tutukluluğunun ilk günü boyunca trenin içinde huzursuzca ileri geri yürüdü, yürüyen bir küfür
ve şimdi öfkelenmişti.

"Eve gitmeliyim," diye bağırdı; "Raydan sadece beş mil aşağıda yaşıyorum
ve yürüyeceğim. Bu kar fırtınalarını biliyorum ve hepsinden daha büyüğüm! Başarabilirim!" ve güçlü eller onu engellemeseydi
hemen trenden atlayacaktı. Mırıldanarak ilerledi. Çevredeki tüm dünyanın sessizliği, uğursuz ve tehdit edici bir şeye sahipti. Bir mezarlığın sessizliği gibiydi. Yolculardan biri, "Bu korkunç sessizliğe katlanmaktansa, o fırtınanın tekrar ulumasını ve her zamankinden daha kötü ulumasını tercih ederim," dedi. "Çok sessiz. Bir şey olacak!" Haklıydı. Bir şey olacaktı. Karanlık bulutlar yere gittikçe daha da yaklaşıyordu ve sonunda, gelen rüzgarın en hafif iç çekişlerinden biri duyuldu. Ses giderek derinleşti ve sonunda bir iç çekişten daha fazlası oldu; bir iniltiydi. Sesi yükseldi. İnilti bir çığlığa, çığlık güçlü bir kükremeye dönüştü ve kar fırtınası, kar yağışıyla birlikte, geçidin etrafında tekrar şiddetle esmeye başladı.

Yolcular pencerelerde toplandılar ve daha cesur olanlardan birkaçı, muazzam manzaranın tadını çıkarmak veya tedirgin olmak için
peronlara çıktılar.

Böylece meşguldüler ki, bir önceki gece olağanüstü Kızılderili hikayesini anlatan

şımarık genç heyecanla arabaya

girdi.

"Mağazacı!" diye haykırdı. "Mağazacı kayıp! Treni
in
den inmiş olmalı!"

[İllüstrasyon: "MAĞAZACI!" diye haykırdı]

Birdenbire ve endişeli bir ilgi uyandı, ardından adamların farklı
peronlara doğru aceleyle gitmesi geldi, ancak görülecek hiçbir şey yoktu.

Adam, fırtınanın tekrarlamasından önce, fark edilmeden trenden kaymış ve muazzam kar yığınları arasında mücadele ederek, tam bir bulldog inatçılığı ve kaba kuvvet kullanarak evine ulaşmak için çaresiz bir girişimde bulunmuş olmalıydı. Stafford, iki tren görevlisiyle birlikte, biraz uzakta kısa ama zorlu ve çetin bir arama yaptı, ancak kayıp yolcunun hafif bir izini buldu. Trenin hemen yanında, atlayıp sendeleyerek ilerlediği yeri keşfettiler, ancak bunun ötesinde hiçbir iz yoktu. Kar, pervasız varlığın izini çoktan gizlemişti.

Uzun zamandır beklenen bir devamı vardı. Sonraki baharın sonlarında, geçidin yaklaşan kar yığınları eridiğinde, Depocu'nun ölümlü kısmı, gezilerinde kör bir şekilde tökezlediği raylardan biraz uzakta bulundu. Ancak kaderi hakkında, elbette, şu anda, kesin bir bilgi yoktu. Hatta bazılarına göre, imkansız görüneni başarma şansı bile vardı. Adamlar birbirleriyle mırıldandılar ve hepsi bu kadardı. En azından kurnazlığa sahip görünen Bakkal'ın neden böyle korkunç bir risk aldığını kimse söyleyemezdi - ama bu hızlı bir trajediye yol açtı.

Belden ile iletişim sağlanmıştı. Durdurma gecesi Stafford tarafından kullanılan telgraf direğine giden yol trenciler tarafından zahmetle kazılmıştı ve Stafford tekrar bağlantıyı kurmuş ve kurtarma ekibiyle olan ilişkilerin durumunu öğrenmişti. Rapor tamamen cesaret verici değildi. Kanyondaki geniş kar yağışı, bazı yerlerde lokomotifin bacasının tepesinden daha yükseğe sürüklenmişti - çünkü bu, yolun tarihindeki en büyük barikattı - kar temizleme aracıyla bile şaşırtıcı olmaktan öteydi. Önünde küreklerle onlarca adam çalışıyordu, açıklığı kapasitesine getirmek için. Yardım treni, tamamen çaresiz olan trenden hala çok uzaktaydı. Yine de
kar, kanyonun genişlediği ilerideki noktalarda bu kadar derin olmayacaktı ve kurtarıcıların inancı, yarı gömülü olana, gözaltındaki dördüncü günün bir saatinde ulaşılacağıydı. Haber
hiçbir şekilde sevinçle karşılanmadı.

Musa'nın, Cassowary'dekileri ve ziyaretçilerini, onları ezen karanlıktan çıkarması bu kriz sırasında oldu.

Zeka, parlaklık ve modern algıya sahip erkekler ve kadınlar
acil bir durumda bir araya getirildiklerinde, aralarından her zaman grubu birbirine yakınlaştıran birileri çıkar. Grubun en iyisi olmayabilir, ancak başkalarının rahatına yönelik bir saygıyı içeren baskın bir içgüdüsü vardır. Albay Livingston böyle bir adamdı.

Albay düşünceli bir adamdı ve etrafında kendi türünden insanlar istiyordu. Bir zamanlar, "60'larda" şiddetli şeyler yaşanırken bir alay kurmuştu ve adam toplamayı biliyordu. Trende, iyi huylu, baskıcı bir Lord Yüksek Komiseri gibi dolaşıp, görünüşü kendisine en çok hitap edenleri seçmişti ve keskin zekası ve cana yakın yaklaşımı sayesinde, geçici sıkıntılara katlanan insanlığın sağlıklı ve neşeli bir parçası olmak için en iyi şekilde harekete geçeceğini düşündüğü kişileri kolayca yakalamış ve Cassowary'ye getirmişti. Bir fikri vardı.

Cassowary'nin sakinleri arasında, doğal olarak böyle bir arabada ve böyle uzun bir yolculukta olacağı gibi, olağandışı derecede zeki ve kültürlü kişiler de vardı ve hepsi bu zamana kadar az çok tanışmışlardı, ancak Albay gibi, başkalarına mesleklerinin ünvanıyla hitap etme fantezisini edinmemişlerdi. Albay, vagonun bir ucunda durarak, böyle bir gruba seslendi:

"Korkarım ki biraz başarısız oluyoruz. Biliyorum - bunu kemiklerimde hissediyorum - bu soğuk ikilemden ciddi bir sonuç olmadan kurtulacağız, ancak arada tökezlersek kendimize bir itibar kazandıramayız. Depresyondan kaçınalım. Durumu olabildiğince canlandıralım. Bu amaçla, bu bağlantıda iyi karşılanacağını umduğum bir önerim var. Dün gece, orada sol taraftaki son koltukta oturan neşeli ve neşeli genç beyefendinin anlattığı bir hikayeyle çok ilgilendim" - ve "Gallus Gençliği"ni işaret etti - "ve o zamandan beri, sigara içilen bölümde yaptığımızı yaparak, yani hikayeler anlatarak davamızın monotonluğunu büyük ölçüde giderebileceğimiz aklıma geldi. Eğer siz de kabul ederseniz, kendimi mütevazı bir şekilde bir bir tür tören ustası. Bu fikir herhangi bir onayla karşılanıyor mu?"

Hiçbir muhalefet yoktu, bunun yerine, Albay'ın neşeli tavrının herkes üzerinde etkisi olan
önermeye içten bir mutabakat vardı.
Ancak bir süre hikaye anlatmaya başlamadı.

Şüphesiz, en iyimser olanların bile
üzerine
zorlukları
zorla kabul etmeye başladığı bir durumu herhangi bir ölçüde iyileştirmenin araçlarına dair her türlü öneriye ihtiyaç vardı.
Rüzgar, bir anlığına sesini alçaltsa bile, uğursuz bir şekilde homurdandı.

"Korkunç," diye inledi bebeği olan kadın. "Acaba Tanrı böyle şeylerin olmasına
nasıl izin veriyor. Acaba dua etmek yardımcı olur mu?"

Ardından --böyle bir
şirkette başka türlü olması pek mümkün değildi-- özel yalvarışlar sonucunda İlahi Takdir'in özel durumlara gerçekten müdahale edip etmediği sorusunun saygılı ama samimi bir şekilde tartışılması geldi. Çeşitli görüşler dile getirildi, çoğunluk, hatta en dindar görünenler bile, sorunun cevabının insanlığa tanınan bilginin ötesinde olduğuna inanmaya meyilliydi. Bu, Albay'ın fırsatıydı. Bakan'a başvurdu, Bakan, nazik yüzünde düşünceli bir gülümsemeyle tartışmayı dinlemişti, ancak bir görüş belirtmemişti.

"Özel takdirlere inanıyor musunuz, efendim?" diye sordu. "Deneyiminizde veya güvenilir bir kaynaktan duyduğunuz, duaya doğrudan yanıt olarak 'özel takdir' dediğimiz şeyin tezahür ettiği tek bir örnek anlatabilir misiniz?"

Bakan, "Sorunuza cevap veremiyorum," diye yanıtladı. "Sorunun ilk kısmını cevaplayamam, çünkü kararsızım ve ikinci kısmını cevaplayamam, çünkü aynı mantık bir şekilde geçerli olurdu, çünkü bazı dünyevi gerçeklerden tamamen emin değilim. Fakat," ve
saygıdeğer beyefendinin gözlerinde bir ışıltı vardı, "bir keresinde, kesin gerçekliğini kesinlikle garanti edemeyeceğim, anlatıcının kendi sözleriyle anlatacağım ve doğru olduğunu varsayarsak,
özel bir takdir

doktrininin lehine veya aleyhine olarak görülebilecek ilginç bir hikaye duydum. "Yeryüzünün tuzu"nun kim olduğu tartışmalı bir sorudur.
Bu unvan, geleneksel olarak o muhteşem ırktan bir gruba aittir - Yahudiler. Fakat
ayrıca, görünüşte mükemmel gerekçelerle, Iowa halkının büyük bir kısmı da dahil olmak üzere diğer gruplar tarafından da talep edilmektedir.
Görünüşler onların lehinedir, çünkü Iowa'ya çok sayıda erkek ve kadın yerleşmiştir ve
çocukları kötüleşmemiştir.

Onlar büyük nehri geçip
yeni bir Devlet kurmak, ormanı çok yoğun olduğu yerden kesmek, çayırlıklara dikilmiş çiftlik evlerinin ve ahırların kış rüzgarlarından korunmak için ihtiyaç duyduğu yerlere ağaç dikmek, kanlı sığırlar, atlar, koyunlar ve domuzlar ithal etmek ve egemen ırkın çölü bir yerde gül gibi çiçeklendirmek gibi eski başarısını tekrarlamak için gelen mükemmel öncülerdi. Maxonville'in ne olduğu hakkında
Maxonville, erkek ve kadın gruplarından birine indi ve
yabani kazlar gibi verimli ve iyi sulanmış bir araziye yerleşti.
Maxonville, geldiklerinde pek fazla görünürlükte değildi, bu güçlü erkekler ve kadınlar, çünkü büyük derenin küçük nehri bulduğu çatallarda sadece "Yaşlı Adam" Maxon yaşıyordu; ama hepsi yerleştiler ve Maxon'ın yakınına yeni evler inşa edildi ve yıllar geçtikçe bir kilise, bir okul binası, bir bakkal ve kuru gıda mağazası ve zamanla müreffeh bir kasaba ortaya çıktı. Çevredeki çiftçiler müreffeh oldular, çünkü tutumluydular, zekiydiler ve eski Antlaşmacıların ruhundan bir şeyler taşıyorlardı.

Maxonville'in, bir vaizleri olmadan önce, gelişigüzel ve her türlü kullanıma hazır olarak inşa ettiği kilise, güçlü erkekler ve inanan kadınlar için bir gurur kaynağıydı ve vaiz Doğu'dan onlara geldiğinde her zamankinden daha fazla tatmin oluyorlardı.

Yalnız çiftlik işlerinde, kişiyi doğru inancın asık suratlı bir taraftarı yapan bir şey olabilir. Gün boyu atların ve sabanın arkasında, sadece yukarıda Tanrı'nın büyük mavi gökyüzü ve sadece aynı gökyüzünün uzakta ve her yerde yeşil bir ufukla buluştuğu bir manzara; Bu büyük mavi ve yeşil tonozun içine kapatılmış ve kişinin düşünceleriyle baş başa bırakılmış olmasıyla, ebedi sorun daha ciddi bir şekilde ele alınabilir, bir insanın tüm
düşünce ve yaşamının daha fazla bir parçası haline gelebilir, şehrin adamı için olduğundan daha fazla, her an dikkati büyük, ezici varlık ve baskıdan
uzaklaşır. Bu tür etkiler kristalleşir. Maxonville ve çevresindeki insanlar -yani çoğu- katı bir şekilde dindardı ve yeni papazları inançlarının uygun bir temsilcisiydi.

Papaz uzun boylu, koyu saçlı, temiz tıraşlı ve kahverengi gözlere sahipti, özellikle de kendi içine bakmakta keskindi. Dini öğretimde katı, iyi tanımlanmış bir misyonu vardı -Ignatius Loyola kadar ciddi, Oliver Cromwell kadar inatçı. Üniversiteden ve
sonra en katı teolojik okullardan birinden geçmişti. Diğer vaizlerin yollarını öğrenmiş olmanın verdiği bir kazanım olarak vaaz vermeye uygun olduğunu hissediyordu; ancak dünyanın fikirlerinin değiştiğini ve eğer dünya değişiyorsa bunu Tanrı'nın yapması gerektiğini biliyordu ve bu yüzden zaman zaman kafası karışıyordu. Ancak çayır çiçeklerinin, düve yetiştirmenin ve dürüst inatçılığın olduğu küçük ülkesine, bu yer için uygun bir adam olarak geldi. Ve bir vaizleri olduğunu söylediler!

Montpelier'den San Diego'ya, Portland'dan St. John'a kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üç yüz nüfuslu herhangi bir köyde bir veya daha fazla güzel kız olmaması şüphelidir. Maxonville'de çok sayıda güzel kız vardı ve bunlardan biri fazlasıyla güzeldi; güzeldi.

Şempanze Conant, yeni kasabanın kilisesinin lideriydi. O, zekası ve enerjisi sayesinde iki veya üç çiftliğini yönetmeyi başarmış bir adamdı, ancak bu hesapta Jane Conant'ın babası olması dışında yer almıyor. Kanı ona geçmişti ve bu da oldukça iyi bir kandı. Vaiz ona aşık olmuştu ve o da ona. Vaizler ve kızlar ara sıra bu tür şeyler yapmasalardı pek işe yaramazlardı.

İşte ideal bir ilişki, ya da ideal olması gereken bir ilişki. Büyüyen bir bölgedeki büyüyen bir kasabaya, inanç konusunda sadık, neredeyse fanatik bir kurucunun gelmesinden, bölgenin ileri geleninin kızında uygun bir eş bulması ve her yerde bu şekilde desteklenen birliktelikten büyük sonuçlar çıkmasından daha güzel ne olabilirdi? Bu mükemmel kombinasyonun önünde sadece bir engel vardı ve bu engel kadındaydı. Kadınların elmaları nasıl kemirdikleri ve Havva'dan itibaren nasıl bir şeyler öğrendikleri şaşırtıcıdır! Bu genç kadın, Doğu'daki kızlar için en akıllıca yönetilen kolejlerden birinden mezun olmuştu ve görüşleri vardı. Sadece görüşleri yoktu, aynı zamanda din öğretmeninin, samimiyeti için saygı duyduğu ve kendisi için sevdiği adamın karşısında da görüşleri vardı. Nişanlarından sonra bir süre yoğun bir şekilde mutluydular - böyle bir ilişkide birbirine yakınlaşan güçlü ruhlar için olduğu gibi - ancak daha yakın ilişkiyle birlikte zorunlu olarak daha şiddetli ve korunmasız düşünce alışverişi geldi ve - üzücü gün! - bir inanç meselesinde ciddi şekilde farklılaştılar. Vaiz John Elwell'in inancının bir parçası, zaman zaman "özel bir takdir" dediğimiz şeyin tezahürüne dair örtük bir güvendi. Genç kadının fikirlerinden biri, derinden dindar olmasına rağmen, aynı şeye inanmamaktı -- yani Tanrı'nın bazen bir istisna yaptığına ve O'nun kurduğu Doğa yasaları üzerinden çalışmak yerine, alıştığımız gibi bir mucizenin niteliğine sahip doğrudan bir sonuç ürettiğine inanmamaktı.

İkisi, birbirlerine yakınlaştıktan sonra, sevgililer gibi, konuyu sık sık birlikte tartıştılar. İlk tartıştıklarında, aralarında, ucu aşınmış bir kağıt mendil kadar ince bir kama oluştu. Bir sonraki sefer kama daha da büyüdü ve bittiği yerde her yere kadar uzanan bir yarık oluştu. Üçüncü seferde geniş ve iyi tanımlanmış bir yarık oluştu ve nişan bozuldu.

"Canım, özel takdirlere inanıyorum; içten duanın, kendi başlarına haklı çıkarılabilecek bazı durumlarda sonuçlar getireceğine inanıyorum."

"İnanmıyorum."

"Neden?"

"Çünkü bütün bunların -ve ben sadece konuşan bir kızım, buna ne ad verdiğinizi bilmiyorum- sadece bir inanç ve güven üzerine kurulu olduğuna inanıyorum. Oradaki değirmene gidip değirmenciye tüm işlerinin ortasında bir torba unu kaba yapması için dua etmeyi
düşünür müydünüz? Değirmenci bize fiziksel hayatımız için ekmek veriyor ve bunu en iyi nasıl yapacağını
o biliyor, en azından geri kalanımızla karşılaştırıldığında. Bunun
zavallı bir benzetme, zavallı bir karşılaştırma olduğunu biliyorum, ama kendimi tutamıyorum."

Şimdi, samimi bir vaiz bile insandır ve sağlıklı olanlarımız onlara melek dese de, pek çok kız insandır. İkisi arasındaki nişan bu noktada o kadar net bir şekilde koptu ki, uçları bile
pürüzlü değildi, yine de olası bir sıra kalmıştı, gece yarısı kadar karanlık değildi -her birinin kalbinde geleceğin bir şeye sahip olabileceğine dair belirsiz bir umut. Bu, ayrılmadan önce birkaç söz daha söyledi.

Kız dedi ki: "Bana özel bir takdiri göster ve ben de sana
inanayım. Olması gereken--başka türlü olamaz--bir şekilde, bir şekilde, senin haklı olduğunu ve benim haksız olduğumu gösterme fırsatının gelmesidir."

Soluk yüzlü adamın gözleri ona bakarken yanıyordu.

"Gün gelecek!" dedi.

Zaman geçti ve ikisi sosyal ve kilise ilişkilerinde birlikte çalıştılar,
ama artık evlilikten söz edilmiyordu. Temmuz ayının ortalarında bir gün, az önce anlatılan konuşmadan bir yıl sonra, John Elwell kürsüsünden içtenlikle konuşuyordu ve Jane Conant da cemaatten biriydi.

Vaiz o gün iyi konuştu; bunu inkar etmek mümkün değil. Basit, açık sözlü ama harikulade bir şekilde, bu dünyada başkalarıyla olan ilişkinizin kalitesinin, ölümden sonra daha iyi bir mesken olana giden yolu nasıl kolaylaştıracağı veya zorlaştıracağı konusunda konuştu. Başarılı olanın başarısız olana, güçlü olanın zayıf olana olan görevlerinden bahsetti; ayrıca, bu dünyada bile, her insanın zihninin nasıl suçlayıcı veya haklı çıkarıcı olduğunu ve bu dünyada bile, ödüllerin ve cezaların nasıl geldiğini ve yeterli inancı olana nasıl hemen geri dönüşler gelmesi gerektiğini anlattı. Parlayan yüzüyle, Doğa ve Evren hakkında çok fazla konuşan ve genel bir şemanın daha kesin bir şema kadar doğru, güçlü ve inanılır olduğuna inananlardan bahsetmek için biraz kenara çekildi - "'Serçenin düşüşünü fark ediyor,'" dedi.

Kilisenin içi boğucuydu ve her şey cansız görünüyordu, ancak vaizin belagatiyle kalpler
hızla çarpıyordu. Havada oksijen yok gibiydi; her şey baskıcıydı. Konuşmacı uzun ve anlamlı bir cümleyi kapatırken, açık bir pencerenin pervazına bir çekirge konduğunda duyulan hafif "hışırtı" dışında hiçbir ses yoktu. Bir an sonra yeterince ses geldi.

Açık kapıdan genç bir adam sıçradı ve tek bir kelime bağırdı:

"Siklon!"

Dini sessizliğin içine böyle giren ünlemle belki de cemaatin dörtte biri ayağa kalkıp
açık havaya koştu, ancak dörtte üçü sanki felç olmuş gibi koltuklarında kaldı.
Vaiz durakladı, etrafına baktı ve sonra neredeyse parlayan yüzüyle
ciddi bir şekilde konuştu:

"Dostlarım, Tanrı'nın bazen emrettiği ziyaretlerden biriyle tehdit ediliyoruz, ancak samimi inancıma göre, O'na doğru şekilde inanan ve O'na en güvenle yalvaranlara
zarar veremez. Kasırganın bu kiliseden uzak durması için dua edelim."

Birlikte diz çöktüler, vaiz ve cemaat, ve papazın duası güçlü, güvenilir ve çekiciydi. Net sesi, belagatli çağrıda hiç titremedi ve diz çökenler, korkunç bir saatte alınan tavırda güven ve yüceltilmiş bir gurur hissettiler. Adamlar kapıya doğru koştular ve içerideki herkesi daha güvenli bir yere kaçmaya
çabalamaları için yüksek sesle bağırdılar, ancak hiçbir yanıt, vaizin yükselen sesi dışında hiçbir ses yoktu. Uzak güneybatıda bir uğultu ve gürültü vardı ve yarım karanlık yaklaşıyordu. Dışarıdaki ses arttıkça, vaizin sesi daha az duyulur hale geldi, ancak büyülenmiş ve güvenen cemaat hareket etmedi. Kadınlar arasında
hala Jane Conant vardı.

Gürültü bir uğultuya dönüştü, uğultu kulakları sağır eden, felç edici bir patlamaya dönüştü,
ve sonra - kaos! Karanlıkta, çan kulesi, çatısı, tüm
üst kısmı koparılmış ve geriye sadece on veya on beş fit yüksekliğinde, örtüsüz bir tuğla dikdörtgen kalmıştı, Maxonville'deki kiliseden geriye kalanlar. Karanlıkla birlikte bir sel geldi; Dikdörtgenin içi, erkeklerin ve kadınların içinde yürüdüğü,
çarpındığı, bağırdığı, çığlık attığı, birbirlerini yokladığı ve neredeyse dünyanın sonunun geldiğinden korktuğu sular altında kalmış bir alana dönüştü. Sonra yavaş yavaş su baskını durdu ve gün ışığı tekrar geldi ve kilisenin
geri kalan kısmındaki sırılsıklam yaratıklar -bir mucize eseri hiç kimse
yaralanmamıştı-
çevredeki yeşilliklerin üzerine çıktılar. Aralarında vaiz de vardı.
Kimseyle konuşmadı. Kiliseye geldiğinde hasır bir şapka takmıştı ve
bir şekilde bulmuştu. Islanmış ve ezilmiş ve şimdi başının her iki yanından
grotesk bir şekilde sarkıyordu. Ne sağa ne de sola bakan
ıslak, tuhaf bir yaratıktı. Ama içinde hala düşünce vardı. Yüzünü göğe kaldırdı ve Tanrı'ya her şeyin
korunduğu için şükretti, ama başka bir şey söylemedi. Kaldırımda sırılsıklam bir şekilde yürüdü ve sonra kırsala giden bir yola saptı. Maxonville kasabasından sadece dörtte bir mil uzaklıkta -kuş uçuşu olarak geleneksel olarak tahmin edilir- John Dent'in çiftliği vardı. Büyük bir çiftlik değildi; aslında, sadece çeyrek bölümün çeyreğiydi, yani kırk dönüm; ancak dönümlerin fikirlerle hiçbir ilgisi yoktur. John Dent, sadece küçük bir çiftliği olmasına rağmen, çok çalıştı ve makul bir şekilde yaşadı, bir itibarı vardı, vaizi iyi tanıyordu ve onunla sık sık önemli bir soru üzerinde tartışıyordu. Bu aynı özel takdir sorusuydu ve John Dent'in tutumu, bir erkek gibi olsa da, vaizin kayıp sevgilisi Jane Conant'ınkiyle aynıydı. Vaiz bazen buna şaşırıyordu. Bu yetenekli kızla bu inatçı, derin düşünceli çiftçinin nasıl aynı şekilde karar verebildiğini merak ediyordu. Elbette bunların hepsi kasırgadan önceydi. John Dent yüreğinin derinliklerinde biraz duygusaldı. Babası ve annesi ondan önce küçük çiftliğe gelmişlerdi. Artık onlar da ölmüştü, bazı kız ve erkek kardeşler de öyle ve çiftlikteki küçük bir özel mezarlığa gömülmüşlerdi, etrafında kayınlar sık ​​bir şekilde büyümüştü ve zemin hafifçe bir kahkaha deresine doğru eğimliydi. John Dent'in çiftçiliğinin her yılının sonunda fazla bir ürün fazlası kalmamıştı ve fazlalığın tedarik edebileceğinden daha fazla acil ve zorlu dağıtım kanalı vardı, yine de John Dent bir gün o mezarlığa düzgün, küçük bir tuğla anıt dikeceğini düşünüyordu -biraz alışılmadık bir anıt biçimi- ama bu Dent'in fikriydi. Yaklaşık elli fit yüksekliğinde piramit şeklinde bir şey yaptıracaktı. Maxonville'deki kilisenin sivri ucu tuğladandı, tabii ki içi boştu, hava koşullarına dayanıklı çimentosuna sağlam bir şekilde kaynaklanmıştı, sanki taştan bir monolitmiş gibi. Kasırga geçmişti. Bir vaiz, temiz bir Hristiyan adamın şaşırtıcı ve moral bozucu bir acil durumda aklına gelen düşünceleri düşünerek bir patikadan aşağı inmişti. Güzel bir genç kadın, kalbinin olduğu yer için ağlayarak evine gitmişti ve Bay John Dent, bir kasırganın gelip yaklaşık kırk çubuk farkla yerini ıskaladığını ve ayrıca ailesinin mezarlığında tam uygun yerde, aynı kasırganın dışarı fırlayan ve eksantrik bir kanadının, son çeyrek asırdır hayalini kurduğu mükemmel bir piramit anıtı olduğunu görmüştü. Hepsi garip ve olağandışıydı ve açıklaması zordu; burada açıklanmaya çalışılmıyor, çünkü bu sadece Iowa'da belirli bir öğleden sonra bir veya iki saat içinde olanların hikayesi. Bu, vaize geri dönüyor. Hızlı yürüdü ve çok uzaklara yürüdü ve kendini kırsalın derinliklerinde buldu. En azından tüm düşüncelerinde dürüsttü; iyi bir adamdı, yine de varlığının derinliklerinde sıkıntılıydı. "Tanrı'ya dua ettim," dedi kendi kendine, "ve beni reddetti. Kasırga kiliseden uzaklaşmadı! Sevdiğim kadın haklı mı, ben haksız mıyım? Özel bir yalvarıcı olarak talep eden biri olmaktansa, güvenen ve sorgusuz sualsiz bir araç olmam gereken daha geniş ve daha büyük bir varoluş planı var mı? Jane'i göreceğim," dedi büyük sıkıntı içinde. "Bana yardım edebileceğini hissediyorum."

O gece kadınla tanıştı; evine gitti ve onu orada buldu,
ve ayrıca, sevgili bir kadın olduğu için, o zamanlar özel takdirler veya başka herhangi bir şey hakkında belirsiz görüşleri olduğunu, hepsinin kendi sağlığı ve refahı konusunda endişe içinde olduğunu gördü. O sadece sevgi dolu, korkmuş bir yaratıktı, aylarca süren sessizlik ve ayrılık boyunca
dünyada onun için var olan tek şey olan adamın başına ne gelmiş olabileceği konusunda telaşlıydı. Adam,
kendisini tamamen hatalı olarak kabul etmeyi yarı yarıya amaçlayarak gelmişti, ama kısa süre sonra her şey, bir erkek ve bir kadının
karıştığı basit bir performansta kaybolmuştu. Ve akşam
geçti. Sonra ertesi gün geldiğinde, artık anlamış olan ikisi,
kırsal alana doğru yürüdüler. Yaz gün batımının o muhteşem saatinde, tüm dünya
ışıkla dolup gökler görünmeyen bir kaynaktan gelen opal renklerle renklendirildiğinde ve serseri bir akşam serçesi hala şarkı söylerken, John Elwell ve Jane Conant, John Dent'in küçük aile mezarlığında, nakledilen kilise
kulesine ciddi bir şekilde bakıyorlardı. Orada duruyordu, tabanı doğu ve batı, kuzey ve güney yönündeydi, sanki
Antik Düzen'in tüm incelikleriyle hesaplanmış gibiydi; ayağında sessiz çimenli mezarlar, etrafında ise yonca çayırları ve mısır tarlaları uzanıyordu.

"Müslümanlardan bir ifade ödünç almak istiyorum," dedi papaz, "ya da sadece birinin başlangıcını, sonra da başka bir şey demeden: 'Tanrı
büyüktür!'"

Kızın yazlık başlığı omuzlarının üzerinden sarkıyordu, pembe ipleri
çenesinin altında gevşekçe bağlanmıştı. Bakana anlayışla baktı,
ama hiçbir şey söylemedi.

"Dar görüşlüydüm," diye devam etti bakan, "ama Tanrı büyüktür."

Yonca tarlasından geçerken John Dent'i gördüler ve ikisi birlikte mezarlığın etrafındaki, kendisinin inşa edip baktığı beyaz çite
gittiler ve onunla buluşmak için küçük kapısında durdular.

"Bay Dent," dedi bakan, çiftçinin elini sıktıktan sonra ve
hepsi çan kulesinin tepesine bakmak için döndüklerinde, "Bir ders aldım ve
bunun gerekli olduğunu kabul etmeliyim. Görüşümüz sınırlı ve
çoğu zaman nasıl dua edeceğimizi bile bilmiyoruz! Her şeyi Tanrı'ya bırakmaktan ve
benim için O'nun özel müdahalesi için güreşmekten memnunum.
Özel takdirler doktrini varsayımsaldır--dünyanın, topraksal. Bunu şimdi görüyorum."

"Şey, bilmiyorum," dedi John Dent; "Bunun için tam olarak dua etmedim ama
buradaki ailem için her zaman bir anıt istedim. Bazen bunun
boş ve dünyevi düşünceli olduğunu düşündüm ama vazgeçemedim. O anıtın
çan kulesinin ucu kadar yüksek olmasını istiyordum, aynı zamanda da hemen hemen o şekilde olmasını, dünyadaki her şeyden daha çok istiyordum.
Onu elde etmek için yolumu net göremiyordum. Bir tane inşa edecek param yoktu ve işte
burada!
Bilmiyorum ama artık sizinle tamamen aynı fikirdeyim papaz, özel takdirler konusunda!"

Bakanın hikayesinin bitmesinden hemen önceydi ki bir hanımefendi yandaki yataklı vagondan sessizce içeri girdi ve iki veya üç hanımefendi tarafından karşılandı, ki belli ki onunla tanışmışlardı.
Stafford ona doğru baktı ve gözleri buluştu. Sonra, bütün dünya
değişti!

Birbirlerini anında tanıdılar ama başlarını en ufak bir şekilde eğmelerinin ötesinde, hiçbir tanıma belirtisi yoktu. Gülümseme yoktu. Sadece şaşkın bir bakış vardı, sonra anlayışa ve sonra da geçmişteki hazır güvene dönüştü. O uzun karşılıklı bakışmanın ne ilettiğini ikisi de tam olarak söyleyemezdi - şüpheli, umutlu, çekici, anlayışlıydı.

Bakan konuşmayı bırakıp yorum yapmaya başladığında, Stafford ayağa kalktı ve
yeni gelene doğru yürüdü. Bayan Livingston onu kolundan tuttuğunda, ona daha yeni yaklaşmıştı:

"Bayan Eversham'la tanıştınız mı, Bay Stafford?"

El sıkıştılar ve başı dönüyordu, ona öyle geldi: "Trende olduğunuzu
bilmiyordum," dedi.

"Hafifçe hastaydım," diye nazikçe cevapladı, "ve San Francisco'dan ayrıldığımdan beri
çoğu zaman kamaramda kaldım, ama
yeniden iyiyim. Dışarıda olmak güzel."

Sonra başkaları tarafından dikkatleri çekildi ve ayrıldılar.
Ama, şimdi dünyaya ne güzel bir tat!

BÖLÜM V

UZAKTAKİ KADIN

Ona "Uzaktaki Kadın" derlerdi - trendeki ve onunla daha önce tanışmış olanlar. Bu ismin neden hayal gücü ve ifade yeteneği olan biri tarafından verildiğini veya neden başkaları tarafından bu kadar kolayca benimsendiğini belki de hiç kimse açıkça söyleyemezdi, ancak uygundu.
Bu görkemli ama kesinlikle sevimli insanın gözlerinde belli bir yumuşak asalet, tavırlarda çekingenlik ve "uzaktaki" bir bakış vardı. Kadınlarda belirli bir türde olan ince bir ayrım vardı, etrafındakileri istemeden de olsa etkiliyordu, tıpkı yıllar önce John Stafford'u etkilediği gibi. Söylendiği gibi, onu o an tanıyordu, ancak sözlerinde hiçbir şey yoktu ve karşılaştıklarında bile, belki de açlıktan bir gizlilik ve karşılaşmanın harikasından kaynaklanan bir baş dönmesi dışında, birbirlerinin gözlerinin içine bakmamışlardı.

Uzaktaki Kadın'ı tarif etmek zor. Yüzü saf kadınsılığıyla mükemmeldi, ancak ifadesinde doldurulmamış bir hayatı anlatan bir şey vardı. Bir protesto değildi; bunun için fazla iyiydi, ancak bu kadında şaşkın bir teslimiyet olduğunu ima ediyor gibiydi. Yüz, başka zamanlarda, sonundan önce, dönüp manastırı bulabilecek bir yüzdü. Ancak içinde modern yaşamın ve takdir edici anlayışın tamamı vardı. Hikayenin anlatıldığı bazı olaylarda dudaklara bir gülümseme geldi ve yumuşak gözlerde çarpıcı bir olayın
anlatımına ilgi gösterildi. Güzel yüzün her özelliğinde
hüzünlü bir tatlılık olduğu gibi zekâ da vardı. Yine de
bakışta her zaman o kayıtsızlık değil, soyutluk niteliği kaldı. Çekici olduğu kadar büyüleyici bir yüzdü.

Uzaktaki Hanım kendi kamarasında, penceresinin önünde oturuyordu ama
döner kar görmüyordu,
ölmekte olan rüzgarın iniltisini duymuyordu. Soğuk ve engebeli bir kanyonda
tutulmamıştı. Düşünceleri çok uzaktaydı.

Etrafında soluk bir ıssızlık sahnesi yoktu. Bunun yerine,
ayaklarının dibine sıçrayan dalgacıkları olan büyük, sakin bir gölün mavi sularına baktı,
kendisi ise tamamen güneş ışığıydı. Yanındaki rustik bankta
oturan güçlü, şefkatli ve güvenilir bir adam vardı ve
sonsuza dek ayrılmak üzereydiler, düşündükleri gibi. Adam çok üzgündü,
şu an için neredeyse güçsüzdü, ancak zihnini yakın olan şeyden uzaklaştırmak için hafifçe konuşuyordu,
gereksiz şeyler yapıyor ve
sadece karşılıklı üzüntülerini besliyordu, ne olabileceğine dair aptalca hayallere kapılıyor.

Suların üzerinden görünmez diğer kıyıya bakarken irade gücüyle gülümsüyordu ve yüksek sesle hayal kuruyordu:

"Diğer taraftaki yüksek, ağaçlıklı, çıkıntılı bir noktaya bir ev inşa ederdik," dedi, "bir ev, mümkün olduğunca gölün güney ucuna yakın, böylece şehre rahatça yakın olurduk. Neredeyse her malzemeden yapılabilir ve bir tür bungalov veya sadece 'kulübe' dedikleri şey olabilir, ancak konfor
içinde ve etrafında ve mutluluk duvarlarının içinde olurdu. Göle, tüm ruh hallerine, parlak dinginliğine veya fırtınalardaki öfkesine bir bakış açısıyla bakardı ve beyaz yelkenler ve geçen vapurlar ve gemilerle denize inenlere ait her şey olurdu.
Ve güneş sabah mavi üzerinde sarı çizgiler yapardı ve akşamları suya kırmızı ve 'bir ahır'
ve bizden oraya kadar kızıl bir yol olurdu ve yaz karanlığı geldiğinde, birlikte mutlu bir şekilde oturup gecenin seslerini, çekirgeleri, kırlangıç ​​kuşlarını ve diğer tüm
şeyleri dinlerdik. Sonra sabah tekrar güneş ışığıyla ve
şehir serçelerinin düdükleri ve gürültülü gevezelikleri yerine tüm yabani kuşların şarkılarıyla uyanırdık.

"Ve evin kışın güçlü bir şöminesi olan büyük bir ön odası olacaktı ve pencereler geniş ve yüksek yapılacaktı, böylece gündüzleri her zaman ışık olacaktı - daha fazla ışık - ve karanlık karanlığa dönüştüğünde aydınlatmak için bol miktarda lamba olacaktı. Ve tüm bu büyük odanın yanlarında birçok kitapla birlikte dolaplar ve büyük bir masanın ortasında, tüm dergilerle ve ilgi çekici her şeyle birlikte olacaktı. Sandalyeler, rahat, tembel sandalyeler, üzerinde hayal kurmak için, hafif ve iş gibi olanlar ve birçok minderli büyük bir kanepe olacaktı. "Dışarıda bahçen, çok sevdiğin çiçekler olacak ve ormanda bir yel değirmeni tarafından gölden beslenen bir çeşme olacak,
kuşlar orada su içebilir, yıkanabilir, kavga edebilir ve çiftleşebilir ve
biz de onları izleyip inceleyebiliriz. Linnaeus kadar bilge olacaksın ve
ben de Burroughs kadar.

"Ve köpekler olacak," -bilinçsizce kipi değiştirdi--"Köpek olmadan ev ne işe yarar! Ve Kulübede hiçbir sınırlama olmayacak.
İstediğimiz kadar çok olacak; yumuşak gözlü ve kestane tüylü, köpekler arasında mükemmel bir beyefendi olan bir İrlanda setteri olacak; zeki ve sevgi dolu bir bull terrier olacak; en bilge ve en gözlemci bir collie olacak ve muhtemelen, benden bıktığında oyuncağın olacak bir oyuncak köpek. Ve son olarak, bir buldog olacak, hayalet veya hırsızı kasılmalara sokacak görünümde bir yaratık, görünüşte bir canavar, ama yüreği nazik, korkunç bir güzelliğe sahip, kocaman yay bacakları, geniş aralıklı, kanlı ve pis pis bakan
gözleri ve genel olarak kocaman dişli bir kurbağanınkine benzeyen bir yüzü olan bir şey. Ve bunların hepsi de soylu köpekler olacak, köpekler arasında Habsburglar ve ben bunların her birini yavruyken sana vereceğim, böylece onları kendin yetiştirebileceksin ve onlar senin hayran vasalların ve koruyucuların olacaklar. Eh, ama sen iyi korunacaksın ve ben senden uzaktayken, posta için veya bir iki limon almak için şehre giderken kendimi daha rahat hissedeceğim.

"Ve sadece sıradan, geleneksel, geçici arkadaşlar değil, bazılarının memnun olabileceği gibi, ama tanımlanamayan ama var olan şey yüzünden bize en yakın olanlar ve bunların yanı sıra, belki daha az yakın ama pek de daha az arkadaş canlısı olmayan, bizimki gibi zevklere ve eğilimlere sahip ve etrafımızdaki atmosferde kendilerine uygun şekilde isyan edecek veya dinlenecek başkaları olacak. Onlar zamanın kardeşleri olacak ve hem tuhaf hem de akıllıca şeyler olacak. Bilenler için bir buluşma olacak - yazar arkadaşlarımız, sanatçı arkadaşlarımız - birçoğu bizim! - ve müzik arkadaşlarımız, ek ve farklı bir tat vermek için. Ne piyanonuz olacak! David, Miriam, Orpheus, Apollon, St. Cecelia, Liszt ve Bayan Zeisler'in kullandığını alacağım - eğer yapabilirsem. Anakronizmleri ve yanlış anlamalar--ve biz onların 'Mısır'ın karanlık denizi üzerinde' veya daha doğrusu Michigan Gölü üzerinde 'yüksek sesli tef çalmalarına' izin vereceğiz veya Arcady'ye uygun herhangi bir
başka fanteziye dalacağız-- dönüm başına elli dolar toprak--ve,
bazen, şüphesiz, ruhlarımızı kendimiz olarak adlandırma hakkımız olmayacak.

"Ve--seni çok iyi tanıyorum--sık sık orada oltaları hoş yerlere atılmayan ve onlar için böyle bir
kaygısızlık, böyle bir ev tadı ve gerçek arkadaşlık
en azından Cennet'in dış mahallelerinde bir gezi gibi olacak olanlardan bazıları olacak. Ve
Kulübeyi hak etmeye çalışacağız! Evet, her zaman hak edeceğiz--tomurcuklar
patladığında, yeşil yapraklar akçaağaçtaki sarıasma kuşunu gizlediğinde,
akçaağacın yaprakları kırmızı olduğunda ve hiç yaprak olmadığında ve
şömine kış kükremesini yaparken. Ne bir yuva olacak! Ah, kızım,"--ama hüzünlü şakalar onu yarı yolda bıraktı ve başka bir şey söylemedi.
Sonra ayrılık geldi.

Ve şimdi rüya gören kadının düşünceleri şimdiye döndü. Karı
görebiliyor, rüzgarı duyabiliyor ve var olan şeyleri fark edebiliyordu. Ne kadar
tuhaftı! Yıllar geçmişti ve o ve o tekrar birlikteydiler, o başka bir yarımküreden
sürükleniyordu, daha sert bir yüzle, belki, ama hala aynıydı ve
o da değişti, diye düşündü, ama şüphesiz daha az avantajlı bir şekilde. Kendini
asi hissediyordu. Dünya kaybolmuştu. Ona ve ona hayatta asla
şeylerin tacı olan yakın yoldaşlık, iyiyi ve kötüyü eşit şekilde paylaşma hakkı, ve geleceğe, omuz omuza,
iki ruhun o kadar yüce bir parçası olabilen kalıcı aşkta gülerek
gelişme hakkı gelemezdi ki, bu ölümsüzlüğün bir parçasıdır. Ve bir sonraki arabada Stafford da tek başına oturuyordu ve aklından kadınınkine çok benzeyen düşünceler geçiyordu. Ama çok daha az sabırlıydı. Bağları onu rahatsız ediyordu.

VI. BÖLÜM

YAŞAM ÇİZGİSİ

Bakan garip hikayesini bitirdiğinde yorumlar başlamadan önce gülümsemeler vardı, herkesin hissettiği gibi, tartışılan temayla ciddi bir bağlantısı olmaktan çok, mevcut durumdaki görünümden dikkati dağıtmak için anlatılmıştı ve bir süre konudan uzaklaştık. Dışarıda rüzgar hâlâ uluyordu, ama soğuk fark edilir şekilde artmadı. Daha neşeli bir his oluşmuştu ve durum artık çoğu tutuklu tarafından Rocky Dağları yolculuğunun sıra dışı olaylarından biri olarak görülüyordu.

Kadınlardan biri kendi arabasına çekilmişti ve Stafford, bir süre çılgınca hayal kurduktan sonra tekrar dünyaya dönmüştü. Sahneye bir miktar ilgiyle bakarak oturdu.

Deneyimli ve sert bir dünya adamı olmasına rağmen, keskin bir sempati eksikliği yoktu ve etrafındaki yüzleri incelerken, araba artık ısıtılmadığında ve yardım ulaşmadan önce yiyecek stokları tükendiğinde bu sınavın nasıl dayanacağını merak etti. Daha önce karda mahsur kalmıştı ve bu durumun rahatsız edici olasılıklarından daha fazlasını biliyordu. Herkesin tahmin ettiğinden daha uzun bir kar yağışı olabilirdi. Rüzgarın uluması biraz yatışmıştı ve artık o kadar tehditkar bir tonda değildi, daha çok ıslık çalıyor ve mırıldanıyordu, kar kütlelerini etrafa savuruyordu. Stafford'a göre bu, fırtınanın şiddetinin arttığını değil, daha çok kar yağdığını gösteriyordu. İklimlerin ve mevsimlerin çoğunu deneyimlemiş olan adam, rüzgarın sesinde bir kehanet olduğunu fark etmeyi ve evini buna göre düzenlemeyi öğrenir. Bu durumda, Stafford rüzgarın hala kurt ulumalarını dile getirdiğini duymayı tercih ederdi. Ulumalar ve blöfler hiçbir şey değildi, ancak yardım treninin zorluklarına eklenen bir şeydi, en çok korkulması gereken şeydi. Bu yüzden Stafford rüzgarın daha sızlanan tonlarından hoşlanmadı. Gri saçlı bir madenci ve belki de Fırtına Kralı'nı uzun zamandır kişisel olarak tanıyan birkaç kişi hariç diğer yolcular, dışarıdaki kargaşanın azalmasından memnun görünüyorlardı. Onlara göre, gürültünün olmaması tehlikenin olmamasının kanıtıydı.

Tartışma boşuna devam ederken, olayların gidişatına yeniden yön veren, Albay Newcombe, Bay Macawber ve güncel emekli bir Amerikan ordusu subayından oluşan o güzel kombinasyon olan Albay'dı. Söze karıştı:

"Bakanın bize özel bir takdir olup olmadığı konusunda söyledikleri bizi rahatlattı, kesinlikle, çünkü bize bir bilmece verdi ve bilmeceler zihni dağıtır, ama dikkati dağıtmaya devam etmeliyiz. Başka takdiri muafiyetler olmadı mı?" İyi tanıdığı madenciye döndü:

"İşte Jim, dağlarda bu kadar uzun süre kalmış olan sen, bize tamamen takdiri
müteakip kaçışlar anlatabilmelisin. Böyle bir olaydan haberin yok mu?"

Çekingen ve ayrıca dağlara özgü bir ifadeyle ve garip bir kekemelikle konuşan madenci, gerçekten böyle bir vakadan haberdar olduğunu söylemeye çalıştı ve Albay onu hikayeyi anlatmaya zorladı. İngilizce'ye çevrildi--çünkü madencinin anlaşılması zordu,
ve hikayeye aşina olan Albay, hikayenin çoğunu anlattı--bu, tepelerde
tamamen acemi olmayan bir adam ve karısının başına gelenlerin ve

YAŞAM ÇİZGİSİ

Robert Felton, Salt Lake City'de Doğulu bir kızla tanıştığında şanslıydı.
O Chicago'dandı ve o Boston'dan. Felton, tutkulu bir sporcuydu ve her sonbahar, ilgilendiği bir madeni ziyaret etmek için dışarı çıktığında,
seyahat, bazen fırtına ve kar zamanının sonuna kadar uzanan bir av gezisiyle son buluyordu. Bir veya iki kez
o ve arkadaşları dağlarda karda mahsur kalmak üzereydiler
ve belki de yeterli olmayan bir deneyim edinmişti.

Doğu'dan ziyarete gelen uzun boylu, bronz saçlı, gri gözlü Catherine Murdoch ile tanıştı ve bu işi halletti. Bin fit öteden aşık oldu ve geyik veya ayıdan sonra sergileyebileceği tüm canlılık ve ısrarla kur yaptı. Uzun sürmedi. Fırtınalı avcı-madenci, iş adamı, kendisi kadar kültürlü olan bu adamın muhteşem ilerleyişi,
bir şekilde soğuk güzelliği büyüledi ve neredeyse hiç vakit kaybetmeden pes etti.
Haziran ayında tanıştılar, Eylül ayında evlendiler ve kışı,
ilkbaharı ve yazı Chicago'da geçirdiler. Sonra, yaklaşan sonbaharla birlikte, Felton'a tekrar
dağ ateşi geldi ve her zamanki Batı seyahatini önerdi.
Her zamanki gibi derin bir şekilde aşıktı ve düşünceli bir adamdı.

"Salt Lake City'ye gideceğiz," dedi, "ve ben de
işlerime bakacağım--orada her şey şehirde--ve sonra, canım, sen şehirde kalıp Mary ile
iyi vakit geçirirken, bana bir
avlanma gezisi yapmama izin vereceksin, değil mi?" Mary, Bayan Felton'ın kuzeniydi.

"Nerede avlanıyorsun, Bob?" diye sordu Bayan Felton.

"Genellikle, birkaç arkadaşımın madeni olan bir yerden ayrılan bir kanyonun yukarısında. Madenden yaklaşık beş mil uzakta olan bu yan kanyonun
yanına bir tür kulübe yaptırdım ve her sonbaharda, bir miktar erzak -konserve yiyecek ve un, şeker, çay ve kahve--gönderiyorlar ve
mümkün olduğunda gelip benimle avlanıyor ve balık tutuyorlar. Bu yıl biraz
geç olacak."

"Bu kulübeniz nasıl bir yer?"

"İyi. Bir ocak, masa, üç sandalye ve bir yatak var.
Bir de pencere var ve duvara asılmış Li Hung Chang'ın bir litografisi var. Çok şehvetli - dışarıdan Tac Mahal'i, içeride ise bir Sultan'ın gözdesinin yatak odasını düşündürüyor.
Bir rüya."

"Bob, Salt Lake City'de kalmayacağım. Seninle ava çıkıyorum."

"Ne?"

Hanımın tonu yalvaran bir tona dönüştü:

"Neden olmasın, Bob?"

"Hanımefendi, siz benim evim için bir onursunuz ama dağlardaki bir kulübede
La Cigale gibi olurdunuz. Uygun ikliminiz, yeriniz ve kendi tatlı
mevsiminiz dışında, yaz böcekleri gibi yok olursunuz. Öyleyse
geçici şeyler. Neden canım, oradaki kulübede, sadece avlanma,
balık tutma, tırmanma veya düşme, teneke tabakları yıkama, yemek yeme,
ölüler gibi uyuma ve sonra aynı şeyleri tekrar tekrar yapma var.
Böyle bir ortam için mücevher değilsiniz."

Büyüleyici hanım bir an tereddüt etti ve sonra çok
düşünceli ve içten bir şekilde konuştu, itiraf etmeliyim ki, belli bir
derecede cilveleşmeyle.

"Bob, korkarım ki ihmalkâr davrandım, belki de suç teşkil edecek kadar gizli davrandım--ama
karakterimin bir tarafını sana açıklayamadım. Anlamanı istiyorum, efendim, Adirondacks'ta, mevsimlerce bulundum, bir ördek gibi yüzebiliyorum, sinek atabiliyorum ve
oldukça iyi atış yapabiliyorum. Dahası, bir teneke tabakta neredeyse her şeyi pişirebiliyorum. Seninle gelmeyecek miyim, Bob?"

Biraz şaşkınlık ve bir haykırış, bazı mazur görülebilir gösteriler oldu ve iki hafta sonra, Salt Lake City'deki işi sona erdi, Felton ve karısı dağdaki kulübedeydiler ve
para Batı yuvasına epeyce düşmüştü.

Bir adamın hem kendisini hem de ormanı anlayan bir erkek arkadaşıyla birlikte açık havada olması harika bir şey. Arkadaşının bir kadın ve ona en yakın yaratık olması ve her şeyi anlaması daha da harika. Maden kampındaki eski arkadaşları geldi ve her zamanki gibi
onunla birlikte avlandı ve o güzel yüzlü barbar
onlar için, gülen, şakalaşan bir kızılderili gibi
ünlü yemekler pişirdi ve ateşli hayranlarının listesine iki kişi daha ekledi. Felton için hiçbir zaman karısıyla balık tuttuğu veya avlandığı kadar mutlu günler olmadı. Dağları iyi tanıyan, bilge ve güzel bir kadın olan kadın, zamanın gerekliliği için kendine bir takım elbise almıştı. Kalın yünlüydü, pantolon paçaları ve kalın ayakkabılarla bitiyordu. Kemerini açarak anında giyilebilen veya çıkarılabilen bir eteği vardı. Sağlam olduğu ortaya çıktı ve ikisinin balıkçılık ve avcılık kayıtlarını anlatmaya gerek yok. Çok mutluydular ve dağlarda oyalandılar.

Bir gün -sonbaharın sonlarıydı- dağ eteklerinde, Felton'ın ziyarete gelen iki madenci arkadaşından biri olan Jim Trumbull aniden şöyle dedi:

"Felton, gitme zamanı geldi. Hepimiz kaçmaya hazırız."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Felton. "İlk küçük karlar uğursuz görünüyor. Sanırım
sezonun başlarında yağacak. Yarın
akşam gitmeyi planlıyorum. Eşekler hazır."

Ama ertesi gün Felton ve karısı izler, avlanma ve güzel bir
gün buldular ve böylece gece onları hâlâ kulübede buldu. Akşam saat sekizde Felton dışarı çıktı ve etrafa baktı. Ayın etrafında büyük bir halka vardı ve yıldızlar her zamanki hikayeleri gibi
olmayan loş bir görünüme sahipti. "Chicago'nun üzerindeki gökyüzüne benziyor," diye mırıldandı Felton. Rahatsız bir şekilde
uyudu ve gün ışığında uyanıktı, kulübe kapısından endişeyle bakıyordu. Dünya değişmişti. Evren beyazdı. Dünya beyazdı ve hava beyazdı. Kulübeye geri sıçradı. Kahvaltı bitince, kendini yemeye zorlayan adam şöyle dedi:

"Bir günlük yiyecek al, Kate ve altına kalın giysiler giydiğin av elbiseni olabildiğince çabuk giy."

Kadın, adamın söylediğini yaptı ve adam hızla erzakları ve eteğini ve iki büyük battaniyeyi sırtına aldı. Papaz Kampı'na ulaşmaları gerektiğini veya kaybolacaklarını çok iyi biliyordu. Beyazlığa daldılar. Büyük kanyonun iki çatalı arasında uzanan
yüksek arazinin dalgalı dilini yukarı aşağı geçmeleri gerekiyordu.
Bu plato boyunca, Felton'dan daha iyi kimsenin bilmediği
engebeli bir patika uzanıyordu, ancak bunu yerde ve havada bu beyaz kar örtüsüyle hissetmek ve tutmak neredeyse imkansızdı. Beyaz derinliklere doğru ilerlediler, çünkü rüzgar açıklıktaki karı derinleştirmişti ve bu derinlik, ilerlemelerini geciktirse de, sonuçta
bir Tanrı vergisiydi. Felton'ın patikayı korumasına yardımcı oldu. O korkunç günün ayrıntılarını anlatmaya ne gerek var? Felton, bitkin ve duygusuz bir kadını Papaz Kampı'na taşıdığında karanlık çöküyordu. Orada
kimse yoktu. Felton bir kibrit çaktı ve yarı yanmış bir mum buldu.
Karısına viski ve su verdi ve sonra da yiyecek verdi ve karısı kısa sürede kendine geldi,
çünkü sorun sadece bitkinlikti. Sonra Felton bir sandalyeye oturdu
ve yüksek sesle olayı çözdü.

[İllüstrasyon: "BEYAZLIĞA DALDILAR"]

"Bizim gittiğimizi düşündüler ve bu yüzden bize hiç dikkat etmediler.
Zamanında atlayacak kadar akılları vardı."

Karısının ayağa kalkmış ve yanındaydı.

"Ne olmuş yani?" dedi, "barınağımız ve sıcaklığımız var ve kar yağmayı bıraktığında belki dışarı çıkabiliriz" -yüzünü görünce ekledi--"neyse
bir şekilde kurtarılacağız." Kocası da aynı fikirde olarak güldü.

"Elbette," dedi, "iyiyiz." Sonra yiyecek aramaya başladı.

Bir köşede bir sepet patates buldu ve aşçının tabaklarını koyduğu rafların yanında asılı duran bir
rafta, kurutulmuş bir geyik jambonunun büyük bir kısmı vardı. Bir sandalyenin üzerine çıkıp rafların üzerinden baktı. Orada hiçbir şey yoktu.

"Kurutulmuş geyik eti ve patatesle yaşamak zorunda kalacağız," dedi. "Görünüşe göre
eşyalarının çoğunu burada en üstte bırakmışlar," ve hanım memnundu.

"Her türlü şekilde geyik eti yiyeceğiz," diye yorumladı. "İşte biraz tuz," ve yerde bulduğu küçük bir torbayı kaldırdı.

Getirdikleriyle akşam yemeği yediler ve Felton'ın arkadaşlarından birinin eşyalarıyla birlikte terk ettiği ranzada uyudular. Kadın için birkaç neşeli gün geçti, Felton, cesur bir yalancı, gülümsedi ve ateşler yaktı, kelime oyunları yaptı ve aşık oldu, yüreği hastaydı ve en derininde kışkırtıcı bir kelime dağarcığıyla doluydu. Madenciler muhtemelen henüz aralarında ve az çok yeşil eski bir vadide yatan karın içinde yarı yolda bile ilerlememişlerdi. Dışarıdan yardım olmadan Felton, kendisinin ve karısının ölmesi gerektiğini biliyordu. Kar sessizce, istikrarlı bir şekilde, acımasızca yağıyordu. Madencilerin yerleşime vardığında ikisi de özlendiğinde, dağların bahara kadar erişilemez olması çok muhtemeldi. Felton bir balta buldu ve kulübenin bir tarafındaki rüzgarlı açık alanda belirli ağaçları kazarak umutsuzluktan kurtuldu. Küçük
ağaçları yakacak oduna dönüştürdü, çubukları pencereden Kate'e uzattı, o da büyük yığınlar halinde yakıtı bacanın yanına yığdı. Çok soğuk değildi ve gelecekteki olası durumlar için dikkatlice idare ettikleri odun
depoları için kendilerini tebrik ettiler.

Dördüncü gün kar yağışı durdu ve dünyayı görebiliyorlardı. Her yer
beyazdı. Evin etrafındaki seviyede kar yaklaşık beş fitti. Evin
patikasının geçtiği kanyon eşit şekilde tüy gibi
toz karla doluydu. Hava daha da soğudu. Felton sonunda gerçeği Catherine'e
söyledi.

"Canım, sana korkunç bir şekilde yalan söyledim. Büyük rafın
en üstünde hiç yiyecek yok. En fazla dört veya beş
gün yetecek kadar yiyeceğimiz var. O zaman açlıktan ölmek zorundayız. Arkadaşlarımız tarafından güvende olmamız gerekiyor ve dış dünyaya ulaşamıyoruz. En kararlı adamların bile bize ulaşması haftalar alırdı - en yakın yerleşim yeri olan Sharon'dan bile."

Herhangi bir erkek bu kadının o zaman yaptıklarından memnun olmalı. Dedi ki:
"Canım, tek sitemim, bana ilk başta gerçek durumu söylememiş olman. O zaman birlikte acı çekebilirdik ve bu daha iyi olurdu. Şu anki haliyle sanırım tüm durumu anlıyorum. Birlikteyiz ve her neyse çok mutluyuz."

Sözlerinin bu tamamen mantıksız sonucu bir şekilde Felton'ı
harika bir şekilde güçlendirdi. Odanın içinde dolaşmaya başladı. Cesaret yüreğini sebepsiz yere doldurdu, hissetti, ama cesaretini geri kazanınca, bunun kaynağı konusunda tartışmaya meyilli değildi.

"Bilmiyorum," dedi, "bir şekilde, kızım, bana umut verdin. İyi Tanrı'nın bize
yardım edeceğine bahse girerim."

"Elbette edecek," diye yanıtladı Boston'da doğup büyümüş bu onurlu, mübarek genç matron.

"Gel," dedi Catherine, Felton'ın ifşasının ilk heyecanı geçtikten sonra, kendisini ele geçiren düşünceli ruh halinden
uyanarak. "Burayı yarı yarıya keşfetmedik. Kim bilir, karanlık bir köşede istiflenmiş bir
fıçı un var."

"Bu kapının arkasında - örneğin," dedi Felton, karısının ruh haline girerek ve düşünce ve hayal gücünü kontrol altına alacak herhangi bir küçük dikkat dağıtıcı şeye sevinerek.

Odanın karanlık bir köşesinde duvara yaslanmış eski bir kapı vardı, menteşelerinin onarılması için bir
tuvaletten getirildiği belliydi. Yeni yerleşimden beri hiç dokunulmamıştı. Felton çam tahtalarını iki eliyle kavradı ve bir kenara koydu. Mum ışığında yarı parıldayan, ortak alanın iki iş ucundan birini ve Kuzey Amerika'nın son derece değerli
telefonunu ortaya çıkardı. Felton nefesini tuttu ve sonra sırtüstü yere oturdu. "Aman Tanrım," dedi sadece.

Catherine yarı sersemlemiş adama koşarak geldi ama adam bir süre hiçbir şey söylemedi. Düşünüyordu. Birdenbire madenle vadideki en yakın kasaba arasında bir telefon olduğunu hatırladı, madencilerin kaçtığı yer. Elbette hat karın altındaydı, yolun bir kısmındaydı ama çalışıyor olabilirdi. Karısına sersemlemiş bir şekilde baktı, ayağa kalktı ve ahizeyi aldı.

"Hayal kırıklığına uğramayın," dedi Catherine, "eğer işe yaramazsa. Bir şekilde
kurtulacağız."

"Merhaba!" diye bağırdı Felton, tanıdık, bekleyen telefona. Sersemlemiş karısı, hiçbir şey söylemeden, oluşan sessizlikte yanında durdu.

Anlar geçti ve hiçbir cevap gelmedi. Adam hala orada duruyordu
dört veya beş dakikalık aralıklarla umutsuz kelimeyi,
"Merhaba" çağrısını tekrarlıyordu. Birdenbire ayağa kalktı, biraz çılgınca güldü
ve dudaklarını vericiye götürdü.

"Merhaba! Bu kim?" diye sordu Sharon'dan.

"Ben Robert Felton. Jim Worthy veya George Long'a Parsons'ta kar altında kaldığımızı, birkaç günden fazla erzakımız olmadığını söyle ve
acele etmelerini söyle--yol beş ila yirmi fit derinliğinde karda."

"Bizden kimi kastediyorsun--Parsons'ın tüm kalabalığı?"

Sonra başka bir soru soruldu.

"Karım benimle--yalnızız--Parsons'ın birliği fırtınanın başladığı gece ayrıldı."

"Tamam. Dudağını bükme. Yardım gelecek," diye seslendi operatör ve zil çalarak konuşmayı sonlandırdı.

Felton konuşamıyordu. Catherine onu normal ruh haline geri döndürmek için ona sıradan şeyler
söylerken, o da sessizce oturdu.

Kısa süre sonra telefon zili tekrar çaldı ve bu sefer dost canlısı, iyi bilinen sesler umut ve neşe mesajları verdi. Parson'ın kampındaki adamların yolda olduğu söyleniyordu - ama henüz varamamışlardı. Adamlar ve atlar bol miktarda alet, erzak ve ihtiyaç duyulan her şeyle
donanarak kurtarma çalışması için hemen vadiyi terk edeceklerdi.

"Ama ne kadar dayanabilirsin?" diye sonunda yürekten, dost canlısı seslerden biri araya girdi.

"Sana ulaşmamız on hatta yirmi gün sürebilir - böyle bir kuşatmaya
dayanabilir misin?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye karşılık verdi Felton, telgrafın üzerinden, "ama gerçek şu ki,
yiyeceklerimiz oldukça az, bu yüzden riske girmeyin."

Zaten dikkatlice ölçülmüş erzaklarla yaşıyorlardı ve Felton
kendi payını daha önce kendisine verdiği yetersiz miktarın altına düşürmeye karar verdi.

"Yüreğinizi ferah tutun, size yardım edeceğiz--Elveda!" Bu konuşma böylece
Worthy and Long ile sona erdi.

Günler uzadı. Odun kesme, ateş yakma, hikaye anlatma, yorgun saatleri eğlendirmek için devam etti. Günde bir veya iki kez Sharon'dan iyi bir
umut mesajı geliyordu. Kurtarıcılar yola çıkmıştı ve mümkün olan en kısa
zamanda kuşatılmış çifte ulaşacaklardı.

Bir sabah, dünyanın kapısını kurutulmuş et parçalarından günlük tek öğünlerini yapan bu iki kişiye açan keskin, ısrarlı bir zil sesi duyuldu ve o anda ellerinde değerli erzakların neredeyse sonuncusu vardı.

"Merhaba!" diye seslendi Felton bir anda telefona.

"Merhaba! Sen Felton musun?"

"Evet. Bu Tom değil, değil mi?"

"Evet--elbette, Tom, Parson'dan yeni geldim--seni duyuyordum. Aceleyle ayrıldık--çok şanslıydık yoksa telefonu bağlayıp işe hazır edemezdin."

Parson'ın kampındaki adamlardan biriydi.

"Sharon'a ulaştılar!" dedi Felton Catherine'e.

"Söyle!" diye geldi Tom'un sesi telden, "Mağazaları buldun, değil mi?"

"Hangi mağazalar?" Felton cevap verdi--"Biraz kurutulmuş geyik eti ve
dolapta biraz patates bulduk, ama hepsi gitti."

"Yine de bir acemi!" diye bağırdı Tom--sonra kendine gelip devam etti. "Masanın yanındaki tahtayı al. Kilerde değilse
nerede erzak bulmayı bekliyorsun?" Sonra kendi kendine mırıldandı.
"Şanslılar. Bu sadece bir takdir! O yemeği
yanımıza almayı düşündük."

Felton'ın eli aşağı indi ve kapının yanındaki kare çam
masaya doğru sıçradı. Gevşek bir tahtayı alıp, Tom'un kiler dediği, zeminin altında kare bir delik olan, et, sebze ve bisküvi kutuları, fıçı ve teneke kutularla dolu yere baktı.

"Catherine!" diye seslendi, ama Catherine çoktan oradaydı, diz çökmüş, kollarını boynuna dolamıştı. Ağlıyordu, cesur kız ve
Felton onun örneğini takip etme konusunda gizli bir arzunun farkındaydı.

"Ama ziyafet çekmeyecek miyiz?" diye konuştu sonunda Catherine. Ve sonra Tom'a ve tüm Parsons ekibine kendi özel mesajını göndermek için telefona koştu ve kesinlikle Catherine ve Felton'ın bu vesileyle ifade ettiği

kadar minnettar ve zarif bir şükran hiçbir zaman tellerden geçmemiştir.

Ve böylece, yenilenen hayatla, ikisi de olayları bekledi ve bir gün, öğlene doğru, sessizliğin arasından hafif bir ses, bir tür metalik

şınlama duydular ve biraz sonra erkeklerin seslerinin hoş geldin çınlamasından emin oldular. Felton, Parson'ın kabin kapısının üzerinde asılı duran dolu tüfeği ateşledi ve kısa süre sonra bir tabanca atışları ve hafifçe duyulan boğuk bir "hurra" sesi duyuldu.

Felton kendi kar küreğini aldı ve kapının önündeki kar yığınlarını çılgınca karıştırmaya başladı. Çabaları karın
berbatlığında cılız görünüyordu, ama aktif olmak sinirleri için bir rahatlamaydı ve kısa süre sonra Catherine ona katıldı, gülerek ve Parsons süpürgesini asil bir şekilde savurarak.

Madencilerden ve kovboylardan oluşan kurtarma ordusunun Felton ve Catherine'in kesip süpürdüğü küçük yola ulaşması iki saat sürdü - kapıdan sadece on metre kadar uzanıyordu. Ve sonra, peki, sonra
dünyaya geri dönmek sadece birkaç gün sürdü - Felton ve karısına hayat hattı, dağlar ve insanlar arasındaki kar boyunca ve içinden gerilmiş tel tarafından kurtarılmış olan dünya.

BÖLÜM VII

BİR KURGAĞA VE BİR ŞARKI

Madenci işini bitirdikten sonra arka vagonda amaçsız bir konuşma dönemi olmuştu, ama bu sonunda etraftaki gizli ülkenin muhtemel niteliği hakkında canlı bir tartışmaya dönüştü. Bazıları
sadece ıssızlığın iğrençliğinin var olduğunu ilan ederken
diğerleri ise yeryüzünün altında gizlenen
şaşırtıcı zenginlikten söz etti ve ne Ophir Diyarı'nın ne de Pensilvanya'nın
şimdi mahsur kaldıkları bölgeyle karşılaştırılmaya dayanamayacağını ileri sürdüler.

"Bu yer cevher üreten veya kömür üreten bölgenin ortasında mı?" diye sordu biri, "yoksa hiçbirinde değil mi? Ne dersin, Bay Miner?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Madenci, "Sadece kömürse,
metalden daha iyi olduğunu biliyorum. Kömür bulduğunuzda, bir şeye sahip olursunuz.
Gümüş veya altın bulduğunuzda, onu kayasından çıkarmanın
ne kadar zor olabileceğini veya buluntunun ne kadar çabuk tükeneceğini bilemezsiniz. Zenginlikler bile tükenir. Altın veya gümüş bulduğunuzda, sadece flört ediyorsunuz.
Bir kömür yatağına
dokununca evlenirsiniz."

Madencinin benzetmesine bir kahkaha atıldı ve sonra bilgi arayan başka bir kişi, bu sefer Bayan Livingston, bir düşünce oluştu.

"Acaba hangisi daha eski, cevher mi yoksa kömür mü? Bunu bilmek ilginç olurdu."

"Sanırım, hanımefendi," dedi Profesör, sadece tanındığı için, "volkanik dalgalanmalarla oluşan cevher yataklarının, kömür yataklarından çok daha eski olduğunu,
bitki yataklarından, büyük ormanlardan, eğrelti otu benzeri ormanlardan kaynaklandığını ve dünyanın üretken hale gelmesinden çok sonra var olduğunu düşünüyorum.
Ayrıca, anladığım kadarıyla, bir kömür madeninden bir kurbağa alınmış ve böylece keşfedilen kurbağa, modern bir batrakian tarikatına ait."

"Kurbağa yaşıyor muydu?" diye soruldu.

"Anladığım kadarıyla," dedi Profesör. "Koma halindeydi
ama havaya ve ışığa çıkarıldığında canlandı."

Partide çok fazla yorum yapıldı ve sonra Genç Hanım'ın aklına aniden bir fikir geldi, duygusallıktan veya hayal gücünden kesinlikle yoksun değildi. "Acaba," diye düşündü, "o kurbağa karanlık esaretinin tüm
yüzyılları boyunca ne düşünüyordu? Bay Şair," diye patladı, "Arabanın sonuna çekileceksin ve en azından bir saat boyunca tek bir kelime
söyleyemezsin. Şimdi sana kağıt ve kalem bulacağım ve o kurbağanın tekrar ışığa ve havaya kavuştuğu zamanki hislerini anlatan bir şiir yazana kadar
bir daha konuşamayacaksın." Şair yiğitti. "İnsan her zaman baskı altında iyi iş çıkaramaz," diye yanıtladı, "ama kesinlikle çaba sarf etmeli, koşullar altında. En azından elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

Ve böylece, yolcuların kahkahaları arasında, bir köşeye
götürüldü ve hayallerine ve mücadelesine bırakıldı. Konuşma devam etti ve köşedeki hasta neredeyse unutuldu, tabii ki, Genç Hanım hariç. Saatin bitmesinden biraz sonra, oldukça zarif bir çekingenlik sergileyerek
ortaya çıktı. Ve şunu okudu:

MADENLERDEN GELEN KURBAĞA

Ben bir kurbağayım,
Bodur, pis, kaba ve esmer,
Garip bir meskenden geliyorum,
Aşağıdan, aşağıdan, aşağıdan,
Yüzyıllardır, hiçbir ışık
düşmemişti gözüme,
Ta ki, ani bir şokla,
Kayayı ikiye ayırana,
Taş kelepçeleri verene,
Ve loş gözlerimde madencilerin lambalarını yakana kadar!
Şimdi nasıl bir manzara açıldı!
Başka bir dünya
Oradan

Yüzyıllar önce ayrıldım, beni oraya getirdiler
Siyah kayadan beri yarılmıştı
Beni böyle yakaladılar.
Yüzyıllar önce, bir gün,
Bir nehir kıyısındaydım, oynuyordum.
Doğa çok güzeldi;
Havada vızıldayan böceklerle besleniyordum,
Derenin yanında büyüyen uzun palmiyelerin altında
İçinde devasa canavarlar yıkanıyordu. Hiç de böyle bir
dünya gibi görünmüyordu. Daha görkemliydi.
Güçlü sular kaynayan bir toprağı yıkadı
Ve hayat büyük ve ateşliydi. Birdenbire
Toprağı kabarttı, korkunç denizi kabarttı;
Dünya yarıldı; devrilen ormanlar eğildi,
O uçsuz bucaksız yarıkta batmak ve kaybolmak için!
Aşağı, aşağı, aşağı.
Manzara ışıktan ve hayattan uzaklaştı
Ve şimdi yine, yalnız bana, gün.
Her şey ne kadar tuhaf görünüyor!
Kayanın içinde on bin yıl saklı,
Burada bir yabancıyım; övemem
Beni serbest bırakanları; benimkiler senin yolların değil.
Bu yeni hayatta hiçbir girişimim yok;
Gözlerimdeki güneş ışığı
Ama bana acı veriyor. Beni tekrar kayanın bir nişine koy,
Benim için tek uygun yer orası--tarih öncesi bir kurbağa.

Şair sözlerini bitirirken bir alkış uğultusu duyuldu. Sonra Albay Livingston ayağa kalktı.

"Kurbağanın deneyimi beni duygusal ve hayalperest yaptı.
Şahsen, vahşi göğsümün biraz müzikle yatıştırılmasını isterim.
Bir piyanosu olan var mı? Yok mu? Pekala, piyanosuz da idare edebiliriz.
Birisi
söylemeyecek mi? Kim söyleyebilir? Bay Yabancı,"--ve partiye yeni ve henüz tanınmayan bir
ekibe hitap etti--"sen olayın
ruhuna giriyor ve buradaki, bu saçma sapan korkunç boğazımızda
bırakılan hayallerimizin tadını çıkarıyorsun. Bizim için şarkı söyler misin?"

[Müzik:

1. Biz Hayallerin Hayalperestleriyiz,
Biz hayallerin yaratıcılarıyız; ...
Biz ne görünürse oyuz, ...
Dans eden aklın sahipleriyiz.
Biz Rüyaların Rüyacılarıyız.

2. Serseri yollarda yürürüz,
Ve apaçık işler yaparız, ...
Ama her zaman, hiçbir kışkırtma olmadan, ...
Yolumuza geri döneriz.
Biz Rüyaların Rüyacılarıyız.

3. Çünkü biz Rüyaların Rüyacılarıyız, vb.
]

Ve herkesin şaşkınlığına rağmen, Yabancı bir an bile tereddüt etmedi.
"Elbette," dedi. "Hayallere inanıyorum." Ve söylediği şarkı şuydu:

RÜYALARIN RÜYACILARI

Biz Rüyaların Rüyacılarıyız;
Biz hayallerin yaratıklarıyız;
Bizler--ne görünürse görünsün,--
Dans eden aklın sahipleriyiz,
Biz Rüyaların Rüyacılarıyız.

Serseri yollarda yürüyoruz,
Ve apaçık işler yapıyoruz;
Ama hiçbir zaman hiçbir dürtme olmadan,
Yola geri dönüyoruz.

Çünkü biz Rüyaların Rüyacılarıyız;
Biz fantezilerin yaratıklarıyız;
Bizler --görünüşte ne olursa olsun--
Dans eden aklın sahipleriyiz,
Biz Rüyaların Rüyacılarıyız. BÖLÜM VIII

ALAN MACGREGOR'UN KAHVERENGİ BACAĞI

Birlikte olmak zorunda kalanlar arasında varlığı sağlıklı bir zihinsel atmosferin gelişmesine yardımcı olanlardan biri, belki otuz yaşında, bir okul öğretmeni havasında ama kesinlikle öğrencilerinin korkmaktan çok seveceği birinin tavrıyla hareket eden bir hanımdı. Kendisini gülerek Öğretmen olarak ima etti ve ortak mutabakatla bu onun unvanı haline gelmişti. Yabancının şarkısını izleyen alkışlar henüz bitmeden, hemen ve derinlemesine bronzlaşmış, yakışıklı bir adamla ilgili bir teklifte bulunan, kadınların en bilgili ve düşüncelisiydi. Bu adamın Güney Amerika'da nadir orkideler topladığı biliniyordu.

"Bir yerde okumuştum," dedi, "günlerce denizde sürüklenen, susuzluktan kavrulmuş ve yarı delirmiş insanların acılarını hafiflettiğini veya muhtemelen daha da kötüleştirdiğini - bunun nasıl olduğunu bilmiyorum - buzlu suyun sağlığa iyi gelip gelmediği, buzlu bordo şarabının sade limonatadan daha iyi olup olmadığı, kısacası her türlü serinletici içeceğin göreceli değerleri hakkında her türlü garip tartışmayla. Ve ayrıca, Arktika'daki bazı kaşifler gibi açlık çeken insanların neredeyse aynı şekilde davrandıklarını, her biri kendi seçiminin ana yemek olduğu bir yemekten bahsettiğini veya bir daha medeniyete ulaşırsa ilk sipariş edeceği şeyi tarif ettiğini okudum. 

"Şimdi," diye devam etti, "bana öyle geliyor ki," ve pelerinini daha sıkı ve titreyerek giydi, "bana öyle geliyor ki
Birisi tropik bir bölgenin, kar ve buzun hiç bilinmediği bir yerin hikayesini
anlatsa büyük bir rahatlama ve huzur olurdu. Sanırım bundan
hoşlanırdık. Ben de öyle yapardım. Bay Explorer," ve o beyefendiye döndü, "kesinlikle bir ara Ekvator civarında
dolaşmışsınızdır, bize sahnesi her zaman
sıcak olan bir bölgede geçen bir hikaye anlatamaz mısınız?" Ve tekrar
ürperdi ve koltuğuna daha sıkı sarıldı.

Explorer hemen cevap verdi: "Ekvator civarında
birçok kez bulundum, ancak bir hikaye için
malzeme sağlayacak hiçbir deneyimim olduğunu hatırlamıyorum." Bir an tereddüt etti, "Ah, evet, hatırlıyorum, bu da çok ilginç bir hikaye. Sanırım buna

ALAN MACGREGOR'UN KAHVERENGİ BACAĞI diyebiliriz

Alan MacGregor Güney Amerika'da bizimleydi. Bizimleydi, ancak bizden değildi. Yeterince parası vardı ve sadece ben istediğim için gelmişti ve tropiklerin nasıl olduğunu görmek istiyordu. Biz yarı bilimsel bir gruptuk, Amazon'dan aşağı taşınıp Atlantik kıyısındaki herhangi bir limanda iyi paraya dönüştürülebilecek orkideler, kauçuk ve çeşitli başka şeyler arıyorduk. MacGregor pratikte bir yabancıydı ama genelde bizden biri olarak görülüyordu. Bence onunla gruptaki diğer erkekler arasındaki tek olası fark, Chicago'lu genç bir İskoç kadına
aşık olmasıydı. Kadının yoğun klancılığı ve vatanseverliğiyle sürekli övünüyor ve gülüyordu. Aslında, hayalleri ve bu Bayan Agnes Cameron'ın hikayelerini anlatmasıyla bizim için neredeyse sıkıcı bir hale gelmişti. Cameron, yeryüzündeki en ciddi İskoç olduğunu ilan etmişti. Her klanı ve kar tanesinin altında veya güneş ışığında giyilen herhangi bir çapraz ekose kumaşın rengini biliyordu. O, umutsuzca aşıktı ve sevgilisinde en çok hayran olduğu şey, onun saf İskoç vatanseverliğiydi.
O, sadece "Scots wha hae wi' Wallace bled" veya "Up with the caps of Bonny Dundee" veya modern klasik zamanların Highlanders'larının maceralarıyla ilgili herhangi bir şeyi düşündü ve o da alıntıladı.

Eh, MacGregor ve ben epey keşif yaptık ve epey atış yaptık ve birlikte eğlendik. Bu hesapta tam olarak hangi bölgeden bahsedeceğime gerek yok, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, ben bile
kendim net bir şekilde hatırlayamadım. Amazon'un biraz zengin bir köşesinde, deltadan yüzlerce mil yukarıda kamp kurmuştuk.
Korkunç derecede sıcak olması ve kare mil başına gerçekten gerekenden daha fazla jaguar, timsah ve anakonda olması dışında, yeterince hoş bir bölgeydi. Elbette,
bu bahsedilen alanda olması gereken jaguar, timsah ve anakonda sayısı konusunda zevkler farklılık gösterir, ancak küçük grubumuzdaki fikir birliği, o enlem ve yükseklikte ortalamanın biraz aşılmış olduğu yönündeydi. Sadece çok sayıda değillerdi -bu şekilde belirtilen hayvanlar- aynı zamanda her durumda sağlıklı ve
gereksiz yere girişimci görünüyorlardı.

Birçok şey oldu, ancak hafızamda her zaman en iyi sabit kalan şey MacGregor'un kahverengi bacağı olayıydı. O öğleden sonra birlikte papağan avına çıkmıştık ve "lassie"sinin ne kadar iyi bir İskoç kadın olduğunu tekrar tekrar anlatıp beni neredeyse delirttiğini ve kendisinin, alçak arazilerden çalınmış sığırları güden ve gece yarısı civarında birkaç saatliğine ineklerin ve klan üyelerinin dinlenmesi için duran, pervasız yaşlı nehircinin doğrudan soyundan geldiği gerçeğiyle övündüğünü hatırlıyorum. Aniden, oğlunun, en büyük oğlunun, klanın ve ailenin gururu olan oğlunun o kadar yozlaştığını keşfetti ki, karda çıplak ayakla yatarken, bir kartopunu yastık olarak yuvarlamıştı ve babası onu bulduğunda orada çok lüks bir şekilde uyuyordu. Yaşlı toprak sahibi hemen o kartopunu tekmeledi ve ailesinin ne kadar yozlaştığını ve alçaldığını bilmek istedi! Bayan Agnes Cameron bu yaşlı toprak sahibiyle
büyük, büyük ve benzeri atası olarak övünüyordu. Bu, onun çıplak bacaklara ve İskoç kanına duyduğu yerli gururun boyutu hakkında biraz fikir verecektir.

Belki de, ormanın tam ortasındaki açık bir ormanda kampta olduğumuz bir öğleden sonra saat dörttü, tüm topluluk kendi dürtüsüyle
dağıldı. Bir mil ötede bazı kayaların arasında gördüğüm küçük bir hayvanın alışkanlıklarını incelemek istiyordum - bir tür küçük armadillo. Bilimsel ortağım, hizmetçilerimizin ormanda, diğer yönde bir mil kadar ötede duydukları homurtuları olan bir jaguar denemek istiyordu. Rehber ve hizmetçi olarak çalıştırdığımız yerliler de kendi küçük keşiflerine çıkmak için can atıyorlardı. Çok sevdikleri bir meyve görmüşlerdi - fırsat bulduklarında her zaman tıkınırlar, bu neredeyse vahşi yerliler - ve fırsat varken dışarı çıkıp bol miktarda meyve toplamak istiyorlardı. Sadece Alan hareketsiz kalmıştı. Önceki gün çok çalışmıştı, çok fazla avlanmıştı ve dinlenmeye ihtiyacı vardı ve şimdi, söylediği gibi, kaçıp tüm öğleden sonra uyumak istiyordu. Bazen Alan biraz içerdi. Sanırım o gün yanında bir matara vardı. Her neyse, hepimiz ayrıldık ve onu dev bir ağacın altında, en azından çapı elli fit olan bir şemsiyenin altında gölgede bırakan yerde uzanmış halde bıraktık. Durum bundan ibaretti. Ormanın içine doğru sürüklendik ve Alan'ı orada bir yumru gibi uyurken bıraktık, çünkü zavallı adam, dinlenmeye ihtiyacı vardı. Ayrılırken gruptan biri "O adamı rahatsız etmek için epey uğraşmak gerekirdi," diye güldü. Şimdi,
sonrasında
neler olduğuna gelince, size sadece görmediğimi anlatabilirim, ancak
daha sonra açıkça görülen şey, mutlak gerçekti.

Amazon'un zengin sularına ulaşan büyük bir derenin yanında kamp kurmuştuk ve bu dereler boyunca, nehrin kendisi boyunca olduğu gibi,
dev yılanlar vardı. Anakonda, karada olduğu kadar suda da evindedir.
Bu büyük yarımkürenin güney kısmındaki o büyük yılanlar
korkunçtur. Geyikleri ve binlerce başka şeyi avlarlar. Onlar
her yerde bir terördür ve o zamanlar bilmesek de,
zavallı Alan'ın altında yattığı ağacın altında, bu güçlü sürüngenin
çok sağlıklı bir örneği saklıydı. Sonradan vardığımız sonuç buydu, büyük yılan ayrıldığımızda orada olmayabilirdi ve sonradan gelmiş olabilir. Neyse, olan şey tam olarak şuydu: Büyük yılan uyuyan adamı gördü ve ona avı olarak baktı. Yemeğinin hırıltılı bir şekilde nefes aldığını gördü,
ve ağaçtan düştü veya yanındaki nehirden yukarı çıktı.
Adamı yutmaya başladı.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK YILAN YUTMAYA BAŞLADI"]

Bu anakonda için sürüngenlerin büyük akıl yürütme yeteneğine sahip olmaması talihsiz bir durumdu. Adamın kafasından başlamalıydı. O zaman
basit bir şey olurdu. Adam yutulmuş olurdu, yılan yaklaşık yüz metre kadar 
yavaşça sürünerek ilerler ve
sindirim sürecine başlardı ve bu da olayın
sonunu getirirdi. Bunun yerine, bir ayak üzerinde başladı ve o noktadan
yutmaya başladı. Şimdi, bu konstriktif aileden herhangi birinin bir bedeni yutmasının, kasılma ve
sonunda boğulma haricinde, zararsız olduğu iyi bilinen bir gerçektir, çünkü bu yılan sınıfının çeneleri
bağlantısızdır. Üst çene öne doğru kayar, dişleriyle
vücuda takılır ve onu muazzam şekilde gerilmiş bir boğaza doğru çeker.
Sonra alt çene aynı şekilde öne doğru kayar, dişlerini takar ve
aynı şekilde geri çeker. Böylece, santim santim, bir beden
yutulur. Hassas olmayan bir dış yüzeye sahip herhangi bir şey, hava eksikliği belirginleşene kadar bir anakonda, boa veya piton tarafından bilinmeden yutulabilir.

MacGregor, endişelenmemiz gereken çalılıklara karşı kendisini korumak için sabitlediği çok ağır bir deri pantolon giydi. Böylece büyük yılan yutma işine başladı ve Alan orada,
neler olup bittiğinin farkında olmadan yattı. Yine de o yılan Alan'ı olabildiğince hızlı yuttu. Bacağı gidebildiği kadar yukarı kadar yuttu ve sonra Alan'ın geri kalanının ağzının üzerinde dik açıyla yattığı ve daha fazla yutamadığı basit gerçeğinden dolayı
durdu. Ama bir yılan çok fazla
akıl yürütmez ve bu özel anakonda orada mutlu bir şekilde yatıyordu,
belki de kendi belirsiz tarzında,
gittiği yere kadar iyi bir şey elde ettiğini ve tatmin olduğunu biliyordu. Ve sindirim süreci devam etti.

O akşam hepimizin neredeyse birlikte dönmemiz gerçekten bir tesadüftü. Saat yedi civarıydı. Malcolm özel arayışından jaguar olmadan geri döndü. Küçük hayvanımı bulamamıştım. Yerliler meyvelerini bulmuşlardı ve büyük bir
yük toplamışlardı, yoksa bizden çok önce orada olurlardı. Sonra
Alan'ı aradık. Zavallı arkadaşımız keşfedildiğinde yaşanan sahneyi tarif etmek imkansız olurdu. Kütük gibi uyuyordu. İlk başta
öldüğünü düşündük, ancak biri yüzüne tükürdü ve bağırdı, o da ayağa fırladı veya fırlamaya çalıştı ve sorunun ne olduğunu gördüğünde, Kuzey veya Güney Amerika kıtasında şimdiye kadar duyulmuş en kan donduran çığlıklardan birini attı. Yılan
çalışmaya başladı, ancak yarı uyuşuk bir durumdaydı ve zavallı arkadaşımızın ayağının olması gereken noktanın biraz altından hemen ikiye bölündü. Sonra yılanın geri kalanı
sardığı bacaktan büyük bir zorlukla kesildi
ve şok edici bir manzara sunuldu.

Genel olarak, anakondanın sindirim organlarının
çok dikkat çekici bir şey olduğu anlaşılıyor. Aslında burada bir örnek vardı.
Sadece talihsiz arkadaşımızın deri pantolonu sindirilmemişti
aynı zamanda sindirim süreci derisine ulaşmış ve onu
tamamen yok etmişti. Çıplak et tamamen açığa çıkmıştı ve deri pantolonu takip etmişti. Alan ayakta duramıyordu ve durumu karşısında o kadar dehşete kapılmıştı ki, acil durumundan kurtulmak veya gelecekteki iyileşmesi için bir şey öneremiyordu. Çiğ et, tüm kışkırtıcı olasılıklarını duruma ekleyen bir sürü böceği cezbetti. Alan hiçbir tür örtüyle temasa dayanamıyordu ve hiçbirimize yağlı ipek veya böyle duyulmamış bir acil durum için uygun bir şey verilmedi. Ne yapacağımı bilmiyordum. Seferin seçkin bilim insanı Dr. Jacobson'ı aradım. Daha ondan tavsiyesini istememiştim ki, okların vızıltısı ve vızıltısı duyuldu ve kısa sürede büyüleyici bir kavgaya tutuştuk. Olay, aslında, neredeyse çok ilginç bir hal aldı, ancak yerlileri uzaklaştırmayı başardık ve çalılıklarda ölü veya ölmekte olan yarım düzine kadarını bulduk. Yaralılarının çoğunu götürmüşlerdi. Jacobson'a, ölü yerlilerden birine merakla bakarken bir ilham geldi. Heyecanla bağırdı:

"MacGregor büyüklüğünde, duygusuz, ölmekte olan bir Kızılderili var.
Yeterince hızlı çalışırsak, bu veya başka bir kıtada veya aklınıza gelebilecek her yerde, yıldız uzayında şimdiye kadar duyulmuş en büyük deri nakli işini yapabiliriz."

Her şeyi bir bilim insanının yönlendirmesiyle, aceleyle yaptık. O yarı yolda kalmış zencinin bacağını derisini yüzdük ve hemen ve düzgün bir şekilde kıvrıldı, ayarlandı ve anakondanın ağzında bir gölge fazla uzun süre kalmış bacağa dikildi. Koyu deri hemen oturdu ve neredeyse hiç vakit kaybetmeden MacGregor'un bir parçası oldu. Müşteriye, "şeyin vadideki kağıt gibi uyduğunu" söyleyen "ikinci el" adamdan bahsedelim, ne o ne de müşterisi bizim bilim insanımız, MacGregor ve Güney Amerikalıların bir kısmıyla, çok yakın zamanda ama kalıcı olarak ölmüş olanlarla aynı kefeye konamazdı.

Bu bölümün tropikal kısmıyla ilgili her şey bu kadar. Alan sevgilisiyle tekrar karşılaştığında ben de oradaydım. Kısa süre sonra St. Andrew günü geldi.
MacGregor önemli bir figür olacaktı ve sevgilisi bu fırsatı gurur, umut ve büyük bir coşkuyla bekliyordu.
Sevgilisinin St. Andrew günü geçit törenine katılanların çatlak organizasyonunda olması gerektiğini düşündüğü gibi, gerçek aşkının belirgin olmasını
bekleyene kadar endişeyle bekledi. Hem kendisi hem de etrafındaki biraz baskıcı İskoç grubu için yoğun bir heyecan anı geldi. En övünen,
aristokrat ve safkan İskoç topluluğunun geçmek üzere olduğu genel olarak anlaşıldığında, o
izledi ve izledi, sadece onun için, büyük sevgilisinin
en iyi toplulukta asilce dolaştığını görmek için. Zaman geride kaldı. Zaman daha önce hiç
yol kenarındaki saçmalıklarla bu kadar tembellik etmemiş ve eğlenmemişti. Sonunda,
yüz metre öteden, kulak zarlarına
gala müziğini dayatarak ve talep ederek geldi. Slogan yoktu, çünkü kavga yoktu, ama temiz, inatçı,
İskoç kalbine neredeyse aynı derecede hitap eden bir şey vardı, ister erkek ister kadın olsun. Köşeyi dönüp
ana caddeye girdiler. O her şeyi gördü ve her şeyi biliyordu ve yüzyıllardır her zaman cesaret ve bazen fetih anlamına gelen
tuhaf müzikle öne çıkan çıplak bacaklıların arasında
Alan MacGregor'u aradı.
Gözleri bir o yana bir bu yana döndü ve sonunda sevgilisine
tuttu. Hiç şüphe yoktu. Orada, ekoseli birliğin teğmeni veya benzeri bir şey olarak yürüyordu, hepsi dizden biraz yukarıda olan kiltten diz altına kadar çıplak bacaklıydı, hepsi aynı şekilde tarlaya, sele ve başka her şeye karşı bu kadim İskoç dayanıklılığını sergiliyordu. Kızın heybetli Alan'ı yerinde görkemli bir şekilde yürüyordu, klanının ekoseli giysisine güvenle bürünmüştü ve diz hizasındaki bacak şeridini, geçit törenindeki diğer İskoç erkekler kadar küstahça gösteriyordu.

Kız onu gördü, ona baktı, önce neşeli, heyecanlı ve hayranlıkla,
sonra dehşete düştü. Onu, uşakları arasında efendilik taslarken gördü ve aynı zamanda, bacaklarının siyah, diğer adamların bacaklarının ise beyaz olduğunu fark etti. Anlayamıyordu; korkunç bir şeydi.

Olanlar şunlardı:

Aziz Andrew günü sabahıydı ve yüzlerce coşkulu İskoç, silah deposunda toplanmıştı. Güneş ışınları, pencerelerden eğik bir şekilde
geçiyor, bone, ekose ve sporan ve dizden çıplak, bir gazinin gözlemlediği gibi "çirkin derecede güzel" bacaklara vuruyordu; bu şaşırtıcı değildi, çünkü bu bacaklar yılda sadece bir kez, titreyen ama vatansever sahiplerinin yoğun ama gizli rahatsızlığına maruz kalıyorlardı. Aralarında çınlayan sesli ve neşeli olan Alan MacGregor'du. Diğerleri gibi o da dinlenme odasında giyindi ve eski klanının tüm etekli ihtişamıyla
dışarı çıktı. Bakıldığında hoş bir adamdı, ancak
göründüğünde bir uluma duyuldu. Bir bacağın
dizindeki çıplak bölge beyazdı, diğeri siyahtı!

"Ken, bacaklarına ne oldu, mon?" diye kükredi grubun arasında bir dev; ve MacGregor bir anda durumunu fark etmek için aşağı baktı.
Bir bacağı siyah, diğeri beyaz olarak sokaklarda yürümek asla olmazdı. Çaresizlik içinde hikayesini toplanmış vatandaşlarına anlattı.
Orkney'lerden gelen yaratıcı bir genç yavrunun haykırışıyla gerginlik giderilene kadar, bir sempati ve şaşkınlık iniltisi duyuldu:

"Mürekkebe ne oldu?"

Öneri bir alkış ulumasıyla karşılandı ve üç dakika sonra, MacGregor'un beyaz bacağının çıplak kısmı diğeriyle renk olarak uyumlu hale getirildi.

Bir bakıma, daha önce anlatılanları tekrarlamak gerekirse, cephanelikten, cesur İskoçlar, binlerce ve binlerce vatandaşın sıralandığı ve yan yana dizildiği sokaklarda görkemli bir şekilde yürümek için sıkışık sayılar halinde sokağa çıktılar. Görmek güzel olan bir gösteri oluşturdular. Her flütçü "flütlerini çaldı ve onlara skirl taktı", "Pibroch çılgınca bir ton verdi" ve flütler vızıldadı, haykırdı ve zafer için haykırdı, her geçen gün daha da yaklaştı. Yürüyüşçüler cesur bir şekilde geçtiler. Sonunda, flütlerin meydan okuyan bir ulumasıyla MacGregor'un ekibinin standın yanından geçtiği an geldi ve daha önce anlatıldığı gibi, Agnes sevgilisini geniş omuzlu, temiz yapılı ve bin şefin miras aldığı yürüyüşle yürürken gördü. Eh! Ama iyiydi! Agnes, dizlerini görmeden önce, bir anlığına sevgilisinin figürüne baktı. Bayıldı,
ve yanında oturan kadın tuzlarını sürdü ve onu nazikçe oradan uzaklaştırdı.

İskoç kadına yapması gereken tek bir şey varmış gibi geldi.
Yeterince kendine geldiğinde, Alan'ına şu mektubu yazdı:

Ah, Alan! Sen vatansever değil misin, eski zamanların İskoçlarının ürünü değil misin? Ve ben, kanının, gökyüzünden taze renk alan
dağ göllerindeki su kadar mavi olduğunu düşündüm. Ah, Alan! Benim
Alan'ım! Çok kaslı görünüyordun, tek bir parçanı sert havadan korumak için giydiğin siyah pantolon hariç. Ah, Alan!
Bizim sert atalarımız da böyle mi yaptı? Fırtınaya, kar fırtınasına veya don olayına mı aldırdılar? Ah, benim Alan'ım! Seni seviyorum. Bunu
iyi biliyorsun, ama evlenmemeliyiz. Siyah pantolonlu adamın çocuklarıyla gurur duyacağımı mı sanıyorsun? Ben gey--kızgın gey!

Senin AGNES'in.

Şimdi ne olduğunu fark et! Şimdi bana acı! Alan yüreği parçalanmış ve vahşiydi ve
sıkıntısı içinde bana geldi. Büyük şehirde onun kahverengi bacağının hikayesini yetkili bir şekilde anlatabilecek tek kişi bendim. Onu Agnes'in zihninde ateşli bir İskoç olarak yeniden yerleştirebilecek tek kişi bendim.
Böyle bir görevi hayal et. Bir adamın gidip genç bir kadınla sevgilisinin bacakları hakkında konuşması gerektiğini hayal et! Nasıl yaptığımı bilmiyorum ama
kesinlikle yaptım. Şunu burada ve şimdi ve açıkça söylemek istiyorum - ve bunu okuyup okumaması umurumda değil - onunla ilk tanıştığımda, sıcaklık Amazon'da bulduğumuzdan çok daha boğucuydu. Ancak hikayem bitmeden önce birkaç derece düştü.

Yaklaşık iki yaşında bir oğulları var ve ona benim adımı verdiler. O çocuğa ne yapacağımı bilmiyorum. Küçük zavallı bana öyle
güçlü bir şekilde sarılıyor ki, onun bir anakonda olduğuna inanıyorum.

Ve bu, o günkü hikaye anlatımının sonu oldu. Hayal güçleri "yeterince genişlemişti" diye yorumladı Bayan Livingston nazikçe.

IX. BÖLÜM

BÜYÜK KÖPEĞİN RUH HALİ

Üçüncü günün sabahı, partideki Genç Hanım'ın çok güzel bir şekilde adlandırdığı gibi, "çöplüğün serserileri" için biraz daha parlak bir şekilde açıldı, çünkü hava açılmıştı. Ancak, kar yağışına eklenen miktarın kurtarma çalışmalarını geciktireceği düşüncesi vardı ve bu endişe kısa süre sonra doğrulandı. Stafford artık telgrafı hiçbir rahatsızlık duymadan kullanıyordu. Ana hattan dumanlı vagona bir tel çekmeyi başarmıştı ve oradan yardım trenindekilerle iletişim kurmak kolay bir işti. Gelen haberler pek de heyecan verici değildi. Çok yavaş bir ilerleme kaydediliyordu, bu yüzden kar yığınlarının ötesindeki işçiler bildirdi. Demiryolu şirketi henüz daha sonra en etkili olduğu kanıtlanan döner kar temizleme makinelerini
kurmamıştı, karı uzağa fırlatıp yolu tamamen temizlerken, kullanımda olan kar yığınlarının arasından yol açtı, ancak savrulan kütlenin bir kısmı tekrar raylara geri döndü. Yapılacak çok fazla kürekleme vardı ve bu zaman aldı. Tren görevlilerinin dediği gibi, "sorunun diğer ucundaki" kararlı işçiler, cesaretleri kırılmamıştı, ancak bir yaz ortası pikniğine katılmadıklarını itiraf ettiler. Aslında, bu konuda bir pikniğe dair hiçbir benzerlik yoktu. Şimdi, en geç dördüncü gün, büyülenenlerin serbest bırakılacağından o kadar emin değillerdi. Sadece, beşinci günün, her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde, sonunu getireceğine dair parlak bir güven ifade ettiler. Bu güvence, esir yolcuları kesinlikle tatmin etmedi. Beyaz Hapishane Görevlisinin hala anahtarları tuttuğunu ve iç cebinde tuttuğunu hissediyorlardı. Acil durum hattında çok fazla dedikodu vardı ve biraz baskıcı haberlere rağmen, dış dünyayla bu kolay, sempatik iletişimle bir miktar neşe katılmıştı. Aletin yerleştirildiği vagon bir mıknatıstı, çünkü Stafford trendeki işini başarmak için yeterli deneyime sahip tek kişi olmasına rağmen, telgraf bilimini biraz anlayan ve bir şekilde mesaj alıp gönderebilen
bazı kişiler vardı. Trenler arasındaki iletişim çoğu zaman devam ediyordu.

Stafford alet üzerindeki işini bitirmiş ve kendi vagonuna dönmüştü, her zamanki grup, içeri giren diğerleriyle birlikte, öğle yemeği sonrası saatinde ellerinden geldiğince eğlenmek için toplanmıştı. İçeri girdiğinde bir kadının başının ana hatlarını fark etmişti ve yüzü ona doğru olmasa da, güzel başın kime ait olduğunu çok iyi biliyordu. Aniden gelen cesur bir dürtü onu bu yöne doğru çekti, bu dürtüye hayatı boyunca minnettar olması için sebepleri vardı. İlerledi ve
kendisini Uzaktaki Kadın'ın tam karşısına, ona bakıp sessizce hoş geldin diye gülümseyen
Uzaktaki Kadın'ın karşısına oturdu. Kendisiyle konuşmaya başladığında pek de kendisi gibi değildi ama koşullar altında gayet iyiydi ve o da öyle yaptı. Bu, zorlayıcı olduğu kadar lezzetli bir buluşmaydı çünkü bu, gerçek bir sohbete benzer bir şeye
girme fırsatı buldukları ilk fırsattı. Tereddütlü, mutlu ama belirsiz bir şekilde tedirgin,
sanki beş yıl sadece bir saatmiş gibi her ikisine de tanıdık gelen tonlarla hatırlanan zorlu bir geçmişle, ikisi ilk başta sadece sıradan şeyler
deşti,
insanlığın geri kalanından nasıl
saklandıkları hakkında yorumda bulundu veya yakın gelecekte olacaklar hakkında spekülasyonlarda bulundu. Hepsi
sıradandı, ya da eğer ikisi de gözlerin hikayesini
gizleyebilselerdi öyle olurdu. Gözler sadıktır ama bazen sadakatsiz hizmetkarlardır,
iyi niyetlidir ve kötülük yaparlar. Hiçbiri onları kesinlikle kontrol edemez,
sevgililer
en azından.

Ve sonra onların bu tedirgin edici tatlı birliktelikleri, o kadar
akıl almaz ve aniden endişe verici ve tehlikeli bir şeyle sona erdi ki Stafford bile
bir anlığına sersemledi.

Dışarıdan vahşi bir haykırış duyuldu, ardından bir adamın haykırışı, daha doğrusu dehşet çığlığı geldi, sonra, şiddetli bir havlama ve homurtuyla karışık, arabanın basamaklarında bir takırtı sesi, kapının aniden şiddetli bir şekilde açılması, bir adamın şekli ondan
uzaklaşıp diğer taraftaki kara daldığında ve sonra sadece bir saniye tereddüt eden, sonra dönüp arabaya
zıplayarak giren bir Şey, dişleri açık, gözleri parıldayan ve vahşi niyetinde ölüm olan
bir canavar. Bataklıkların Kara Köpeği değil, İskoç koyunlarının katili Red Wull değil, Baskerville'lerin Tazısı değil, daha tamamen şeytani bir görüntü sunamazdı.

Korku çığlıkları ve haykırışları duyuldu ve arabanın içindekiler, büyük canavar öne doğru
daldığında ayaktaydı. Görünüşe göre,
sadece bir nesne gördü. Uzaktaki Kadın koltuğunun dışına yakın oturuyordu ve saldıran canavarın kırmızı gözlerini
çeken şey onun beyaz, şaşkın yüzüydü. İki büyük sıçrama yaptı ve üçüncüsü onun boğazındaydı.

Ancak tehlike altındaki kadının karşısındaki adamınki kadar hızlı değildi bu sıçrama. Bir panter ürkerken, Stafford yerinden fırladı ve onun önündeydi. Boğazını korumak için kolunu kaldırarak, muazzam kuvvetin tam etkisine
karşı koydu, sendeledi ama düşmedi. Sonra kısa ama korkutucu bir mücadele başladı.

Tazının dişleri bir araya geldiklerinde hiçbir şey bulamadı, adam öne doğru ittiğinde savunma yapan sol kolu ıskaladı ve hayvan bir anlığına geriye düşüp tekrar atladığında vahşice bir araya geldi. Bu sefer, adamın sağ eli köpeğin boğazını sıkıca kavradığında kol şiddetle tutuldu. Bir anlık burkulmalar ve sallanmalar oldu, köpeğin kolundaki tutuşu kayboldu ve hemen hemen aynı anda, serbest kalan kolun eli, arkadaşına boğaz tutuşunda yardım ediyordu, şiddetli güreş daha da eşitlendi. Köpek kıvrandı ve çılgınca büküldü, adam ise solgun ama kararlı bir şekilde ayakta duruyordu, bacaklarını koltuklara dayamıştı, katlanan deriyi ele geçirmek ve ellerini bir araya getirmek için, ta ki soluk borusunu bulup güçlü rakibini boğma şansı verene kadar. Bu kolay bir iş değildi, çünkü üstesinden gelinmesi gereken büyük bir boyut ve vahşi öfke gücü vardı. Boğuk bir sesle homurdanan, ağzından köpükler saçan, kana susamışlığıyla açlıkla sızlanan hayvan, tekrar tekrar öne atıldı ve kendini o acımasız, arayışçı tutuştan kurtarma çabasıyla burkulup sallandı. Böylece bir an sallandılar ve sendeledi, sonra adam sonunda hissettiği ölümcül
kavrayışı buldu; canavarın soluk borusuna sahipti!

Şimdi mücadelenin başka bir yönü geldi. Tehlikede olan, artık saldırgan olmayan tazı, şu an için hayatı için savaşıyordu. Gücü tükeniyordu. Stafford, büyük bir çabayla onu
koltuğa doğru savurdu ve geriye doğru, soluk soluğa ve gırtlak sesi çıkararak. Adam, ellerinin son gücüyle, aynı anda, vücudunun tüm ağırlığı ve dürtüsüyle sıktı ve ileri doğru itti. Köpek korkunç paroksismalar içinde kıvrandı, kırmızı dili dışarı çıktı ve gözleri kör bir şekilde baktı, ancak hayvanda her şeyin aniden sona ermesi için çok fazla canlılık vardı. Yine de adam tüm gücüyle öne doğru atıldı, canavarın sıcak salyası yanağında ve saçında olacak kadar yakındı. Zorlanma bir süre devam etti ve sonunda kesin olan geldi; ani bir teslimiyet, büyük bir son nefes, büyük
beden gevşedi ve doğruldu ve dövüş bitti. Stafford, aniden çıkan kavgada ona yardım etme fırsatı
arayan boşuna adamların yardımıyla
zayıfça doğruldu ve pencere pervazına yaslanmış, yüzü yukarı dönük ve gözleri görmeyen baygın ve beyaz yatan kadına doğru döndü. Kadını nazikçe kamarasına taşıdılar.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK VÜCUT RAHATLAYIP DOĞRULAŞTI"]

Yolcular Stafford'un yanına doğru koştu ve
şükran ve tebrikler yağdırdılar ve doğal olarak böylesine şaşırtıcı ve böylesine
sonlandırıcı bir sahneyi
takip edecek tüm ünlem dolu yorumlar yapıldı, ancak bir adam aniden otorite kazanarak diğerlerini bir kenara itti ve Stafford'un yarasının incelenmesini talep etti. Bu, grubun
doktoruydu ve hareketinin bilgeliği hemen fark edildi. Köpeğin dişlerinin ön kola derinden girdiği, ancak izlerin temiz olduğu ve kanın kolayca aktığı görüldü. "Hidriofobi ihtimali olmasaydı, ciddi bir şey olmazdı," diye yorumladı doktor, "Sence köpek deli miydi?" diye sordu Stafford'a.

Ve konuşurken, daha önce olduğu gibi,
o kadar beklenmedik, o kadar endişe verici, o kadar tamamen olağan şansın ötesinde bir şey oldu ki,
oradaki adamların o anın aklını kaçırdı. Ayaklarının dibinde bir kaplanınkine benzer bir hırlama vardı ve köpeğin boynu
aralarında şiddetle dikilmişti. Tamamen boğularak ölmemişti ve
yeniden nefes alıp yaşamaya başlamıştı. Gücü ona anında geri dönmüş gibiydi. Neredeyse kükremeye benzeyen bir hırlamayla, canavar koridora
girdi, ilk başta gözleri görmüyordu ama algıları
onlara geldiğinde, tek bir nesneyi tekrar seçebiliyordu. Onların yutma niyeti, diğer kapıdan içeri giren bir figür üzerindeydi. Hayvanın
gördüğü av, trende iyimser havasıyla ilk kez kendini
genel olarak belli eden coşkulu gençti.
Tüm neşeli niteliklerini sergilemek için anında bir fırsatı vardı.

Köpek doğrudan adama doğru atıldı,
bu, Uzaktaki Kadın'ın daha zayıf olanına
atladığı gibi,
kendini doğrudan boğazına fırlatan
bir sıçrayıştı, ancak gençte
zihinsel bir varlık yoktu, bu da neredeyse kaydedilemeyecek kadar küçük bir saniyenin kesrinde resmedildi.
Vagonun basamaklarından
uzaklara doğru sıçradı ve koltuk altlarına kadar bir kar yığınına
indi,
köpek peşinden dalarken öne doğru düştü. Hayvan
platformun korkuluğuna çarptı ve döndü ve yere, ya da gidebildiği kadar yere çarptığında karda yuvarlandı. Kar başının üstündeydi ve takip edilenler için durum böyleydi.
Adam öne atıldı, engellenmiş, doğru, ama telaşıyla hızla ilerliyordu, yükselen yamaçtaki bir ağaca doğru, sadece birkaç metre ötede olan bodur bir çama doğru, onu takip eden hayvan ise vahşice havlayarak ve ciyaklayarak, sadece koku ve ses tarafından yönlendirilerek, vahşi kovalamacasında. Adam avantajlıydı ve bir an olası bir trajedi gibi görünen şey, bir sonraki an bir komediye dönüşüyordu. Kaçan adam için komikti ama son zamanlarda lanetlediği karın artık müttefiki ve koruyucusu olması da öyleydi. O, kovalanan köpeğin gövdesinde olan çılgın köpeğin çok da önünde olmayan bir ağaca ulaştı,
bir anda kovalanan kişi görünür görünmez, ve
çok yukarıda olmayan ama
yeterince yüksek olan,
tüneyen kovalayana ulaşmak için boşuna bir girişimde
yukarı sıçrayan canavarın
çarpıcı çenelerinden kendisini koruyacak kadar yüksek bir alt dala tırmanarak güvenliğe ulaştı. Genç, kollarını gövdeye doladı ve bacaklarını baştan çıkarıcı bir şekilde aşağı sarkıttı,
bu arada platforma koşan insanlara, yeterince derin olduğunda karın dünyadaki en güzel şey olduğunu coşkuyla duyurdu. Her şey bir anda bitecekti ve genç, aniden bir kesinti olmasa
yuvasından aşağı inmek için özgür olacaktı, çünkü yolcuların yarım düzinesi, bu sırada, tabancalarını ellerinden almışlardı
ve öfkeli hayvanın yolculuğunu hemen sonlandırmak üzereydiler.
İsabetsiz bir atış, Stafford'un sesi sertçe çınladığında
zaten ateşlenmişti:

"Ateş etmeyin! Canavarı henüz vurmayın! Önce onun deli bir köpek olup olmadığını
öğrenmek istiyorum. Birkaç dakika bekleyin."

İsteği tereddütsüz yerine getirildi, herkes sağduyusunu ve öngörüsünü fark etti, Gallus Gençliği neşeyle bağırdı: "Doğru. Bay Stafford, siz rahatsızlığını teşhis ederken ben onu burada eğlendireceğim. İyi bir fikir. Bir su fobisi vakasını kurtarabilir. Onu deneyin, ama dikkat edin, yoksa 'sadece kilisede değil, aynı zamanda koroda da 'düşer.'"

Ve yolcular pencerelerde ve platformlarda toplanırken, Stafford onu "denedi." Ekmek ve et istedi ve vagonun alt basamağına inerek, köpek bir an sessizleşene ve kaderi belirsiz avına dikkatle ve dikkatle bakana kadar bekledi, sonra seslendi ve dikkatini çekti. Genel bir geri çekilme vardı, yolcuların çoğunluğu hayvanın tekrar arabaya doğru
hızla gelmesini bekliyordu, ancak herkesin şaşkınlığına rağmen hareket etmedi, Stafford ona yatıştırıcı bir şekilde
konuşmasına rağmen başını çevirip dişlerini gösterdi. Stafford öne eğildi ve getirilen dumanı tüten eti ve diğer yiyecekleri köpeğin ayaklarına fırlattı ve koku hayvanın burun deliklerine ulaşır ulaşmaz, ağaçta
tüneyen adamı hemen görmezden gelerek, aylardır beslenmemiş gibi
oburca yemeğe atıldı. Stafford
daha fazlasını istedi ve acı çeken yaratığı artık
yemeyecek hale gelene kadar besledi. Sonra köpeği yanına çağırdı, iyi huylu ve sıradan bir
tonla ve herkesi şaşırtsa da, hayvan ona biraz temkinli yaklaşarak karşılık verdi. Stafford su istedi ve sonunda köpek bir kovadan bir hikaye anlatan miktarda su içti. Aptal hayvan
baktıkları şey olmasına rağmen, izleyenler
onun belirgin geçmiş sıkıntısına sempati duymaktan ve bunun doğal sonucu olan şeyi anlamaktan başka bir şey yapamadılar. Stafford ayağa kalktı ve derin bir rahatlama nefesi aldı.
Elbette iyi bir nedeni vardı. Kuduz olma ihtimali geçmişti. "Köpek deli değil," dedi. "Sadece açlıktan ölüyordu ve susuzluktan delirmişti
ve her şeye ve herkese körü körüne öfkeleniyordu. Mantıksız
hayvanı suçlamıyorum. Nasıl oldu?"

Her şey kısa sürede açıklığa kavuştu. Benekli bir canavar olan köpek, Ulm veya Sibirya tazısı, tazının gözbebeği olduğu bir sahibi tarafından San Francisco'dan Doğu'ya gönderilmişti. Trenin tutukluluğu sırasında sorumlusu hasta olan ve hayvanı
tamamen unutmuş olan ön bagaj vagonuna hapsedilmişti. Araba daha önce açılmamıştı ve hapsedilmiş hayvan
susuzluk ve açlıktan çılgına dönmüştü, acıdan neredeyse delirmişti
ve kapının açılmasıyla öfkesini
çıkarabileceği ilk nesnenin peşinden öfkeyle dışarı fırlamıştı. Bir adamın ihmali
trajediye çok yakın bir şeye yol açmıştı.

Şimdi köpek Stafford'un ayaklarına yaltaklanıyordu. Başını okşadı ve
hayvan onu tekrar bagaj vagonuna kadar takip etti ve orada
memnun bir şekilde uzandı. Şimdi onu öldürmeyi düşünmüyordu. Bir adamın dediği gibi:
"Buradan çıkmadan önce hepimiz delirebiliriz." Ama
hiçbir endişe yaratmadı.

Stafford arabasına döndü ve yarasının bir kez daha muayenesi yapıldı. Doktor, kolundaki delikleri tedavi etti, dediği gibi, tüm olasılıkları önlemek için ve köpeğin durumu sona erdi. BÖLÜM X

SİREN

Köpeğin saldırısının ürkütücü olayı, Albay Livingston'ın dikkatini, tüm tutuklu yolculara rehberlik eden, filozof ve arkadaş olarak açık görevinden uzaklaştırmaya yetmemişti. Bunun için çok yaşlı bir kampanyacıydı. Kargaşa sona erdikten ve heyecan verici olayla ilgili yorumlar
kaybolduktan sonra, ciddi bir şekilde etrafa
baktı. Gözleri, vagonun sonunda bir şeyler
tartışmakta olan Kondüktör ve Kapıcı'ya takıldı. Hemen harekete geçti.

"İşte," diye seslendi, neşeyle ama buyurgan bir şekilde, "eğer bu tren ekibinin şu anda sadece bir tür sorumluluğu olduğunu düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. Yolcular, koşullar altında, her zamankinden daha fazla dikkat etmelidir. Eğlendirilmeleri gerekir. Her biriniz bir
hikaye anlatmalısınız. Sayın Kondüktör, önce sizi çağırıyorum."

Kondüktör çok utanmıştı. Açıkça hikaye anlatmak onun uzmanlık alanı değildi. Ancak, onun için katı Albay'a boyun eğmekten başka bir şey olmadığını fark ederek, yüzü kıpkırmızı bir şekilde ve kısa bıyığını gergin bir şekilde bükerek teslim oldu. "Hiçbir şey anlatma konusunda pek iyi değilim," diye açıklamayı başardı, "ve
kendime ait değerli bir hikayem olduğuna inanmıyorum, ama
San Francisco'da tanıştığım bir adamın bana büyük şehirlerden birinde olup bitenler hakkında
ve bildiğim kadarıyla daha da olup bitiyor olabilecek şeyler hakkında
söylediklerini düşünmediğimi hiç duymadım. Uzun zamandır
Denver'ın Doğusuna gitmedim--bu benim koşumun sonu--ve bana öyle geliyor ki,
bana söyledikleri doğruysa, gazetelerde bununla ilgili bir şeyler görmüş olurdum.
Belki de görmemişimdir; birçok şeyi kaçırıyorlar. Neyse,
bana söylediği buydu--ve ben de tıpkı onun yaptığı gibi anlatmaya çalışacağım, hatta
denizcilere yardım etmek için
büyük bir düdük dedikleri
bir tür büyük düdükle

olup bitenler hakkında

SIREN

Kıyıdan yarım mil açıkta, Deniz feneri, Siren'di,
denizcilerin dostu ve tüm insanlığın düşmanı. Sis
suların yüzüne geldiğinde ve vapurlar ve yelkenli gemiler,
her yöne doğru korkuyla sürünerek, çarpışma tehlikesiyle karşı karşıyaydı,
sonuç olarak dehşet vericiydi ve endişelerini tiz
ıslıklarla haykırdılar, Siren opak çoraklıkta bir uyarı uluması ile karşılık verdi, her denizciye nerede olduğunu, güvenliğin nerede olduğunu ve ölümün nerede olduğunu söyledi. Bu, çok uzaklara ulaşmak için en uygun perdeden ve tondan bir ulumaydı ve amacına iyi hizmet etti, ancak
mezardan gelen bir ses veya bas sesli kayıp bir ruhun feryadı kadar hüzünlüydü. Ancak
sisten endişelenen kaptanlar veya mürettebatları veya yolcuları,
Siren'in çağrısının hüzünlülüğünü pek umursamadılar.
Yanlış isimlendirilmiş sis düdüğünün notaları güvenliğe giden yolu gösterdiği sürece, notanın
kalitesini umursamıyorlardı. Kıyıda bulunan şehirde durum farklıydı. İnsanlar büyük su yollarının güvenli hale getirilmesi ve denizcilerin korunması gerektiğini fark ettiler, ancak Siren'in yükü
taşınması zordu. İlk başta sesine pek dikkat edilmemişti, ancak sürekli tekrarı zihin ve beden üzerinde, tek bir su damlasının sürekli olarak
başına düşmesi gibi etki yaratmıştı. İnsanlar ciddi şekilde
etkilenmişti. Sisli mevsimde güçlü adamlar huysuz ve sabırsız hale geldi ve zayıf kadınlar kırsala gitmek zorunda kaldı. Tüm şehir sinirsel bir zayıflık atağıyla tehdit ediliyordu. Bütün gece boyunca ve bazen sabahın geç saatlerine kadar sis limanın üzerinde inatla asılı kalıyordu ve bütün gece boyunca ve gün ışığında Siren inleyip duruyordu, insanlar çılgına dönerken. Sanatoryumlar gelişen bir iş yapıyordu. Hannibal Perkins banliyölerden sahneye çıktığında bir tür doruk noktasına yaklaşıyordu.

Hannibal Perkins yirmi bir yaşlarında genç bir adamdı. Anlattığına göre "Doğu'da" doğmuştu ve uzun boylu, zayıf, hoş mavi gözleri ve yumuşak bir sesi vardı. Hırslıydı ve geliştirmek istediği yaratıcı bir dehaya sahipti. Şehir lisesinden mezun olmuştu ve şimdi ünlü bir bilim akademisinde iki veya üç yıl geçirmek istiyordu, ancak göreceli yoksulluk nedeniyle bu isteğini yerine getiremiyordu. Şehrin hemen dışında bulunan küçük bir kamyon çiftliğinin işinde babasına yardım ediyordu, ancak Hannibal'ın umutlarının ve planlarının gerçekleşmesine yardımcı olacak küçük bir yıllık fazlalık vardı. Yine de gençliğinde bir şeyler vardı. Pişmanlık duyan ancak yılmayan Hannibal, ihtiyaç duyduğu parayı dürüstçe nasıl toplayabileceğini planlayarak inatla çalıştı. Küçük çiftlik kıyıya yakındı ve geceleri gencin düşünceleri sık sık rahatsız oluyordu, çünkü Perkin'in ailesi Siren'in inlemelerinden tam olarak yararlanıyordu. Hannibal Perkins sadece bir mucit değildi, aynı zamanda müzik yeteneği de vardı. Kemanı ustalıkla ve duyguyla çalıyordu ve Hannibal'a ilgi duyan ve ona ücretsiz ders veren
mükemmel bir öğretmenden, aile dostundan ders almıştı. Mükemmel bir kulağa sahipti
ve tüm şehirde Siren'in kasvetli haykırışından bu güçlü genç adamdan daha fazla acı çeken biri olup olmadığı şüphelidir. Gecelerce yatağında dönüp durur ve sadece dayanırdı. "Bunu durdurmanın bir yolu yok mu," diye düşündü. "Aynı sonuca daha az hüzünlü ve yıkıcı bir şekilde ulaşılamaz mı?" Düzenli olarak uyuyamayarak, sonunda çaresizlik içinde aklını kullanmaya başladı.

Bir gün bilimsel bir dergi okurken, tek bir cümle Hannibal Perkin'in hafızasına kazındı: "Müzikal bir sesin, müziksiz bir sesten daha uzak bir mesafeden net bir şekilde duyulabileceği iyi bilinen bir gerçektir." Hannibal çok düşündü.

Bir gece, ya sinirleri normalden biraz daha gergin olduğu için ya da Siren iyi çalışır durumda olduğu için, dış limandan gelen sesler Hannibal'a normalden daha yüksek, hüzünlü ve korkunç geldi. Çaresizce öfkelendi. "Bu kadar gürültüye ve böyle bir gürültüye ne gerek var!" diye öfkelendi,
ama düşüncelerle ayılıp, kendini
teslimiyetle mırıldanarak tatmin etmeye çalıştı: "Sanırım bu şeyin mümkün olduğunca uzaktan duyulması gerekiyor," - sonra mırıldanmasını aniden durdurdu. Bilimsel dergideki cümle aklına gelmişti. "Müzikal bir sesin, müziksiz bir sesten daha
uzaktan açıkça duyulabileceği iyi bilinen bir gerçektir." Yatağından kalktı ve sessizce oturdu, alnı kırışmıştı. Yavaş yavaş kırışıklıklar kayboldu ve genç adamın gözlerine bir ışık geldi. Ayağa fırladı, tek, hiç çalışılmamış "Aman Tanrım!" ifadesini söylerken bunu
öğrenmişti.
Bunları, bir çocukken "Doğu'da" kiralık bir adamla tarlada çalışırken öğrenmişti.

Hannibal Perkins sonraki iki hafta boyunca çiftlikte pek çalışmadı.
Zamanını, hem odunluk hem de atölye olarak kullanılan küçük bir kulübede, gün ışığından karanlığa kadar geçirdi.
Sonraki bir hafta boyunca,
şehirde büyük kilise orglarının mekanizmasını inceledi -zaten oldukça aşina olduğu aletler- ve
org yapımcıları ve diğer zanaatkarlarla istişare etti. Dördüncü hafta yine küçük dükkanda geçti.

Yılın en sisli aylarından birinin başlangıcıydı,
Hannibal Perkins, şapkası elinde, biraz utanmış ama kararlı bir şekilde,
şehrin belediye başkanının ofisine girdi.
Masasında oturan adama merakla baktı. Görünüşte güçlü bir fiziğe sahip, ancak
zayıf ve solgun ve gözleri parlayan, uykusuzluk kurbanı birinin gözleri olan birini gördü. Belediye başkanı sandalyesinde döndü.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu huysuzca.

Hoş bir karşılama değildi ama aslında,
normalde nazik olan adam gergin ve dolayısıyla sinirliydi. Hannibal
utanmış gibi görünmemeye karar verdi.

"Siren'le ilgili," dedi.

"Ne!" Belediye başkanı artık tamamen ilgilenmiş durumdaydı. "Siren'e ne demeli?"

"Her gece suyun üzerinden gelen korkunç seslerden kurtulmak için bir yol önermek istiyorum; bu şehrin insanlarının tekrar uyuyabilmesi için onlardan kurtulmak."

Belediye başkanı ziyaretçisine bir iki dakika baktı ve sonra ciddi bir şekilde konuştu:

"Genç adam, eğer önerdiğin şeyi yapabilirsen, bir gün
bu koltukta benim yerimi alman pek olası değil. Şehrin en popüler adamı olacaksın. Bana bak! Siren ilk limana yerleştirildiğinde iki yüz on pound ağırlığındaydım. Şimdiyse sadece yüz elli altı pound ağırlığındayım. Aynı şekilde acı çeken binlerce kişi var - uykusuzluk, sinirlerin bozulması ve bunun gibi şeyler - ve durum iyileşmek yerine daha da kötüleşiyor. Sadece duygusuz ve donuk olanlar
etkilenmiyor. Amerikan huzursuzluğu ve heyecanından bahsetmişken! Neden,
geçmişte olanlar, Sirenler ülkenin her limanına yerleştiğinde
gelecekte olacaklarla karşılaştırıldığında sakin bir felsefe olacak. Elbette, genç adam, senin sadece bir hayalperest, bir
mucit adayı olduğunu biliyorum - büyük ve dolu bir bir mucitin gözleri--ama
çabaları sizinki kadar övgüye değer bir yöne eğilmiş olan herhangi birine karşı sabırsız olmak istemiyorum. Bana özel hayalinizin ne olduğunu söyleyin." Ve belediye başkanı yorgun bir şekilde geriye yaslandı.

"Ama ben bir hayalperest değilim!" diye haykırdı Hannibal heyecanla. "Ne yaptığımı ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Size Siren'in
yaptığı korkunç gürültüden kurtulabileceğimi ve gemilerin şu an olduğu gibi sisin içinde uyarılabileceğini söylüyorum. Evet, onları daha da uzak bir mesafeden uyaracağım. Daha da fazlası," ve Hannibal heyecanlanmaya başladı, "daha da fazlası, şu anda bir acı kaynağı olan şeyi bir zevk kaynağına dönüştüreceğim. Bunu garanti ediyorum. Planımı size açıklayabilirim ve bunun uygulanabilir olduğunu söylersiniz,
efendim; Bunu yapacağını biliyorum!" ve genç adam nefes nefese durakladı.

Belediye başkanının yüzü sabırlı bir dayanıklılık ifadesine bürünmüştü. "Devam et," dedi, "ve bana kafanın içindeki çarkların nasıl çalıştığını göster. Umarım uzun
sürmez."

Hannibal alaycılığa aldırmadı. Konuyla çok
dolmuştu: "Size söylüyorum, Sayın Belediye Başkanı, sorunu çözdüm. Haftalar ve haftalar harcadım ve sonunda çözdüm. Bunu size gün gibi açıklayabilirim. Önce bunu dünyanın önde gelen bilimsel dergilerinden birinden duymanızı istiyorum" dedi ve bir kupür çıkardı
ve okumaya başladı--

"Müzikal bir sesin, müzikal olmayan bir sesten
daha uzak bir mesafeden açıkça duyulabileceği iyi bilinen bir gerçektir."

[İllüstrasyon: "BELEDİYE BAŞKANI İLGİLENMEYE BAŞLAMIŞTI"]

"İşte," diye devam etti Hannibal zaferle, kupürü cebine geri koyarken, "anladınız mı; müzikal bir sesi, müzikal olmayan bir sesten
daha uzak bir mesafeden duyabilirsiniz. Siren'in kasvetli
ağlamaları müzikal değil, ama neden onları müzikal yapmıyoruz? Bir yol var ve ben onu
buldum."

Belediye başkanı şimdi sandalyesinde dik oturuyordu. İlgilenmeye başlamıştı. "Devam et," dedi.

"Pekala," diye yanıtladı Hannibal. "Şu anda söylenecek fazla bir şey yok.
Size genel fikri verdim. Prensip sağlam ve tasarımı nasıl uygulamaya koyacağımı biliyorum."

"Emin misiniz," dedi belediye başkanı, "çok emin misiniz?"

"Evet," diye yanıtladı Hannibal.

"Peki, ne istiyorsunuz?"

"Siren'in içine yeni eserler koyma ayrıcalığını istiyorum, hepsi bu."

"Ama Siren, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kontrolü altında. Deney için
nasıl izin alabiliriz?"

"Ah," dedi Hannibal neşeyle, "Bütün bunları düşündüm. Hükümet genellikle, kendi çıkarları doğrultusunda bir şey
kurmuş herhangi bir bölgedeki iş adamlarının tavsiyelerine dikkat eder. Buradaki gemi adamları, davada nüfuz sahibi olanlardır. Gemi adamlarının bunu onaylamasını sağlayın ve hükümet deneyi
onaylayacaktır."

Belediye başkanı, davanın tüm yönleri ona netleştikçe daha da fazla ilgilenmeye başlamıştı. Bu uygulanabilir görünüyordu ve gerçekten başarılı olursa
olmayacak ne olurdu! Şehre huzur veren planı fark etmiş olması onun itibarını artıracaktı. Hemen bir karara vardı.

"Size yardım edeceğim," diye ilan etti, "Yarın gece için gemi adamlarını bir araya getireceğim. Bana olduğu gibi, olayı daha ayrıntılı olarak açıklamak için orada olmanız gerekecek. Bu size uygun mu?"

Hannibal sevinçten uçarak ayrıldı. Gemi adamlarını ikna edebilir miydi!
En ufak bir şüphesi yoktu.

Belediye başkanının ofisinden ayrıldığı andan itibaren,
ertesi günün akşamı, belediye başkanı da onlarla birlikte, gemi adamlarının toplandığı salona girene kadar ne bir şey yedi ne de uyudu.

Belediye başkanı kürsüye oturdu, toplantıyı açtı, kendisine yapılan teklifi kısaca açıkladı ve yalvaran kişiyi konuyla en çok ilgilenenlere yönlendirmenin en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi. Mucit oradaydı ve kendi açıklamasını yapacaktı.

Hannibal titreyerek kürsüye çıktı. Hayatında hiç bir dinleyiciye
konuşmamıştı ve dizleri titriyordu ve boğazında bir yumru vardı. İlk başta konuşamıyordu ama ona acıyan, kıpkırmızı yüzlü yaşlı bir denizci bağırdığında--"Korkma, genç adam; acele etme," diye kendine geldi ve kekelemeye başladı.
Yavaş yavaş kelimeler daha özgürce gelmeye başladı. Planına inanıyordu ve bu ona güç verdi. Konusuna ısındı ve neredeyse
nerede olduğunu unuttu. Bir mucit gibi belagatli konuşmaya başladı. Siren'in şu anki dehşetini, insanların durumunu ve bunun sonucunda denizcilikle ilgili her şeye karşı büyüyen önyargıyı, zamanla nakliye çıkarlarını ciddi şekilde etkileyebilecek bir önyargıyı anlattı.

Sonra müzikal bir sesin, müzikal olmayan bir sesten ne kadar uzağa gidebileceğini anlattı.
Sonra, bir sesi diğerinin yerine koyacak ve Siren'i hem karada hem de suda bir nimet haline getirecek olan icadının değerini ve doğasını belirsiz bir şekilde özetledi. Seyircilerini de yanında götürdü ve konuşmasını bitirdiğinde, kızarmış ve ciddi bir şekilde,
elini orada bulunanların büyük bir kısmı içtenlikle kavradı.
Kısa bir tartışma oldu, ancak neredeyse hepsi aynı yöndeydi ve Gemi Sahipleri Derneği ve Römorkör Sahipleri Derneği Başkanlarının iki kişilik bir komite oluşturması, hemen Washington'a gitmesi ve orada Hannibal'in deneyini denemek için doğru departmandan izin alması kararlaştırıldı. Ayrıca, Hannibal'ın tahminine göre, planının uygulanması için yeterli bir miktar
orada katkıda bulunuldu. İki hafta içinde komite yolculuğunu tamamladı ve hükümetin girişime onay vermesiyle geri döndü.
Hannibal işe koyuldu.

Genç adamın karşı karşıya olduğu basit bir görev değildi, ancak en büyük
engel henüz ortadan kalkmıştı. Çoğu mucit gibi iyimser, amacı için yeterli fonla donatılmış, zaman açısından sınırsız olmasına rağmen, yine de durumun belirli bir ciddiyetinin farkına vardı. Eski bir
deponun bir kanadını kiraladı, yardımcı olarak yetenekli tamirciler tuttu ve ateşli bir şekilde işine koyuldu.

"Orkestra" olarak bilinen şey, yaz bahçelerinde, restoranlarda ve benzeri çeşitli kamusal
tatil yerlerinde popüler olan devasa bir müzik makinesidir. Delikli metal levhalar makineye birbiri ardına kaydırılır ve metaldeki deliklere göre farklı melodiler çalınır. Hannibal Perkin'in fikrinin temeli, sis düdüğünün bazı ek parçalarının eklenmesiyle orkestrasyondu ve böylece gece yankıları ve diğer her şeyi uyandıran sese eşit bir ses seviyesi sağlanıyordu. Elbette kendisi istediği boyutta delikli
plakalar üretemiyordu, ancak bu işte büyük bir firmaya özel bir sipariş
sorunun bu kısmını çözdü ve yirmi beş fit çapında devasa bir dairesel
plaka seti kısa süre sonra dükkanına teslim edildi.
Makinenin kendisi tamamen Hannibal ve iki asistanının işiydi. İşin bittiği ve canavar orchestrion'un veya her ne adla anılıyorsa, bir mavnaya yüklenip sirenin indirileceği
deniz fenerine çekildiği gün geldi. Orchestrion için uygun ekleri yapmak -ki gücünü normal şekilde
kurmaktan değil, bir buhar düzenlemesiyle elde ediyordu- zaman işiydi, çünkü tam burada girişimin en zor kısmı vardı ve Hannibal Perkins'in yaratıcı dehası en
parlak şekilde parladı. Yeni bir başlangıçtı ama prensipte iyiydi, Hannibal'ın iddia ettiği gibi ve o gün geldi ki,
o gece sis çöktüğünde, denizde veya kıyıda daha önce hiç duyulmamış bir sese sahip yeni bir Siren, gecikmiş gemi adamlarına suların ötesinden seslenecekti.

Gece geldi ve sis de beraberinde geldi. Fenerin ışığı giderek azaldı, sonunda kıyıdan ayırt edilemez hale geldiler ve sonra büyük şehrin insanlarına bir his geldi.

"Chippie, saçını kestir, saçını kestir, saçını kestir,
Chippie, saçını kestir, saçını kısa kestir."

Limandan, bir zamanlar çok popüler olan neşeli şarkının notaları yüksek ve net bir şekilde duyuluyordu.
Ortam şarkıyla oldukça
doygundu. Nefret edilen Siren'in uluması bile şehrin her köşesini bu kadar derinlemesine
işlememişti. Parlak bir şekilde aydınlatılmış sokaklardaki hareket eden kalabalıklar durup dinlediler ve orada, kaybolmuş ve meraklı bir şekilde dururken, aynı tatlı ama
muazzam ses onları nazikçe bilgilendirdi:

"Bu gece eski şehirde sıcak bir zaman olacak."

Açıkça suların bu ruhu, canlı, hatta komik bir mizaca sahipti - en azından ilk izlenim buydu - ancak saatler geçtikçe, müzik karakter değiştirdi ve sonunda halk, Siren'in çılgınlığında bir yöntem olduğunu anladı - çünkü harikanın ne olduğu haberi hızla yayılmıştı - genç adamların eve gitmeleri gereken saate kadar daha yumuşak havalar geldi, görünüşe göre şehirdeki tüm genç kadınları taklit eden Siren yumuşak bir şekilde konuştu:

"Bana veda et ve git!"

ve daha sonra, ailelerin hatalı başkanlarının kendi iyilikleri için çok geç saatlere kadar dışarıda kalabilecekleri zaman geldiğinde, akıl hocası şöyle başladı -

"Ah, Willie, seni özledik!"

ve biraz sonra, görünüşe göre düşündükten sonra, umutsuzca şöyle haykırdı:

"Ah, baba, sevgili baba, şimdi benimle eve gel."

Çok sevimliydi! Daha sonra, minör tonda yatıştırıcı, tanıdık havalar geldi, uykuyu teşvik eden türdendi ve sabah altıya kadar bundan hiçbir değişiklik olmadı, o zaman bir patlama oldu:

"Onları kaldıramıyorum, kaldıramıyorum, bu sabah kaldıramıyorum!
Çavuş erden daha kötü,
Yüzbaşı çavuştan daha kötü!
Binbaşı yüzbaşıdan daha kötü,
Albay hepsinden daha kötü!
Onları kaldıramıyorum, kaldıramıyorum, bugün kaldıramıyorum!"

Şehrin her yerinde yankılanan reveille sesiydi, ama sanki uykulu bir
cevap biraz sonra geldi, neredeyse bir yankı gibi - tembel, isteksiz,

"Tekrar rüya görmeme izin ver."

Açıkça onaylanan şey değildi, çünkü sert ve öfkeli bir şekilde,
bu kesin talebin ardından geldi--

"Giysilerini al ve git."

Ve böylece, sis dağılana kadar, Siren'in ilginç programı devam etti.
İnsanlar çok memnundu. Artık "Siren"in adı yanlış bir isim değildi. Gazeteler, mucit Hannibal Perkins'e övgülerle doluydu ve bir rüya, bir kez olsun gerçekleşti.
Mutlu deha tarafından iyileştirmeler yapıldı. Şehirdeki insanlar, belirli havaların sadece belirli saatlerde çalındığını, böylece rahatça yatakta uzanırken gecenin hangi saati olduğunu anlayabildiklerini kısa sürede fark ettiler. İcat, toplum için bir
ihsan olarak kabul edildi. Ticaret Kurulu Hannibal Perkins'e büyük bir meblağ oyladı, çok sayıda bilimsel ve müzik topluluğuna üye olarak seçildi ve hükümetle Siren'in her yerdeki limanlara getirilmesi için görüşmelere başlandı. Şimdi her zaman merak uyandıran bir doğa yasasının etkisine değiniliyor, bu yasa iyi bir şeyin fazla olamayacağı şeklindeki eski ve popüler sözle doğrudan çelişiyor. Aylar geçti, Hannibal Perkins için zafer ve coşku ayları,
ve ilk başta karadakiler için eğlence. Sonra şehirde kademeli bir değişim oldu, ancak deniz fenerindeki Hannibal bunun farkında değildi. Siren karşıtı bir parti ortaya çıktı, hem de gürültülü bir parti! Eski bir hikayeydi - aynı eski melodilerden "sıkılmışlardı". Hepsinin eski şeyler olduğu ilan edildi. Bu, insan kulağındaki ve insan sinirlerindeki, bir trenin sürekli geçişine dayanmalarını sağlayan, ancak müzikal bir melodinin çok sık tekrarlanmasına dayanmalarını sağlayan o niteliğin sonucuydu. Bu hatayı düzeltmek için yapılan çaba bile işe yaramadı. Neredeyse sürekli sisin olduğu iki korkunç Kasım haftası geldi, gece gündüz ve Siren çeşitlilik olsun diye saatte dört melodi verdiğinden, günde zorunlu olarak doksan altı melodi çalıyordu ve sürekli tekrarlama veya daha kötüsü olmadan bunu sürdürebilecek kadar popüler melodi yoktu! Kalabalığın üzerine yeni bir gerginlik
türünün çökmesi söz konusuydu. Şişmanlamış olan belediye başkanı bile tekrar zayıflamaya başlamıştı.

Öte yandan Siren'in limana giren her geminin subayları ve mürettebatından oluşan güçlü bir destek gücü vardı. Sis yoğun ve uğursuz olduğunda, o cesur denizciler için en keyifli şey, karadan her zamankinden daha uzak bir mesafeden, onları güvenliğe götüren sesleri duymak ve aynı zamanda tanıdık bir havanın notalarını tanımak ve onlarla neşelenmekti. Siren'i sadece ara sıra duyuyorlardı ve onlar için tekdüzelik yoktu. Tüm gemicilik ilgisi, yeni düzene itiraz edenlere karşı mecazi olarak silahlandı.

Ve şimdi durum böyle. Hükümet konuyu değerlendiriyor.
Şüphesiz Perkins Siren'i sonunda benimsenecek - değişiklikler ve kısıtlamalarla. Hannibal Perkins, insanların bir müzik parçasından, en sevilen operalardan en son "rag-time" parçasına kadar neden bu kadar çıldırtıcı bir şekilde bıktıkları sorusunu düşünüyor.
Ekmek ve biftekten bıkmıyorlar! Damak, kulaktan daha mı akıllı? Hannibal Perkins bile bu soruyu cevaplayamıyor. İnsan doğası
tuhaftır.

BÖLÜM XI

HAMİLİN HİKAYESİ

Trenin gecikmesinin başlangıcından itibaren, yataklı vagonun hamalları
gösterişsizce dikkat çekmişti. Bu ifade belki de adamın tavrını en iyi şekilde anlatıyor. Görünüşe göre, otuz yaşını çok geçmemişti ve beyaz bir adamdı, ancak talihsiz koşulların stresi nedeniyle dünyayla dezavantajlı bir şekilde mücadele eden bir insanın duruşunda kendini gösteren o tanımlanamaz şey dışında.
Sarışın bir adamdı, 1,80 boyundaydı. Duruşunda belli bir haysiyet vardı. Yine de, vagonun hamallarıydı! Pratik bir kesinlik olarak, kanının çoğu Anglosakson lehine bir karışımla
gelmiş olsa da, Afrika kökenli olduğu sonucuna varıldı.

Bir Viking'e benziyordu, Seine Vadisi'ni yağmaladıktan ve yolda İspanyol Yarımadası'ndaki manastırları ve kaleleri katlettikten sonra bazen Afrika'ya yelken açanlardan biriydi, ama kesinlikle gerçek ataları, adamı yapanlar, Afrikalı olabilecek birine benzemiyordu. Albay, bu iri sarışın adamın, çok uğursuz çevrelerde, Doğa'nın üretimdeki hatalarından biri olduğunu fark etmişti ve ayrıca, kolayca, dürtüsel ve güçlü bir şekilde ve belki de en ilginci, saatin bir momentumu altında anlatılabilecek bir hikaye olduğunu gördü. Bunun psikolojik an olduğuna karar verdi. "Şimdi bize bir hikaye anlatmayacak mısın, John?" dedi - bir gün önce kapıcının adını öğrenmişti ama tanıdıklığı karşısında yarı tereddüt etti - "Sanırım sen hepimizden daha çok şey anlatabilirsin. Bize ne olduğunu söyler misin?"

Kapıcı ona merakla baktı ama itiraz eder gibi değildi. Diğer adamda sempatik bir insan olduğunu fark ettiği görülebiliyordu ve bu fırsatı değerlendirdi.

"Sana hikayeyi anlatacağım," dedi yavaşça, "ama, gerçekten, şu an için
olası bir eğlence dışında, nesneyi pek göremiyorum, ama
kişisel olarak bana biraz rahatlama sağlayabilir. Şimdi düşününce, hikayemi
akıllı insanlara adil bir şekilde anlatma şansım olduğunu sanmıyorum. Bunu
basit ve gerçek bir şekilde anlatacağım. Kararı sana bırakacağım. Senin kararın
bana hiç yardımcı olamaz, çünkü sen de bu durumda benim kadar zayıfsın, ama
hikaye şu:

ONUN SORUNU

Bir Üniversitenin ürünü olmam, olduğum şey olmam benim için iyi mi?

Bir süre önce bir dergide son derece zekice bir şiir okudum,
Harlequin'in o eşsiz ve büyüleyici Fransız versiyonu olan Pierrot'un acılarını anlatıyordu, her zaman
boşuna onun ulaşılmaz
Columbine'ini arıyordu.

"Ben, Pierrot, yazık bana! Ah, bana acıyın!" diye haykırıyor çaresiz
sempati arzusuyla. Bazen kendimi Pierrot gibi hissediyorum, ama benim acım onunki gibi değil.

Bir şekilde, yanlış anlaşılmamak veya bir şekilde
incitilmemek için kendi hikayemi anlatmaktan çekiniyorum. Biraz cesaretim var ve zayıf veya duygusal bir şekilde sempati istemiyorum. Sadece bir durumu, bir sorunla birlikte gelen ve şimdiye kadar çözemediğim bir durumu anlatıyorum,
ancak hayatımın kalitesi çözümün doğasına bağlı olmalı. Ne sızlanıyorum ne de yalvarıyorum. Hikayenin bir ilgi derecesi olabilir veya olmayabilir. Keşke daha iyi anlatabilseydim.

Otuz dört yaşındayım ve adil bir şekilde söyleyebilirim ki, iyi eğitimliyim; üniversite derslerim o kadar kapsamlıydı ve kendimi o kadar gayretle adadım ki, gerçek kazanımlarımın kapsamı açısından çoğu mezundan daha iyiyim. Ne klasiklerimi ne de matematik
ve akıcı bir şekilde Fransızca ve Almanca okur ve konuşurum. Edebiyat alanında olan bitene
alışkın kalırım.
Hafızamın
tutucu olması ve algılarımın, bana göre, en azından
makul ölçüde keskin olması tesadüf.

Boyum altı fit ve bunu söylemek bana ne kadar saçma gelse de, iyi yapılı, iyi kurulmuş bir adamım. Keskin hatlara sahibim, kartal gibi
olmaktan ziyade, gri gözlerim, hafifçe kıvrılan açık saçlarım ve açık tenim var. Çocukluğumdan beri eğitilmiş bir atletim ve umarım kendimi
güneybatıdaki karşılaşmalarda bir adamın yapması gerektiği gibi taşımışımdır, orada
kas gücü, şu an için beyinden daha önemli olmuştur. Kendimi
böyle doğrudan ama kibirli bir şekilde değil, çünkü sizin gördüğünüz gibi,
tam da olduğum gibi bilinmek istiyorum. Kendimi en ufak bir şekilde haksız yere itibarsızlaştırmak,
gerçeğinden daha azını söylemek,
davamı oluşturduğum ve
en azından
benim için çok zor olduğu ortaya çıkan sorunun doğasını açıklığa kavuşturmaya çalıştığım
önergelerin adaletini zedeler.

Hırslarım, umutlarım ve sevgim oldu. Erkekler ve kadınlar tanıdım.
Dünyanın işleriyle
ilgilendim. Doğal olarak
canlı ve umutlu bir yapıya sahibim ve yine de ben, güçlü bir adam olarak, bugün
şaşkınım, üzgünüm, neredeyse umutsuzum. Hiçbir engelim yok.
Otuz dört yaşında, sağlıklı,
eğitimli bir adamım, sıradan türden hiçbir yüküm yok ve
yine de cesaretim kırılmış!
Acıma veya küçümseme tonlamasıyla söylediğinizi hayal edebiliyorum. Pekala, kendim hakkında söylediklerim gerçek ve
sonuçlarına katlanmalıyım.

Güney eyaletlerinden birinde doğdum. Büyükbabalarımdan biri saygın bir adamdı ve büyükannelerimden biri de bana söylendiğine göre çok
güzel bir kadındı. Babam da önemli bir adamdı, iç savaşta savaşta başarılı olan seçkin bir subaydı. Annem, kişiliği ve karakteriyle olağanüstü çekiciliğe sahip bir kadındı, ancak ben daha çocukken öldü. Babamın zengin bir kardeşi tarafından eğitildim, o da
tesadüfen bana ilgi gösterdi. On iki yaşıma kadar kendi oğlunun neredeyse sürekli arkadaşıydım.

On iki yaşındayken, çok uzun zamandır birlikte olan kuzenim ve ben ayrıldık, o büyük şehirlerden birindeki bir okula, ben daha küçük bir kasabadaki bir okula gidiyordum. Okuldan mezun olduktan sonra her birimiz üniversiteye gönderildik.
Kuzenim büyük üniversitelerden birine gitti ve ben ülkenin daha küçük kolejlerinden birine gönderildim, ancak müfredatın kapsamlı ve gereksinimlerin zor olduğu bir yerdi. Çok çalıştım ve kuzenimle aynı yıl mezun oldum. Eski çiftlikte tekrar buluştuk ve
çalışmalarıma olan yakın ilgim, belki de biraz daha hızlı kavramam nedeniyle, edinimlerde onu kesinlikle geride bıraktığımı gördüm. Birlikte eskisi gibi avlanıp balık tutarak hoş olmayan bir ay geçirdik, ama bir şekilde, çocukken olduğumuz zamanki gibi değildi. Kuzenimin bana karşı tavrında bir değişiklik fark ettim. Davranışları kaba değildi, çünkü o en iyi ve en cömert adamlardan biriydi, ama belli bir değişiklik, belli bir mesafe vardı ki bu da bana, geçmişte çocukken olduğumuz gibi olamayacağımızı açıkça gösteriyordu. Her birimiz, kendimiz için mücadele etmek üzere dünyaya çıkmak üzere ayrıldık; ben tek başıma; o, etkili ailesi ve arkasında bir sürü etkili arkadaşıyla. O zamandan beri onu hiç görmedim.

Ben donanımlı olduğum için, doğal olarak takip etmem gereken yol, bir süreliğine öğretmenlik işini benimsemek gibi görünüyordu, buna meyilli olduğumdan değil, bana bir meslek edinme olanağı sağlayabilecek küçük bir sermaye edinme fırsatı verdiği için. Güneybatıdaki gelişen bir kasabada fazla zorluk çekmeden bir okul buldum ve üç yıllık bir eğitimin sonunda birkaç yüz dolar biriktirdim. Bu şekilde elde ettiğim parayla ünlü bir hukuk fakültesinden mezun oldum ve ardından bir yıl boyunca önemli bir avukatın ofisinde gayretle çalıştım.
Katip, kapıcı, ofis çocuğuydum, ofisteki her şeydim ama seçkin avukat yıl sonunda bana yardımcı olduğu en titiz öğrenci olduğumu söyleme şerefini bahşetti ve geleceğimle ilgili olarak
övücü bir şekilde kehanetlerde bulundu. Hukuk bilgimle ilgili olarak sınav yargıçlarının iltifatlarıyla baroya kabul edildim. Hemen yaklaşık iki bin kişilik bir kasabada bir ofis kurdum ve oradaki görünüm son derece umut vericiydi. Küçük şehirde hiç kimse beni tanımıyordu ama iki yıl boyunca beklentilerimin ötesinde başarılı oldum. Hukuku biliyordum ve olayların da gösterdiği gibi, jürilerle güçlüydüm,
insanların ilgisini çekme ve güvenini kazanma gücüne sahiptim
istisnai bir dereceye kadar. Birkaç dava kazandım, bazıları önemliydi.
Kasabada ve çevre bölgede
güç ve belagat sahibi bir kamu konuşmacısı olarak tanındım. Konferans kürsüsünde veya
siyasi kürsüde kendimi mahkeme salonundaki kadar güçlü ve rahat hissediyordum.
Geleceğim
güvence altındaydı. En iyi insanlar arasında arkadaşlar edindim,
gelirim
ihtiyaçlarımı fazlasıyla karşılıyordu;
odalarımda dünya edebiyatından kitaplar biriktiriyordum.
Hukuk kütüphanem ilçedeki en iyisiydi.
Her şeyde başarılıydım ve dünya bana
parlak görünüyordu.

Bir gün, kendimi yerleştirdiğim kasabaya benimle birlikte üniversitede okuyan genç bir adam geldi. Onu gördüğüme sevindim ve
kaldığı süre boyunca onun için elimden geleni yaptım, her ne kadar mizaç ve zevklerimiz farklı olsa da ve onun arkadaşları ve dostları da
benimkilerden farklı olsa da. Kısa süre sonra oradan ayrıldı ve çok geçmeden insanların bana karşı tavırlarında
şaşırtıcı bir değişiklik fark ettim. Artık
akşam yemeğine veya sosyal toplantılara davet edilmiyordum.
Eski arkadaşlarımın bana karşı gösterdiği dondurucu kayıtsızlığın hiçbir sebebi yoktu. Bir bakış açısından, aynı derecede önemli bir konu olan işim düşmeye başladı; hukuki işlerini
benim ellerime bırakan adamlar artık benden tavsiye istemiyorlardı ve sadece bir adalet mahkemesinde ara sıra görülen küçük bir dava bana geçim kaynağı sağlıyordu. Bu dayanılmaz koşullarla boşuna bir mücadeleden sonra pes ettim. Ofisimi kapattım ve şehri terk ettim.

Hayat boyu ikamet etmeyi ve faydalı bir vatandaş olmayı umduğum yerden ayrıldığım o yılın Haziran ayının başlarındaydı.

Doğuya doğru sürüklendim ve kendimi Boston'da buldum. Orada üniversitede son sınıf öğrencisi ama fakir olan iki genç adamla tanıştım.
-Kısmen yaz ortası eğlencesi olarak ama esas olarak kazanılacak para için--dağlarda büyük bir yaz otelinde çalışmak üzere her işi yapan adamlar olarak işe girmişlerdi. Üçüncü bir adama
ihtiyaç vardı ve bana onlarla gitmek isteyip istemediğimi sordular. Her şeye
hazırdım ve daveti kabul ettim.

Otel dağlardaki en büyük otellerden biriydi ve çok sayıda misafir arasında ülkenin dört bir yanından zengin ve seçkin aileler vardı. Üniversitede yetişmiş adamlar olduğumuzu ve öğrencilik hırslarımız olduğunu öğrendik ve sonunda günlük görevlerimizi tamamlayıp akşam kıyafetleriyle ortaya çıktık ve akşam eğlencelerine katıldık, dostça güldük ve karşılığında kendimizle dalga geçtik.

Dağ tatil yerindeki o yaz yaşananların daha fazla ayrıntısına giremem, her şey sağlıklı ve iyiyken, benim kendi zihniyetim hariç, ki o da benim kontrol edemediğim koşullar tarafından
o hale getirilmişti. Dua ettim ve dua beni güçlendirse de,
acı çektiğim adaletsizliğe boyun eğmeme yardımcı olmadı. Mantıklı bir beynin, geniş bir bakış açısının ve keskin bir zekanın
ne yapabileceğini düşündüm ve bulmaya çalıştım, ama bu bana yardımcı olmadı. Her zaman, her zaman aynı kaçınılmaz çıkarım geldi. Ben, toplumsal ve kısmen doğal bir yasa tarafından takip edilen, sürekli bir çıkmaz sokağa, hayatın dağlarında bir yan geçide, her iki tarafında dik duvarlar olan ve aniden ve kısa bir süre dik ve yüksek ve pürüzsüz bir duvarla biten kısa bir geçide sürüklenen avlanan bir sefildim. Doğru, bir an için kaçmıştım, o an özgürdüm, ama yakında, kaçınılmaz olarak, kordonun beni kuşatacağını ve takipçilerin -kötü niyetli olmayan ama içgüdüsel olarak itilen takipçilerin- insafına kalacağımı biliyordum. Sonra işkence edici düşünceden bir mola geldi, anlık bir unutkanlık, bedeli ödenecek bir unutkanlık.

Ben tekneleri tutan adamdım ve ayrıca yaz tatil beldesinin etrafındaki vahşi bölgenin tüm pitoresk veya merak uyandırıcı noktalarına gidip gelen kişileri veya grupları yönlendiren rehberdim; kurnaz kapitalistler bunları doğanın kalbine yerleştirmişti. Böylece
tüm veya neredeyse tüm misafirlerle, bana asılan gruplarla tanıştım ve yine de,
statümü bildikleri halde, beni onlardan biri yaptılar. Güçlü genç adamlar ve iyi adamlar
beni bir yoldaş yaptılar, küçük çocukların babaları ve anneleri
bana yaslandılar ve sonunda ve sonunda daha da kötüsü, kendi kendine düşünen, doğayı kendisi için bilen ve tek başına kız kardeşiyle, aynı Doğa'yla buluşmak için dışarı çıkmak isteyen ara sıra kadınlar arkadaşım oldu.
Bana göre, diğer kadınlardan üstün olan biri vardı.
Bunların arasında biri vardı ki -Tanrı onu sonsuza dek korumasında tutsun-
hiçbir düşünce veya kusuru olmadan bana en büyük mutluluk vizyonunu
ve ayrıca çok az erkeğin bildiği türden bir üzüntüyü verdi.

O zaman sanki ilk defa yaşıyormuşum gibi hissettim ve şimdi hala
aklımın derinliklerinde bir düşünce var ki, o büyülü yazda gölde ve kıyıda kalbimi beyaz elleriyle tutan kadınla
birlikte ayin yaptığımda gerçek hayattan aldığım tek tat bu oldu. Hiç şüphe yok ki suçluydum, korkunç derecede
suçluydum. Kast dünyasında bir paryanın ne hakkı var? Ama ben bir insanım.
Sürüklendim ve sürüklendim. O zamanki kendi duygularımı analiz edemiyorum. İyi ve dürüst olduğumu ve onun kadar gerçek olduğumu biliyordum ve yine de, yine de, sanırım, bir kiliseye girmiş ve sunak örtüsüyle anlamsızca uğraşan bir serseriymişim gibi hissettim.

Zavallı gökyüzümü kaplayan diğer tüm gökkuşağılar gibi, o da yavaş yavaş kayboldu, bulutlar yavaşça dağıldığında ve güneş aralarından parladığında diğer gökkuşağıların yaptığı gibi, ama aniden, karanlığı bırakarak. Her şeyi anlatan çılgın ama basitçe dürüst bir mektup yazdım,
ve sonra sessizlik geldi. Sadece büyük yaz tatil beldesinin adil bir misafirinin aniden ayrıldığı bilgisi vardı.

Yine de mektubumda sadece kararlı bir onur, ilke, yüksek hırs ve çabadan oluşan bir hayattan bahsetmiştim; cesaretimi kaybetmeye başladım. Ben bir
gezginim. Ne yapmalıyım? Ben, Edward Everett Hale'in ölümsüz öyküsündeki zavallı Nolan kadar vatansız bir adamım, ancak Nolan'ın aksine, vatanseverliğimin bir anlık bile kaybolmasından suçsuzum. Ülkem olmadığı için ülkem bana diğer insanlara verdiği şeyi vermiyor. Hatta bir ırkım bile yok, çünkü gerçekten ait olduğum şey beni ihmal ediyor ve kendiminkiyle beni itmek istediği şeyle hiçbir ortak noktam yok. Hafif bir yabancı kan türünün varlığı beni santim santim öldürüyor. Ben siyah değilim, beyazım. Belki bir Afrikalı şefin kanının bir kısmı, iyi atalardan gelen otuz bir beyaz kanın kanını telafi eder mi? Melezleşmeye inanmıyorum. Tanrı ve doğanın, farklı ırkların herhangi bir şekilde yakın temasını yasaklayan gizli bir yasası var. Bu benim için korkunç. Ama ben siyah değilim, beyazım. Bir zenci kadın benim için, diğer beyaz adamlar için olduğu gibidir. Zenci bir adam benim için
tuhaf bir ırktandır. Beyaz bir adam benim için kardeşimdir. Tüm
düşüncelerim, tüm özlemlerim onunla birlikte olmak, onunla konuşmak, hayatın tüm meselelerinde ona sempati duymak, ona yardım etmek ve onun bana yardım etmesini sağlamak, gerekirse onunla savaşa gitmek, onun yanında ölmektir. Ben
beyaz bir adamım. Ama o otuz saniyelik dışlanmışlık kanı var. "Bana
acı, ah bana acı."

Daha önce de söylediğim gibi, cesaretimi kaybetmeye başladım. Tüm hikayeyi anlatmaya
gerek yok. Her şeyi hatırlıyorum. Seyahat ettiğim yolu göstermek için bir veya iki olay yeterli.

Bir keresinde doğudaki bir şehirde, demir yolundaki bir yük treninde frenci olarak iş buldum. İlk başta meslektaşlarım beni iyi karşıladı, bana Byron adını takmışlardı, aralarından bazıları beni tanıyordu,
soluk yüzüm ve çalışkan alışkanlıklarımla kaba ama nazik bir şekilde alay ediyorlardı, çünkü işte olmadığım zamanlarda
elimde bir kitap olurdu.

Bir gün, küçük bir istasyonun yakınındaki bir yan hatta beklerken, bir serseri
beni tanıdı. Avukatlık yaptığım uzak batı kasabasında, küçük bir suçtan dolayı mahkemede savunduğum bir adamdı.
Savunmamla onu
hapisten uzak tuttum. Tutuklanmasının ve yargılanmasının, o sırada henüz takip etmeye başladığı aylak ve
kötü yollardan onu uzak tutacak bir ders olacağına inanmıştım.

Serseri trenimizde birkaç mil yol kat etti. Bundan sonra tren mürettebatı
benimle görüşmeyi bıraktı. Yanlarına yaklaştığımda bana asık suratla baktılar ve kendi aralarında mırıldandılar. Makinist benimle konuşmak zorunda kaldığında başka tarafa baktı. Yüzü asık ve üzgündü, ama
başka tarafa baktı. Salgın yoktu, ama
durumuma dayanamadım. Trenimiz şirketin merkez üssünü kurduğu şehre
varır varmaz demir yolu işinden ayrıldım.

Bir kez daha, demir yolu olayından birkaç yıl sonra, bir tramvay hattında çalışmayı düşündüm. Motorman pozisyonuna başvurdum ve
mektubuma yanıt olarak ofisine uğramamı istediği için rapor verdiğim müdür tarafından iyi karşılandım.
İsteği üzerine, karakterim ve sorumluluğumla ilgili referanslar olarak yarım düzine sorumlu adamın adını verdim. Gerekli teminatı vermek için bir güvenlik şirketiyle anlaştım ve arkadaşlarımdan olumlu yanıtlar alır almaz işe koyulacağım söylendi; kendimi bir pozisyondan emin hissettim, zahmetli ve sinir bozucu, doğru, ama saygın ve makul, iyi ücretli.

İki hafta sonra tekrar müdürü aradım, ancak kendisine yönlendirdiğim adamlardan duyduktan sonra söz verdiği gibi yazmamıştı.

O müdür, işinde zor bir adamdı ama bana nazik, pişman, neredeyse utangaç bir şekilde konuştu. Karakterim ve hayatımla ilgili tanıklıklar, dedi, bana çok iltifat ediyordu. Kimse benim hakkımda iyi şeyler söylememişti. Ama açıkladığına göre, yolda çalışmaya başlamam asla doğru olmazdı. Adamlar er ya da geç benim hakkımdaki gerçeği öğreneceklerdi ve sonra yol yetkilileri suçlanacaktı. Kesinlikle sorun çıkacaktı. Şahsen, müdür, "ırk önyargıları" olmadığını söyledi, ancak gelenek ve doğal tiksintinin etkisinden daha az özgür olan diğerlerinin duygularının hesabını veremezdi.

Kendi ırkımdan olan adam sakince, hatta şefkatle beni damarlarımda sadece birkaç damla kan akan bir halkın saflarına geri gönderirken sessizce durdum. Böylece bir kapı daha kapandı. Böylece bir kez daha görünmez bir hapishanenin dar sınırlarına zorla sokuldum.

Annemin damarlarında on altıda bir zenci kanı vardı ve bir köleydi.
Şimdi en talihsiz durumumu ne açıklıyor? Bunun nedeni bu
atanın başka bir ırkın kanının izini taşıması ve benim de aynı kanın otuz ikinci bir parçasına sahip olmam, ancak çoğu Kafkasyalıdan daha beyaz olmam mı? Eh, ırkları Tanrı yarattı. Bunun nedeni bu
atanın bir köle olması mı? Britanyalılar da Romalıların köleleriydi. Babam bir kölenin soyundan geliyordu. Annesinin antik ormanlarda kovalanmasından ve Roma otoyolları yapımında sağlam bir Cermen kas gücü yetiştiricisinin değerini bilen
bir
acımasız Roma lejyoneri tarafından yakalanmasından sorumlu değildir. Arap tüccarın büyük-büyük-büyük-büyükannemi veya
büyükbabamı ormanda kovalaması ve onu Amerika'ya getiren soluk yüzlü köle tüccarına satması benim hatam değildi. Babamın atalarının kanı, esir alanların kanı ile
karıştı. Babamın ırkı özgürleşti. Benimki de öyle. Aradaki fark sadece zamanla ilgili. Öyleyse, neden
ben böyleyim? Ne berber, ne hamal, ne Türk hamamında görevli olmak, ne de başka insanlara hizmet etmek istiyorum. Sokaklarda çalışmak istemiyorum, ama el emeğinden korkmuyorum ve bunu onursuz saymıyorum. Ama ben kültürlü bir adamım, zeka ve eğitimin gerekli olduğu bir meslekte yetenekli bir adamım, ahlaki karaktere ve rafine zevklere sahip bir adamım. Kendi türümün arkadaşlığına açım. Beyin ve kalp, açım. Ne yapacağım?

Bana acıyın, iyi insanlar, Ah, bana acıyın!

BÖLÜM XII

MOR ÇORAP

Kapıcı konuşmayı bitirdikten sonra bir süre alışılmadık bir sessizlik oldu.
Hemen arabadan indi, belki de kendi durumunu ve duygularını ifşa etmesinden rahatsız olmuştu. Onu dinleyenler,
çağın en büyük sorunlarından biriyle ilgili görüşleri ne olursa olsun, böyle izole edilmeye mahkum edilen adama karşı belli bir sempati duymaktan başka bir şey yapamazlardı -- ırkı olmayan adam. Durumunun biraz istisnai olması, onun tuhaf acısını hiçbir şekilde azaltmıyordu. Bu, insan hayatının trajedilerinden biri olarak kabul edildi ve
anlatılanlar, Porter'ın dinleyicileri arasında düşünceli bir ruh hali yaratmıştı.
Böyle bir durumda sıradan bir erkek veya kadının tutumu ne olmalıydı?
Ve kendi zihinlerinde dürüstçe arayanlar,
bu soruyu ne yargıya ne de vicdana tatmin edici bir şekilde cevaplayamadılar.
Hangi yasaya göre yönlendirilmelilerdi?

Albay, düşünürler arasındaydı ama her zamanki gibi daha üstün bir şekilde yükseldi.
O yaldızlı iyimser, kar altında kalmışlar arasında düşünmek bile istemiyordu. Eğer
arkadaşları yalnızca erkeklerden oluşsaydı, kaçınılmaz
moral bozucu
sonuç bilgisi olmasa, akan kaseyi tanıtmaya bile meyilli olabilirdi. Tek istediği, soluk monotonluk zamanı sona erene kadar dikkatsizlik, dikkat dağınıklığı ve unutkanlıktı. Şimdi
en acımasız ve evlilik dışı bir eyleme meyilliydi.

Bakışları, açıkça hayran olduğu ve her zaman en büyük ilgiyi gösterdiği karısına doğruydu, ancak o, biraz önsezi sayesinde, biraz kıpırdanıyordu.

"Hanımefendi," diye başladı kibirli bir şekilde, elini göğsüne vurarak, "koca ailenin reisi - gerçekten değil," diye ekledi duyulabilir bir şekilde, "ama şimdilik bunu varsayalım. Hanımefendi, o ailenin reisi ve itaat edilmeli. Size bir hikaye anlatmanızı emrediyorum, buyuruyorum ve yönlendiriyorum; gerekirse bir an için tahttan çekileceğim ve kendimi o kadar aşağılayacağım ki sizden bir hikaye anlatmanızı rica edeceğim. Geçtiğimiz yaz Grand Cattaraugus'ta kaldığımızda yaşanan o olayı anlatın."

Hoş yüzlü hanım tereddütlü görünüyordu: "Ama bu neredeyse yaramaz bir hikaye," diye itiraz etti; "bir çorapla ilgili ve aman Tanrım!
bir şey var"--ve her zaman olduğu gibi
orta yaşlı bir kadın kendini böyle aşağıladığında, "bir de ayak bileği var."

"Saçma," diye karşılık verdi Albay. "Hikayede mi yoksa
çorapta mı demek istiyorsun? Her iki durumda da ayak bileği uygundur. Devam et canım."

Bayan Livingston boyun eğdi: "Sonuçta," dedi, "o kadar da kötü değil
ve hikaye esas olarak renklerin eşleştirilmesiyle ilgili, ki bu da hanımların ilgisini çekmesi pek de olası bir konu. Her neyse, bu durumda ilgimi çekti.
Tüm şok edici koşulları biliyorum ve bu kadar ileri gittiğim için
pervasızca davransam iyi olur. Sanırım hikayeye

MOR ÇORAP

denebilirdi. Otelde kalan bir beyefendi olan Maxwell sıkılmıştı.
Zihinsel durumu için özel bir mazeret yoktu, ancak gerçek şuydu. Bir tatili hak etmişti, ancak ofisinin yaz ortası sıcağından kaçma zamanı geldiğinde,
nerede geçireceğine dair iyi tanımlanmış bir
fikirle karşılaşmamıştı. Koşullar, bu seferkinin kısa olmasını zorunlu kılıyordu, aksi takdirde
ne yapacağını bilirdi, çünkü adam Rocky Dağları'nı biliyordu.
Öyleyse, sadece trene binmişti Yakındaki yaz tatil yerlerinden biri,
o yerlerde olduğu gibi, arkasında bir otel bulunan devasa bir meydandan oluşan
Grand Cattaraugus kervansarayı,
mavi suları, dar plajı ve birçok eğlence teknesiyle
güzel tepelerle çevrili gölün yanında yükseliyor ve ona bakıyordu.
Fena bir yer değildi ve
Maxwell, özellikle arkadaşı Jim Farrington'ın gelmesinden sonra, bir veya iki hafta dayanabileceğine karar vermişti.

Ama ilk izlenimler her zaman kesin değildir. Maxwell,
otelde insanların, çoğunlukla kadınların olduğunu gördü. Şık bir yerdi ve kadınlar
görünüşte güzeldi, ama etrafta dolaşacak kadar erkek yoktu. Maxwell'i tanıyan iki veya üç dul vardı ve oradan uzak durmaya çalışsa da, kısa süre sonra genel olarak tanıtıldı ve uygunluğu herkesçe
bilindi. Sonra monoton bir ilgi geldi ve kendi huzuru için, kadınların peşinde olmayan adam, ya odasına ya da göle veya tepelere günlük sürgüne gönderildi. Kızları olan yaşlı hanımlar, onu
tavşan avlayan tazılar gibi avladılar. Kaçmaya hemen karar verdi ve
bir hafta içinde, bir öğleden sonra onu bu amaçla paketleme yaparken buldu.

Çamaşırları yeni gelmişti ve ilk aldığı eşyaların arasında
bir sürü parlak ipek mendil vardı. Renkli ipek mendiller
yaz aylarında onun bir çılgınlığıydı. Birinin rengi dikkatini çektiğinde onları valizine boş boş fırlattı.

"Hiç böyle bir mendilim olmadı," diye mırıldandı.

Daha yakından incelemek için eşyayı kaldırdı ve hayretle
açılıp uzadı. Bu bir mendil değildi.
Bir hanımın çorabıydı--parlak mor bir çorap!

Maxwell merak etti. "Çamaşırlar karıştırılmış," dedi ve sonra ödülüne daha yakın ve daha ciddi bir ilgi gösterdi. Şirin bir olaydı, küçük ayaklı ama başka türlü çok da küçük değildi ve
bir şekilde, şu anki haliyle bile özel bir simetriye sahipti.

"Bu sekiz numara--üç numara ayakkabı," diye düşündü Maxwell, "ve gördüğüm
en güzel çorap."

Yorumu tamamen haklıydı. Çorap, iç çamaşırı bölümünde bir rüyaydı. Mor, ayak bileğinden yukarı doğru biraz, vadideki zambakların kar beyazı püsküllerinin sesiyle yumuşamıştı ve morun kendisi, insanı kadimlerin ihtişamını hayal etmeye
götürecek bir renkti. Harika bir çoraptı, büyüleyici bir
çoraptı. Bir yel değirmeni gibi cezbediyordu.

Maxwell paketlemeyi bıraktı ve hipnotize eden nesneyi okşayarak ve hayranlıkla
oturdu. Çok ilgilenmişe benziyordu. "Acaba kime ait?" diye düşündü. Sonra -bunu otoriter bir şekilde ve gizlice açıklamanın bir yolu yok- aniden bir heves geldi. "Bu gece
gitmeyeceğim!" dedi, "Çorabın sahibini bulacağım! Bana yapacak bir şey verecek ve işlere biraz heyecan katacak. Başka bir şey
olabileceği gibi
çorap avcılığı da olabilir. Aman Tanrım, ne kadar da düzgün bir ayağı var!"

Paketleme yapılmamıştı. Adamın artık bir amacı vardı, kansız ve hayal gücünden yoksun olanlara önemsiz görünebilecek ama ona
ciddi bir mesele haline gelen bir şey. Kutsal Kase'den sonra Yuvarlak Masa adamlarından veya dürüst bir adamdan sonra Diyojen'den bahsedin, onlar
Maxwell ile birlikte değildi! O çorabın üzerinde aylak aylak dolaştı ve planlar yaptı ve bozdu. Otelin çamaşır bölümünde çalışan genç ve kirli bir beyefendiye rüşvet verdi ve hiçbir şey olmadı. Bakışları
her zaman aşağı doğruydu. Orada boş boş sohbet eden onlarca "verandacı"nın arasında meydanda daha sık belirdi. Küçük plajda, her zaman pırıl pırıl ayaklar üzerinde gizli gözlerle ve bolca temiz
çoraplar ve bolca gökkuşağı renginde çoraplar görerek
yürüdü, ama aralarında hiç mor yoktu.

İlk başta onu bu kadar büyüleyen şeyin morun kalitesi olduğuna karar verdi. Daha önce buna benzer bir mor görmemişti.
Morlar hakkında araştırma yaptı. Kraliyet morunun
elli beş parça kırmızı, on iki parça mavi ve otuz üç parça siyahtan oluştuğunu öğrendi ve
çorabın neredeyse kraliyet moru olması gerektiği sonucuna vardı, beyaz zambaklar zenginliğine karşı o kadar
harika görünüyordu ki. Tyrian
morunu karşılaştırma için çok donuk olduğu için reddetti. Sonra Amorgos'un morunu düşündü, Yunan adasının deniz yosunundan elde edilen
harika parlak renk ve bu onun gözünde daha büyük bir beğeni kazandı. Sonunda çorabın renginin kraliyet moru ile Amorgos moru arasında olduğuna karar verdi ve bu
zihnini rahatlattı. Ama bu, kızı bulmasına yardımcı olmadı ve
dünyanın en güzel çorabı bile bir kız olmadan ne kadar boş bir şey!

Sonra her zamanki gibi beklenmedik bir şey oldu. Aramada bir aksama oldu.
Maxwell'in rüyasının tedavisi homeopatikti. Benzer benzeri iyileştirir. Bir kız, diğerini bulmak için yapılan belirsiz aramada ilginin çoğunu gölgeledi. Maxwell betona
yakalandı. Maxwell, teyzesiyle birlikte otelin bir konuğu olan Bayan Ward'un diğer kadınlardan hiçbiri gibi olmadığına karar verdi. O,
saygındı, ama aynı zamanda da neşeli, güzeldi, kesinlikle ve iyi eğitimliydi. Aynı şekilde,
kendine hakimdi ve çok zekiydi. Maxwell onun arkadaşlığından hoşlanıyordu ve
yakın arkadaş oldular. Dünyanın, içi boş olsa da,
en azından sağlam bir kabuğu varmış gibi hissetmeye başladı. Artık sıkılmıyordu ve
çorap hayali bir kenara bırakıldı.

Sonra Farrington geldi. Farrington neşeliydi.
Otel meydanını aydınlattı ve akşam ve karanlık çöktüğünde karaciğer renginde hikayeler anlattığı dullardan küçük kızlara kadar herkesle flört etti.
Maxwell ona çorabı ve
harikayı anlattığında çok ilgilendi. Ateşle doldu.

"Aramayı bırakma!" diye itiraz etti. "Böyle bir çorap
dört yüz seksen üç binde bir kadına ait olmalı.
Neden, bir vadide külçe bulmak gibi! Dağlarda mutlaka altın vardır!"

Böylece Maxwell'in ilgisi büyük ölçüde canlandı ve Bayan Ward'la birlikte olmadığında aklı çoraplardaydı. Bir gün, bir aşk okşamasının nazik aniliğiyle bir ilham geldi. Farrington'ı sırdaş edindi. O akşam meydanda, o
hediyeli arkadaş, konuşmayı ustalıkla
eşleşen eşyalar ve renkler konusuna çevirdi.

Tartışma en hararetli hale geldi. Kadınlar, hepsi,
eşleşen şeyler konusunda erkeklerin yok olan hayvanlardan pek de üstün olmadığını,
kendilerine gelince, genç ya da yaşlı,
aralarında bu konuda usta olmayan tek bir kadın olmadığını ilan ettiler. İlk başta ilgisiz görünen Maxwell, sohbete dahil oldu.

"Ben kaba değilim," diye bir önsöz olarak iddia etti. "Konu yiğitlik olduğunda, eğer sadece şarkı söyleyip arp çalabilseydim, herhangi bir ortaçağ ozanını geride bırakacağımı söyleyebilirim, ancak melekler neredeyse her şeyi yapabilirken, gerçeği söylemek gerekirse, renk ve kumaş uyumunda mutlak yanılmazlıkları konusunda biraz şüpheliyim. Kız kardeşim için bir parça ipek istiyorum ve tüm tanıkların huzurunda, bir hafta içinde bunu benim için eşleştirecek herhangi bir hanıma bir kutu eldiven ödülü veriyorum," ve yaklaşık altı inç kare - otuz altı inç kare - muhteşem mor ipek çıkardı.

Savaş atı savaşı söndürürken ve trompetlere "Ha! ha!" derken;
denizin dalgalardan yükselip kar yığınında isyan etmesi gibi; iğnenin direğe; nehrin denize veya kedinin kedi nanesine vahşi bir coşkuyla
yükselmesi gibi--hanımlar da ipeksi yemlere doğru yükseldi. İpeği eşleştirin?
Neden, eldivenler yirmi kişiye dağıtılmalı!

Ve sonra yoğun bir hafta başladı. Bir inç karelik otuz altı parçaya bölünen örnek teslim edildi. En yakın şehre
ve heyecan arttıkça metropole bile geziler yapıldı. Sınav için öğleden sonra geldi ve Maxwell, meydandaki bir masanın yanında yargıçça oturdu ve ipeğinden başka bir örnek verildi, toplanan yarışmacıların saldırısını erkekçe bir onurla bekledi.

Tek tek gelip küçük mor ipek parçalarını bıraktılar;
tek tek örnekler yargıç tarafından elinde tuttuğu parçayla karşılaştırıldı ve tek tek pişmanlık dolu ve
gereksiz yere duyulabilen bir iç çekişle geri verdi. En son, şehre gelmemiş ve görünüşe göre yarışmaya pek ilgi duymamış olan Bayan Ward geldi. Maxwell'in kesin sonucu, onun için çok önemsiz olduğuydu. Şimdi masaya yaklaştı ve diğerleri gibi bir parça mor ipek koydu. Maxwell'in kalbi güm güm atıyordu. Bu harika renk tonunu yanlış anlamak mümkün değildi!

"Bayan Ward eldivenleri kazandı," dedi.

Tebrikler ve bir sürü eğlence ve merak
varsayım vardı.

O akşam Maxwell, Bayan Ward'u meydanda yakaladı ve zihnini geliştirmek için bir süre onunla oturmaya ikna etti. Maxwell, mor ipeği eşleştirmedeki başarısını takdir edene kadar kayıtsızca sohbet ettiler. "Harika bir renk anlayışın var," diye ilan etti.

Kadın, her zaman şeyleri eşleştirmekten hoşlandığını söyledi ve sonra o, eşleştirilen özel ipek hakkında biraz daha ayrıntılı bilgi vermeye cesaret etti: "Bir şapka için ne güzel bir süs veya ne güzel çoraplar olurdu," dedi.

Kadın, gece kuşlarının neden başlarının üstünde ve etrafında dönüp tiz çığlıklarını bu kadar sık ​​dile getirdiğini sordu ve o da bilmediğini söyledi. Sonra yaklaşan tekne yarışı hakkında konuştular.

Bir hafta boyunca Maxwell'in başlıca uğraşı, Farrington'un "yoğun düşüncelere dalmak" olarak tanımladığı şeydi. Çok yürüdü. Bir öğleden sonra, su ile yaklaşık on beş fit yüksekliğindeki ağaçlı çimenli bir çıkıntı arasında uzanan kumlu bir alan olan dar plajda geziniyordu. Bu, otel misafirlerinin dinlenmek ve manzara izlemek için en sevdiği yerdi. Aşağıya bakıyordu, ancak gökyüzünün düştüğü bir an geldi. Oradaki her zamanki aylaklardan herhangi birinin kendisi için arkadaş canlısı olup olmadığını belirlemek için yukarı bakma şansına eriştiğinde, hayatının akışını bir çığın bir dereyi döndürmesi kadar kolay bir şekilde
çeviren şeyi gördü.

Orada, yukarıdaki çıkıntının tepesini taçlandıran çimen ve yeşilliklerin biraz ötesine doğru çıkıntı yapan, düzgün ve muhteşem mor ve muhteşem mükemmel bir şey vardı. Üç numaralı ayakkabıların en düzgününün ten rengi, mor cennete doğru yukarı doğru karışıyordu ve ten renginden karlı bir vadi zambağı
sıçrıyormuş gibi görünüyordu. Konu hassas, ancak ele alınması gerekiyor. Saatin yapımı hassastır, ama saatlerimiz olmalı;
yumurtalar hassastır, ama onları yemeliyiz; japon balıkları hassastır, ama onları ara sıra elle
kaldırmalıyız. Önce görev!

O harikulade çorabın dışını mükemmelleştirin, mükemmel, kesinlikle öyle,
ama konturu ve içeriği! Ah, ben! Düz, ince ayak bileği--Arap taylarının başlarını saklamasına izin verin! Eşit yukarı doğru kabarıklık--tam
yeterince dolu, tam
yeterince düzgün, açıkta, ama yıldız ışığında görülen
şeyler gibi değil. Ah, ben!

Maxwell'in gözleri karardı ve sendeledi. Lokomotor ataksi olarak bilinen şey
onu aniden hayatının en güzel ve gururlu döneminde vurdu. Sonra bir iki dakika sonra sağlığı bir dereceye kadar geri geldi ve döndü ve adımlarını geri çekti, önce zayıf, sonra daha hızlı ve sonra boynuzlu geyiğin
gibi. Çıkıntıya ulaştı ve onu takip etti ve Bayan Ward'u en tepesinde ağırbaşlı bir şekilde oturmuş ve bir grup arkadaşla çevrili buldu.

Düğünden sonra üç ay içinde, sadece bir tanesinin kalanını değil, iki benzer mor çorabı ve içeriklerini, hepsi ve tek tek, bunlara ait veya herhangi bir şekilde ilgili olan miras ve eklentileriyle birlikte ele geçirdi.

BÖLÜM XIII

PAT'IN ŞİŞMANLAMASI

Genel görüş, sevimli hanımın hikayesinin her ayrıntıda zararsız olduğu, ancak her türden bir anlatıda temel olan insan doğasına kesinlikle sadık olduğu yönündeydi.
Her enlemde, renklerin eşleştirilmesiyle ilgili kadınsı içgüdü ve her boylamda mevcut olan çoraplarla ilgili erkeksi içgüdü vardı ve her biri tüm
güven ve zarafetle belirtiliyordu. Genç
Leydi tarafından açıklanan hesap, gerçek bir "Gezi İdili"ydi ve kimse onunla aynı fikirde değildi. Sonra, kurtarıcıların ilerlemesiyle ilgili olarak artık sürekli olan endişe ve merakın yenilenmiş ifadesi geldi ve Stafford durumu öğrenmek ve rapor etmek için öne çıktı.

"Tam anlamıyla 'bir çukurdayız'," diye geldi Stafford'un yardım treninin sorumlu mühendisine sorduğu soruya yanıt; "Başlangıçta, sadece bir çukur yapıyoruz, önümüzdeki büyük kar yığınına girdiğimizde. Otuz fit derinliğinde ve yapabileceğimiz tek şey, sadece burada, her şeyi gevşetmek ve gerisini kürekçilere bırakmak. Bu yarıktan geçtiğimizde daha iyi olacak. Önden adamlar gönderdik ve buradan yarım mil uzakta, o kadar da kötü olmayan bir şey buldular. İlerliyoruz."

"Ama sen ne kadar hızlı ilerliyorsun?" diye sordu Stafford sabırsızlıkla. "Bize ne zaman ulaşacaksın?"

"Bilemiyorum. Dördüncü gün konusunda biraz şüphelenmeye başladım.
Yine de yetişebiliriz. Isınma ve erzak konusunda nasılsın?"

"Tamam, sanırım. Öğrenip sana daha sonra haber vereceğim," ve
Stafford uyuyana geri döndü.

Hoş olmayan haber getiren kişi nadiren alkışlarla karşılanır ve
Stafford da bir istisna değildi. Her zamanki yakınmalar vardı ama onları
fark etmedi. Bir şekilde kurtuluşla ilgilenmiyordu.
Olduğu yerden memnundu. Tamamen şimdiki zamanda ve
yakınlarında olanla yaşıyordu. Uzaktaki Kadın'ı aradı ama o görünmüyordu ve bir çocuk gibi bir huysuzluk krizine girdi. Emekli olma zamanı gelene kadar şirkette oyalandı ve sonra sigara içme bölmesine doğru ilerledi, orada her zamanki topluluk eğleniyordu. Burada en azından düşüncenin
rahatlığını ve bir dereceye kadar eğlenceyi buldu.

Bir siyaset olayı anlatılırken içeri girdi. Olayı, şişman, kırmızı yüzlü ve küçük bir kablo için yeterince ağır olan altın bir saat zinciri takan bir adam anlatıyordu, bu zincirden iki veya üç büyük gizli kardeşliğin amblemleri sarkıyordu. Oturma odası toplantılarında buradakinden biraz daha az kendi unsurunda görünse de,
bitmeyen iyi doğası, belirgin kurnazlığı ve mizah anlayışı nedeniyle oldukça gözde biri olmuştu. Büyük şehirlerden birinde bir şeyin "komiseri" olarak biliniyordu, tipik bir şehir politikacısıydı. O,

PAT'IN ŞİŞMANLAMASI

Büyük bir banka binasından sorumlu olan ve emrinde adamlar bulunan mükemmel bir hademe olan Pat'in,
hevesleri vardı. Polis olmak istiyordu.

Sahip olduğu yer iyi bir yerdi ve sınıfındaki çoğu adam
memnun olurdu, ama Pat değildi. Tekdüze iç mekan hayatından
memnun değildi ve "güç"te olmanın kendisi için tek şey olduğuna karar verdi. İyi bir adamdı, enerjiyle dolup taşıyordu ve
azimle doluydu, ancak ne olursa olsun bu fikrinden vazgeçmezdi. Uzun boylu, kaslı bir adamdı ve daha önce bahsedilen niteliklerin yanı sıra
sağduyulu ve mükemmel alışkanlıklara sahipti. Büyük yapının kiracıları arasında arkadaşları vardı ve bu yapının bakımını üstlendi ve arzusunun nesnesine ulaşmak için güçlü bir ittifakın gerekli olduğunu fark ettiğinde, binadaki ofislerden birinde oturan genç bir adamdan yardım istedi. Bu genç adam, iş olarak siyasette olmasa da oyun hakkında bir şeyler biliyordu ve hiçbir şekilde cesaretini kaybetmedi.

"Elimden geleni yapacağım, Pat," dedi Wheaton.

Belediye Sivil Hizmet Komisyonu şehirde yeni kurulmuştu ve henüz "dengesizdi" ve bir dereceye kadar siyasi etkilerden etkilenmişti. Adil oyun görmeye karar veren Wheaton'ın yönetimi altında, Pat her zamanki ön sınavdan geçti, tüm sorularda takdire şayan bir şekilde geçti ve kilosu olmasa, daha doğrusu kilo eksikliği olmasa fiziksel olarak da geçebilirdi. Onun boyundaki bir polis memuru için gereken kilo 165 pounddu; Pat
sadece yüz elli ağırlığındaydı, çünkü bir Avustralyalı kadar zayıftı. Nominal olarak talep edilen kilodan daha az kilosu olan diğer adamlar hiçbir zorluk çekmeden yerlerini güvence altına almışlardı, ancak Pat otorite
konusunda olanlar tarafından istenmiyordu. Siyasi görüşleri sınav görevlileri için doğru türden değildi ve tavırları bağımsızlığını gösteriyordu. Neyse ki
onun için, ilk sınav sadece bir ön sınavdı--(Bir gecikme politikacılara adamlarını çok sayıda arasından seçmeleri için zaman tanıdı)--ve ikinci ve son sınavın ilk sınavdan dört hafta sonra yapılacağı duyuruldu.
Pat neredeyse gözlerinde yaşlarla arkadaşının yanına geldi:

"Oi bıktım," dedi.

"Ne oldu?" diye sordu Wheaton.

"Oi on beş kilo eksiğim," dedi Pat.

"Bir sonraki sınava ne kadar kaldı?"

"Dört uyanış."

"Pshaw," dedi Wheaton. "Henüz düzelteceğiz. O adamların seni sıkıştırmasına izin vermeyeceğim. Sana söylediğim gibi yapacak mısın?"

"Hey, begobs!" sağlam bir cevaptı.

"Yarın sabah başlamalısın. İki tane alt kapıcın var, değil mi?"

"Hey," dedi Pat.

"İstersen bütün işi onlara yaptırabilirsin, değil mi?"

"Hey, yapabilirim!"

"O zaman senden yapmanı istediğim şey şu -- ve aklında bulunsun, bütün işin sorumluluğunu ben alacağım
ve faturaları ben ödeyeceğim; çok fazla olmayacaklar -- önümüzdeki dört hafta boyunca tek bir iş bile yapmanı istemiyorum. Neredeyse her zaman odanda kalmanı istiyorum: çok fazla yürümemelisin bile. Sadece patates ve ekmek ve üzerine yaklaşık çeyrek inç kalınlığında tereyağı ve şeker koymanı istiyorum. Bol bol ye! Çok yağlıysa et de yiyebilirsin. Ve sen ayık bir adamsın ve dört haftada sabit bir alışkanlık edineceğine inanmıyorum. Sabah odana bir fıçı bira göndereceğim ve bir fıçı bira bitince bir tane daha. Her saat başı büyük bir kupa içeceksin."

"Blazes," diye araya girdi Pat, "Bu hanım beni öldürecek. Sarhoş olacağım,
elbette, ve nefesim bir peshtiliench üretecek."

"Hayır, öyle olmayacak. Yakında alışacaksın. Yarın başlıyoruz."

Ve ertesi gün Pat kararlı bir şekilde, ama korkularla başladı. Wheaton onu sık sık ziyaret etti ve her şekilde onu cesaretlendirdi; "Sana
tüm gazeteleri getireceğim ve sana solitaire oynamayı öğreteceğim - yalnızken
kartlarla oynanan güzel bir oyun. Sen bir kazsın," dedi "ve seni
_pate de fois gras_ için eğitiyorum," ama Pat bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. O sadece
zamanların tuhaf olduğunu biliyordu. "Yaşlı kadından" korkuyordu.

Üçüncü sabah neşeyle aşağı indi. "Öyle," diye duyurdu. "Oi
inanıyorum ki yaşlı kadın yine bana aşık oluyor, o
o kadın ve benimle okşuyor. 'Pat!' dedi, 'sen yeni
intenirely'sin! Kuzu kadar naziksin ve seni çocukla bu kadar
şakacı görmek güzel' diyor. 'Sana aşığım, Pat' diyor. 
Ve bütün zaman bir tat gibi görünüyor, çünkü bunun sadece
içimdeki biranın yumuşaklığı olduğunu çok iyi biliyordum. Ama bana bir ders verdi. 
Bundan sonra daha iyi huylu olacağım." 

"İyi fikir," dedi Wheaton. 

İlk haftanın sonunda Wheaton Pat'i dışarı çıkardı ve onu tarttı,
çıplak - dört kilo almış. 

"Bundan daha iyisini yapmalıyız," diye yorumladı Wheaton. "Bu yürüyüşle zar zor dayanacağız ve son iki haftada ete
dokunmak daha zor olacak. Her saat biranı mı alıyorsun?"

"Felemenkçe konuşmaya başlıyorum," dedi Pat.

"Hadi, devam et ve ye--bir serseri gibi ye! Başaracağız! Egzersiz
yapmayın, hatta gözünüzü bile kırpmayın, eğer buna engel olabiliyorsanız."

Pat talimatlarını harfiyen aldı ve itaat etti.
Odasında kalıp tıkındı. Gözleri biraz ağırlaştı ve yüzü kızardı,
ama iki haftanın sonunda sadece yüz elli dokuz
pound ağırlığındaydı. Bir şekilde, bir sonraki hafta pek iyi olmadı ve sadece üç
pound daha aldı. Dame Nature, yanlışlıkla onu yeni
diyetine alıştırmaya çalışıyordu. Wheaton heyecanlanmaya başlamıştı--sadece yüz altmış iki
pound ve sadece bir hafta içinde üçten fazla bir şey daha alacaktı!

"Kendimizi kamburlaştırmalıyız!"

Ve Pat kendini "kamburlaştırdı", varsayılan bir oburlukla yiyip içti ve
hafif bir hazımsızlık krizi geçirdi. Bu da durumu daha da kötüleştirdi.
Muayeneden önceki gece sadece yüz altmış dört pound
ve dört ons ağırlığındaydı--üç çeyrek bir pound eksik!

Wheaton endişeliydi ama umutsuz değildi. "Sınav
on'da başlıyor," dedi. "Sabah saat dörtte burada buluşalım. Altı saatimiz
kalacak."

Sabah belirtilen saatte Wheaton elinde büyük bir sürahiyle geldi. "Pat,
bira içtin mi?" diye sordu.

"Yok."

"O zaman hiç içme. Komisyon'un önüne çıktığında
aklın başında olmalı. İşte bir galon su, iyi su. Saat ondan önce hepsini
içmelisin."

Pat şaşkın görünüyordu. "Deneyeceğim, efendim."

Sonra mücadele başladı. Pat kahvaltısını hemen mideye indirdi, çok
tuzlu ızgara uskumru--Wheaton'ın getirdiği--her zamanki
patates ve büyük bir biftekle. Ondan sonra Wheaton her beş dakikada bir zavallı adamı bir bardak su içmeye zorladı. Saat dokuz buçukta galon bitmişti. Pat, Ebenezer Şapeli'ndeki çay içenler gibi "akıllıca
şişti." Ama Wheaton ona daha fazla su içirdi.

"Balık havuzuna benziyor, efendim," diye yakındı.

En yakın Türk hamamına koştular ve Pat soyunup tartıya çıktı. Yüz altmış beş pound ve üç ons ağırlığındaydı. Pat şiddetle terliyordu.

"Terlersen seni öldürürüm!" dedi Wheaton. Komisyon'un önüne çıktılar, Wheaton her şeyi bir şahin gibi izliyordu, tartı testi geldiğinde yüreği ağzındaydı. Yüz altmış beş pound ve bir ons! Kaçacak bir yer yoktu!

"Pat," dedi Wheaton daha sonra, "Artık polissin ve pratik politikada bir ders aldın. Kısa sürede çavuş olmalısın."

"Politika kolay," dedi Pat, "ama diyetimi değiştireceğimi düşünüyorum. Sonsuza dek bira, ekmek ve tereyağından vazgeçeceğim - ve" diye düşündü.

"Bilmiyorum ama ne de olsa!" diye ekledi.

"İyi bir polis olacak," diye sonlandırdı Komiser.

Pat'in deneyiminin öyküsü böylece sona erdi ve biraz sonra, sigara içme odasındaki gülen grup dağıldı. Stafford, hoşnutsuzluğundan büyük ölçüde kurtulmuş ve daha çok bağımlı
benliğine dönmüş bir şekilde
yatağının yolunu aradı. Ancak rüyaları konusunda emin değildi. Vicdanı hala onunla mı olacaktı? Kendisiyle Uzaktaki Kadın arasındaki geleneksel sınır çizgisi, onlarda bile, titizlikle korunabilir miydi?

Ancak hiçbir rüya hemen ona gelmedi. İlk başta uyuyamadı ama
kendisiyle mücadele etti. Çevresine ve yükümlülüklerine karşı çalkantılı ve sabırsızdı, hepsi, görünüşe göre, mutluluğunun önünde engel teşkil ediyordu. Yaşadığı dünyanın çağında, tanınan doğru ile yanlış, kabul edilen şey arasındaki tereddütle birlikte gelen eski çatışmada tamamen kaybolmuştu? Yardımına, keskin düşünürlerin, soyut akıl yürütenlerin sözlerini kendine aktardı: Anatole France'ı düşündü: "Ahlak nedir? Ahlak
gelenek kuralıdır ve gelenek de alışkanlık kuralıdır. Öyleyse ahlak,
alışkanlık kuralıdır. Ahlak, gelenekle birlikte sürekli değişir ve gelenekle birlikte
sadece genel bir fikirdir." Diğerlerini de düşündü, bir Yahudi ahlakı, bir Hristiyan ahlakı, bir Budist ahlakı ve tüm bunlar olduğu gerçeğinden akıl yürüten birini. Yarı uykuda mırıldandı; "Neden, Akıl asıl şeydir," ve sonra mırıldanarak ve düşünceli bir şekilde ekledi, "ama sonra bir hak olduğunu ve aklın
haklı olarak sona ermesi gerektiğini öğrendik. Bir hak var -bunu biliyoruz; hissediyoruz- ve
ne olduğunu biliyoruz. Bu, büyük ölçüde, bir boyun eğme, başkalarına karşı bir saygıdır. Herhangi bir bencilliği, doğanın büyük bir yasasını alıntılayarak
kendi haklı çıkaramayız. Vicdan, bir şekilde, bu yasaların en büyüğü haline geldi."

Ve böylece, belirsiz ve karışık bir şekilde, duyuları uykuya dalarken, soğuk düşünürleri
başarısız bir şekilde alıntıladı. Sonra gerçek rüyalar ona geldi,
ama sisli ve tuhaflardı. Uzaklardaki Kadın'la birlikteydi, ama çevre çok garipti ve o çok
kaçınılmazdı. Büyük bir
evdeydiler ve sesini duyabiliyordu ama onu
bulamadı,
ama odadan odaya aradı. Sonra bir ormandaydılar
birçok çiçek ve uzun ağaçların olduğu ve o bir yerlerde ağaçların arasında bir kuştu ve onun şarkı söylediğini duyabiliyordu, ama onu
yaprakların arasında göremiyordu. Ve sonunda, çok fazla çalılığın olduğu
ve onu yeterince net görebildiği bir yere geldiler, ama o uzaktaydı ve onu takip ederken güllerin arasında bir bahçe yolundan aşağı kayboluyordu. Her şey çok baştan çıkarıcı ve fantastikti. Ve böylece gecesi geçti.

BÖLÜM XIV

TUTUM SINAVLARI

Geçmişte tanışmış ve sevmiş, sonra vicdanen ayrılmış bir erkek ve bir kadın, her biri sevginin ve gerçek yaşamın reddedildiğini hissedip, tüm bunlara yıllarca katlandıktan sonra, olağanüstü koşullar altında tekrar bir araya geldiklerinde ne yapacaklardı? Hayatın bir
kazası ve büyük bir
başarılı koşul nedeniyle, bu ikisi bir kez daha, mecazi olarak birbirlerinin kollarına atıldığında ne olacak?

Bu adam dün bu kadının hayatını kurtarmıştı, tüm bu ayrılıktan sonra, başka bir yarımkürede bir adamın işini yaptıktan sonra ona rastlamıştı
ve hayattan hayal kırıklığına uğrayarak, bölümün kapandığını düşünmüştü. Şimdi onunla
kahvaltı masasında buluşacaktı. Bu ikisinin birbirlerine karşı tavrı şimdi nasıl olmalı? Emin olun ki hiçbiri bilmiyordu, hatta kadın bile, ve böyle bir durumu önceden gören bir kadın, içgüdüsel olarak, bir erkeğin bin yılda öğrenebileceğinden daha fazlasını biliyordu.

O sabah buluşacaklarını biliyordu. Bu, dünden sonra kaçınılmazdı. Başka bir şey aptalca bir yapmacıklık olurdu. Ayrıca, o kahvaltı masasına gidip onun karşısına oturması gerektiğini ve sonra birlikte hassas bir şekilde psikolojik, tehlikeli ve tamamen büyüleyici bir durumla yüzleşmeleri gerektiğini biliyordu - bir filozofun bakış açısından. Belki de, vicdan dediğimiz şeye ve insanlığın büyüklüğünü oluşturan şeye sahip olan bu iki kişi için, ister erkek ister kadın olsun, o kadar da büyüleyici değildi. Asalet cinsiyete bağlı değildir.

O, içeri girdiğinde orada oturuyordu, ilahi bir şekilde tatlıydı. O,
orada oturuyordu, ilahi bir şekilde tatlıydı, çünkü o böyle yaratılmıştı ve Stafford bunu hiç bu kadar fark etmemişti. Yıllar onun nazik güzelliğinden en ufak bir
zarar bile almamıştı.

Bu güzel sabahta çiçek açmıştı -bu arada, orta derecede güzeldi--bir gün önce hayatını kurtaran ve
geçmişte hayatını en yakın şekilde anladığı adam içeri girdiğinde. Gözüne sadece sakin ve sonsuz derecede büyüleyiciydi.
Adam bu kadar avantajlı görünmüyordu.
Beceriksizce ve
şüpheyle içeri girdi.

Elbette, sabah nezaketinin olağan ifadesi vardı ve
sonra, ifade edilmemiş kadar engin bir sevgiden başka bir şey olmayan bir çitin üzerine yerleştiler. Çeşitli şeylerden konuştular ama ikisinin de
kalbine yakın olan şeye Satürn kadar yakın bir ima bile yoktu. Bizler gayet iyiyiz ama bazen açıklanamayan bir durumdayız,
Doğanın çok merak uyandıran bir şekilde yarattığı biz erkekler ve kadınlar.

Aslında, en güçlü erkeklerden biri ve en tatlı ve arzu edilir kadınlardan biri olan bu adam, kahvaltı boyunca neredeyse hiçbir şey söylemedi.
Köpek ve boğuşma olayına bile değinmediler, ki bu değerli bir şeydi. Daha az şey olsaydı, bunun hakkında konuşurlardı. Ama onlar için,
tanımlanamaz bir bilgiyle, bu konu şu anda düşünülemeyecek kadar büyük bir şeydi. Ve böylece, bilinçsizce, birbirlerini anlayarak,
kendilerini sıradan sofra sohbetlerine adadılar.

Ama her zaman hatırlama eksikliğini emredemez ve itaat alamayız.
Daha iyi bir şey var. Doğanın kendi yolları var. Yollarından biri de
bize gözler vermiş olması ve bunu yaparken bizi yumuşak başparmağının altına
yerleştirmesi!

Çok az konuştular ama birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.
Buna pek engel olamadılar. Sonra hayatın yasaları kendi kendine işledi. Bu onların bir yoluydu.

Bir kadının gözleriyle ne yapacaksın? Bir kadının gözlerinin derinliklerinde, bazen sevgiyle gizlenen, zamanı geldiğinde gelmesi gereken tüm vahiyler vardır ve Tanrı'nın bize başkalarının düşüncelerini anlatmak için sağladığı
aynalara yansır. Elbette farklı kadınlar ve farklı gözler vardır. Bu konuda şansımızı denemeliyiz.

Ve dedikleri gibi, bir önceki günün olaylarından veya olanların hiçbir bağlamından bahsetmediler bile. Büyük tazıdan bahsetmediler. Sadece tesadüfi şeylerden bahsettiler. Kadın ona kar hapishanesinden ne zaman serbest kalacaklarını sordu ve kadın ona bunun iki gün içinde olacağını söyledi.

Ve böylece ayrıldılar ve neredeyse hiçbir şey söylemediler.

Ancak gözler, duyurulduğu gibi, en şaşırtıcı şeylerdir. O sabah çok fazla konuşmuşlardı. Biz insanlar yaratıldığımız gibi, onlar
hayattaki her şeyin en temiz ve en güzel ifadesiyiz. Onlar
dünyadaki her entelektüel ve sevgi dolu deniz fenerinden gelen işaret fişeğini tutar ve gönderirler. Onlar, söyledikleriyle, dünyadaki herhangi iki insan, erkek ve kadın, arasındaki itiraftır. Onlar vahiy medyumlarıdır. Bilenlerin bazen, belki de aptalca bir şekilde, kendilerine fiziksel bir körlük geldiğinde ölmek istemeleri şaşırtıcı değil.

Ve bu adam ve kadın birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, adam ilk başta pek anlayamıyordu ama sonunda büyük bir bilinç ona geldi, kadın şüphesiz daha erken ve hatta daha keskin bir şekilde anladı.

Onun hakkında söylenebilecek şey, kalbin akıllıca çırpınmasıydı.
Endişelenmişti ve yine de, başka bir bakış açısından, tamamen
korkmuyordu. Durumu ondan daha iyi anlamıştı.
Dünya ilk kez buharlı sisten sıkıca kabuklandığından beri, kadın aşk ilişkilerimizde ikisinin arasında daha cesurdu.

Bu iki kişi aşırı derecede zeki olsalar da, onlar hakkında her şeyi anlatmak için aşırı derecede parlak bir iş yapma fırsatı yok. Son analizine kadar, onlarınki sadece tüm yüzyılların testinden geçmiş, modern İngiliz ve Amerikan zamanlarında ön çitin etrafında büyüyen hatmi çiçeklerinin ve bahçedeki eski moda karanfillerin ve daha birçok şeyin tadını veren sade, eski moda aşktı. Başka şeylerde yeni yollarımız var, ancak aşk Mısır'dan beri pek değişmedi. Şüphesiz daha önce de aynı şekildeydi.

"Haftanın hangi günü lütfen," Stafford'un son sözüydü. Cevap bile vermedi. Tekrar gözlerinin içine baktı ve o bakış, eğer tartılabilseydi, sadece Troya ağırlığıyla, kuyumcunun ağırlığıyla değerlendirilebilirdi ve o zaman durum ve talep için çok kaba olurdu.

Ve böylece ayrıldılar ve pratik olarak hiçbir şey söylemediler.

Güzel Şehrazat'ı dinlerken, hayatını günden güne uzatan ve sonunda hikayelerinin büyüsüyle kurtaran büyük Sultan Schariar değil; Denizci Sinbad'ın harikulade maceralarını anlattığı görkemli dinleyici değil; sarayındaki daha eğitimli hanımları ve beyefendileri bir araya toplayıp, onları canlı ve riskli deneyimlerin ilişkisiyle ulusların neşesine katkıda bulunmaya ikna eden Angouleme'li Margaret değil; Tales of a Wayside Inn'in ipliklerini kendisi ören Dickens, Albay'ın askere alınmış ve toplanmış gönüllülerinin sözlerini dinlemekten daha büyük bir keyif almadı. Oldukça takdir ve memnuniyetle parladı. Stafford, Cassowary'ye girdiğinde, Albay'ın hala asker topladığını fark etti. BÖLÜM XV

SAMOA İDİLİ

Diğer vagonlardan birinin yolcuları arasında, ara sıra Cassowary'yi ziyaret eden ve roman sempozyumu ilerledikçe dinleyenler arasında, bronzlaşmış yüzlü ve neşeli gözlü, kahverengi sakallı, orta yaşlı bir beyefendi vardı. Albay, onun donanmadan olduğunu kısa sürede öğrenmişti ve şimdi donanma subayına şöyle seslendi:

"Teğmen, siz, dünyanın birçok yerini ziyaret etmişsinizdir ve
birçok güzel aşk hikayesinin veya
zorlu maceranın gerçekleriyle tanışmış olmalısınız. Sanırım Samoa adalarında bir süre görevlendirilmiş olmanızdan bahsetmiştiniz. Bize bir Samoa
hikayesi anlatabilir misiniz?"

Teğmen gülümsedi: "Sana Samoa'nın bir hikayesini anlatacağım, küçük bir hikaye," dedi. "Ben ana olayına tanık oldum ve ilgimi çekti. Şöyleydi:

BİR SAMOA İDİLİ

Una Loa bir Samoa kızıydı ve görünüşü güzeldi. Samoa'da bizim burada olduğu gibi mevsimlerinde şenlikler yapılır ve burada olduğu gibi
genç kadınlar arasında rekabetler vardır. Güzellik testleri de vardır ve en güzel çiçek başlığını gösterebilen
bakireler arasında en çekici sayılır. O, müreffeh bir ilçedeki yıllık fuarda birincilik ödülünü alan Jersey düvesi gibidir; İngiltere Sarayı'ndaki resepsiyonlarda kuyruğundan düşmeyen kıvrak, zarif ve güzel bir yaratıktır; içinde bulunduğu toplumun bir süsü ve Samoa'da, elbette en iyi toplum olmalı, tüm başlıkların yüceliğini sergileyen yarışmaya katılanlardan oluşmalıdır - çünkü başlık bir kadının ihtişamıdır. Samoa Grubu'nun adalarından birinde -adadan özellikle bahsetmenin bir anlamı yok- Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın himayesinde ve daha kesin konuşmak gerekirse Bakanlığın Hava Durumu Bürosu olarak bilinen şubesinden gönderilen genç bir beyefendi bulunuyordu. Onun işi, bir şekilde 
illy'de inşa edilmiş bir kulenin tepesinde oturup
rüzgar ve sıcaklık değişimlerini ve bunun gibi şeyleri not etmek ve sonra
bir vapura yetişebildiğinde raporunu Washington'daki Departmana göndermekti, ki bu her zaman sık sık olmazdı, çünkü bu bir süre önceydi.
Yine de kulede oturdu, notlar aldı, surat astı ve elinden gelenin en iyisini yaptı ve bu ılımlı enlem ve çokça
yorgunluk bölgesindeki çalışma onu o kadar yıpratmadı ki
aşık
olamadı, sadece soyut bir şekilde değil, bazı şeyleri sevdiği gibi
ya da, örneğin, parabolün denklemi gibi, ama şiddetle
ve derinden.

O kadar aşık oldu ki
güzel Samoalılar arasında, belirlenen günde saçlarının kütlesinin en ateşli ve etkili çiçek süslemesini kimin göstereceği konusunda kişisel olarak yarışmaya ilgi duymaya başladı.

Şimdi, bilinsin ki Atlantik Okyanusu, Atlantik Okyanusu'dur, Washington Anıtı da Washington Anıtı'dır. Onlar oldukları gibi var olurlar. Ayrıca bilinsin ki, Samoalı bir güzelin saçları, büyük, cilalı bir kütle, olduğu gibi var olur ve güneşin doğuşu ile aynı
aydınlığın okyanusa düşüşü arasında veya başka bir
zamanda nadiren yıkanır.

Hava Bürosu ile bağlantılı genç adamın adı John Thompson'dı. Bu çok şiirsel bir isim değil, ancak John Thompson, Everard Argyle kadar
sevebilir. John Thompson bunu yine de yaptı ve sevgilisinin kızların başlarının çiçekli
süslemeleri yarışmasında kazanması için yemin etti. Bu karar, deneme zamanından yaklaşık altı hafta önce geldi. Una Loa'yı ziyaret etti.

"Saçlarını indireli ne kadar oldu, tatlım?" dedi.

"Hatırlamıyorum," dedi kadın.

"Önemli değil," dedi.

Şimdi, John Thompson Samoa Adaları'ndaki tarımsal spekülasyonla ilgili belirli fikirlere sahipti ve deneysel amaçlar için çeşitli küçük miktarlarda çeşitli hassas gübreler ithal etmişti - toz kemik ve amonyak veya buna benzer bir şey. Burada
madde vardı ve eylem için ilham bazen bir insana sanki tüm kadim tanrılar arkasında ve yanındaymış ve ona her şekilde yardım ediyormuş gibi hissettiren bir şekilde gelir. Bu yüce ilham John Thompson'a tam bu anda geldi.

Adam, böylece yüceltilerek şöyle akıl yürüttü: "Diğer tüm kızlar, geçmişte olduğu gibi, zorunlu olarak, kesme çiçekler takmalı, bunlar da Bilgelerin yargısı ilan edilmeden önce bir dereceye kadar solmalıdır. Sevgilimin başını gerçek, yaşayan bir bahçe yapacağım, sadece buradaki adaların değil, Avrupa ve Amerika'nın ve dünyanın tüm ülkelerinin çiçeklerinin açacağı bir bahçe. Koyu gözlerinden birinin üstünde, Adalıların daha önce hiç görmediği
parıldayan ve canlı menekşelerden oluşan bir demet sallanacak; floks, tacından yukarı doğru yükselecek; tatlı bezelyeler ve eski moda karanfiller, biçimli başının bir tarafını süsleyecek, diğer tarafı ise savrulan gelinciklerle parlayacak. Yarışmacılar arasında, hiçbir kraliçenin takmadığı bir armayla görünecek, her ne kadar tüm çağların mücevhercileri üstün bir taç yapmak için çabalamış olsalar da. "

Ve adam işini yaptı. "Eh," dedi, koyu renk saçların keçeleşmiş yığınını okşarken, "Amerika'daki çiftliklerden bahset! İşte bir ailenin geçimi için doğru türden bir alan! Peyzaj bahçeciliğinden bahset!
Onlara gerçek peyzaj bahçeciliğinin ne olduğunu göstereceğim!"

Gösterdi.

Hem şevkle hem de sağduyuyla ekiyordu, çünkü o sadece bir meraklı değildi, aynı zamanda bir sanatçının yeteneğine sahipti. Una Loa teslim oldu, çünkü her kızın iyi karakterli gerçek bir sevgiliye sahip olması gereken güvene sahipti. Thompson ektikçe ektikçe, tüm umutla boyun eğdi ve her gece boynunu küçük bir kütüğün üzerine koyarak uyudu, böylece her çiçek bitkisi aşınmadan veya rahatsız edilmeden büyüyebilirdi. Akrabalarından çok azını gördü, yanında kalan bir kız kardeşi hariç, çünkü Thompson kibirliydi - botanik bir deney yaptığını söyledi - ve kimsenin onu ziyaret etmesine izin vermedi.

[İllüstrasyon: "ÖDÜL UNA LOA'YA VERİLEBİLİRDİ"]

Yarışma günü geldi, dünya dönüp duruyordu. Belirlenen saatte, tüm Samoalı kızlar bir arada belirdi, her birinin başı güzel çiçekler. Ama yarışma yoktu.
Una Loa, bir yerlerden gelen parlak bir ruh gibi hepsinin arasında duruyordu.
Başındaki çiçeklerin kokusu,
yakınlarındaki herkesin duyularına
dokundu ve kraliçe gibi başının etrafında
parıldayan, çok parlak, çok renkli ve alev alev sinek kuşlarının
bir ihtişamı vardı. Jüri arasında hiçbir tartışma olmadı. Ödül ancak
Una Loa'ya verilebilirdi ve öyle de oldu!

Güney Denizleri'ndeki adalarda yaşayanlarda, sonuçta bir tembellik olmayan bir tembellik olduğunu
söylerler. Bu,
sadece bir uyumdur, muhtemelen en mantıklısı. Thompson,
Hava Durumu Bürosu'ndan istifa etti ve Una Loa ile evlendi.
Güney Apia'da bir puro dükkanı işletiyor ve oldukça iyi durumda.

Ve dinleyiciler, Teğmen'in en azından
sıradan olduğu kadar gerçek bir romantizme baktığı konusunda hemfikirdi.

BÖLÜM XVI

BİR KADIN VE KOYUN

Yolcular arasında Kansas Çiftçisi'nden daha genel bir saygınlık kazanan olmamıştı. Komik yayınlarda tasvir edilen tipik bir çiftçiye hiç benzemiyordu, aksine, iyi giyimli, orta yaşlı, Stafford'un bildiği gibi üniversite mezunu, heybetli görünümlü bir adamdı ve mesleğini, ülkenin eğitimli insanlarının çoğunun ilgisini çekebileceği gibi, kendi ve genel iyiliği için de çekici bulduğu için seçmişti. Stafford ve o, neredeyse olağan bir durum olduğu üzere, arkadaş olmuşlardı ve Çiftçi'nin çiftlik hayatıyla bağlantılı olarak insan doğasına dair ilginç bir deneyim
öne çıkarması konusunda ısrar eden Stafford'du. "Şimdi kesmemiz gereken ağaç sensin," diye şaka yaptı. "Sadece sen olduğun için
biz o şeyi istiyoruz. Kaçınılmaz olarak, sen, deneyimin ve çağrışımlarınla
bize içsel varlık ve bir çiftlikteki yolları hakkında bir şeyler söyleyebilirsin ki bu da öğretici olacaktır. Bize böyle bir yaşamla ve bir erkek veya kadının bu yaşamdaki rolüyle ilgili hatırladığın en tuhaf ve en açıklanamayan şeyi
söyle."

Çiftçi kırlaşmış, kısa kesilmiş sakalını sıvazladı ve güldü:

"Bana öyle geliyor ki aşk unsuru, burada dinlemekten zevk aldığım
çoğu anlatıya makul bir düzenlilikle girmiş. Bu kesinlikle doğru ve doğal. Anlatacağım şey de kendi tarzında bir aşk hikayesi. Dünyadaki en tuhaf sebepten dolayı
tomurcuklanıp çiçek açan ama meyve vermeyen bir aşk hikayesi. Bir kadını seven ve koyunlar tarafından
kazanılan bir adam hakkında. Hayır, tam olarak
kazanılmadı; sadece unuttu. Bildiğim veya duyduğum en garip şeydi ama doğru. Adamı ve koyunlarını kendim tanıyorum, ancak kadını hiç görmedim. Bu

JASON'IN AŞK HİKAYESİ

Bir bataklık meşesi kütüğü dünyadaki en inatçı kütüklerden biridir.
Genellikle büyüktür ve kökleri bir ahtapot,
yukarısı hariç tüm yönlerde. Dahası, ıslak olarak yetiştirilmiş,
canlıyken nemle beslenmiş olduğundan, odun isteyerek çürümez. Kütüğün üst kısmı cennetin sağanaklarını emer ve güneşin
çatlayan sıcağına duyarsızca dayanır ve uzun süre hemen hemen aynı kalır, kökler ise karanlık yataklarında, neredeyse yıllar geçtikçe yaşlanan insanların
neredeyse hiç önemi olmadan sağlam bir şekilde yatar. Bu yüzden, büyük ölçüde bataklık meşe kütüklerinin işgal ettiği
başka türlü temizlenmiş bir arazi alanı, Michigan'ın Aşağı Yarımadası'ndaki çiftçilerin, şu anda ürün yetiştirmek için
umutsuz bir yer olarak adlandırdığı bir yerdir. Jason Goodell'ın--aşık olduğu--sahip olduğu böyle bir alandı. Seksen dönümlük, bir bölümün sekizde biri,
on beş dönümü temizlenmişti--ama kütükler için. Sevdiği genç kadın, "yaşlı adam" Trumbull'un en büyük kızı olan Melissa Trumbull'du,
ki o da varlıklıydı.

Bataklık meşelerinin yetiştiği yer, saygı uyandıracak türdendir.
Özellikleri vardır. Genellikle siyah dişbudak çukurudur. Çukur, alçak bir zemindir, ancak bazen düzensiz aralıklarla, genellikle kayın sırtları olarak adlandırılan daha yüksek zemin şeritleriyle kesişen bir bataklık değildir. Daha alçak zeminde siyah dişbudak, büyük bataklık meşesi, çeşitli nem seven çalılar ve eğrelti otlarının lüks büyümeleri gelişir. Sırtlarda akçaağaç, beyaz dişbudak, kayın, demir ağacı ve huş ağacı ve daha az nemli toprağa itiraz etmeyen çalılar, dadı böğürtleni mürverleri ve benzerleri büyür. Çukurun kendisinde ayak altındaki büyüme çalılıktır ve kurbağaların binlerce olarak toplandığı yüzlerce su birikintisi vardır, çoğunlukla küçük, kahverengi ağaç kurbağası, büyük, yeşil "kerplunk" türü göletler ve akarsular değil. Rakun burada, kendisi için süt ve bal akan bir arazi bulur, çünkü bir kurbağa diyetine, bir kurbağa diyetinin ona uyduğu gibi uyar; Burada ölü beyaz gövdelerin üzerinde yalnız kütük horozu, büyük
siyah, kızıl tepeli ağaçkakan, bölgedeki cinsinin en büyüğü,
bir demirci gibi çekiçliyor; burada münzevi ardıç kuşu bazen şarkı söylüyor;
ve burada küçük akarsular doğuyor, önce sızmak, sonra dalgalanmak ve
sonra köpürerek ve gürültülü bir şekilde dışarıdaki eğimli tarlalara
sıçrıyor, sonunda derelerin onuruna erişip alt dereye katılıyor.

Kayın sırtlarında hayat farklı. Orada yakalı orman tavuğu
ortalıkta dolaşıyor ve fındık ve meyvelerle besleniyor; ve orada sincaplar var,
siyah, gri ve kırmızı. Orman tavuğu sırtlarda büyük aileler yetiştiriyor ve
ilkbaharda erkeklerin kur yapan "davul sesi" dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor.
Bu, olabilecek en belirgin yabani orman sesi.
Sincaplara gelince, siyah sincap artık kırmızı ve
gri sincaplarla başa çıkamıyor. Kızılderili ve bizon gibi gidiyor ve kimse nedenini söyleyemiyor. Uygarlığa doğmamıştı. Kızıl ve gri olanlar uyum sağlıyor. Böyle bir çukurluk ve sırt, böyle bir nüfusla, (söylendiği gibi) Jason Goodell'in mülkünün büyük bir kısmını oluşturuyordu; mükemmel bir arazi ancak boyunduruk altına alınması için çok fazla çalışma gerektiriyordu. Bir ormanı fethetmek veya iyi bir toprağın hak ettiği ürünü vermesini sağlamak için bu kahverengi sakallı Jason Goodell'den daha iyi bir adam olamazdı. Kişisel olarak güçlü, altı fit boyunda, biraz kambur ve yürüyüşü sarkık olsa da, bir at gibi, geniş alınlı ve güçlü çeneli, sağlam ağızlı ve sabit gri gözlü bu adam, Victor Hugo'nun Gilliatt'ının batık gemide sağlam bir şekilde çalışması gibi her şeyi eksiksiz ve inatla başaran biriydi. Gilliatt gibi Jason da aşk uğruna çalışıyordu. Tutkusundan Melissa Trumbull'a hiç bahsetmemişti, ancak küçük bölge okulunda birlikte okumuşlardı,
birlikte büyümüşlerdi, planlarını ve umutlarını birbirlerine açmışlardı
ve Jason ihtiyar Trumbull'un hizmetinden ayrılıp kendi "seksenliği" üzerinde çalışmaya başlayana kadar neredeyse sürekli birlikteydiler.
Bu tür bir konuda çekingen ve ürkek olan Jason için kesin bir söz vermek hiç aklına gelmemişti ve siyah gözlü, gingham giysili, neşeli ve yapılacak çok işi olan Melissa için durum şüphesiz aynı şekilde kendini gösteriyordu. Ancak hiçbir söz, en azından Jason için, konuyu olduğundan daha sabit ve ciddi hale getiremezdi. Sözlere ne gerek var? Yapılacak ilk şey, iki genç evli insanın ikamet edeceği bir yuva yapmaktı.

Böylece Jason kaba bir kulübe inşa etti ve içinde tek başına yaşadı ve arazisini temizlemeye başladı. İkinci yılın sonunda on beş dönümlük ot ve tahıl ekili arazisi, bir sığır sürüsü ve bir domuz sürüsü vardı ve komşuları tarafından bir gün iyi durumda olacak genç bir adam olarak kabul edildi. Sonuçlarında haklıydılar. Jason bir çiftçi olarak başarılı olan kişiydi. Basit bir şekilde yaşayarak, yorulmadan çalışarak, izole edilmiş adamın başarıları onu iyi tanıyan
çiftçiler için bile bir sürprizdi. Üçüncü yılın sonunda ormana yeni bir tarla
yontulmuştu ve ilk temizlenen arazi daha
kolayca işlenebilir hale gelmişti. Yangın kütükleri beslemişti. Yarım düzine inek otlakta otluyordu, domuzlar geçen yılki mısır hasadıyla semiriyordu ve tavuklar ve hindiler kaba kütük ahırda gıdaklayıp bağırıyorlardı. Tereyağı, domuz eti ve yumurta en yakın kasabada değerliydi ve Jason para biriktirmişti. Seksen dönümlük bir ormanlık alan daha satın aldı -o zamanlar arazi ucuzdu- ve bir ev inşa etmeyi planlamaya başladı. Melissa oradaydı!

Bu malikanede gelin resepsiyonu için uygun olan tek bir kütük ev olmamalıydı.
Çerçeveli bir ev olmalı, tüm uygun odaları olmalı, yanları tahta kaplamalı ve çatısı zona kaplı olmalı. Önünde bir veranda olmalı
ve bina iki katlı olmalı. Jason her şeyi sevgiyle düşünüyor ve planlayıp hayal kuruyordu. Mahallenin çiftçi marangozu Jim Rubens'e sık sık danışıyordu: "Hayatım boyunca ev inşa etmeye bu kadar kafayı takmış bir adam görmedim!" diyordu Rubens.

Evin kirişleri, levhaları, kirişleri ve kirişleri planlandı
ve balta, geniş balta ve testereyle Jason ve Rubens, meşe ve çam kesilip biçilene kadar ormanda çalıştılar, çizgiye sadık kalındı ​​ve sonra çalışkan öküzler tarafından destek ve güç sağlayacakları evin yerine sürüklendi. Çevredeki çiftçiler
kaldırma için toplandılar, inlemeler ve bağırışlar oldu, parçalar Marangoz Rubens'in
kısık sesli gözetimi altında dikildi ve dil yuvasına
yerleştirilmiş büyük keresteler, kalıcı bir şekilde
birbirine tutturulmuş, dikildi, hoş bir evin sağlam beyaz ana hatları yola bakıyordu. Jason için ne günlerdi onlar, iki adam haftalarca çalıştıktan sonra ev bodrumdan çatı tepesine kadar tamamlandı ve hatta boyandı - tabii ki beyaz, yeşil panjurlarla. Mobilyalıydı da, ülke için iyi döşenmişti. Mahalledeki en güzel evdi ve Jason, bir amaca sahip bir adamın başardığı şeye baktığında hissettiği hisle
odaların arasında dolaşıyordu. Ancak henüz yer Melissa için hazır değildi. Sadece bir barınak inşa etmenin dışında yapılacak çok şey vardı, ancak şimdi bile, ön kısmı onun için kutsal olmalıydı. Jason kapıyı oraya sağlam bir şekilde çiviledi.

Bir çiftçinin karısının sadece yaşamak için bir evi varken ne gibi bir rahatlığı olabilirdi ki!
Burada, evle ilgili açık hava işleri için her türlü kolaylık olmalı ve her şeye bakmak hoş olmalıydı. Jason, henüz gelmemiş olana kararlı bir şekilde yerleşti.

Açıkçası eski kütük ahır, orijinal amaçlarını aşmıştı. Küçük ahırı, artan sığır sürüsü ve atlar için artık yeterli barınak sağlamıyordu, ne de saman ve tahıl için biçilmiş kaftanı vardı. Bir
çerçeve ahır, büyük bir ahır, bir yük taşıyan bir takımın sürülebileceği yüksek, geniş kapıları ve uzun ahırları, biçme makineleri ve hasadın tüm olasılıkları için yeterli çatı odası olan bir ahır olmalıydı. Evin tamamlanmasından sonraki yıl, ahır inşa edildi ve kütüklerden olan terk edildi. Ancak ahır, Jason'ın düşüncelerini ev kadar tam olarak özümsememişti.

Adamın yalnız çalışması onun için yalnız değildi. Güçlüydü ve
çalışmaktan zevk alıyordu ve her zaman Melissa vardı ve her zaman onun için yapılacak bir şeyler vardı. Evin ön kapısından yola kadar geniş bir çakıllı yol yaptı ve kenarları boyunca eski moda karanfillerden yataklar yaptı ve mahmuz dikeni, floks, dahlia, şakayık, altın sarısı çiçek, bekar düğmeleri ve uzak şehirdeki bir tohum firmasının genelgelerinde adı geçen diğer çiçekleri ekti ve dikti. Çitin yola açıldığı yere düzgün bir çit kapısı yaptı ve çitin yanında hatmi çiçekleri ve ayçiçekleri vardı, sonuncular her gün Melissa'yı görmeye çalışıyor ve başlarını gün doğumundan akşama kadar kararlı bir şekilde çeviriyor ve her gece yüzlerini Batı'daki evine doğru çevirerek uyuyorlardı. Evin hemen yanına gül fidanları, "yaşlı tavuklar ve civcivler", leydi terlikleri, sabah sefası ve verandaya bir Madeira asması dikti. Evin önünden mutfağa giden bir yol vardı --mutfağın da bir verandası vardı-- ve bu yolun yanına Jason bol miktarda tatlı diken ekmişti, bunu yaparken hafif, tatlı kokusunun ve güzel çiçeklerinin Melissa'ya ne kadar uyacağını düşünüyordu. Bir şerbetçiotu asması mutfak verandasına tırmanıyordu. Jason artık otuz yaşındaydı ve Melissa yirmi beş.

Büyük bir tüccar olan bir günlük Trumbull, aniden çiftliğini elden çıkardı ve bitişik ilçeye taşındı. Bir şekilde, haberin Jason Goodell üzerinde fazla bir etkisi olmadı. Onu otuz mil öteden getirmek, yaşadığı yerden getirmek kadar kolay olacaktı, diye düşündü. Tek fark, aradaki sürede onu sık sık
görmeyecek olmasıydı. Aralarında hiçbir zaman bir yazışma olmamıştı ve Jason'ın şimdi yazmak aklına bile gelmemişti.

Sert bir kış geldi, atlar, sığırlar ve diğer hayvanlar yakından takip edilmeyi gerektiriyordu ve Jason evde çokça bulunuyordu. Tam bu sırada, çamdan yapılmış mutfak zemininin kusurlarını keşfetti. Tahtalar büzülmüştü ve çatlaklar oluşmuştu ve yumuşak ahşap ağır ayaklarının
basamakları altında aşınmıştı. Bu tür bir mutfak zemini
Melissa için asla uygun olmazdı! Yeni bir zemin yaptı ve "büyük kar" boyunca emeğinden mutluydu. Zemin sert, kurutulmuş dişbudak ağacındandı,
bir balo salonunun zemini kadar mükemmel ve pürüzsüzdü. "Daha kolay paspaslanacak" dedi ve Melissa'nın güneş başlığını ve beyaz badanalı duvara asıldığında nasıl görüneceğini düşündü.

Jason'ın yeni seksen dönümlük arazisinde tüm kış boyunca iki adamın baltaları sertçe sallanmıştı ve ilkbahar ve yaz başında Jason'a temizlikte yardım etme ve ekinlere bakma konusunda bir çaba stresi geldi. Bahçeyle ilgili işlere ayıracak çok az zamanı vardı, ihmal edilmiş olmasa da,
ev hayatını biraz değiştirmesi gerektiğini hissetti. Mutfakta ve ona bitişik küçük bir odada yaşamıştı. Ev inşa edildiği zamandan beri, evin ön kısmının Melissa için kutsal olduğu hissini hiç değiştirmemişti, ancak şimdi biraz değişiklik olması gerektiğini hissediyordu. Görevleri artıyordu. Yanında, kendisiyle birlikte yaşayacak bir ücretli adam olmalıydı. Bu yüzden ücretli adam gelip Jason'ın işgal ettiği odada uyudu, Jason ise yukarıda, hayalinde "bizim odamız" dediği yerde uyudu. "O aldırmaz," diye düşündü.

Gerçek bir çiftçi için çabaya teşvik edici bir şey ve fethedilmiş bir eyalete bakmak, sallanan mısırları, bulutların kayması ve esintinin esintisiyle renk değiştiren çayır otlarını, yoncaları ve tahıl tarlalarını, otlaklardaki böğüren sığırları ve Sonbahar'ın zenginliğinin genel vaadini görmek büyük bir teselli edici gururdu. Jason hepsinden keyif aldı, çünkü bu onun tasarımının ve enerjisinin ürünü değil miydi ve çiftlik büyüdükçe o da büyüdü. Adil bir şekilde kazanılan başarı onu daha fazlası için hevesli hale getirdi. Genişledi ve yeni şeyler denemek istiyordu.

Bir gün yaşlı Rubens geldi ve ön çitin üzerinden tembelce eğilerek, çiçeklerin arasında kazı yapan Jason ile bir çiftçi sohbetine başladı.
Rubens boş kütük ahıra baktı.

"Eski ahırla ne yapacaksın?" diye sordu, "alet odası?"

"Hayır," dedi Jason, "büyük ahırda bir alet odam var. Eskisini
ne yapacağımı bilmiyorum. Belki aşağı çek."

Rubens terk edilmiş ama hala sağlam yapıya düşünceli bir şekilde baktı:
"Çok iyi bir koyun ahırı olurdu," diye önerdi.

O sırada başka bir şey söylenmedi ama Ruben'in fikri unutulmadı.
Jason'ın aklında kaldı ve ne kadar çok düşünürse o kadar çok etkilendi. Jason hiç koyun yetiştirmemişti, diğer hayvanlarla başarılı olduğu kadar.
Toprağının çoğunun onlar için çok alçak olduğunu düşündü ve haklıydı. En son satın aldığının bitişiğinde engebeli, fazla ağaçlık olmayan ve birçok pınar ve dere bulunan seksen dönümlük ormanlık alan vardı. Kısmen temizlendiğinde, kalan ormanlarla birlikte mükemmel bir koyun
merası olurdu. Onu satın alıp denemeyi kafasına koymuştu. Ve plan zihninde büyüdü ta ki onu alt edene ve araziyi satın alana kadar.

Yeni bir işe dikkatsizce atılacak türden bir adam değildi Jason,
ve şimdi önünde bir sorun vardı: Ne tür koyunlar yetiştirmeliydi?
Sığırları ve domuzları iyi cinslerdi ve böyle olmasını sağlamak
onu karlı bulmuştu. Koyunlarla daha az tanışıktı.
Tavsiye istedi. "Elbette Merinos al," diye ilan etti Henry Wilson, onun kuzeyinde yaşıyordu. "Southdowns al ve başka hiçbir şey alma," dedi James Remington, batıda yaşıyordu. "Her birinden yirmi tane alıp
ayrı ayrı deneyeceğim," diye karar verdi Jason.

Şimdi Merinos ve Southdown koyunları arasında büyük bir uçurum
kapandı. Merinos, düğümlü boynuzları, kırışık boynu ve burnu olan küçük bir hayvandır;
inceliğiyle deriye yakın kıvrılan ipeksi yün, yağlılığı nedeniyle alt tarafı sarı ve bu kadar yakın, yapışkan kürk tarafından
biriktirilen ve tutulan toz nedeniyle dışı koyu renklidir. Koyun yıkayıcının dayanıklılığı, ilkbaharın sonlarında kırkma zamanından önce,
bel hizasında bir derede durup, meleyerek suya sürüklenen ve bir serseri gibi korkan
bir Merinos sürüsünün yününü temizlemeye çalışan
bir koyun yıkayıcının dayanıklılığıyla kanıtlanmıştır. Ancak ince Merinos yünü bir bedel ister; yün ağırdır ve yetiştirici bundan kar eder, koyun etinden değil. Merinos eti, tüketimi için uzun süredir kuşatma altında olan ve aç olan insanlara ihtiyaç duyar.

Southdown'un kalitesi farklıdır; Endülüs tepelerinde beslenen İspanyol atalarından değil, Merinos'un geldiği gibi,
ama Hampshire ve Sussex tepelerinin otlarını biçen
Anglosakson atalarından gelmiştir. Büyük ve beyaz gövdeli ve koyu yüzlü, sağlam yapılı ve temiz, aşırı ince beyaz yünle, boynuzsuz ama serbestçe ve yüksek adımlarla yürüyen Southdown'un sağlıklı bir bireyselliği vardır. Koyun etiyle ilgili olarak, nasıl yiyeceğini ve ne yiyeceğini bilenler, gözleri parlarken akıcı bir şekilde konuşurlar.

Ve sürüler Isaac'ın altında Rebecca için çalışırken, neredeyse Jason'ın sürüleri Melissa için çalışırken gelişti. Yaz ve sonbaharda yeni otlak arazisinde besleniyorlardı ve kışın eski ahırda barınıyorlardı ve iyi geçiniyorlardı, şimdi yenilenmiş ve daha fazla alan için büyük bir kulübe eklenmiş. Jason daha önce hiç olmadığı kadar koyun yetiştirmeye daldı. Konuyla ilgili kitaplar okudu ve deneyler yaptı. Üçüncü yılın sonunda, artık iyi sürüleri olduğu için, her birinden en iyi koç ve koyunu seçip onları İlçe fuarına
kattı. Hangi cinsle en başarılı olduğunu öğrenmek istiyordu.

Amerikan İlçe fuarında jüri üyeleri genellikle uyanık ve adil kişilerdir. Bölge genelinde şahsen tanınan, dürüstlükleri ve özel hayvan veya kümes hayvanı veya tarlaların herhangi bir ürünü hakkındaki bilgileri nedeniyle seçilen, onların kararı neredeyse mekanik olarak kesin ve adil olarak kabul ediliyor. Jason, daha doğmadan önce koyun yetiştirmiş olan yetiştiricilerle rekabete girme konusundaki deneyleri konusuyla giderek daha fazla ilgilenmeye başladı ve tarafsız uzmanların görüşüne göre, kendisinin en iyi performansı nerede göstereceği sorunuyla çok fazla ilgileniyordu. Karar geldiğinde, kendisi için pek de sürpriz olmadı. Merinos'larının olumlu bir şekilde anıldığı doğruydu,
ama Southdowns'ları kesin ve değerli bir rekabetin olduğu bir alanda birincilik ödülü aldı. Kot pantolonlu gri sakallı bir devin iki katılımcısının boynuna bağladığı mavi kurdeleleri gördüğünde Jason Goodell gururlu bir adamdı. Anında bir karar verdi. "Yün yetiştirmeyeceğim," dedi, "Bunu Western Reserve'deki Ohio'lulara bırakacağım. Ben koyun yetiştireceğim!"

Ödül kazananları büyük bir fiyata sattı ve çiftliğine geri döndü.
Bir hafta içinde Merinos sürüsü de satıldı ve elde edilen parayla Habsburg'larınki kadar mavi ve çok daha güçlü kana sahip daha fazla Southdown ithal edildi. Sonra koyun yetiştiriciliği başladı.

İki efendiye hizmet etmek zordur ve kabul edilmelidir ki, düşünceleri ve planları Southdowns'a bu kadar ilgi çekici bir şekilde yöneldiğinden, Jason Melissa'nın ilhamını daha az hissediyordu. Bir zamanlar neredeyse her gece onu rüyasında görüyordu, ama şimdi uyku vizyonları yamaçlardaki büyük sürüler ve baktığı gözler her zaman Melissa'nın ışıltılı gözleri değildi, ama belki de büyük bir koyunun tamamen farklı bir renkteki yumuşak, nazik gözleriydi. Rüyalar grotesk şeylerdir.

Yine de, içgüdüsel olarak, bazen hararetle, Jason giden kız için çalıştı ve tasarladı. Evin arkasındaki büyük meyve bahçesine ve şimdi meyve vermeye başlayan ahırlara iyi bakıyordu. İlkbaharda, yeni sütten kesilmiş buzağıları beslerken, parmaklarını güçlü bir yavrunun ağzına sokup sonra da ağzını süte daldırarak, buzağının içmeyi öğrenmesini sağlamak için, buzağı sanki kendi annesiymiş gibi kovaya neşeyle toslarken, Melissa'nın buzağıları ne kadar seveceğini ve onlarla kendisinden çok daha iyi ilgileneceğini düşündü! Ayrıca, çukurdaki pınar eve daha yakın olmadığı için biraz endişeliydi - Melissa'nın bu kadar metre su taşımasını istemiyordu - ama Melissa'nın sütü saklaması ve tereyağı yapması için çimento zeminli bir "pınar evi" planladı. Bu onun için daha az iş olurdu. Zaten çok fazla tereyağı yapımı olmayacaktı. Satmak için tereyağı ve yumurtası olmayacaktı. Sadece çiftlik amaçları için yeterli sığır, at, domuz ve tavuk beslemeyi düşünüyordu. Ve bir seksen dönüm daha arazi satın aldı. Bazı aşırı ustalık gerektiren amaçların, başarılması için düşüncenin yoğunlaşması ve tüm enerjinin tek bir yöne harcanması gereken bir amaç, bir adamı nasıl ele geçirip sonuna kadar elinde tutabildiği harikadır. Hem yüksek hem de alçak aynıdır. Mozart, Requiem Ayini'nin notaları zayıf elinden neredeyse hiç kurumadan öldü. Napolyon, dudaklarında emir sözcüğüyle öldü. Her alanda, büyük ve küçük, arayıcılar, araştırmacılar, deneyciler, tek bir nesne dışında hiçbir şeyi unutmaya başladılar, dışarıdaki her şeyi terk ettiler ve tek bir ilgi çekici amaca doğru hayal kurdular, tasarladılar ve çalıştılar. Hayatta böylesine zorlayıcı bir etki, çiftçiye de başkalarına olduğu gibi gelebilir. Bir çiftçinin onurunu tanıyan, çiftçinin sıklıkla insanların savaşlarını verdiğini ve her zaman onları beslediğini bilen Jason için kendi hırsına ulaşmak hiç de küçük bir şey değildi. Southdowns konusunda neredeyse bir monomani haline geldi. Nasıl da geliştiler!--çünkü
Doğa her zaman bir akıl hocasını sever. Bezelyeler yulafın yetiştiği yerde, yonca
önceden mısır tarlasının olduğu yerde, şalgamlar patatesin olduğu yerde büyüdü, çünkü koyunlar
kışın yemek zorundaydı. Bir Southdown çiftliği oldu ve dönümlerce arazi daha
eklendi, çünkü girişim en karlısıydı--Jason'ın keskin gözleri ahır kapısından bakarken
kendi alanının ana hatlarına belirsiz bir şekilde ulaşamadığı zamana kadar. Bir gün,
bir zamanlar Melissa'nın taktığına tam olarak uyan bir güneş başlığı
takmış bir kız yanından geçti ve Jason'ın düşünceleri geri döndü. O öğleden sonra
atlar ve araba aldı ve büyüyen kasabaya gitti.
Bir piyanoyla geri döndü. "Melissa oynamayı öğrenmiş olabilir," dedi kendi kendine, "ve
onu burada bulduğu için mutlu olacaktır." Fakat haftalarca, belki de aylarca
sonra, Melissa ne uyanık rüyalarına ne de uykusuna geldi.

[İllüstrasyon: "ÇOCUKLAR KOLLARI ÇİÇEKLERİ TAŞIDILAR"]

Artık etrafında bol miktarda yardımcı vardı. Eşiyle birlikte eve başka bir ücretli adam getirilmişti, karısı önemli bir ev hanımıydı ve Jason'ı tüm önemsiz görevlerden kurtarıyordu. Komşularını ziyaret ediyordu ve aralarında seviliyordu. Özellikle çocuklar onu çok seviyordu ve onların istedikleri zaman evini ziyaret etmelerine ve büyük çiçek bahçesinden kucak dolusu çiçekleri götürmelerine izin veriyordu, tek dikkati bitkilere zarar vermemeleriydi. Ancak mobilyaları hala
yıpranmamış, artık biraz eski moda olmasına rağmen ve piyanosu
hala dokunulmamış olan salona, ​​toz almak dışında asla girilmezdi ve ön kapı asla açılmazdı.

Southdown koyunlarının büyük yetiştiricisi Jason Goodell adıyla tanındıkça ve sürüleri ve ahırları dönümlerce büyüdükçe. Bir öğleden sonra seyahat eden bir fidanlık sahibi iş için onu görmeye geldi ve akşam yemeğine kaldı. Yemek boyunca sohbet ettiler:

"Geçen hafta Wishtigo'daydım," dedi adam; "bir gün arabayla
geldim ve ertesi gün geri döndüm. Sence kiminle tanıştım?"

"Tahmin edemedim."

"Bölge Katibi Jim Lacey'nin karısıyla tanıştım--eskiden Melissa Trumbull'du, bilirsin. Bunu ilk o zaman öğrendim.
Onlarla akşam yemeği yedim; başka bir şeye izin vermedi. Yedi yıldır evliler
ve çok hoş bir aileleri var: üç çocuk. Jim iyi bir
adam."

Jason birkaç dakika hiçbir şey söylemedi. Sonra kasten onayladı:
"Evet, Jim iyi bir adam. Onunla sık sık karşılaştım. Ama evli olup olmadığını bilmiyordum. Genç armut ağaçları hakkında ne demiştin? Bir veya iki düzine alabilirim."

Birkaç gün sonra, öğleden önce, Jason koyun ahırlarına bakarken ve orada çalışan adamlara yol tarif ederken, aniden bir hayal
canlandı. Eve gitti, bir çekiç istedi ve
ön kapıdaki çivileri çıkardı. Sonra tüm salon pencerelerini açtı ve içeri güneş ışığı girmesine izin verdi. "Daha sağlıklı olacak," diye açıkladı şaşkın ve memnun ev sahibine. "Şimdi, güzel havalarda istediğin kadar açık tut ve çocukları da içeri al, eğer hoşlarına giderse. Ortamı neşelendirecek."

Büyük şehirdeki şık restoranlardan birinin masasında, yakın zamanda,
akşam yemeğinde bir erkek ve bir kadın oturuyordu, erkek dünya adamıydı, kadın ise kadınların çoğu zaman olduğu gibi
çekiciydi. Az önce yedikleri harika koyun etinden çok memnundular ve bundan bahsediyorlardı.

"Bu, eski zamanlarda olsaydı, yalnızca kralların yemesine izin verilen bir koyun eti," diye iddia etti adam gülerek. "Çilek kadar narin,
ama bu iyi bir benzetme değil. Doğrudan Goodell tarlalarından gelmiş olabilir."

"Goodell kim?" diye sordu kadın.

"Goodell, sevgili hanımefendi, kamu yararına çalışan bir kişidir. Ülkenin tanıdığı en akıllı Southdown koyun yetiştiricilerinden biridir. Ayrıca muhteşem bir yaşlıdır. Çiftliğini ziyaret ettim ve onunla tanıştım. Çocuklara çok düşkündür."

BÖLÜM XVII

BÜYÜLÜ İNEK

Bir sebepten ötürü, tam olarak açıklanamayan bir şekilde, Çiftçi Jason, kız ve Southdown koyunları arasındaki ilişkiyi anlattıktan sonra bir süre yorum yapılmadı. Belki de bu, aşkı için bu kadar sadakatle çalışan ve bu kadar hayal kuran bir adamın -pratik bir adamın- onun mutlak mülkiyetini gerçek olmayanlara bırakıp, elindeki hobiyi gerçek
yapabilmesi fikrinin groteskliğinden kaynaklanıyordu. Sessizlik Genç Hanım tarafından bozuldu:

"Bu çok garip bir hayat hikayesi, bana öyle geliyor. Nasıl olur da herhangi bir adam, gerçek bir adam, umursadığı kızı bu şekilde unutabilir? Hepsi
kötü ve doğal olmayan görünüyor."

"Ama, sevgili genç hanım," diye açıkladı Profesör, şakacı bir şekilde ağırbaşlı bir şekilde, "onu unutmadı. Aslında, anlatılanlara göre,
çok sadık bir sevgiliymiş gibi görünüyor. Unuttuğu şey zamandı. Ayrıca," diye devam etti, "daha geniş bir bakış açısıyla, en azından bir bölgede, bundan daha iyi koyun etine sahip olmamızın hepimiz için ne kadar daha iyi olduğunu, Jason'ın bir aile yetiştirmesi gerektiğini!"

"Koyun etini umursa!" öfkeli ve biraz saygısız bir cevaptı,
ve sonra Albay araya girdi:

"Sevgili Bayan," diye açıkladı yaltaklanarak, "Profesörün ne yüreksizliğinin, ne sempatisinin ne de yiğitliğinin
konuştuğundan eminim,
ama bunun yerine, koyun eti konusundaki üstün ve takdir edici yargısı. Belki de bazılarımızdan daha cesurdur. Ancak,
önemli değil, çünkü hassasiyetleriniz şu anda karamellerle yatıştırılacak ve beslenecek. Şair'i ele geçirmek üzere olduğum için bundan çok eminim. Bay Şair, başka alternatif yok."

Başarılı modern şairlerde anormal bir şeyler var. Genellikle vatandaş kılığındadırlar. Tıraşlı yüzleri, uzun saçları ve yüzlerinde başka bir dünya ifadesi yoktur. Bazen kısa bir bıyıkları ve kötü bir görünümleri bile olur. Bu özel şairin yakışıklı olma ihtimali vardı ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Kolayca
yeterince kolay bir şekilde cevap verdi:

"Vokalizm benim için zor. Bunu yazmayı tercih ederim. Size, daha sonra Doğu Yarımküre'ye sahip olacak adamların
Dragon's Teeth'in ekildiği söylenen bölgenin bir hikayesini anlatabilirim. Büyülü İnek hikayesinin 
gerçek olma özelliği vardır."

BÜYÜLÜ İNEK

Bir peri masalı efsanevi bir kaynaktan geldiğinde,
sık sık gerçekle hayali bir arada bulmamız tuhaftır. Örneğin, bu hikayeye "Tek Tırnak ve Çift Tırnak" veya "Havyar İçin Vahşi Yolculuk" denebilirdi, "Büyülü İnek" olarak adlandırılabileceği gibi. Elbette herkes havyar hakkında bilgi sahibi olmalı ve bazı hayvanların neden çift tırnaklı, bazılarının ise yuvarlak, esnek olmayan tırnakları olduğunu bilmelidir, ancak büyünün bununla bir ilgisi olması ilginçtir.

Buda-Pesth'in güneybatısındaki Tuna Nehri'ne bir zamanlar derin, durgun bir dere akardı, tepelerde başladığında şırıldardı, ovaya ulaştığında daha sessizleşirdi ve aslında etrafı sularla çevrili bir göl olmasına rağmen, geniş su kütlesinin adı olan Kara Göl'e girdiğinde neredeyse durgunlaşırdı. sazlık bataklıklar. Kara Tarn'ı besleyip
geçtikten sonra akarsu derin bir nehir haline geldi ve bölgenin sularının babası olan Tuna'ya
akışırken genişledi. Kara Tarn'ın kuzeyinde, Leydi Floretta Beamish'in yaşadığı Moated Grange vardı, yani yaşadığı ülke Macaristan olduğu için İngilizce'ye
çevrildiğinde adı o olacak olan hanım.
Anlatıldığı gibi Kara Tarn'dan aktıktan sonra İngilizce'de Ken Water olarak adlandırılacak olan akarsular, Sir Gladys Rhinestone'un arazisinden geçiyordu. Gladys'in genellikle bir beyefendinin adı olarak kabul edildiği doğrudur, ancak bu sefer bir beyefendiye ve yüksek rütbeli birine aitti. Adını kendisi, annesinin adını aldığını açıkça itiraf ederek açıkladı.

O günlerde Leydi Floretta Beamish ve Sir Gladys Rhinestone sınıfından insanlar genellikle bir prensin doğrudan egemenliği altındaydı ve onların durumunda prens neredeyse bir örnek değildi. Macaristan'ın o kısmının bağlılık duyduğu kişi Prens Rugbauer'di ve o nazik veya düşünceli olarak adlandırılabilecek bir tip değildi. Aslında, çevredeki topraklardaki insanların hiçbiri Prens Rugbauer'in adını fısıltının üstünde telaffuz etmeye alışkın değildi. Prense atıfta bulunmak gerektiğinde, ülkenin sakinleri boğazlarını sıkarak boğma hareketini yapmaya alışkındı. Bu, prensin vergi sistemine doğrudan bir göndermeydi ve Ken Water vadisindeki en mütevazı üçkağıtçı bile bunu anlamıştı. Prens bile bu hareketin anlamını biliyordu, ancak ilk söylendiğinde sadece sertçe güldü ve bir daha kimse onunla bu konuda konuşmadı. Bunu prense söyleyen Zombor cadısıydı. Ondan kötü niyetli bir şey beklenebilirdi.

İnek cadı yüzünden başını belaya sokmuştu. Cadı ineği bin yıl boyunca büyülemişti ve bu hikaye başladığında yedi yüzüncü yıl geçiyordu. Cadı hakkında açıkça söylenebilir ki, o, şimdi mutlu bir şekilde nadir hale gelen
iğrenç bir yaratık sınıfının en kötülerinden biriydi. Bir tür kulübede, İngilizce'de Endbury Moon olarak adlandırılan bir tepedeki yuvarlak, çamur duvarlı bir inde yaşıyordu ve gün boyunca bu ininde kabuğundaki bir salyangoz gibi kıvrılıp yatıyordu, ancak geceleri çevredeki kırsalda yapabileceği her türlü kötülüğü yapmak için düzenli olarak dışarı çıkıyordu. Hiçbir sorun olmadığını gördüğü her yerde hemen bir şeyler demlemeye başladı. Zararlı faaliyetlerinin sonu yoktu.

Leydi Floretta Beamish, iki kuleli Grange'in ve derin Ken Water'ın bir mil yukarı ve aşağısındaki tüm toprakların ve suların yetim ve tek sahibesiydi. Ancak topraklar zengin olmaktan uzaktı ve leydinin gelirleri çoğunlukla nehirdeki mersin balıklarından geliyordu ve bunlar her yıl Tuna'da olduğu gibi yakalanıyordu. Leydi Floretta çok güzel bir yaratıktı. Saçları soluk altın rengindeydi ve gözleri maviydi. Yanakları Haziran gülleri gibiydi. Uzun boylu ve sarışındı ve duvarlarla çevrili Grange'in etrafında altın işlemeli uzun beyaz saten bir elbiseyle dolaşırdı ve sırtından aşağı altın saçları dalgalanırdı, hatta sarkan elbisesinin eteğine kadar. Leydi Floretta'nın saçlarını taramak ve fırçalamak için yedi hizmetçi ve günde yedi saat gerekiyordu ama onlar buna aldırış etmiyorlardı. Yedi hizmetçinin başka yapacak bir işi yoktu, bu yüzden taradı, taradı, taradı ve hanımlarının soluk altın hazinesi olan saçlarını düzeltti, sonunda her bir parlak örgüsünü, elmaslar, ay taşları, yakutlar ve zümrütlerle ışıldayan iğnelerle, sarkan elbisesinin eteğine tutturdu. Leydi Floretta'nın, anlatılacak olan boğaz geldiğinde bu mücevherlerin bazılarını neden elden çıkarmadığını anlamak kolay değil. Belki de hepsi aile yadigarıydı ve bu yüzden onlardan ayrılmak
istemezlerdi.

Leydi Floretta ve Sir Gladys
Rhinestone için sonunda bir yıllık deneme geldi. Hiç balık yakalanamadı ve bu her şeyi etkileyen bir felaketti. Balıklar ülkenin servetiydi, çünkü büyük mersin balığının yumurtalarından havyar yapılırdı, bu olmadan ülkenin hiçbir soylusu katlanılabilir bir yemek yapamazdı. Havyar, şu anda olduğu gibi medeni dünyanın her yerine gönderildi ve balık akışının kesilmesinin büyük bir felaket olduğu görülecektir. O günlerdeki balıkçılık tarzını görmek harika bir şeydi ve şimdi Tuna Nehri'nde de aynı şekilde balık tutuyorlar. Kışın buzda büyük bir gedik
açtılar, gedik nehrin karşısına kadar uzanıyordu ve
içine devasa ağlar yerleştirdiler. Sonra, ağların millerce yukarısında, bir grup atlı, nehrin karşısındaki buzun üzerine dizildiler, bu buz bir orduyu taşıyabilirdi ve bir işaret patlamasıyla son hızla aşağı inerdi. Gürültü müthişti. "Ohe! ohe! a hun! a hun!" diye bağırdı vahşi atlılar, trompet sesleri duyuldu ve güçlü buz, güçlü toynakların
etkisi altında titredi. Korkak mersin balığı, takip eden şoktan önce buzun altından kaçtı ve sonunda binlerce ve on binlerce kişi tarafından yakalanmak üzere bekleyen ağlara körü körüne koştu. Ancak
Ken Water'dan, atlılar geçmişte olduğu gibi ata binmelerine rağmen, balık bulunamadı.
Kâhyalar, derenin çok azaldığını ve balıkların Tuna'ya veya Kara Tarn'ın derinliklerine gittiğini açıkladılar.
Durum çok kötüydü. Prens Rugbauer, Sir Gladys ve Leydi Floretta'nın ikisinin de sahte hain olduğunu duyurdu ve ayrıca, ağır yıllık vergiler bir hafta içinde ödenmediği takdirde, onların toprakları ve kaleleri üzerindeki mülkiyetlerini iptal edeceğini ve onları sıradan insanlardan daha iyi tutmayacağını duyurdu. Ve böylece bir gece oldu ki Sir Gladys şatosundan başı öne eğik bir şekilde Ken Water boyunca, Black Tarn'ın etrafından dolaşıp Endbury Moor'daki cadının kulübesine doğru yürüdü ve aynı anda, sağ omzunun üzerindeki ay, ıssız tepenin zirvesindeki Leydi Floretta'ya geldi, her biri Ken Water'dan ayrılan balıklar için ne yapılması gerektiği konusunda Cadı'ya danışmaya kararlıydı. Kulübesinin tepesinde oturan Cadı, Sir Gladys'in Moor'un bir tarafında ilerlediğini ve Leydi Floretta'nın diğer tarafa daha yavaş tırmandığını gördüğünde eski hikayelerde söylendiği gibi, garip bir kahkaha attı. Leydi Floretta Cadı'nın garip kahkahasını duyduğunda,
şaşkınlık ve endişeye kapıldı ve tam yarım saat boyunca kıpırdamadan durdu,
bu arada yedi hizmetçisi onu devam etmeye ikna etti ve böylece, ondan daha az
tuhaf kahkahadan etkilenen ve üstelik yalnız olan Sir Gladys, Cadı'nın meskenine ilk gelen oldu ve hemen görüşmeyi sağladı.
Cadı'ya altın kaplama bir şamdan ve iki kaşık gümüş şeker verdi, sonra acıklı durumunu açıkladı ve tavsiye ve öğüt istedi.

Cadı eşyaları pençe elleriyle hevesle kavradı, küçük kulübeden aşağı
tırmandı ve alçak kapısında durarak şöyle dedi:

"Şu ayın ışığında,
Bak ve yakında talihini gör!"

Şamdanı ve şeker kaşıklarını kemerindeki bir keseye koydu,
ve kulübesinin içinde kıvrılarak, törensiz bir şekilde derin bir uykuya daldı,
Sir Gladys'i şüpheyle açık bıraktığı kapıya bakarken bıraktı. Söyledikleri kesinlikle belirsiz ve tatmin edici değildi ve
kendisine dayatıldığını hissetti. Yaratığı uyandırmaya boşuna çalıştı ve sonunda kulübeye taştan yapılmış bir figüre bağırmaktan yoruldu,
arkasını döndü ama güzel ve dolgun, güzel Leydi Floretta Beamish ile karşılaştı, yedi tane yanan boynuzlu fener taşıyan yedi bakire ve ardından altın boynuzlu ve toynaklara sahip nazik kar beyazı bir inek.

Sir Gladys, Leydi Floretta'nın önünde eğilirken tüylü şapkasıyla fundalıkları süpürdü.

"Hanımefendi," dedi derin bir saygıyla, "bu ıssız bataklığa, hizmetçilerinizin taşıdığı yedi fenerin zayıf desteğiyle, belirsiz ay ışığında hangi amaçla geldiniz?"

Leydi Floretta konuşamıyordu. Utancı ve şaşkınlığı öylesine büyüktü ki
hizmetçilerinin desteğiyle bile ayakta durmakta zorlanıyordu.
Bir sandalye aradı.

Sir Gladys omuzlarından mor kadife pelerinini çıkarıp
hanımın ayaklarının dibine serdi. "Dinlenin," dedi, "dinlenin ve
gücünüzü geri kazanın, güzel ve onurlu Leydi! Sizin zevkinizi bekleyeceğim, bu arada
hayvanlar aleminin, zarif adımlarınızı
takip ettiğini gördüğüm
sıra dışı örneğini inceleyeceğim."

Büyülü İnek'e doğru bir iki adım attı -çünkü oydu- ama o
altın boynuzlarını salladı ve o, mor pelerinin üzerine
neşeli ve oldukça rahat bir şekilde oturan Leydi Floretta'nın yanında durmaya devam etti.

"Gök gürültüsüne kulak verin!" dedi Leydi Floretta. "Yağmur yağacak!"
ve şemsiye getirmedikleri için hizmetçileri azarlamaya başladı. Her birinin ay çarpmasını önlemek için küçük bir şemsiyesi olduğu doğruydu ama aralarında ismine layık tek bir şemsiye yoktu.

"Duyduğunuz şey gök gürültüsü değil, tatlı hanım," dedi Sir Gladys. "Bu,
inindeki iğrenç Cadı'nın hırıltılı ve yakışıksız nefesi."

"Ah, uyuyor mu? Ve kimse onu uyandırmaya cesaret edemiyor!" diye içini çekti Leydi Floretta. "Ona danışmak için yorucu bir mesafe yürüdüm," diye açıkladı, duyduğu seslerin gerçekten Cadı'nın kulübesinden geldiğine ikna olduğunda.

Sir Gladys yaklaştı, yedi kız yaklaştı, Büyülü İnek
kendisi de fundalığa serilmiş pelerinin üzerinde oturan Leydi Floretta'ya doğru yürüdü ve orada yaz gecesi Leydi Floretta ve Sir Gladys, sıkıntıları hakkında sırlarını ve başsağlığı dileklerini paylaştılar ve konuşurken sık sık o korkunç jesti yaptılar, çünkü ikisi de Prens Rugbauer'i adlandırmanın en iyisi olduğunu düşünmemişti ve ikisi de
birlikte fısıldaşmak için fazla iyi yetiştirilmişti. Fundalıkta oturan yedi bakire uykuya daldı, her biri
boynuz fenerine başını sallayarak. Ancak Büyülü İnek
tamamen uyanıktı ve ifadesinden, dertleri onun huzurunda serbestçe
akan iki sıkıntılı ölümlüye derin bir sempati duyuyor gibi görünüyordu. Kışın felaketli olayından ve
yılın bu zamanında servetlerini geri alma girişiminin
muhtemelen umutsuzluğundan bahsettiler.

"Gerçekten de durum karanlık," dedi Sir Gladys ve Leydi Floretta da ona üzgün bir şekilde katıldı.

"İhtiyacın olan şey Bölünmüş Toynak," dedi yumuşak, derin bir ses; ve
ikisi başlarını çevirdiğinde Büyülü İnek'in onlara içtenlikle baktığını gördüler. Konuşan oydu.

Sir Gladys ve Leydi Floretta şaşkınlıktan dilsiz kaldılar. Kısa bir sessizlikten sonra, Büyülü İnek devam etti: "Geçen kış, donmuş derenin üzerinde öfkeyle at sürerken, atlarınızın nallarının gürültüsü, ağlarınıza hiçbir balığı korkutmadı ve bahar geldiğinde, su, bir önceki yazdaki kadar
alçaktı ve hala sığdı. Ama balıkların nerede saklandığını ve yumurtlamadıklarını biliyorum. Bu yaz günlerinin sıcağında, Black Tarn'ın sığlıklarında, dizlerime kadar suda duruyorum ve gördüğümü görüyorum."

"Sevgili Büyülü İnek," dedi Leydi Floretta, "lütfen bize ne gördüğünü söyle!"

"Yılın bu bir gecesi," diye devam etti Büyülü İnek, Leydi Floretta'nın ne dediğini fark etmemiş gibi görünerek, "yılın bu bir gecesi ve yılın tek bir gecesi, şu kurnaz Cadı uyumalı. Gece yarısına kadar uyanamıyor ve bu, Cadı'nın büyüsünün benden kaldırıldığı ve saat on ikiyi vurana kadar konuşma
gücünün verildiği yılın tek gecesi."

"Ah! Bu kadar çok zaman dilsiz olmaya nasıl dayanabiliyorsun?" diye haykırdı acıyan Leydi Floretta.

Büyülü İnek, Leydi'ye şaşkınlıkla baktı, çünkü bir ineğin konuşmasına izin verilmesi büyük ve hayırlı bir şeydir.

"Geç oluyor," dedi Sir Gladys, fenerlerden birinin ışığında saatine bakarak ve sonra Beyaz İnek'e dönerek: "Yanılmıyorsam, Kara Göl'deki balıklarla ilgili ilginç bir gözlem yapıyordun."

"Kara Tarn büyük balıklarla dolu," diye ilan etti Büyülü İnek.
"Ken Water çok alçakta olduğu için oraya sığındılar. Tek yapmanız gereken
ağlarınızı germek, çekmek ve hasadınızı biçmek."

"Ama, sevgili hanımefendi," diye ısrar etti Sir Gladys, "Kara Tarn bataklıklar ve bataklıklarla çevrilidir. Atlarımız bu baharda tekneleri ve ağları çıkarmaya çalışırken bataklığa saplanmıştı, buz ilk kırıldığında ve biz de Kara Tarn'da balık tutmayı düşündük, bir maceraya."

"Bu konuşmanın başında da belirttiğim gibi," dedi Beyaz İnek, biraz huysuzca, "ihtiyacınız olan şey yarık toynak--"

Tam o sırada, Saag'ın uzaktaki Kilise saatleri duyuldu, hepsi
on ikiyi vuruyordu.

Beyaz İnek hemen döndü ve Kara Tarn'a doğru yürüdü ve Sir Gladys, Leydi Floretta ve yedi bakire, artık tamamen uyanmış bir şekilde, Cadı'nın kapıdan fırlayıp kaçınılmaz yıllık uykusunun sona ermesiyle birlikte çığlık atması nedeniyle daha da hızla onu takip ettiler.

Ancak Büyülü İnek'ten hiçbir kelime duyulmuyordu. Yine de Sir Gladys'e anlamlı bir şekilde baktı ve o yiğit beyefendi, küçük gezgin grubu Kara Tarn'ı çevreleyen bataklık arazinin kenarında duran beyaz figürü
bıraktığında düşüncelere dalmış gibiydi. Sir Gladys, Leydi Floretta'yı eve kadar eşlik etti ve ikisinin bataklıktan Moated Grange'e doğru aceleyle yürürken birbirlerine söyledikleri kimsenin düşünmesine gerek olmayan şeylerdi. Onlar talihsizlikte yoldaşlardı ve bu yüzden
yakınlaşmışlardı. Büyük Kapı'da yere eğilip, hanımın ve yedi hizmetçisinin kaybolan formlarını yakından gördükten sonra,
Sir Gladys onu hızlandırılmış adımlarla eve götürdü. O sırada o da derin derin düşünüyordu. Çocukluğundan beri doğa tarihi öğrencisiydi. [Resim: "SIR GLADYS, LADY FLORETTA'YI EVE EŞLİK ETTİ"]

Geçmişte o kadar karanlık ve uzak ki, sadece en bilgili olanlar bundan akıllıca bahsedebilir, dünyanın ılık sulardan
yükselmesinden ve büyük sürüngenlerin yerini bugün var olanlara benzer
hayvanlara bıraktığı zamandan sonra, tüm dört ayaklıların toynakları yarılmıştı. O zamanlar toprak alçak ve bataklıktı ve yarılmış toynak, sahibini en iyi şekilde yumuşak yüzeyde destekliyordu. Toprak daha fazla
çıktıkça ve kuru ve bazen kayalık topraklar yükseldikçe, tepelere sık sık gelen hayvanlar toynaklarının yüzyıllar boyunca
yavaşça değiştiğini gördüler. Sert ve yuvarlak toynaklar, tepelerde yaşayanlar için en iyisi haline geldi, ancak kıyılardaki ve ovalardaki hayvanlar yarılmış toynağı korudular ve hala bataklıkta yürüyebiliyorlar. Bunu
Büyülü İnek biliyordu. Bunu, doğa tarihi okumuş olan Sir Gladys Rhinestone da biliyordu.

Kalenin büyük saatine göre sabahın dördüydü ve Sir Gladys taş döşeli avlunun ortasında durup
borusunu çaldı. Sesle Kaledeki ve çevresindeki binalardaki ve çiftliklerdeki herkes harekete geçti ve kısa süre sonra Sir Gladys'in etrafında bir düzine kadar sadık adamı oldu. Emir sözleri onları her yöne
dağıttı ve gün doğumunda Sir Gladys'in başını çektiği güçlü bir grup, Kale Kapısı'ndan ayrılıp Kara Tarn'a doğru döndü. Adamlarla birlikte Rhinestone'un büyük kırmızı öküzlerinden elli tanesi yürüyordu ve güçlü omuzlarında bir zamanlar şanslı olan Ken Water balıkçısının ağır ağlarını ve teknelerini taşıyorlardı.

Sir Gladys, Beyaz İnek'in ipucunu almış ve tüm toynağın başaramadığı şeyi yapmak için yarık toynağı yerleştirmişti.

Moated Grange'e, Lady Floretta'dan Black Tarn kıyısını ziyaret etmesini isteyen bir haberci gönderildi ve alay oraya doğru ilerledi ve kısa süre sonra Tarn'a ulaşıldı. Ardından, hikayesi yıllarca anlatılan bir sahne geldi, çünkü görülmeye değer bir şeydi. Büyük, uysal öküzler, şüphesiz onları bekleyen çamurlu kıyıda dizlerine kadar duran Büyülü İnek tarafından cesaretlendirilerek,
kamışlar, sazlar ve yumuşak çamur arasından
kara sulara cesurca ilerlediler ve balıkçıların tekneleri ve ağlarıyla yarım daire şeklinde toplandığı gölün merkezine doğru güçlü bir sıçrama yaptılar. Kıyıya yakın sular köpürdü ve dışarıya bakan gözlemciler, kesin bir yakalama için kaçan korkmuş mersin balığının uzun izlerini görebiliyorlardı.

Ve ağlar taşana kadar doldu; o kadar ağırdılar ki
büyük öküzler onları
zorlukla sağlam karaya çekebiliyordu. Böylece büyük iş
tamamlandı, Leydi Floretta ve hizmetçileri her şeyi görmek için
zamanında geldiler. Dünyanın yarısına yetecek kadar havyar sağlayacak kadar balık vardı.

İki malikanenin birleşmesi iyi oldu, çünkü balık tutma sırasında
Leydi Floretta ve Sir Gladys,
Kara Tarn'ın kıyısında oturmuşlardı--Sir Gladys'in pelerini Leydi'nin etrafındaydı, çünkü gün
soğumaya başlamıştı--o saatten itibaren hayatlarını ve servetlerini birleştirme kararlılıklarını birbirlerine bildirmişlerdi ve böylece
balık yumurtaları havyara dönüştürülüp satıldığında ve Prens Rugbauer'in vergilerini ödemek için para elde edildiğinde, Sir Gladys Rhinestone, Leydi Floretta Beamish'i gelini yapmıştı ve
biri için iyi veya kötü talih, diğeri için aynıydı.

Ve ayrıca, Büyülü İnek'e gelince, o her zaman
yazları istediği gibi bataklıklarda dolaşırdı ve
kışları kalede veya Moated Grange'de iyi bakılırdı. Ve her zaman
Cadı'nın uykusunun olduğu gecede, inek güzel Sir Gladys ve Leydi Floretta tarafından ziyaret edilirdi, çünkü minnettarlıktan daha mükemmel bir şey yoktur.

BÖLÜM XVIII

AŞK VE BİR ZULU

Bayan Bu sırada Albay'ın büyük sevincine, tesadüfi Ev Partisi'nin bir tür sevgi dolu, çekingen refakatçisi ve ev sahibi olarak kabul edilen Livingstone, şüphesiz kendi şaşkınlığına rağmen, inisiyatifi ele alan kişi olmuştu:

"Bay Şair, az önce anlattıklarınızın kesinlikle doğru olduğunu mu anladım?"

"Evet, hanımefendi, kesinlikle," hitap edilen kişinin sakin ve utanmaz cevabıydı.

"Teşekkür ederim," nazik bir cevaptı, "çok güzeldi," ve sonra kocasına döndü, "Albay, lütfen buradaki sert iş adamlarından birinden bir şeyler, güvenilir bir şeyler ve şu anki zamanla ilgili bir şeyler anlatmasını rica eder misiniz?"

Albay'ın meraklı bakışları, bir süre Broker'ın üzerinde durmuştu, o beyefendinin belirgin huzursuzluğuna, ancak çabalama zamanı geldiğinde bu konudan kaçınmaya çalışmayacağı açıktı. Anlatılan hikayeyi gerektiği kadar dikkatle dinlememişti ve yüzünde anıları hatırlayan bir adam gibi bir ifade vardı. Albay'ın saldırısına zihinsel olarak hazırlanıyordu ve saldırı geldi.

"Bay Broker," dedi cana yakın zorba, "iş dünyasındaki sizin gibi beyefendiler, en iyi adamlardır ve bildiğim kadarıyla, binlerce kez ilgiyle dinleyerek, 'değişim' yüzünden çıldırmamışken, her zaman iyi hikayeler anlatırlar. Sıranız geldi ve kaderiniz her türlü olasılığın ötesinde mühürlendi. Efendim, sizi bekliyoruz."

Broker "durumu kabul etti:" "Bu acil durumu bekliyordum ve mümkün olduğunca buna hazırlanıyordum. Bunun tamamen bir iş hikayesi olarak adlandırılabileceğini bilmiyorum ama bu, takdire şayan bir adam olan bir arkadaşımın nasıl çok para kazandığı ve dünyanın en güzel eşlerinden birini edindiğiyle ilgili. Sanırım buna 

AŞK VE BİR ZULU

diyebiliriz St. Louis'in mavi kanının her damlasında bir spor kanı kabarcığı var. Bu, gerçek ipliklerin hayal gücünün daha hafif iplikleriyle iç içe geçtiği bir St. Louis aşk hikayesi. St. Louis aşığı -elbette istisnalar da var- tüm kalbiyle seviyor ve sürekli kalbinde, her nabız atışında şans fikri zonkluyor. Bu yüzden, Suların Babası'nın kıyısındaki büyük şehir, onurlu bahislerin şehridir.

John Driscoll başı dertteydi. Yirmi yedi yaşındaki John Driscoll, St. Louis'in en iyi ailelerinden birinin tek varisiydi, kesinlikle iyi ailelerin olduğu bir şehir. Driscoll'un başı dertteydi. Genç ve güzel bir kadına umutsuzca aşıktı, ancak genç kadının babası Driscoll en az yirmi bin dolar kazanana kadar evliliğe onay vermedi; ve çok inatçı yaşlı bir beyefendi olan Bay Cameron, çok fazla gayrimenkule sahipti ve sağlam bir şehrin sağlam adamlarından biri olarak görülüyordu. Bu kararı ondan alan şey tamamen sert bir dürtü değildi. Driscoll'un iş yeteneğine sahip olduğunu göstermesini istiyordu, çünkü Driscoll sosyal olarak bir figürdü ve başka türlü pek de bir figür değildi. Bay Cameron kızı Jessie'ye çok düşkündü. John Driscoll, annesinin ölümünden sonra sadece on sekiz bin dolarlık bir servetle kalmıştı; iki bin dolar çoktan gitmişti
ve o hiçbir şey kazanmamıştı. Bu nedenle, olası kayınpederinin gereksinimlerini karşılamak için, bir şekilde, dört bin dolar kazanması gerekiyordu. Ne samimiyetten ne de cesaretten yoksun olduğu söylenebilir. Hemen, gereken miktarı kazanmak için kendini yoğun bir çabaya adadı. Ateşli bir samimiyetle çalıştı. Bir
sigorta şirketinin avukatı oldu ve geniş tanıdıklarıyla,
işin başından itibaren orta düzeyde bir başarı elde etti. Dayanması zordu --çünkü aşk sabırsızdır-- ama adam yılmadı. Bir yılın sonunda bankada on sekiz bin dolardan biraz fazla parası ve takdire şayan beklentileri vardı. Ama yukarıda akıllıca belirtildiği gibi, aşk aşırı derecede sabırsızdır. Kendisine bir anda iki bin dolar kazandıracağını vaat eden bir spekülasyonda bir şans teklif edildi ve bu cazibeye yenik düştü - sevdiği ve onu seven kız tarafından ikna edilmesine rağmen. İki bin dolar kazanmak yerine iki bin dolar kaybetti ve tekrar on altı bin dolarlık çentiğe geri döndü. Bir yıl boşa gitmişti.

Elm Sokağı ile Broadway'in kuzeydoğu köşesinde ünlü bir yer var - yarı restoran, yarı yaz bahçesi - tiyatro partilerinin yapıldığı,
şehrin yaldızlı gençlerinin yemek yediği, içtiği ve eğlendiği yer.
Parası olan bu genç beyefendiler arasında saçma sapan teklifler ortaya çıkıyor
ve birçok durumda beyni de var.
Bir akşam masalardan birinde, sıradan bir adamın otuz günde otuz bıldırcın yiyip yiyemeyeceği
konusunda eski bir sorun üzerine bir tartışma başladı. Tartışma
sıcaklaştı. "Saçma," dedi Graham adında genç bir adam--"bütün
fikir. Neden, Teksas'ta zorlu bir çekim gününden sonra, bir keresinde tek öğünde altı
bıldırcın yedim. Bu, benim boyutlarımda bir adamın bile beş günde
otuz bıldırcın yiyebileceği anlamına geliyor, değil mi?"

"Eh, olabilir de olmayabilir de," dedi gruptan Malvern adında bir gencin cevabı; "Ancak bir günde altı bıldırcın veya altı günde otuz bıldırcın yemek, tartışılan konu değil. Çinlilerin bildiği en zarif işkence
şekillerinden biri, bir mahkumu başını hareket ettiremeyecek şekilde bağlamak ve sonra, yukarıdaki bir rezervuardan, başına damla damla su damlatmaktır. İlk başta önemsizdir, ancak,
sonunda, rahatsız edici bir his, sonra acı ve en sonunda,
zor bir ızdırap gelir. Kurban ölür veya delirir. Üzerine hemen bir fıçı su
dökülmesi onu hiç etkilemezdi. Otuz günde otuz bıldırcın yemek de böyledir. Tüm o günlerin monotonluğu--kaçınılmaz olan şey--anlatır."

"Bah!" dedi Graham. "Bu davaya ilişkin senin görüşünü benimsemiyorum.
İnançlarımın verdiği cesarete sahibim ve sana beş yüz dolar bahse girerim ki
otuz gün içinde otuz bıldırcın yiyeceğim, her sabah saat dokuzda burada kahvaltı edeceğim ve
bıldırcınımı yiyeceğim."

"Tamamdır!" diye hemen cevap geldi. "İnançlarının verdiği cesarete sahip olan tek kişi sen değilsin. Bir gözlem komitesi atayacağız ve
burada düzenli olarak birlikte kahvaltı edeceğiz. Bu işte eğlenceli olacak,
sonuç ne olursa olsun."

Komite atandı ve ertesi sabah masanın etrafında oturan
çok komik bir grup gördü. Graham kendine güven ve şakayla doluydu.
Bıldırcınını ızgara sipariş etti ve arkadaşları da iltifat olsun diye
aynı şeyi sipariş ettiler. Herkesin keyif aldığı bir kahvaltıydı. İşte sonraki sabahlarda neler olduğunun özeti:

İkinci Kahvaltı.--Graham içeri girdi, hala kendine güveniyordu ve
yeniden ızgara bıldırcın sipariş ettiğinde ve büyük bir iştahla yediğinde ortaya çıkan
iyi bir iştahı vardı. Masadaki beş adamdan ikisi de bıldırcın yedi;
diğerleri biftek sipariş etti.

Üçüncü Kahvaltı.--Graham'ın dinginliği hala bozulmamıştı.
Her zamanki gibi bıldırcınını ızgara yedi ve bundan hoşlanmış gibi görünüyordu, ancak
arkadaşlarından hiçbirinin bıldırcın almadığını fark etti. "Çeşitlilik olmalı," dedi içlerinden biri.

Dördüncü Kahvaltı--Graham önceki gece çok fazla
şampanya içmiş olması gerektiğini söyledi. Değişiklik olsun diye bıldırcınını kızarmış olarak sipariş etti ve
yavaşça yedi--üç kişilik komite onu şahinler gibi izliyordu, kemikleri
temizleyip temizlemediğini görmek için.

Beşinci Kahvaltı.--Yemeğin olayları bir önceki günle neredeyse aynıydı, ancak Graham'ın
tavuğu tüketmesi için biraz daha fazla zamana ihtiyacı vardı.

Altıncı Kahvaltı.--Graham, sonuçta, kuş pişirme
tarzımızda İngilizlerden geride olduğumuzu söyledi. Onlar bizim bir tavuk haşlarken onlar iki
tavuğu haşladı. Bıldırcın haşlamasını emretti ve biraz enerjiyle onu yemeye başladı.
Kemiklerini kesinlikle öncekinden daha kolay temizledi.

Yedinci Kahvaltı.--Graham içeri girdi, safrası akıyordu. Sipariş vermeden önce tereddüt etti,
ama sonunda bıldırcınını doğranmış olarak
yahniye götürmeye karar verdi. Bunun üzerine biraz tartışma oldu ve komite sonunda
hiçbir şeyin kaçmadığından emin olmak için restoran mutfağına gitti. Güveç Graham'ı memnun etmiş gibi görünüyordu ve "mideleri olmadığını" söylediği adamların aleyhine çok sayıda şaka yaptı.

Kahvaltı Sekizincisi.--Graham tekrar bıldırcın güveci sipariş etti, ancak önceki sabahki kadar iyi anlaşamadı. Kuşun bayat olduğunu ve "bıldırcın" koktuğunu söyledi. Aslında, daha bir gün önce vurulmuş, tombul ve genç bir kuştu.

Kahvaltı Dokuzuncusu.--Herkesi şaşkına çeviren Graham, her zamankinden daha fazla safrası olan bıldırcın haşlaması sipariş etti. Komite öfkelendi, ancak başka çareleri yoktu ve bu yüzden tekrar mutfağa gidip bıldırcının yolunup tabağa kadar olan yolculuğunu izlemek zorunda kaldılar.
Graham öfkelendi. Kuruluşun dürüstlüğünden şüphe etmenin utanç verici olduğunu söyledi. Bıldırcını yedi.

Büyük restorandaki kahvaltıların hikayesini ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Graham her gün daha huysuz ve mantıksız oluyordu. Bıldırcın pişirmenin tüm yolları sonunda tükenmişti ve
zaten kullanılanlardan bazılarına zorunlu olarak geri dönüldü. Graham
onbeşinci güne gelindiğinde bitkin düşmüştü ve içeri giren narin kuşun kokusu bile onda aşırı bir mide bulantısı hissi uyandırıyordu.
Sadık garsona karşı sertti ve arkadaşlarının sohbetine hiç ilgi duymuyordu. Yine de cesurdu ve
sadece irade gücüyle, iğrenç erzakı tüketmeyi başardı. Bu arada, bahis
özellikle zengin gençler arasında kasabanın yorumu haline gelmişti ve bu konu üzerine binlerce dolar bahis oynanıyordu.
Restoran her sabah kalabalıktı ve sahibi tüm
yuvarlak yıl boyunca böyle bir sınıfa karşı böyle bir çekiciliği olmasını diledi. Bu şöhret zavallı Graham'ın durumunu daha da kötüleştirdi; onu daha fazla
başarılı olma konusunda endişelendirdi, ama onu tedirgin etti.

Yirminci gün, ilk başta Graham'ın lehine olan oranlar
hiçbir şeye
düşmedi ve yirmi ikinci gün ona
karşıydı. Yüzünde solgun bir ifadeyle içeri girdi ve
zarif yemeğinin önüne oturdu. Bıçağını ve çatalını aldı; sonra aniden
bıraktı ve oradan ayrıldı. On dakika içinde
askıda bir ifadeyle geri döndü ve kararlı bir şekilde görevini yerine getirdi. O sırada nerede olduğu bilinmiyordu, ancak daha sonra, aynı blokta bulunan Southern Hotel'de, o sabah aceleci bir beyefendiye yarım pintlik
bir şişe şampanya satıldığı söylentisi yayıldı.

Böylece, adamın durumu gittikçe kötüleşti,
hafif bir yemek olarak kabul edilen şeye duyduğu nefret gittikçe arttı. Yirmi altıncı sabah, daha önce fark edilenden daha yakından bakan bir endişeyle içeri girdi. Kuşun önüne oturdu,
bir an onu didik didik etti, masadan kalktı, bir süre dolaştı;
sonra tekrar tekrar geri geldi ve önündeki şeyi düşündü.
Nefes nefese kaldı ve ayağa kalkıp odadan çıkarken,
boğuk bir sesle haykırdı: "Hiçbir faydası yok, çocuklar. Yanılmışım. Yapamam.
Vazgeçiyorum!"

Özellikle küçükler arasında ona acınıyordu, çünkü elinden gelenin en iyisini yapmıştı. O sabah birçok çek çekildi.

Driscoll her zaman bu restoranda kahvaltı ederdi ve doğal olarak
insanla bıldırcın arasındaki bu komik mücadeleye ilgi duymaya başlamıştı. Kendi kaybından sonra bir iki gün sersemlemiş ve cesareti kırılmış bir şekilde Planter'ın, Southern'in veya Lindell'in lobilerinde dolaşıp kendine
inanılmaz derecede acımıştı. Birdenbire, cesur küçük Jessie Cameron'ın etkisiyle bir dereceye kadar kendini toparladı. "Tekrar başlamalıyız--hepsi bu," dedi kararlı ve neşeli bir şekilde. "Elbette, sen beni, Rachel için yedi yıl iki kez hizmet eden Jacob kadar seviyorsun ve ben seni Jacob'dan daha çok takdir ediyorum--Esa'yla ilgili planını hiç sevmesem de. Tekrar başla, canım, ve her şey yoluna girecek."

Ve Driscoll, bundan sonra Bay'a atıfta bulunsa da, tekrar başladı. Cameron, güzel ve evlatça
Jessie'nin öfkesine rağmen Laban olarak.

Aşık, ciddi bir işe yerleşti, iyi iş çıkardı ve memnun ve umutlu olmaya başladı. Bu zihin durumu, rahat saatlerinde kişisel işleri dışında bir şey üzerinde spekülasyon yapmasına olanak sağladı. Bıldırcın yeme yarışması ilgisini çekmişti, çünkü eğitimli bir adamdı ve bir tür beden öğrencisiydi. Graham otuz günde otuz bıldırcın yemede neden başarısız olmuştu? İnsanlar otuz günde otuz kahvaltı yaparlar ve bunu yaptıklarını bilmezler. Avcılar ve madenciler aylarca sadece domuz pastırması yerler -yani etleri kadar-
ve bunu hiç düşünmezler. Graham neden başarısız olmuştu?

Driscoll, sadece eğlenmek için bu konuyu incelemeye çalıştı:
"İnsan her şeyi yer," diye düşündü; "Yalnızca et yiyen biri değil ve tüketim yelpazesi geniştir. Midesinin bir gereksinimi olarak, et konusunda bile çeşitliliğe sahip olmalıdır. Dahası, tüm yaratıklar arasında yalnızca insan
hayal gücüne sahiptir ve belirli bir şeyi yemeye zorlandığında, iğrenç hale gelene kadar ona karşı binlerce hayal geliştirir. Biftek veya pastırma durumunda böyle olabilir, büyük olasılıkla da öyle olacaktır. Tek bir tür etle kolayca ve şikayet etmeden yaşayabilen, aslan veya kaplan
veya etoburların diğerleri gibi neşeyle ve sağlıklı bir şekilde yaşayabilen tek hayvan, böyle tamamen et diyetine alışmış ve hayal gücü olmayan biri olmalıdır." Ve Driscoll sonuçlarında haklıydı.

O zamanlar Walnut yakınlarındaki Dördüncü Cadde'de daha iyi türden bir on sentlik müze
vardı. Sezonun ilgi çekici yerleri arasında Barnum Sirki'nden beş Zulu vardı - tüm vahşilerin en zarifi olan Zulular, içe doğru kıvrık sırtları, geniş göğüsleri ve Kipling'in adımlarıyla, "Baharda bir geyik gibi ling'i çiğnedi."

ve halkın eğitimi için her gün assegai atma gösterisi yaptılar. Bunlardan biri kadındı ve İngilizce konuşabiliyordu.

"Et yemeye alışmış ve hayal gücü olmayan bir insan, bu neşeli bahisçiler için bir mucize olmaz mıydı?" diye düşündü Driscoll. Sonra
geriye yaslanırken neredeyse nefes nefese kaldı. O sabah, Dördüncü Cadde'deki on sentlik müzeye uğramıştı, sahibiyle iş yapıyordu ve
Zulus'un performansını hayranlıkla izlemişti. "Sadece etle yaşayan ve neredeyse yiyecekle ilgili hayal gücü olmayan bir insan." Burada, hepsi ithal edilene kadar hayatları boyunca, pratik olarak sadece etle -sürülerin yarı pişmiş etleriyle- yaşayan bir grup vardı. Sadece et, midelerinin özlediği şeydi. Ayrıca,
yemek konusunda hiçbir hayal güçleri yoktu -hiçbir hastalıklı fantezileri yoktu. Sadece
et ve bol miktarda et istiyorlardı-geri kalanlar asılacaktı! Driscoll her şeyi
gördü. Bir saat düşündü ve sonra yüzünde, Kuzey'deki bir nehirde çam kütüklerinden bir sıkışmayı
kıracak veya kerestenin altında boğulacak bir adamın bakışı belirdi. Dime müzesine uğradı.

"Gregory," dedi, "en iyi Zulu'nu ödünç almak istiyorum."

"_Ne ödünç almak?_" dedi Gregory.

"Bir Zulu."

"Ne demek istiyorsun? Bana anlat."

"Açıklayayım. Graham'ın başarısız olduğu bıldırcın yeme yarışması hakkında her şeyi biliyorsun. Başarısız olmayacak bir adamsın." Sonra aklından geçen her şeyi açıkladı. Müze sahibi -zeki adam- heyecanlandı: "Ne dersen onu yapacağım," diye söz verdi.

Ertesi sabah, Driscoll her zamanki gibi, aralarında Graham'ın da bulunduğu her zamanki grupla, lüks restoranda kahvaltı ediyordu.
Hala son yeme macerasından bahsediyorlardı, o sırada, tartışmanın ortasında, Driscoll sakin bir şekilde konuştu: "Otuz günde otuz bıldırcın yiyebilecek bir adam
yaratabileceğime bahse girerim. Graham'ın davasında görev alan komite bu davada görev alacak. Tek isteğim, yemeğin Fourth ve Walnut Sokaklarının köşesindeki on sentlik müzedeki sahnede ve her sabah burada kahvaltımızı yaptıktan hemen sonra yapılması. Sonuçla doğrudan ilgilenen herkese bilet vereceğim."

Bir yaygara koptu. Orada bulunan tüm yaldızlı genç adamlar arasında
hiçbir adam, herhangi bir adamın otuz günde otuz bıldırcın yiyebileceğine inanmıyordu.
Driscoll düşünmüş ve cesaret etmişti. Kalan servetinden iki bin doları yanında getirmişti. Önce dörtte bir, sonra üçte bir, sonra da ikide bir oran aldı. İki bin dolar kaybedebilir veya beş ila altı bin dolar kazanabilirdi.

Zuluslar arasında, assegai'si tahta hedefe en derine
gömülmüş, güç ve vahşi, bilmeden şehvetin bir örneği olan ve yakın zamanda Güney Afrika'daki kabilesini terk etmiş, güçlü bir genç adam vardı. Ağzından yiyecek olarak etten başka bir şey geçmemişti.
İngilizce konuşan kadın aracılığıyla, ülkenin en tatlısı olan küçük bir kuş olduğunu ve her sabah kendisine bir tane verileceğini
söylediler, çünkü assegai'yi beyaz adamın
öğrenmesi için çok iyi fırlatmıştı. Dudaklarını şapırdattı, yürüdü ve heyecanlandı.

Ertesi sabah, on sentlik müzede daha önce hiç görülmemiş bir sahne yaşandı. Ön koltuklarda, genç erkekler açısından toplumun en seçkinleri vardı ve diğer tüm koltuklar doluydu, çünkü mekanın bilge sahibi, bu kadar önemli haberlerin yurtdışına yayılmasını sağlamıştı. Kasabadaki hiçbir tiyatro, bu on sentlik müze kadar şık bir izleyici kitlesi çekmemişti. Çok öğretici ve tamamen neşeli ve kaygısız bir sahneydi ve özel bir ilgiye sahipti.

Çok fazla duraklama olmadı. Zulu, komite eşliğinde sahneye çıktı - Güney Afrika'dan gelen beyefendi, ışıldayan gözlerle ve yüzünde aç bir beklenti ifadesiyle. Sonra, bir an sonra, bir bıldırcınla içeri giren bir garson vardı - bütün olarak kızartılmış ve cazip bir şekilde bir tepside sergilenmişti. Zulu bir dakika boyunca bıldırcına baktı; sonra aniden bacaklarından tuttu; Kuşun başını ve göğsünü ağzına
götürdü ve vahşice çıtırdadı. Çok sevinmişti. Bir an sonra,
bacaklarını fırlatıp daha fazlasını aradı. Kuşu çiğnemiş
ve kemikleri yutmuştu!

Ve böylece, yirmi dokuz gün boyunca her gün
bu saçma performans tekrarlandı. Pişirme tarzını değiştirmek tamamen gereksizdi,
ancak göğüs kemikleri komitenin emriyle, yarı çiğ etle
büyütülmüş bu insan kişiliğinin sindirimine yönelik muhtemelen gereksiz bir ilgiden dolayı
çıkarılmıştı. Her seferinde daha fazlasını istiyordu
ve ancak yakında bir ziyafet vereceğine söz veren kadının müdahalesiyle sakinleşebildi. Kadın ona gerçeği söylüyordu. Driscoll ve Gregory yarışmanın muhteşem bir şekilde sona ermesini ayarlamışlardı -- herkesin gördüğü gibi,
sonucu çoktan belirlenmiş bir yarışma. Tercüman aracılığıyla Zulu'ya otuzuncu günde sadece bıldırcın değil, aynı zamanda büyük bir kuş -bir savaşçının iştahına layık- bu garip ülkede hindi olarak bilinen ve yenmesi çok lezzetli bir kuş- olacağı bildirildi. Assegai'nin güçlü atıcısı kendini zor zaptedebildi. Sonunda bir ziyafet çekecekti! Otuzuncu sabah geldi ve bıldırcın her zamanki gibi ortadan kayboldu. Sonra, görkemli bir alay halinde garsonlar geldi -ilki kocaman bir kızarmış hindi taşıyordu. Arkasından kızarmış hindiye Amerikan eşlikçileriyle diğerleri geldi ve her şey Zulu'nun önüne kondu. Ardından görülmeye değer bir manzara geldi. Hindi tamamen parçalandı; garnitürlerin içindekiler tüketildi ve tabaklar ev hanımı temizliğine kadar
yalandı. Otuz gün içinde ilk kez Zulu'dan memnuniyetle homurdandı. Tüm hesaplar kapatıldığında, John Driscoll'un serveti sadece yirmi iki bin yüz seksen dolar ve yirmi yedi sente ulaştı.

Ve böylece St. Louis'deki büyük bıldırcın yeme yarışmalarının ikincisi sona erdi.
Belki de yanlıştı, belki de Driscoll parasını
olduğu gibi kazanmamalıydı; ancak St. Louis'de, başlangıçta söylendiği gibi, Güney'in maceracı ama her zaman temiz ve onurlu spor ruhundan çok şey kaldı ve bu durumda, söz konusu olan kimse zarar görmedi. Bunu karşılayabilirlerdi ve kazananlar ve kaybedenler,
kendilerini eğlendirmişlerdi.

Ancak Driscoll'la karşı karşıya gelmek hâlâ iki korkunç durumdu.
Jessie ve Bay Cameron vardı. Burada genç adam
kendisine fazlasıyla itibar kazandıran bir diplomasiyle davrandı. Jessie'ye gitti,
kendini onun merhametine bıraktı ve her şeyi ayrıntılı bir şekilde itiraf etti--her şeyi itiraf etti.
Kadın kafası karışmıştı ve belki de şok olmuştu; ancak aşık bir kadın naziktir ve
güçlü bir adama aşık bir kadın onun karısı olmak ister.

"Babama nasıl açıklayacaksın?" dedi düşünceli genç kız.

"Bir şekilde ayarlayacağım," dedi artık kendine güvenen ve neşeli Driscoll.

Bay Cameron'ı ziyaret etti ve yaşlı beyefendiye artık yirmi bin dolardan fazla parası olduğuna dair tatmin edici bir kanıt sundu.

"Ama parayı bu kadar çabuk nasıl kazandın, evlat?" dedi Bay Cameron. "Bin veya iki bin kaybettiğini duydum."

Driscoll'un yüzü ciddileşti. "Sanırım sizden daha iyi hiç kimse, Bay Cameron, bir iş adamının yöntemlerini ve iş ilişkilerinin ilişkilerini gizli tutmasının gerekliliğini anlayamaz. Affedersiniz, henüz damadın değilim."

"Haklısın, Driscoll!" hemen gelen yanıttı. "Ne de olsa sen bir iş adamısın!"

Driscoll'un aslında damadı olması uzun sürmedi. Sonra tüm hikayeyi
kayınpederine anlattı.

"Hımm! ha!" dedi yaşlı beyefendi düşünceli bir şekilde.

BÖLÜM XIX

YUMUŞAKÇA KÖRFEZDE

Stafford gün boyunca sık sık yardım treniyle iletişim kurmuştu ve ne bir teşvik ne de tam tersi bir şey almıştı. Yeni bir sorumluya sert bir şekilde soru sorulmuş, işini çok iyi biliyormuş gibi görünen ama
sohbette pek konuşkan olmayan bir adama. Açıkça acil durum, tren mürettebatının sahip olabileceğinden daha fazla çok yönlülüğe sahip birinin varlığını gerektirecek şekilde düşünülmüştü, ancak bu yeni gözetmenden soru soran kişi pek tatmin olmamıştı. Aslında patron ifadelerinde
tamamen açık ve samimi görünmemişti ve Stafford biraz
sinirlenmişti. Durumu hafife aldı, çünkü konuştuğu adam açıkça zekiydi:

"Cevaplarınızdan tamamen memnun değilim. Burada hapsedilen biz insanlar,
tam olarak durumun ne olduğunu bilme hakkına sahibiz. Neden bana bir çocuğun annesine gelmesi gibi gelmiyorsunuz? Yakacak için odun kesiyoruz ve yiyecek stokumuz azalıyor. Orada ne yapıyorsunuz?"

"Demiryolu adamı mısınız?"

"Eh, bir demiryolu gördüm."

"O zaman bu işin ne olduğunu bilmelisiniz. Oldukça zor bir iş."

"Biliyorum ama neden sorularıma daha kesin bir şekilde cevap vermiyorsun? Kolunun altında bir şey var mı?"

"Muhtemelen; kollarım oldukça büyük. Ama sana şunu söyleyeceğim, bence her şey yolunda. Kendimden emin olsaydım sana daha fazlasını söylerdim. Bir şey deneyeceğiz. Hepsi bu."

Bir şekilde, bu Stafford'u coşturdu. Ne hakkında konuştuğunu bilen bir adamla konuştuğunu hissetti ve serbest kalmanın yakın olduğundan emin oldu. Ama sonuçta, coşmuş muydu? Serbest kalma, Ondan geriye sadece iki gün daha kalacağı anlamına gelirdi, çünkü böyle bir durumda, iki gün içinde tren Chicago'da olacaktı. Çok belirsiz bir ruh halindeydi.

Huzursuz ve mantıksızdı. Neden hayatında böyle bir şaşkınlık, günahtan kaçınmak için kendini sürgüne göndermiş biri için böyle bir sıkıntı olsun ki?
Yine de, işte karşısına yine o çıkmıştı ve bir kez daha Tantalus olmalıydı. Düşüncelere dalıp, Kader'in onu cezalandırabileceği bir yer olmasını dilediğinde çok sabırsızlandı. O hanımla ne yapacağını
böyle bir olasılıkta pek bilmiyordu. Bunun üzerine spekülasyon yapmaya başladı ve
her türlü hayali kurdu.
Eğilme taburesinin bu şeyle ilgili olacağı gibi grotesk bir fikir tasarladı. Kader'in
eğilme taburesiyle ilişkilendirilmesi biraz uyumsuz görünüyordu, doğru, bir tür
anakronizmdi, Homeros'tan New England'a çok uzaktı,
ama bunun önemi yoktu. Kesinlikle çömelme taburesini hak ediyordu,--ve sonra kendine ve rahatsız edici hayallerine gülmeden edemedi. Stafford'un bir özelliği, durum ne olursa olsun, aklında evirip çevirerek, ona biraz fantastik bir yan ışık vermekti, bu da dikkatini dağıtıyordu ve bu da onu genelde rahatlatıyordu. Kaderin çömelme taburesinde olması fikri az önce ona cazip geldi ve ruh halini düzeltti. Bu keyfi hanım, dünyayla uzun süredir kendi bildiğini okuyan kadın, bu kadar zorlayıcı koşullar altında nasıl davranırdı,
çünkü çocukluğunda büyük ilgiyle incelediği eski baskılardan,
zorlayıcı olduklarını çıkarmıştı. Tahtanın kıyı ucu yukarı kalktığında uzun saçlarının suda nasıl yüzdüğünü ve diğer uçtaki sandalyede oturan kadının aşağı ve suyun altına nasıl indiğini hayal etti ve hayalinde, inatçı olduğu söylendiği gibi, biraz soluk soluğa kaldığını duyabiliyordu. Üçüncü veya dördüncü dalıştan sonra nasıl davranacak ve hareket edecekti? Uysal mı olacaktı ve nefesini
aldığında bundan sonra ve sonsuza dek insanlığın rahatı için biraz daha düşünceli olmaya yemin edecek miydi? Özellikle aşıklar için daha nazik ve anlayışlı bir bakış açısı mı sergileyecekti? Değilse, o zaman neden tekrar
gitmeliydi!

Böylece aptalca ve kendi rahatlamasıyla devam etti. Stafford için takdire şayan bir şey, bu kaprislerin onu sık sık ele geçirmesiydi, eşit olarak
öfkelendiğinde veya sıkıntıya girdiğinde, hangisi olduğu önemli değildi. Zihinsel acil durumu
atlatmasına yardımcı oldular. Doğasının altında böylesine tuhaf bir çizgiye sahip olan adam ne mutlu.

"Yine de," Stafford kendi kendine güldü, "Ben istismara uğramış bir adamım. Ben korkunç koşulların
kurbanıyım. Yaralı bir varlığım ve köşedeyim! Dönüp vahşice en iyisini yapacağım. En azından
bir çift göze bakıp bir sesi dinlemenin rahatlığına sahip olacağım.
Gidip Onunla konuşacağım."

Ve bir sonraki arabaya bindi ve onu nazikçe karşılayan Uzaktaki
Kadın'ın yanına oturdu. Bir süre onun arkadaşlığına kendini kaptırmaya karar verdi, ancak daha iyi yargısına aykırıydı.
Bunun sadece denemesini daha da katlanılmaz hale getirdiğini biliyordu.

İlk selamlaşmadan sonra, "Biliyor musun," dedi, "Keşke şarkı söyleyebilseydim?"

"Peki neden bunu istiyorsun?" diye sordu kadın.

"Çünkü eğer yapabilseydim, trenden iner ve
karda yürüyerek
yokuşun üçte ikisinde gördüğünüz o herdem yeşil ağaç kümesine doğru
giderdim --buradan duyulamayacak kadar uzakta olurdu-- ve
herdem yeşil ağaçların arkasına, görüş alanından uzaklaşıp
acı dolu bir şeyler söylerdim."

"Bunu neden yaptın?"

"Kendimi bile zor tanıyorum. Sanırım bu, işler ters gittiğinde 'Ah' diye mırıldanan ve sessiz yerleri arayan ve kasvetli vokallerle uğraşan eski ozanların ruh hali ve
yolunda bir şey olmalı."

"Ama sizce de bu biraz aptalca değil mi?" diye sordu Uzaktaki Kadın.

"Bunu bilmiyorum. Bir tür rahatlama olmalı. İnlemek
incindiğinizde büyük bir rahatlamadır. Özellikle Sibirya'daki işçilerimde, bir kazada yaralanan
biri olduğunda bunu fark ettim. Çok iyi inliyorlardı da."

"Ama ne saçmalıyorsun" - sesinde endişeden daha fazlası vardı - "bir şey mi oldu? Söyle bana, John. Bugün seni
rahatsız edecek
bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey, hanımefendi, hiç. 'Kümülatif baskılama' ile ne kastedildiğini biliyor musun? Ben 'kümülatif
baskılama'dan muzdaribim. Hepsi bu. Hastalığın farklı türleri var ve
benimki hiçbir şeyin telafi edilemeyeceği türden."

"Seni anlamıyorum, John."

"Hayır mı? Eh, kendimi pek açık ifade edemiyorum, doğru. 'Kümülatif' kelimesini
yapabileceğim kadar kapsamlı bir şekilde açıklamadım. Şöyle:
Diyelim ki etkisi 'kümülatif' olarak bilinen bir ilacı almaya zorlanıyorsunuz. İlk dozun çok az etkisi olacak ve bu böyle devam edecek, belli bir zamana kadar. Sonra bir şey olur ve o
bir şey, tüm dozları aynı anda almışsınız gibi bir sonuç olurdu - muhtemelen çok ciddi. Benim durumumda, henüz,
etkinin ne kadar ciddi olduğunu bilmiyorum. Sanırım - en azından umuyorum -
iyileşeceğim. Biraz azaldığını hissediyorum ama tam olarak emin değilim. 'Kümülatif baskılamanın' sonuçları bazen çok
ciddidir. Deliliğin geldiği bilinmektedir. Ama bana gelince, 'Ben deli değilim,
Ben deli değilim,' Ben sadece birazım - sadece zihnimde dolaşıyorum."

Sonra, birdenbire, ruh hali kesinlikle ciddi bir şeye dönüştü ve
ona doğru eğilirken bakışı acınası bir şekilde çekiciydi:

"Ah, Leydi Leech, benim için hiçbir şey yapamaz mısın?"

Ona cevap vermedi. Anladı. Daha basit sözcüklerle söylemiş gibi, yüksek kararlılığında neredeyse başarısızlığa uğradığını
ve ateşli bir şekilde, yarı delilik içinde, desteklenmek ve güçlendirilmek veya başka türlü, onun istediği gibi, onunla ilgilenmek için ona geldiğini biliyordu.
Her şeyi fark etti ve sessizce düşündü, kendisi asla bilemeyebilirdi. Ama hem onun hem de onun iyiliği için iyilik onun içinde güçlüydü ve sonunda yumuşak cevabı geldi:

"Biliyorsun, John, eğer yapabilseydim sana yardım ederdim, ama yapamayacağımı, yapmam gerektiğini biliyorsun hayır, biraz bile."

Onunki büyük bir sempatiydi, yine de, tüm bunların ortasında,
anlayamadığı bir şey vardı. Bunu onun hakkında, Çin'den duymuştu, bu da bu sahneyi anlaşılmaz hale getiriyordu. Onun
hiçbir oyunculuk izi olmadığını, onun hakkında hiçbir zanaat veya tasarım olmadığını biliyordu ve
kendisi sadece sıkıntılı bir şüphe labirentinde kaybolmuştu. Kendi kalbi vardı.
İçini ezici bir acıma kapladı, ama bunu ifade edemedi.

Ona sessizce, üzgün bir şekilde bakarak oturdu, inceledi. Sonra, aniden,
tekrar dünyaya döndü; yüzü aydınlandı:

"Sana ne saçmalıklar söyledim! Diğer arabaya binip
Albay'ı arenada cesaretlendireceğim," ve böylece onu terk etti.

Ama dışarı çıkarken gözlerinde bir sis vardı. Ona eski Stafford'u nasıl da hatırlatmıştı, dikkatsiz oldukları günlerde!

BÖLÜM XX

SEVGİ YOLU BULUR

Albay artık tam anlamıyla kendi elementindeydi. Daha önce hiçbir zaman
tutukluluk süresi boyunca bu kadar özgürce oynamamış ya da
kendisini diğer yaratıklar arasında bu kadar iyi hissetmemişti. Onun için psikolojik saat gelmişti.

"Kendimizi tebrik etmeliyiz," diye yankılanan bir şekilde ilan etti. "Başka
veya başka hangi koşullar altında
birbirlerine zihinsel olarak hizmet etmeye bu kadar nitelikli bu kadar çok insan
bir araya gelmiş olabilir ve şu anda burada birbirimizin gözlerinin içine bakan bizler gibi
ölü saatleri
canlandırabilirdi?" Sonra, çok uygun bir şekilde, kendini oldukça güzel
ifade ettiğini hissederek devam etti, "Parlayan saati boşa harcamayacağız. Başka hikayelerimiz olmalı. Bay Showman, söyleyecek
bir şeyiniz var mı?"

Albay son cümlesi hakkında ne düşündüğünü çok iyi bilmeseydi
herkese göründüğü kadar
zalimce ve hatta
güvenen ve hayranlık duyan karısı bile, biraz gösterişli bir kıyafet içindeki
aşırı gösterişli bir adama
kendisini böyle hitap ederken ona şaşkın bir şekilde baktı, ancak yine de daha iyi türden bir zeka havası ve genel anlayışa sahipti. Sık sık gelen bir ziyaretçiydi
ve duyduklarını sessizce ve belirgin bir keyifle dinlemişti.
Albay, "gösteri adamı" kelimesinin kaba kullanımıyla onu en ufak bir şekilde rahatsız etmemişti. İkisi birbirlerini tanıyorlardı ve ayrıca,
unvan ona aitti ve bundan hiç utanmıyordu. Tam tersine, bundan oldukça gurur duyuyordu. Albaya düşünceli bir şekilde
baktı ve zaman ayırdı. Seyircilerle yüzleşmişti -her ne kadar,
belki de, daha önce hiçbiri bu kadar seçkin olmasa da- ve sonunda çok basit bir şekilde
ve herkesin hayranlığıyla şöyle demişti:

"Sıradan, eğitimsiz bir şovmenden çok şey bekleyemezsiniz, ama bir hikaye biliyorum, bir tür aşk hikayesi de, bir dime müzesi sahibi olan bir arkadaşımın bana anlattığı. Ben de sirk işindeyim, bu yüzden aile detayları hakkında onun kadar çok şey bilmiyorum ama bana verdiği şey bu. Gıdıklandı ve büyük kelimeler kullandı:

AŞK YOLU BULUR

Ossifiye Adam Şişman Kadın'a aşıktı. Böyle şeyler olur. Erkekler her gün kadınlara aşık oluyor ve bariz saçmalıklar ve
tutarsızlıklar sayılmaz. Aşk olasılık istemez. Ossifiye Adam Şişman Kadın'a aşıktı. Kadın altı yüz seksen üç pound ağırlığındaydı;
o sadece seksen üç pound ağırlığındaydı. Şehrin dört bir yanındaki reklam panolarında gösterildiği gibi, bu tekil
tesadüfün ilk önce ikisini bir araya getirmiş olması mümkün. Kim bilebilir? Tanıştılar ve sonra dünyanın her zaman meşgul olduğu binlerce aşk ilişkisinden birine başladılar.

Şişman Kadın'a bakmak güzeldi. Hem bir manzara hem de bir kişilik olma gibi muazzam bir avantajı vardı. Bir şekilde sağlıklıydı ve
dağ gibi ölçülerine rağmen, çok belirgin olan eti sıkı ve beyazdı. Neyse ki büyük ciğerlerinin her solumasında ritmik bir şekilde bir kütle gibi kalkıp iniyordu ve bir şekilde, yarı durgun bir yanardağı andırıyordu. Ancak bu, tamamen yanlış bir benzetme olurdu. Onunla ilgili ateşli hiçbir şey yoktu. Yuvarlak yüzü, ancak biraz daha yoğun bir iyilikseverlik gösteriyordu. İkinci kez düşündüğümde - çünkü giyimde zevk sahibi olduğunu düşünüyordu ve yükselen korsajında ​​çeşitli dış kurdeleler ve şapkasında kocaman çiçekler takıyordu - dalgalı ve kabarık, üstünde yeşil ve çiçekli şeylerle, her zaman yumuşak, dalgalanan ve yükselen Sargasso Denizi'ni andırıyordu. Kendi yolunda iyi bir kızdı ve Indiana'dan gelmişti.

Kemikleşmiş adam yaklaşık altı fit boyundaydı, gösteri dünyasında canlı sarkıt olarak adlandırılabilecek en iyi bilinen örneklerden biriydi ve biraz fazla sağlam bir iskelet olmasına rağmen zarafetsiz olarak adlandırılamazdı. Eklem yerleri yine de oldukça esnekti ve sindirimi ve zihni aktifti. "Taş duvarlar bir hapishane yapmaz, demir parmaklıklar da bir kafes." Böylece ikisinin kişiliklerinin niteliğini açıkladı.

Kemikleşmiş Adam'ın kur yapması bir yenilik niteliğindeydi.

Aşık olduğu kişinin ve kendisinin bulunduğu toplumdaki tutumu, sadece birbirlerine karşı değil, tüm dış dünyayla olan ilişkilerinde de fark etti ve buna göre davrandı.

Kemikleşmiş Adam'ın yaptığı şey -ve bu onun için büyük bir övünç kaynağıdır-
kendi seviyesindeki herhangi bir adamın yapacağını yapmaktı. Ne o ne de Şişman Kadın
çok eğitimli değildi ama her ikisi de bir okuldan geçmişti ve her biri okumuş ve bir şeyler anlayabiliyordu ve her birinin zekası ve azımsanmayacak
duygusu vardı. Belirtildiği gibi, Kemikleşmiş Adam, derecesine sahip diğer herhangi bir adam gibi ilerlemelerini sağladı. İkisi birbirlerini bir şekilde anlamaya başladı
ve Şişman Kadın, sisteminde çok uzaklarda bir yerde, daha önce hiç hissetmediği bir şey hissetmeye başladı. Gerçekte, Kemikleşmiş Adam'a aşık olmaya başlıyordu. Aptal olmadığı için Kemikleşmiş Adam bunu biliyordu. Karşı cinsten, sağduyulu, görünüşte alışılmadık olsa da, kendisi kadar duygusal başka bir varlık bulduğunu fark etti, büyük kalp bir keresinde oldukça hareketlendi. İşler sürüklendi. Adam, ona evlenme teklif edeceğini biliyordu ve kadın da ona karısı olmasını teklif edeceğini biliyordu. Bu düşünce, bir şekilde, tüm engin varlığı boyunca onu ürküttü, ancak belirsiz bir bilinçaltı ona ondan çok hoşlandığını söyledi. Ona gelince, geleceğini ona gönderdiği tek bir şiire bağlamaya karar verdi, onun bunu ciddiyetle kabul edeceğinden emindi. Ve aldığı birkaç satır şunlardı:

"Bütün etler ottur ve otlar kile dönüşmelidir;
Bütün kemikler toza dönüşmelidir ve biz de onlarız!
Bu şekilde döndüğümüze göre, benimki, Colleen Bawn'ım,
Nefesimiz tükenmeden önce neden birleşmeyelim?
Bilgelerin her zaman verdiği hükümdür
Mutluluk ortalamadadır;
Senden ve benden daha iyi denge ne olabilir,
Daha güvenli ne olabilir? Ah, tatlım, deneyelim!"

Şişman Kadın etkilenmişti ama bundan daha da fazlası, ve on bin şekilde daha iyi, sevdiğini fark ettiği adamın sonunda kendini ifade etmeye cesaret etmiş olmasından memnundu, gerçi bu tuhaf, duygusal şekilde. Çok düşündü ve sonra--biraz düzeltme eklendi--bu mektubu yazdı:

"Sevgili Jim:--Şiirini anlıyorum. Seni hiç kandırmayacağım. Seni önemsiyorum, Jim, senin beni önemsediğin gibi. Ama şimdi evlenirsek şaka gibi oluruz. Bunu göremiyor musun, Jim? Evlenmeden önce birbirimize daha çok benzeyemez miyiz? İkimiz de epeyce para biriktirdik. Ah, Jim, eğer sen daha şişman olmaya çalışırsan, ben de
zayıflamaya çalışırım.

"Sevgiyle,
"SARAH."

Kemikleşmiş Adam o mektubu okudu ve dışarı çıkıp saatlerce sokaklarda aşağı yukarı yürüdü. Tüm büyük şehrin en mutlu ve en şaşkın adamıydı. En azından kalbi kemikleşmemişti.

Kendisini inceleyen ve midesi iyi olduğu sürece böyle bir konuda kemikleşmeye devam etmenin gerekmediğini
söylediğini duyduğu bir profesörü hatırladı. "O yaşlı profesöre gideceğim," dedi, "ve davayı onun
gözlerini tuzlu yapacak şekilde sakatatlarına koyacağım. Ve tüm bunları küçük kızıma yazacağım, Tanrı onu korusun!"

Böylece "küçük kızı" mektubu aldı ve bol bol, geniş kaynaklarla ve dediğimiz gibi "hazırlıklı" bir şekilde ağladı. "İyidir, Jim'im," dedi kendi kendine; "ve onunla yarı yolda buluşacağım, Tanrı onu korusun! Bir profesör de tanıyorum ve onu göreceğim."

Böylece her biri bir profesöre gitti.

Profesör McFlush, Pazar gazetelerinde düzenli olarak bir ilanın eşlik ettiği ve Kemikleşmiş Adam'ın aklında olan doktordu. Hastasının muayenesinden sonra bir an bile tereddüt etmedi. "Benim talimatlarımı izlersen seni hemen iyileştireceğim," diye ilan etti. "Kükürtlü Tabletlerim kemikleşmeyi yok edecek ve geri kalanı ise tamamen diyet."

"Hangi diyet?" diye sordu Kemikleşmiş Adam.

"Esrar!" diye kükredi doktor. "Çok mu içiyorsun?"

"Hayır," dedi Kemikleşmiş Adam.

"Eh, sen de--hash--hash ve porter içmelisin. Haş şişmanlatır, içindeki
patatesler şişmanlatır. Porter şişmanlatır, içindeki malt da şişmanlatır.
Onlar ve benim tabletlerim birlikte işi halleder--günde on yedi tablet--şişesi dolar, şişede otuz dört. Kahvaltıdan önce beş tablet ve kahvaltıda
hash ve iki şişe porter. Akşam yemeği
aynı; akşam yemeği aynı. Gün boyunca yemek veya içmek istediğin başka bir şey.
Yatmadan hemen önce son iki tablet. Reçetelerini
buradan doldur. Porter'ını Johnson's toptancısından al, onunla
bir anlaşma yaptım. On dolar. Haftalık rapor. İyi günler."

Ve Kemikleşmiş Adam görevini Aşk uğruna üstlendi.

Şişman Kadın Profesör Slocum'a gitti. Profesör Slocum
canlı ve ufak tefekti ama kadınlarla arası iyiydi.

Şişman Kadın, tanıştıkları andan itibaren ona tamamen inandı.

"Çok yiyor musunuz?" Profesörün ilk sorusuydu.

"Evet efendim, hatırı sayılır."

"Çok içiyor musunuz?"

"Evet efendim, biraz bira ve çoğunlukla su."

"Hanımefendi, şaşkınım! Bu diyete devam ederseniz ölmeden önce yarım ton ağırlığında olursunuz ve altı ay içinde ölürsünüz."

Şişman Kadın soluk soluğa kaldı ve solgunlaştı. Sadece aşktan değil, aynı zamanda akut bir endişeden de etkilenmişti.

Profesör ona şefkatle baktı.

"Hanımefendi," dedi, "Sizi kurtarabilirim. Yoğunlaştırılmış Gıda Tabletlerim ve Spiritüel Sularım işi görecektir. Tabletler size, yağ dokusunun artışı için hiçbir unsur sağlamadan, varoluşunuz için yeterli besin sağlayacakken, Spirituelle Sularım susuzluğunuzu giderecek - ne kadar çok içerseniz o kadar iyi - aynı zamanda, kendi etkilerini de uygulayacaklar. Tabletlerinizi buradan, bu ofisten alın - yüz tanesi elli sent - Spirituelle Suları da buradan - bir litrelik şişeler, şişesi yirmi beş sent. Reçete: on tablet ve bir öğüne bir şişe su; yatmadan önce bir şişe daha. Gün boyunca istediğiniz kadar Spirituelle Suyu için. On dolar. İki haftada bir rapor verin. İyi günler."

Profesörler işlerini biliyorlardı. Buna şüphe yoktu.
Sözgelimi, herhangi bir güneş patlamasıyla değil, ama istikrarlı bir şekilde ve gün be gün,
Ossifiye Adam esneklik ve doku olarak arttı ve Şişman Kadın
yağ olarak azaldı.

Bir gün geldi ki Müze müdürü değişimi fark etti ve
Ossifiye Adam'ı çağırdı.

"Ne oldu, Jim?" diye sordu hükümdar.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," oldu cevap.

"Eskisinden daha mı ağırsın, Jim?"

"Sanırım yirmi beş pound," oldu tereddütlü cevap.

"Bu öğleden sonra saat ikide ofisimde görüşürüz."

Sonra Şişman Kadın çağrıldı ve sorgulandı.

"Kaç kilosun, Sarah?" oldu ilk soru.

"Altı yüz yirmi üç pound, efendim," oldu doğru cevap.

"Hah!" dedi müdür. "Altmış kilo gitti Sarah! Öğleden sonra saat ikide
Ofisimde görüşürüz."

Bir saat sonra Kemikleşmiş Adam ve Şişman Kadın ciddi bir
sohbetle meşguldüler. Bir duraklamadan sonra Şişman Kadın düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Jim, g'yi alacağız. b."

"Öyle görünüyor," dedi Kemikleşmiş Adam.

"Çok umurunda mı?"

"Hayır," dedi Kemikleşmiş Adam, "sadece keşke her birimiz altı ay kadar
ellişer kişilik bir grup halinde toplanabilseydik."

"Umursamıyorum!" dedi Şişman Kadın sevgiyle ve umutsuzca.
"Ben yaklaşık altı bin biriktirdim ve senin yaklaşık beş tane var ve üç kişi kadarı gidebilir."

"Bana uyar," dedi Kemikleşmiş Adam.

O öğleden sonra müdürün ofisindeki toplantı canlı ama
iyi huyluydu.

"Birbirinize takıldığınızı ve birlikte olmaya çalıştığınızı duydum," dedi müdür.

"Yaklaşık olarak," dedi Kemikleşmiş Adam.

"Şey, bana öyle geliyor ki," dedi müdür,
"ama bu önemli değil. İki ilgi alanımı da yok ediyorsun. Haftanın sonunda ikinizi de göndermek zorundayım."

"Tamam," dedi Kemikleşmiş Adam, iyi huylu bir şekilde. "Ama," diye ekledi,
aklına ikinci bir düşünce geldiğinde, "diyelim ki Sarah bir yöne gidiyor ve ben diğer yöne
gidiyorum ve ne kadar yol kat edeceğimizi bilemeyiz. Tekrar bir işe ihtiyacımız olabilir. Şimdi ben
Şişman Adam olarak geri döndüğümde ve o da Kemikleşmiş Kadın olarak geri döndüğünde, bizi kabul edecek misin?"

Yönetici kükredi: "Evet, sen altı yüz seksen üç, Sarah da seksen üç kilo geldiğinde, seni işe alırım, bahse girerim!"

Şişman Kadın onaylayarak dinledi.

Ve şimdi ikisi Indiana'da güzel bir çiftlikte ve mutlular. O hala
Profesör Slocum'un Yoğunlaştırılmış Gıda Tabletlerini ve Spirituelle Sularını alıyor,
o da hala Profesör McFlush'un Kükürtlü Tabletlerini ve bira içiyor,
ve görünüşte, düşünce ve amaçlarında olduğu gibi, giderek daha da çok benziyorlar ve en iyi ve en rahat anlayışa sahipler.
Ama asla Müze'ye geri dönmeyecekler. Geri dönebilselerdi dönmezlerdi.

Aşkın neler yapabileceği harika değil mi!

BÖLÜM XXI

EDEBİYAT BİR AŞK İLİŞKİSİ

Bir kahkaha, doğal olarak, Şovmen'in saçma ama
tamamen duygusallıktan uzak olmayan hikayesine ve hikayenin anlatımından sonra, şüphesiz,
diğerleriyle daha yakın bir sosyal zeminde durdu. Elbette
giysileri ve bir iki dışkı daha vardı, ama bunlar
tesadüfiydi. Yolcular esnemediler bile, ama meraklı gözlerle
tebessüm eden ve İlahi Takdir tarafından bahşedilen Albay'a baktılar. Sonuçta, dünyada bir bekardan daha iyi bir şey olup olmadığı şüphelidir - eğer doğru türdense. Elbette tüm bekarlar doğru türden değildir; çok azımız öyleyizdir. Albay bu özellikle iyi bekarı çağırdığında ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. Balo salonundaki herhangi bir şehvetli güzel pozcu kadar rahat ve özgüvenli olmalıydı, yine de biraz utanmıştı. Olmamalıydı. Bilgi sahibi olanların gözünde son derece güzel bir kadındı. İnce burnu, ince dudakları ve genel olarak kültürlü ifadesi ve sevgi dolu bakış ve düşünce gösteren gözleriyle, gözlerine algının büyük merhemi sürülenler için sevimliydi. Mevcut yüz yirmi beş kiloluk temiz ve iyi kadınlığı, ağırlığından veya başka herhangi bir metalden çok daha değerliydi. Bu sorulduğunda, bekar kız en cesurca şunları söyledi:

"Albay Livingstone, bildiğim tek bir anlatılmamış hikaye var ve
hepinize bunun ne kadar gerçek hayatla dolu olduğunu açıklayabilmeyi isterdim.
Ama o kadar basit ve aptalca görünüyor ki sıradan,
ama öyle değil. Albay, Venedik'teki Campanile'in büyük kulesini ve güvercinlerin beslenmek için
uçtuğu kaldırımlardaki meydanı hatırlıyor musunuz? Bu, aynı güvercinler ve beş yüz yıl önce onları beslemeyi ilk başlatan Doge gibi bir şeyin hikayesi --gerçek bir hikaye--sadece sahne ve zaman farklı. Bildiğiniz gibi Albay,
Chicago'da yaşıyorum ve bu sadece St. Mark'ın güvercinlerinin
başka bir yarımküredeki bir şehirdeki Clark ve Madison caddelerinin köşesine
nakledilmesinin hikayesi. Ve dediğim gibi, hepsi doğru. Gerçekte olan budur."

EDEBİYAT BİR AŞK İLİŞKİSİ

Bu, sınıftan iki kişinin bir aşk hikayesidir. Margaret Selwyn, iki deniz arasındaki en mavi kadın kolejlerinden birinin mezunuydu ve daha da önemlisi, zeki ebeveynlere sahip, ev kültürü ve incelikli bir geçmişe sahipti. Üniversiteden, dışarıdan parlayan, içe doğru kıvrık bir sırtı olan ve baştan ayağa "terzi işi" olan bu özelliklerle gelmişti, ancak içinde bir kadını her şeyden daha iyi yapan tüm o nezaket ve büyük yürek vardı, hatta Sağ Rahip Piskopos'un böylesine samimi bir övgüde bulunduğu çilek bile hariç değildi.

Henry Bryant adlı adama gelince, sosyal olarak ve diğer tüm açılardan kadınla aynı sınıfa aitti, hatta zeka ve iyilik açısından bile,
elbette, cinsiyetin sınırlamalarını da hesaba katarsak. Bu ikisinin her biri, onları tanıyan insanlar tarafından açıkça anlaşılan bir sosyal konuma sahipti - eğer tanınan bir sosyal konum
ABD'de yeterince tanımlanıyorsa. Her biri kibirli ve kendi kendine yeten kişilerdi ve
her biri diğerine tamamen ve hayranlıkla aşıktı. Her biri itaat edilmeye alışkın olan ve her biri nazik bir şekilde,
bilinçsizce etrafındakilere baskın gelen bu ikisinin nasıl yakınlaşıp
teslim
oldukları harikaydı. Her biri diğerinin ustalığını, kadınsı veya erkeksi,
fark etti ve anlayışa büyük bir tatlılık geldi. Yine de, bu ikisine, iyi dengelenmiş ve zihinsel olarak iyi donanımlı, fikir ayrılıklarının esintileri ve sağanakları geldi. Erkek bu durumlarda onurlu ve kendi kendine yeten olmaya çalıştı, ancak kural olarak, feci şekilde başarısız oldu.
Kadın denemedi bile.

Ancak nişanlılıkları boyunca bu farklılıklar önemli bir
trajediye yol açmadı. İkisinin de kompozisyonlarında o kadar çok mizah tuzu vardı ki, anlık bir
anlaşmazlığın bile aptallığını fark ettiler ve her biri güldü ve diğerinden af ​​diledi veya o performansın eşdeğerini yaptı. Dünyanın dönmesini sağlayan şeyin ne olduğunun farkına varmalarının karşılıklı kısa süreli boşlukları için birlikte gülümsediler. Kavga ettikleri böyle zamanlarda adam ona, her yıl eski bir İrlanda köyünde, güzel bir zamanda şehre gelen, şillalasını başının üstünde döndüren ve tüm dünyaya "batin' eksikliğinden dolayı mavi küflü" olduğunu duyuran İrlandalının aptalca ama muhtemelen gerçek hikayesini anlatırdı. Ve bu karşılaştırmadan sonra Bryant, sevgilisine en katı gizlilikle, bu mübarek İrlandalının "batin'"ini almakta asla başarısız olmadığını ve bugün bile "başkalarının" olduğunu söylerdi.

Ve böylece zamanla, bir kadına aşık olan bu adam, ona "mavi küflü" kızım derdi ve bu, her birinin kalbindeki en tatlı unvan haline gelirdi.

Mizah duygusunun iyi bir parçası olan orantı duygusunun tüm kurtarıcı zarafetiyle ve birbirlerine olan tüm sevgi ve anlayışlarıyla, böylesi karakterlerde bir şeylerin olması kaçınılmazdı. Doğanın kanunları vardır. Vezüv hazımsızlığa yakalanır. Bazı Javan
adaları göğe yükselir ve dünyada bir süre kırmızı gün batımları olur.
Bir gün, iyi bir ırkın iyi bir ürünü olan bu kadın, sevgilisini
bekleyerek oturma odasında oturuyordu. Beklerken bir kitap okuyordu.

Şimdi bazı gerçeklere gelince: Bayan Selwyn edebi zevklerinde bir
Ibsenci, Hardyici, Jamesci veya buna benzer bir şeydi. Bryant bir
Kiplingci veya Conan Doyleciydi. Sinirlerin olduğu
bir şeye yakın bir şekilde kırpıyordu. O, edebi eğilimlerinde çoğunlukla "Bırak onu, Gallagher!" diyordu.

Kitabına dalmış olan Margaret, pelin otu ve çaydan oluşan edebi taslağından hüzünlü gözlerle yukarı baktı ve kaşlarını güzelce çatarak şehvetli bir et ve kanın girişini fark etti. Ruh halleri ve düşünceleri bu kadar uyumlu olmayan, şu anda yeryüzünde hiç var olmamış iki kişi, samimi âşıklar olsalar da ve düşünce ve varlıkları aşağı yukarı aynı olsa da. Bir şey olmalıydı.

"Neden gelgit sırasında ağlıyorsunuz, Leydi?" diye başladı Bryant, sevgilisinin yüzüne ve oradan da bir kenara koyduğu kitaba bakarak. Leydi hemen cevap vermediği için, kitabı eline alarak devam etti:

"The Han't that Walks mi yoksa The Browning of the Overdone Biscuit mi moralinizi bozdu?"

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum," dedi kadın.

"Ben de bilmiyorum," dedi adam.

İşte oradaydılar, adam paltosunu hala giymiş ve elinde şapkayla, kadın orada oturmuş, ona bakıyor ama hâlâ elindeki kitaptan kaynaklanan az çok duygusal bir ateşle sarılı. Tamamen nesnel bir
izleyicinin yaklaşan "sirk" hakkında bir duyuruya ihtiyacı olmazdı.

Kız kendine hakim olmak için çabaladı. "Şapkanı ve paltonu hizmetçiye bırak," dedi, "ve gel ve buraya, pencereye otur ve göle bak, ben de sana az önce bitirdiğim hikayenin güzel sonunu okuyayım."

"Kalacağım," diye ilan etti Bryant; "Senden benimle parka gelmeni ve krizantemlerin arasında boş boş oturmanı isteyecektim, ama bu daha iyi olacak."
Ve pencerenin yanına oturdu. "Sana bakmama izin verir misin,
öğütlerini harfiyen yerine getirip
gözlerimi dışarıdaki soğuk, gri göl suyuna dikmek yerine?" diye devam etti. "Ne duyarsam duyayım, seni görebildiğim sürece mutlu olacağım."

Bayan Selwyn biraz kızardı, ama neşeli bir şekilde güldü.

Burada, yukarıda belirtilen tamamen nesnel izleyici, etkilenebilir bir sevgilinin şaşırtıcı ruh hallerinden biriyle, farkında olmadan ve tamamen
anlamadan karşılaştığında, insanın
aptallığı hakkında mırıldanabilir. Memnun erkek yaratık, kaderine körü körüne koştu.

"Başlamadan önce, canım, söyle bana; bana okuyacağın şeyin Tolstoy veya Ibsen olmadığını, ayrıca George Meredith veya Sarah Grand olmadığını söyle!"

Son göndermede Bayan Selwyn'in gözleri tehlikeli bir şekilde parlamaya başladı.

"Ondan nefret ettiğimi biliyorsun!" diye haykırdı.

"Bahsettiğim dört yazarın hepsinden kadınsı olarak mı bahsediyorsun?" diye sordu Bryant, ateşli bir ilgiyle. Aptal
aslında her şeyin tadını çıkarıyordu. Sevgilisinin sadece şaka yaptığını gören Margaret cesurca bir çaba gösterdi,
sandalyesine yerleşti ve kitabının içinde bir yer buldu.

"Başlamadan önce--özür dilerim," dedi Bryant saygılı bir şekilde, "ama
dün gece geç saatlere kadar uyanık kaldığımı söylememe izin verin ve eğer sesinizin büyüsüne kapılıp uyanık kalamazsam
beni suçlamayın.
Felakette, uzaktaki kapı çarpıldığında veya biri bir fincan çay kırdığında beni uyandırın."

Bayan Selwyn kitabı tekrar bıraktı ve hala gülümseyerek,
sessizce ama biraz buz gibi bir şekilde cevapladı:

"Sanırım dikkatinizi çekmek için ham brendi, kan ve
kırmızı boya karışımıyla yazılmış bir şey gerekir! Yazarlarınız
kalem yerine--baltayla--yazıyor. Ama ben onların
korkunçluklarıyla kendi hayal gücümü zorlayamıyorum, onları yüksek sesle okumaktan çok daha az!"

"Sorunlu romanlar, oyunlar ve kötümser çizgilerde ahlak dersleri içeren özel bir rejim zihinsel sindirim için kötüdür," diye itiraf etti Bryant yargılayıcı bir tonla. "Zavallı kız! Sana bu güzel, şiddetli, tatlı ve iyi eski dünyamızda yaşamayı ve onu sevmeyi öğretmeliyim - gerçek doğanın, gerçek erkeklerin ve kadınların ve gerçek edebiyatın dünyası!"

"Hoşgörülü, küçümseyici niyetlerin için teşekkür ederim," diye ona geri döndü. "Kelebekleri kasla besler, mavi kuşa bir makav gibi çığlık atmayı öğretir, titreyen, gümüş yapraklı beyaz huş ağaçlarını meşeye çevirirdin."

"Sevgili Margaret--" diye kekeledi Bryant, ayağa kalkarak, ama yarattığı ruhu bir türlü oturtamıyordu.

"Hayatta bir kılıç veya balta darbesiyle çözülemeyecek sorular vardır," diye devam etti. "En sevdiğiniz yazar, çocukluğun güzel
figürünü, erkek çocuklarının hayatının acımasız
resimlerinde lekeledi. Olması gereken ve sağlıklı ve güzel olan şeylerden
sağlıksız, iğrenç bir şey çıkardı. Onu sabırla okuyan siz, bana iyi düşünülmüş ve iyi ifade edilmiş gibi görünen
şeylere olan zevkimden nasıl şikayetçi olabilirsiniz?"

"Bugün en sevdiklerinizin üzerinizdeki etkisi özellikle
güven verici olmadı," dedi Bryant, Margaret'in sözlerinden çok onun tonu ve tavırlarından etkilenerek. Onu kızdırdığını ve öfkesinin
gelişmesini durdurmaya çalışırken, yine de en bariz şekilde hata yaptı ve
yarım saat içinde kavga, hayatlarının geri kalanı için itiraf edilmiş bir ayrılıkla
doruk noktasına ulaştı, Bryant, yalnızca düşkün ve aşırı kendine güvenen aşıkların bilebileceği türden öfkeli bir sefalet içinde evden ayrıldı.

Bu sefer, "mavi-küflü" kız hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti. Atmosfer çok elektrikliydi, ruh hali bir kahkaha
sözü için çok gergindi.

Sonra bu ikisi arasında sessizlik oldu. Kadının inatçı gururu, erkeğin gururlu inatçılığı. İkisi de içten ve sadık bir şekilde aşıktı, ama her biri ilk affedilme kelimesini duymayı bekliyordu.

Bryant yazdı, ama meşguliyeti yüzünden mektubunu
postalanmadan masanın üzerinde bıraktı ve bir gün içinde açılmamış veya dikkatsizce
göz attığı postasıyla kar altında kaldı. Elbette Bayan Selwyn'in sessizliğini yanlış anladı ve Bayan Selwyn de onunkine kızdı.

Bir pazar sabahı Margaret, doğuştan gelen bir kavrayış ve yetiştirildiği inanca geri dönme isteğiyle, kendisine en uygun kaynaktan yardım istedi: dinden gelen rahatlama.

Ganj Nehri kıyısında bir türbe olması çok muhtemel. Mekke dediğimiz şeyin olması çok muhtemel. Hepimizin ara sıra mabetlerimizi araması çok olasıdır.

Margaret Selwyn, Washington Bulvarı'ndaki büyümüş eski Episkopal Katedrali'ndeki mabedinde oturdu ve papazını dinledi. Papaz, inançla büyümüş ama düşünceli ve sevgi dolu büyük yaşlı adamlardan biriydi.
Hiçbir dilin anlatamayacağı yaraları nasıl iyileştireceğini ve hayatın meseleleri hakkında nasıl nazik ve genel olarak öğüt vereceğini öğrenmişti. Bir şekilde, beyaz saçları ve cübbesiyle yaşlı beyefendi, sade, temiz, eski moda dürüstlüğüyle ona Tanrı'ya olan bir güç ve inanç vermişti. Bu da onu sakinleştirmiş ve ona yardım etmişti. Belki de dünyada başka hiç kimse ona siyaset ve güç
ve miras kalan ihtişamı
vermiş olamazdı, bu sıradan yaşlı adam kadar.

Beyaz cübbeli oğlanlar geri çekilme şarkılarını söylediler ve o belki de kiliseye girmeden önce olduğundan daha berrak ve daha kapsamlı bir
zihne kavuştu - kesinlikle günlerdir olduğundan daha dengeli.

Bu pazar öğlesinin sessizliğine dalmış bir şekilde uyanan Bayan Margaret Selwyn, şehrin merkezine yaklaşırken aniden durdu ve etrafına baktı. Neredeydi?

Sokağın kaldırımı gri-maviydi, beyaz lekelerle kaplıydı ve
burada ve orada kuş tüylerinin canlı renk tonlarıyla parlıyordu. Hava yumuşak formlarla kanatlanmıştı ve bir grup tembel, gökyüzü ile yeryüzü arasında yaşayan en zarif yaratıkları cezbetmek ve görüş alanlarında tutmak için yere mısır taneleri saçıyordu.

Venedik'inki kadar mavi bir gökyüzünün önünde iki kar beyazı güvercin, arkadaşlarına doğru sokaktan aşağı doğru uçuyordu. Esmer bir İtalyan, kuşlar neredeyse ayaklarının altında duruyordu, ancak sokak satıcısının koyu yüzü, güvercinler ve mükemmel gökyüzü dışında, Bayan Selwyn'in zihninde istemsizce canlanan resim tamamen farklı ve çarpıktı.

Burada, dünyevi bir kalabalığın içindeki bir münzevi kadar uzak ve yalnız, görkemli bir kule yoktu; hiçbir Bizans tapınağı, sıcak ve nazik insanlığıyla gözünü kamaştırmıyordu. Sütunlu kahvehaneleri ve dükkanlarıyla Venedik meydanının geniş, güneşli alanı, ruhen ve hakikaten buradan çok uzaktaydı. San Marco ve bir anın hayalinin etkilenebilir bir zihinde
doğduğu yer, her ana hat, ruh ve
ayrıntıda o kadar zıt olan iki
farklı gezegende olabilirdi - bir tanesi hariç: çırpınan, uçan, istekli, korkusuz güvercinler.

Güneş ana caddeden aşağı doğru yan bakışlar fırlattı ve bu günde gerçekten de iyi bir şey yaptı, çünkü bu Nasıralı'nın günüydü ve
bu günde para arayanlar bile işlerinde bitümlü kömür tüketimini
terk etmişlerdi. Bu yüzden Pazar günü, dünyanın en büyük şehirlerinden birinde, hava temiz ve nefes daha iyidir.
Bu yüzden Pazar günü, "San Marco güvercinlerinin" Amerikalı kuzenleri şehrin bir yerlerinden, sadece Yaratıcısı bilir nereden gelirse gelsin, aşağı doğru eterden uçarak gelir ve ister haydut ister vaiz olsun, yoldan geçenlerin ayaklarına güvenle eğilir.

Bayan Selwyn, şehrin yüksek binaları arasında güven içinde yaşayan geniş güvercin sürüsünü hiç duymamıştı. Kanatları gün boyunca geniş karanlık sokaklarda parıldar, bir anlığına zarif uçuşlarını izleyen her kaygılı adama hoş geldiniz. Şimdi burada, önündeydiler, orada, yürüyüşe çıkmış, umutla etraflarındaki adamlara bakıyorlardı, her biri bir sonraki mısır tarlasını hevesle arıyordu. Onlar, insanlıktaki nazik bir içgüdüden dolayı, insan doğasındaki en iyi şeyin en iyi gündelik sokak örneğiydiler. Neredeyse aynı anda bir yerden damlıyor ve düşüyorlardı. En çok
gösterişli şekilde
gösteriş yapan ve tek gerçekten haklı
iddiası, tepeden vücudunun ortasına kadar, Tyre ve Sayda'nın tüm kabuk açan balıkçılarının asla
bulamadığı kadar parlak mora sahip olduğuydu. Başka biri daha vardı, tuhaf küçük bir kız, muhtemelen kuşların bir İngiliz asilzadesiyle evlenecek, kar beyazı, sırtında çaprazlama garip geometrik çizgiler olan ve neredeyse kendi cinsinden bir veya iki düzine başkası tarafından kopyalanan. İki kızıl şey vardı, üst ve sırtının kırmızısı altta beyaza dönüşüyordu, neredeyse bir kadının muhteşem kızıl saçlarının altındaki beyaz tenle mükemmel bir şekilde harmanlanması gibi. Küçük, serpilmiş, küstah, cüceler gibi, kendilerini topluluğa tanıtmış olan ırk dışı şeyler vardı. Ve orada kaldırımda o güzel yaratıkların arasında sadece bir
atıştan başka bir şey yoktu,
üstlerinde duranlardan "daha fazla" için bir Oliver Twistvari haykırıştan başka bir şey yoktu, onlara bildiklerinden daha fazla iyilik yapıyorlardı.

Hafta içi günlerde güvercinler yem toplama partileri halinde demir yolu istasyonlarına ve devasa tahıl asansörlerinin bulunduğu mahalleye uçarlar. Yüksek binaların üzerinden uçarken, uzaklara uçarken, ışık lekeleri halinde,
beslenme yerlerinden gidip gelirken sokakların üzerindeki boşluklarda görülebilirler. Kalabalık vagon, tramvay, araba,
at ve acele eden insan kitleleri, güvercinleri altı gün boyunca en çok evlerindeymiş gibi hissettikleri sokaktan uzak tutar. Ancak yedinci gün, emek yükü kalktığında veya çalışan insanlığın omuzlarından kısa bir mesafe kalktığında, güvercinler göl kenarındaki büyük, yayılan şehrin en yoğun, sıradan, bakım-üreme köşelerinden birinde güçlerini birleştirirler. Ve her
Pazar, kesinlikle, hava yolcularını beslemek ve onlara tüm insanların doğal güzellik ve zarafet için hissettiği hayranlıkla bakmak için erkekler ve oğlanlar gelir.

[İllüstrasyon: "ÇOCUKKEN BİLİNCİNDE DEĞİLDİ"]

Bayan Selwyn bu eşsiz işleve, güvercinlerin Pazar
ziyafetine rastlamıştı. Burada mimarinin çekici zarafeti ve Venedik atmosferinin merhemi yoktu. Sarı mısırların
üzerine serpiştirildiği engebeli kaldırım, büyük Piazza'nın pürüzsüz ve mükemmel zeminiyle bir tezat oluşturuyordu.
Bir tarafta, kaçınılmaz Amerikan eczanesi vardı, sade, sıradan,
ama koyu kırmızı ve mor pencere küreleriyle, sokağın o bölümündeki tek saf renk dokunuşunu veriyordu. Karşıda bir otel vardı.
Reklam malzemeleriyle bir giyim mağazası,
başka bir köşeyi işgal ediyordu. Clark ve Madison Sokaklarıydı.

Bayan Selwyn bu sahnenin her ayrıntısını bir bakışta gördü ve sonra gözleri bir figüre takıldı.

Diğerlerinin arasında Henry Bryant duruyordu. Dik, güçlü figürü, varlığı ve duruşuyla onu bir şekilde etrafındaki adamlardan ayırıyor gibiydi. Ama tüm izleyiciler gibi o da mısır aldı ve tahılı yere saçtı, güvercinlerin cömertliğinin etrafında kümelenmesini izledi. Bir çocuk kadar bilinçsizdi ve basit zevki konusunda da nazikti. Yüzü biraz yıpranmıştı ve ondan ayrı kaldığı günlerin acısıyla değişmişti - Margaret'in gözleri bunu hemen fark etti.

O, kelimelerle dolu kitaplar yüzünden verdiği uzun bir savaştan sonra ayrıldığı adamdı. Oradaki sevgilisiydi. Tüm görünüşü, tavrı ve uğraşı onun şefkatine hitap ediyordu. Aşk, karşı konulamaz bir güç dalgasıyla, her dikkatlice inşa edilmiş
iğrenme yapısını ve her görüş engelini süpürüp götürerek, gürültülü bir şekilde ilerledi. Kavgaları
unutuldu. Yine de gururlu bir doğanın ve geleneklerin çekingenliği, Bayan Selwyn'i Bryant'la konuşmak için karşıya geçmekten alıkoydu.

Eve doğru sıçrayan adımlarla yürüdü. Bir anda Bryant'ın hemen bir yere gidebileceği, ona göndermek için acele ettiği
mesajın ona ulaşmayabileceği düşüncesi aklına geldi ve bu düşünceyle kendini baygın ve cesaretsiz hissetti. Durdu ve bir an için neredeyse geri dönecekti, ancak kendi sabırsızlığına ve önemsiz önsezilerine bir gülümsemeyle kendini kontrol ederek, eve dönüş yoluna tekrar tutundu.

Sevgilisini görebiliyordu ve onu, onun önünde gerçekte olduğu zamanki kadar net görebiliyordu, varlığının tamamen farkında olmadan, yarı dalgın bir şekilde ve ayaklarının dibindeki güvercinlere tahılları şefkatle saçıyordu. Ertesi sabah, Bryant, postasına pek de iştahla bakmadan -çünkü o anda yaşama olan ilgisinin çoğu gitmişti- onu
en etkili şekilde halsizlik ruh halinden uyandıran bir mektup buldu. Mektupta şöyle yazıyordu:

SEVGİLİM: "Yarasa eksikliğinden dolayı mavi küflüyüm." Bana gel.

MARGARET.

BÖLÜM XXII

ABERCROMBIE'NİN KURALLARI

Hiç kimse bekar kıza gülümseyemez ve anlattığı küçük hikayeden
memnun olamazdı. Dünyanın yarısı, büyük, çalkantılı bir şehrin kalbindeki en kalabalık köşelerden birinde beslenen güvercinleri bilir, ancak daha önce hiç kimse, daha düşük ve daha az kavrayışlı yaşamdaki varlıklara hala bir saygı duyulduğu gerçeğinin bu sergisine neyin eşlik edebileceğini düşünmemişti. Sohbet çok keyifliydi ve yorumlar çok anlayışlıydı, ancak Albay, geçmişteki birçok komutan gibi, Joshua'dan itibaren, günün saatlerinin hızla geçtiğini fark etti ve çok geç olmadan elde edilebilecek daha fazla şey için doymak bilmezdi. Bankacıyı çağırdı. O beyefendi, rahat, nazik ve gerçekten de tasarruflarımızı koruyarak tasarruf etmeye bizi yönelten sınıfın iyi bir örneğiydi ve nadiren onlarla birlikte gidiyordu veznedeki talebe oldukça eşitti. "Bunları dinledim," dedi, "bazıları macera, bazıları hayal, bazıları aşk ve sebatla ilgili hikayeler ve genel fona benim bile bir katkıda bulunabileceğim aklıma geldi. Gariptir ki, benden geldiği için, anlatacağım şey bir aşk, cesaret ve sebat hikayesi.
Bu uzak bir ülkenin hikayesi değil, modern hayatımızdan biri,
birleşmeleri karşı çıkılan ama sonunda engellere rağmen bir araya gelen gerçek aşıkların hikayesi. Sanırım buna

ABERCROMBIE'NİN KURALLARI

Bay Gentil Abercrombie iyi bir adam, zeki ve sevimli, dünyada umutları olan
ama henüz zengin değil. Geçtiğimiz baharda Bayan Frances Dobson'a aşık oldu ve genç hanım bu gerçeğin tamamen farkında değilmiş gibi görünmüyordu ya da bundan hiç memnun değildi. Bu ilişki umutlu olanlara müreffeh görünüyordu Abercrombie, Haziran ortasına kadar, Dobson ailesi şehre çok uzak olmayan mütevazı bir sulama yerindeki kır evlerine taşınana kadar, talipliyi
hoşuna gitmeyen bir konumda bıraktı. Ancak, Bay Abercrombie kararlı bir beyefendiydi ve yıldızını takip ederek sulama yerindeki otelde daireler tuttu, her gün trenle şehre geldi ve akşamları geri döndü.

Böylece aranan genç hanım, biraz katı anne babası Bay James Dobson ve Bayan Irene Dobson'ın tek kızı olma şansına sahipti, her biri açıkça çok istekli talipler tarafından
alakalanmayacak sınıftandı. Abercrombie, Dobson rezidansına kabul edildi, çünkü iyi bir sosyal statüye sahipti - ancak karşılaması hava kadar sıcak değildi. Sezonun başlarında aşıkların her birine politik olmanın en iyisi olduğu ve Abercrombie'nin henüz baba ve anne tarafından Aile Gururu'nun kocasına ait olması gereken dünyevi malların bolluğuna ve karakter ve bilgeliğin istikrarına sahip bir kişi olarak görülmediği göründü. Bu nedenle Abercrombie, kendisine "yaşlılarla sağlam" dediği kişi olmak için fırsat sunulduğunda çaba sarf etti. Bu nedenle belirli bir
sıkıntı zamanında yakın çevresine belirli bir miktarda ve nitelikte felaket geldi. Bir keresinde, Abercrombie, her zamanki gibi, ebeveynlerin gözüne girmeye çalışırken, çocuk yetiştirmeyle ilgili bir tartışmaya girdi ve her zamanki gibi anlamsız ama eğlenceli peri masalları ve benzeri şeyler yerine, çocukların gençliklerinde, hafızanın her şeyi oldukça taşlaştırdığı zamanlarda, doğa tarihi ve aslında dünyadaki büyük mücadele için gelecekte en çok yardımcı olabilecek herhangi bir şey hakkında hoş hikayelerle eğlendirilmeleri gerektiğini söyledi. Doğa tarihiyle ilgili bir noktaya değindi. Bir akşam, şairlerin "alacakaranlık" dediği anda, Abercrombie, ebeveynleri Frances ve genç Erastus Dobson ön verandada birlikte oturuyorlardı, aniden, anlaşılmaz bir dürtüyle, Erastus şu ünlemi patlattı:

"Bay Abercrombie, bana bir hikaye anlatın. "

İşte bir durum! Abercrombie'nin aklına, daha önce de belirtildiği gibi, yaşlı insanlara, genç zihnin, üzerine hikayeler
yüklendiğinde, doğa tarihiyle
yüklenmesi gerektiği fikrini aşıladığı geldi. Başka alternatif yoktu. Yaşlı insanlar
dinliyor ve bekliyordu. Erastus, gürültücüydü. Kendi sevgilisi, yarı karanlıkta oturmuş, duruma
uygun olup olmadığını merak ediyordu!

Abercrombie, Erastus'un isteğiyle bir şekilde "sarsılmış" gibi görünen duyularını toparlamaya çalışarak bir an titredi ve sonra
birdenbire o kadar çaresiz ve soğukkanlı oldu ki
kendisini anlayamadı.

"Evet, Erastus," dedi, nazik bir şekilde; "sana bir hikaye anlatacağım, çok
isteyerek." Sonra devam etti:

"Bu, Çocuk, Boğa ve Boynuzlu Tavuk. Bir zamanlar
bir çocuk varmış. Bir çocuk olması sık sık olmuştur, bu yüzden
şimdi böyle bir şeye değinmeye değmez, ama madem
bahsettik, bırakalım. Sıraya gir! Bu çocuk kırsalda
yaşıyormuş ve bir Tavuğa karşı nazikmiş. Tavuğun bunu takdir ettiğini ve hatırladığını
bilmezmiş ama o takdir ediyormuş! Bir gün bu çocuk vahşi bir boğanın olduğu bir çayırdan geçmeye başlamış ve çocuk kırmızı kazağını
üzerinde olduğunu unutmuş. Çayırın ortasında neredeyse bir kozalağa benzeyen
patlamış bir ağaç varmış. Genç bir
anaokulu öğretmeninin, dalları muhtemelen elektrikle, Doğa'nın sarsıntılarından birinde koparılmış bir gövde olarak tanımlayabileceği bir şeymiş. Her neyse, boğa çocuğa doğru koştu ve çocuk da ağaca doğru koştu. Sıraya gir! Çocuk, boğa aynı yere ulaşmadan dört buçuk saniye önce ağaca ulaştı ve çocuk tırmanmaya başladı ve boğa gelmeden önce yerden en az otuz fit uzaktaydı. Çocuğun çok hızlı tırmandığını söylemeye gerek yok. Boğa açgözlülükle onu takip etti -evet, doğru kelime bu- ve çocuğun arkasından da büyük bir hızla tırmanmaya başladı ve eğer terim böyle ölü bir ağaç gövdesine uygulanabilirse--tepe direğine doğru bir yarış başladı. Orada ağaç, çocuğun açgözlülükle tırmanarak--doğru kelime bu--koşulların stresi altında kolayca ulaştığı bir noktaya kadar eğimliydi. Boğa, hızla tırmanarak hedeflediği kurbandan on ila on beş fit yüksekliğe ulaştı ve sonra, ölü ağacın, denilebilir ki, sıkıştırma eğimine ulaştığında, aniden kendini yeterli
tutunmadan buldu ve koninin tepesine ulaşmaya çalışırken tekrar tekrar aşağı kaydı. Bu arada, çocuk da haklı olarak, aşırı bir korku halindeydi, çünkü boğa zaman zaman yukarı doğru girişimlerinde neredeyse başarılı görünüyordu. "Ancak çabanın bir sınırı vardır. Sonunda yorulan boğa,
oğlan için mutlu bir şekilde, uzaktaki ahırdan neler olup bittiğini fark eden tavuk umutsuzca
kurtarmaya gelirken, yere doğru kaydı. Ardından gelen mücadele, şüphesiz teke tek dövüşlerin tarihinde benzeri olmayan veya başka hiçbir şeye benzemeyen bir şeydi. Korkunç bir şeydi! Tavuğun böğürmesi,
boğanın tıslaması ve gıdaklaması, iki düşmanın çarpışırken pullarının dağılması yeterince tarif edilemez.
Ancak son çabuk geldi. Terleyen ve soluk soluğa olan tavuğun boğayı tüm gücü, zihni ve kuvvetiyle boynuzladığı ve boğanın cansız bir şekilde yere düştüğü bir an geldi.

"Bu hikayenin ahlaki sonucu, tavuğa karşı nazik olunmasıdır. Tum-a-row!"

"Neden 'Tum-a-row' diyorsun?" diye sordu Erastus aniden.

"Şey, ben de pek bilmiyorum," dedi Abercrombie. "Sanırım bir tür
eşlik. Küçük bir çocukken duyduğum eski bir çiftçi şarkısında, 'çim biçmek için
ortalığa inen' ve 'bir pizen sarpint'in topuğundan ısırdığını hissedene kadar etrafta biçen' genç bir adamdan bahseden eski bir şarkıda geçiyordu; ve şarkının içinde ara sıra 'Tum-a-row' kelimesi geçiyordu. ' 'Tum-a-row'un hikayede bu kadar sık ​​geçmesinin sebebi bu. Benim suçum değil; sadece oraya aitmiş gibi görünüyor.
Tum-a-row!"

"Başka bir tane anlat! Başka bir tane anlat!" diye bağırdı genç Erastus, ama
yaşlıları saran alacakaranlıktan ve
sevgilinin etrafındaki alacakaranlıktan hiçbir ses gelmiyordu, ama pek de önemli değildi.
Abercrombie umursama noktasını geçmişti!

"Sana bir tane daha anlatacağım," dedi, yankılanan ve gür bir sesle, ağzı açık ve beklenti içinde olan Erastus'a. "Bu,
Karanlık Orman, Kömür Yakıcılar, Cadı ve Boa Yılanı'nın hikayesi.

"Bir zamanlar o kadar karanlık bir orman varmış ki, karanlığını hayal bile edemezsiniz. Ah! Bu sadece Darkville'den karanlık bir ormanmış! Etrafı biraz daha aydınlık bir ormanla çevriliymiş, içinde canlılar yaşıyormuş,
ama ormanın kendisinde hiçbir şey yaşamıyormuş; çok karanlıkmış! Bu daha aydınlık orman sınırında yaşayan insanlar arasında bazı Kömür Yakıcıları da varmış. Kömür Yakıcılarını her zaman derin bir orman hikayesiyle, özellikle Alman Ortaçağ Efsaneleri'nde, bağlantılı olarak bulabilirsiniz. Bu hikayelerdeki Kömür Yakıcıları genellikle ormanın ortasındaki bir açıklıkta yaşarmış,
ama bizim bahsettiğimiz Kömür Yakıcıları, verdiğimiz sebepten dolayı dışarıda yaşarmış -- ama aslında 'yakıcılar' olarak adlandırılmamalılar, çünkü hiçbir şey yakmıyorlarmış. Kömür siparişi aldıklarında küreklerini alıp bir koridordan aşağı inip
içteki ormanın derinliklerine inip büyük siyahlık parçaları
çıkarıp vagonlara istiflenmiş ve
Viyana, Wiesbaden, Oshkosh ve diğer tüm
kömür ticaret merkezlerine taşınmış.

"Şimdi bunların hepsinin hikayeyle hiçbir ilgisi yok.
Kömür Yakıcılar hakkındaki bu konuları sadece gerçek hikayenin
Kömür Yakıcılardan öğrenilmiş olma ihtimali olduğu için anlattım. Anlattıkları için onlara
minnettar olmalıyız.

"Kömür Yakıcıların dört veya beş mil doğusunda bir Boa
Yılanı yaşardı. Altmış fit uzunluğundaydı ve altın kenarlı bir iştahı vardı. Argo kullanmaya inanmıyorum ve altın kenarlı biraz argo ama
açık gerçek şu ki altın kenarlı bir iştahı vardı. Çoğunlukla
yaban domuzlarıyla yaşardı ama yaban domuzu stoğu herhangi bir
durumda tükendiğinde, önüne çıkan hemen hemen her şeyle yaşardı.

"Şimdi, Boa Yılanı'nın beş mil doğusunda bir Cadı yaşıyordu ve o
Cadı Köyü'nden bir cadıydı. Sıradan bir cadı değildi, ama en ufak bir laneti bile saçınızı kıvırırdı. Kükürtten bahsetmişken! Neden
kükürt, bu cadı ile dünyadaki diğer şeyler arasında
yapabileceğiniz herhangi bir karşılaştırmada
sadece dondurma olurdu. İşini biliyordu!
Bu Cadı'nın üç çocuğu vardı, iki oğlu ve bir kızı, kendi tarzlarında güzel
küçük çocuklar. Ne yazık ki, bir
öğleden sonra, ormana saptılar; ve bu öğleden sonra
Boa Yılanı'nın
yaban domuzlarının bittiği o özel öğleden sonraydı. Çocukları yedi--özür dilerim; genç
olduğunuz için özür dilerim--üç küçük çocuğu yediğini, onları
sıkıcı şekilde kuşattığını söylemek istemiştim.

"Yavaş yavaş, Cadı çocuklarını özledi ve annelik içgüdüsüyle onları aramaya çıktı ve böylece
Constrictor'un meskenine geldi. Yeterince iyi anlaşmışlardı ve ona
nazik bir şekilde yaklaştı.

"'Günaydın, Bay Constrictor,' dedi.

"'İyi günler, Bayan Cadı,' dedi Constrictor.

"'Çocuklarımı gördün mü?' diye sordu hanım.

"'Görmedim,' dedi Constrictor.

"Cadı ayrılmak üzereyken aklına bir düşünce geldi ve
tam yarı yolda döndü, aniden düşünceli bir tavır takındığı söylenebilirdi;

"'Emin misin, Bay Constrictor?' dedi.

"'Eminim,' dedi.

"Sadece sinirleri tamamen kontrol altında olan bir kişi o olayda
orada bulunabilir ve Cadı'nın yüzündeki değişiklikleri
etkisiz görebilirdi. Yüzünün biriken kasvetliliği
ürkütücü bir şeye dönüştü. Yavaşça konuşuyordu ama sesi romanlarda okuduğumuz o sert, alçak,
düzgün tona sahipti.

"'Senin ortada bu kadar büyük olma sebebin ne?' dedi.

"'Ben ortada büyük değilim, gözlerin seni aldatıyor,' dedi adam.

"'Yalan söylüyorsun, Bay Constrictor,' dedi, 've ben sana gerçeği söyleteceğim. Sana evrende hangi güçlerin iş başında olduğuna dair bir fikir verecek
bir Büyü yapacağım.'

"Sonra eteğinin bir yerinden bir süpürge çıkardı ve
beş kez salladı ve 'Abrakadabra, Pentagon' ve başka birkaç şey söyledi ve tabii ki, performans etkisini gösterdi ve Constrictor gerçeği söylemek zorundaydı. Bunu yapmak zorundaydı! Üç çocuğunu
tükettiğini itiraf etti.

"Cadı'nın üç çocuğunun Constrictor tarafından
yutulduğunu öğrendiğindeki tavrını hayal edin! Kısa bir süre
suskun ve yüzü bembeyazdı, sonra, akıl ve güçlerinin kontrolü geri döndüğünde, gelen kötü niyetli bakış
basitçe
tanımlanamayacak bir şeydi. Bu sefer Constrictor'la konuşurken sesi
tiz ve gürültülüydü.

"'Sana bir Aforoz ilan edeceğim,' dedi, 've bunu şimdi yapacağım. Seni her iki uçtan da aynı yapacağım.'

"Çok becerikli ve akıllı bir Constrictor'du bu ve hiçbir şey söylemedi. Ama
kendi kendine kıkırdadı: 'Eğer beni her iki uçtan da aynı yaparsa, her zamankinden daha çok
eğleneceğim. Her iki uçta bir ağızla iki kat daha fazla yaban domuzu yiyebilir ve iki kat daha mutlu olabilirim.' Yere daha da yaklaştı

Yapmacık bir teslimiyet ifadesiyle ve Cadı Anathema'sına devam etti.

"Bu güzel bir anatemaydı, buna şüphe yoktu. Hatta ağaçlardaki
yapraklar bile önce kahverengiye döndü, sonra çıtırdadı ve sonra
duman etti, o birkaç yorumunu yaparken. Formülü tamamladı ve
ayrıldı, Constrictor'ın her iki ucunda da aynı hale gelmesini sağladı ve
orada yattı, hala kıkırdayarak, gelecekte iki başlılığını ve çifte zevkini bekledi.

"Sonra bir tür titreme hissi geldi ve değiştiğini biliyordu. En fazla bir saatten fazla sürmedi, o
Constrictor aniden her iki ucunda da aynı olduğunu fark ettiğinde, ama--iki başı yoktu! İki kuyruğu vardı! İşte oradaydı, altmış fit uzunluğunda, her iki ucunda bir kuyruğu olan büyük bir Boa
Constrictor'u. Elbette, her iki ucunda bir kuyruğu olan bir Boa
Constrictor'una sadece bir şey olabilirdi.
Sadece yemek yiyemediği için açlıktan ölmeliydi. Günler geçti ve Constrictor giderek küçüldü ve
sonunda, sadece bir solucanın, bir solucandan daha küçük olduğu gün geldi.
Sonra hiç solucanın olmadığı gün geldi.

"Ve hikayenin sonu geldi, çünkü artık solucan yok!"

Hikayenin son cümlesi bitmişti. Bir iki an sessizlik oldu ve sonra bir soluk Erastus'un
hoşnutluğu ve onayıyla.

"Bu zorba!" dedi. "Başka bir zaman bana daha fazlasını anlatır mısın, Bay Abercrombie?"

"Elbette, oğlum," dedi Abercrombie. "Doğa tarihiyle tanışmamız iyi olur ve sana anlattığım basit hikayelerde her zaman bilgi dağarcığını
artıracak bilgileri sunmaya çalışacağım. Her şeyden önce, doğa tarihiyle tanışmalıyız."

Durakladı. Çocuğun söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ne yazık ki, başka hiç kimsenin söyleyecek
bir şeyi yoktu. Abercrombie'ye sessizlik, tam olarak kavrayamadığı belirsiz bir şekilde yıkıcı geldi. Atmosferde bir sorun vardı ve bunu biliyordu. Alacakaranlık karanlığa
kaybolmuştu ve artık ne olası
kayınpederini, ne kayınvalidesini ne de sevgilisini göremiyordu. Sadece,
ikisi de hayatındaki tek nesnesinin ebeveynleri olan küçük erkek çocuklarının ebeveynlerine danışman olarak,
tavada küstahça parladığını, üstelik de, insanların en çok düşünceli olduğu
ortaya çıkan karanlığın loşluğunda,
geri dönüşü olmayan olasılığı başardığını biliyordu.

Sonunda Bayan Dobson'ın sesiyle sessizlik bozuldu.
Ses
inceydi ve sessizliği gerçekten "bozuyor" gibi görünmüyordu. Sessizliği
temiz bir şekilde bölüyor gibiydi.

"Bunlar sizin fikirleriniz mi, Bay Abercrombie, küçük çocuklara aktarılması gereken doğa tarihi bilgisi türüyle ilgili?"

"Evet, ben de bilmek istiyorum," diye ekledi Bay Dobson.

Bayan Frances Dobson'ın oturduğu köşeden ne bir kahkaha, ne bir yorum, ne de bir ses geldi. O kesinlikle bir kenara çekilmişti.

Abercrombie saniyeler içinde düşündü. O, kendi zihninde, yerel dilde düşünme alışkanlığına ne kadar da bağımlıyız, 'bir çukurda'ydı. Ancak, bu adam sık sık Kuzey Amerika'ya özgü bir şekilde bir kahraman olduğunu kanıtladı. Abercrombie bu fırsatı değerlendirdi!

"Belki de," dedi, "Erastus'a bu basit hikayeleri anlatırken, gençlere öğretmekle genel olarak uğraşanların uygulamalarını tam olarak takip etmedim. Belki de, birkaç yıl geçmesine, sakalımın uzamasına ve üst dudağımın tıraş edilmesine izin verseydim, ona öğretebileceğim şekilde talimat vermedim. Belki de, Erastus'a anlattığım hikayelerde bazı tutarsızlıklar, eşzamanlılıklar ve anakronizmler vardır. Resimlerim, biraz fazla empresyonist karaktere sahip olabilir. Ama ne olmuş? Yapmak istediğim, Erastus'a Kara Ormanlar, Cadılar ve Boa Yılanları hakkında genel bir fikir vermekti."

Sessizlik tekrar hüküm sürdü ve bir süre boyunca çok kapsamlı bir şekilde hüküm sürdü. Sonra, modern genç kadın ayağa kalktı.

Odadaki hiç kimse bir başkasını göremiyordu ama herkes duyabiliyordu. Ebeveynlerin duyduğu şey, verandada hafif ayak sesleriydi ve sonra, bir duraklamadan sonra;

"Sen gülünç bir beyefendisin, beni böyle kandırma!"

Ayrıca duydukları şey, Erastus'tan gelen düşünceli ve genel olarak övgü dolu bir sözdü:

"Söyle bakalım ihtiyar, iyisin. Sen harikasın!"

O sırada başka bir şey duymadılar. Ertesi sabah güzel bir
sabahtıydı--bir sürü vardı--ve kahvaltı bitmek üzereyken, ebeveynleri ve Bayan Dobson arasında bir konuşma geçti--onlar tarafından başlatılan ama kesinlikle onun tarafından
sonlandırılan bir konuşma.

Ailedeki tek ve karakter sahibi genç bir kadın olarak, genellikle ebeveynlerine "yerlerini bilmelerini" sağlayabilir, ancak
elbette tüm bunları nezaket ve anlayışla yapar. Bayan Dobson
ve Abercrombie resmen nişanlandılar. Şanslı ama endişeli genç adam, takviyeler geldiğinde ne olacağını fark etmemişti.

XXIII. BÖLÜM

EVAN CUMMINGS'İN KUR ETME

Anlatılanların gerekli sırası olarak, anlamsız konuşmalar, tartışmalar ve bazı ciddi muhakemeler vardı. Bay Abercrombie'nin tavrı için hangi mazeretin olduğu konusunda tartışmalar vardı ve hatta
Banker'a, kendisinin de bu gibi durumlarda bir şeyler hayal edebileceği ve muhtemelen acil durumlara biraz ayak uydurabileceği yönünde sessiz bir öneri bile vardı, ancak
ukalalık can sıkıcıydı. Güneş, trenin arka vagonunun arka ucundan başka bir yerden görünmüyordu, ancak ışınları, geçidin kenarları boyunca eğik, sarı-kırmızı olarak yansıyordu ve herkesin dikkatini neredeyse akşam yemeği vaktinin geldiğine çekiyordu. Wayside Tales arkadaşlığında daha fazla bir arada olmak mı? Pek sayılmaz! İştahları vardı ve buharlar gibi 
eridiler, ya da tanışma mektuplarıyla edinilen arkadaşlar gibi, ya da bir damıtma tesisinin tepesindeki kar gibi, ya da hayalleriniz gibi, ya da
ihtiyacınız olduğunda Mary gibi, ya da başka herhangi bir şey gibi. Benzetmeler piyasadaki en ucuz
şeydir! Özetle, bir öğleden sonra gereksiz bir vahşet olmadan öldürülmüştü ve şimdi herkes dağılmış, hazırlanmış ve
akşam yemeğine gitmişti. Birlikte eğlendiler ve sonra hanımlar konuşma alanına geri döndüler, erkekler veya en azından birkaçı sigara içme bölmelerini buldular, ya Cassowary'nin büyük olanı ya da diğer vagonlardakilerden biri.

Her çeşit seyahat eden adam vardır. Bu genellikle anlaşılmaz,
ama bir gerçektir. Bir şekilde, seyahat eden bir adamın veya "Davulcu"nun, ya da Batı Yarımküre'de Dickens'ın "Bagman"ı olarak adlandırmamız gereken şeyin, geleneklere aldırmayan, kendisini herhangi bir yere anında sonuç veya rahatlık sağlamak için belirli bir
cesarete güvenen bir kişi olduğu izlenimi edinilmiştir.
Popüler görüşe göre bundan daha büyük bir hata olmamıştır. Elbette, bariz ticari seyahat edenler vardır. Dünyanın herhangi bir yerinde aptallar olacaktır. Gerçek şu ki, diğer erkekleri ve kadınları zihinsel olarak etkilemek olan adamın, zorunlu olarak, incelik ve anlayışa sahip olması ve genellikle daha hızlı kavraması ve serseri dünyanın belirli yollarında daha az eğitimli olanlardan daha kolay yanıt vermesi gerekir. Çağrılan adam daha büyük tiplerden biriydi. Durumu gülerek kabul etti:

"Evet," dedi, "sana bir hikaye anlatacağım, ama o kadar aptalca ki buna inanmanı
bekleyemem. Bu sadece tanıdığım bir adamın ve karısını nasıl elde ettiğinin hikayesi. Karısını pek de sıradan bir şekilde elde etmedi. Sana onun hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım ve onu neredeyse çocukluğundan beri tanıyorum. Sana her şeyi olduğu gibi anlatacağım."

EVAN CUMMINGS'İN KUR YAPMASI

Sanırım Evan Cummings, tanıştığım seyahat edenler arasında en dikkat çekici kişiliğe sahipti, özellikle de aşk ilişkisinin son olayında kendini gösteren bir kişilik. İskoç kökenli, ırkının tüm kararlılığına sahip yakışıklı bir adamdı. Trende tanışmak için iyi bir adamdı. Sigara içilen kompartımanda toplandığımızda Evan da diğerleri kadar neşeliydi, ancak sohbete aktif olarak katılırken, sigara içilen kompartımanın havasının sıklıkla ürettiği biraz riskli hikayelerden hiçbirini anlatmadığını fark ettim. Bunun yerine, eski günlerde İskoçya'nın ürkütücü hikayelerini, büyücüler ve büyücüler hakkında hikayeler ve antik savaş alanlarında geceleri görülen garip şeyler hakkında hikayeler anlatırdı ve biz onu her zaman ilgiyle dinlerdik. Görüşlerinde çok kararlıydı ve onunla şu veya bu konuda
birçok iyi niyetli tartışmamız oldu. Eh, ama inatçıydı!

Evan iyi bir iş adamıydı ve bir sürü arkadaşı vardı.
Bunların arasında sık sık seyahat ettiği bir trenin kondüktörü de vardı ve
aralarındaki dostluk o kadar yakın bir yakınlığa dönüştü ki
bir gün kondüktör Luke Johnson onu yemeğe davet etti.
O akşam yapacak özel bir işi olmayan Evan,
daveti kabul etti.

Johnson'ın evi kesinlikle banliyödeydi. Sürekli yürüyen şehrin ev ordusunun tam nöbet hattındaydı, çayırdaydı, diğer evlerden en az birkaç blok ötede. Daha yerleşik bir bölgeden tahta bir kaldırım uzanıyordu ve ahırları, kulübeleri ve asmalarla kaplı ön cephesiyle
yalnız bir görünümü yoktu. Evan evin içini dışı kadar çekici buldu ve orada daha da çekici bir şey buldu.

Johnson'ın ailesi kendisi, karısı, çocuğu, yaklaşık dört yaşındaki küçük Gabriel ve kayınbiraderi Bayan Salome Hinman'dan oluşuyordu. Evan, Bayan Johnson'ı hoş bir kadın olarak buldu ve Bayan Hinman'da da yadsınamaz yakınlığını buldu. Kadınlığın varlığında genellikle olduğu gibi duygusuzdu, kemiklerinin iliğinde kayıp bir adam olduğunu hissediyordu. Bu kadar çabuk pes etmesi hiç de şaşırtıcı değildi. Bayan Hinman güzeldi, çok zayıftı - bir okul kızı yazarının söğüt gibi veya kıvrak veya muhtemelen
ince- ve küçük yeğenine çılgınca bağlıydı, onun başlıca bakımı onundu.

Eh, Evan hiç vakit kaybetmedi. Sık sık şehirde olmasını ve sık sık Johnson'ın evinde Bayan Salome ile ateşli bir şekilde sevişmesini sağladı.
Sonunda, şirketinde iyi bir şehir pozisyonunu kabul etti
ve sevgilisinin yanında olmak uğruna yoldan vazgeçti,
ama yolu daha çok seviyordu. Şimdi her şey yolunda gidecekti, ama genç bayan olmasaydı. Onun kendisine değer verdiğini biliyordu, çünkü bunu kabul etmişti,
ama biraz cilveliydi ve bu kadar sıkı bir şekilde oltaya takılmış bir balığı oynama cazibesine karşı koyamıyordu. Evan ne kadar ısrar ederse etsin,
onu evlilikleri için bir tarih belirlemeye ikna edemedi. Kesinlikle onu reddetmeyecekti ama kaçamaktı. Çaresizleşti. Bir şey yapılmalıydı. Yapıldı. Bir gün Evan, düşünceli bir şekilde yürürken, sevgilisinin evine, faydasız yalvarışını yenilemek için yaklaşırken, küçük Gabriel'in bahçede, ipi ceketinin düğme deliğine bağlı ve onu şiddetle çeken bir oyuncak balonla oynadığını fark etti. Evan, evin önündeki at arabasına oturdu, çocuğu hayalperest bir şekilde izledi ve Bayan Salome'yi ikna etmek için bir plan yapmaya çalıştı, ancak tüm planları bir saatin durması kadar aniden sona erdi. Çocuk ve balon ona korkunç bir ilham vermişti! Şehre geri döndü. O akşam Evan Cummings bir oyuncak balon, biraz kuş tüyü ve en küçük sepetlerden birini satın aldı. Oteldeki odasında, balonun ipini sepetin sapına taktı. Sonra, yüküyle
balon tavana doğru yükselirken, balon artık
kaldıramayana kadar küçük hazneye ardı ardına saçma
attı. Küçük saçma sepetini eczaneye götürerek,
sepet ve saçmayı dikkatlice tarttırdı. Artık bir oyuncak balonun tam kaldırma gücünü biliyordu - sadece beş onstu. Gabriel'in tartıldığını
görmüştü ve terazinin kırk iki pound olduğunu biliyordu. Hesaplama
kolaydı; bir poundda on altı ons; on altı, kırk ikiyle çarpıldığında
altı yüz yetmiş iki eder. Dolayısıyla Gabriel, 672 ons ağırlığındaydı: tek bir oyuncak balon beş onstan biraz daha fazlasını kaldırabilirdi; beş, altı yüz yetmiş ikide, yüz otuz dört kez gider; yüz otuz beş oyuncak balon küçük Gabriel'i kaldırabilirdi. Ertesi gün Evan bir koşum takımı mağazasına gitti ve Gabriel'e tam uyacak sağlam bir deri koşum takımı yaptırdı, küçük vücudunu kollarının altından ve omuzlarından geçirerek, her birinden iki geniş kayış yukarı doğru uzanıyor ve güçlü bir demir halkada birleşiyordu. Sonra dışarı çıktı ve iki yüz elli oyuncak balona yatırım yaptı - böylece ihtiyaçlar ve beklenmedik durumlar için yüzden fazla balon daha ekledi. Ayrıca, elli fit uzunluğunda sağlam bir çamaşır ipi parçası ve gerekirse bir adamın ağırlığını taşıyabilecek iki yüz fit uzunluğunda kalın bir ip satın aldı. Ertesi öğleden sonra balonları çamaşır ipine bağladı, hepsini bir demet halinde değil, ancak birinde bir kaza olması durumunda diğerinin etkilenmemesi için aralıklarla. Çamaşır ipinin alt ucunda güçlü bir çelik çıtçıt vardı. Öğleden sonra saat üçte, Bayan Johnson'ın şehirde olmayacağını öğrendiğinde, Evan balonlarını hapsettiği ve Johnson'ların evinin yakınlarına kadar götürüldüğü kapalı bir ekspres vagon kiraladı. Oradan bir veya iki blok ötede, şoförü ve vagonu kovdu ve tek başına yoluna devam etti, yürürken balonlar onu şiddetle çekiştiriyordu. Her zamanki gibi bahçede oynayan küçük Gabriel'i gördü ve ona seslendi. Genç, kırmızı balonlardan oluşan
dağları gördüğünde koşarak dışarı çıktı ve çocukça bir neşeyle bağırdı.

"Bir gezintiye çıkmak ister misin, Gabriel?" diye sordu Evan nazikçe.

"Evet, evet!" diye bağırdı Gabriel. "Bana bir gezinti ver. "

Evan, genç çocuğun üzerindeki koşum takımını dikkatlice ve güvenli bir şekilde ayarladı ve
sonra çamaşır ipinin ucundaki düzeneği çocuğun başının üzerindeki halkaya
taktı. İki yüz fit uzunluğundaki ipinin bir ucunu sıkıca aynı halkaya bağladı. İpi tutarak yavaşça kalktı ve
Gabriel'in ayaklarından kalktığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

Otuz fit yükseklikte küçük Gabriel, muhtemelen daha önce hiç dört yaşında bir çocuğun yapmadığı türden ani bir haykırış
yaydı; elli fit yükseklikte çığlıkları
ürkütücüydü ve sonunda iki yüz fit yukarıda sallanırken, balon dizisi daha da elli fit daha yükseğe yükseliyordu,
çığlıklarının sesi ve yüksekliği mesafeye rağmen neredeyse hiç azalmamış gibiydi. Orada, harika bir tekmeleyen nesne gibi sallandı ve sallandı, balon dizisi bir ateş sütunu gibi onun üzerinde yükseldi, hepsi gökyüzüne karşı harika bir görüntü oluşturuyordu. Evan sakince
ipinin ucunu bağladı Atın bağlandığı zımbaya ipi bağladı, sonra
bloğun üzerine oturdu ve çakısını çıkarıp açtı.

Evin ön kapısı aniden açıldı ve histerik genç bir kadın bir anda Evan'ın yanına ulaştı. Yukarı
baktı ve çığlık attı:

"Oh! Oh! Küçük Gabriel'le ne yapıyorsun! Öldürülecek! Oh!
Öldürülecek!"

"Hayır, öldürmeyecek," diye cevapladı Evan sessizce, "Onu her an aşağı çekebilirim.
Olduğu yerde kalacak -- tabii bu ipi kesmediğim sürece," diye ekledi düşünceli bir şekilde, bıçağının ağzını ona doğru tutarken. "Salome,
benimle evlenir misin ve törenin tarihini şimdi belirler misin? Eğer söz vermezsen, ipi keserim!"

"Oh, vahşi! Oh, katil! Ben asla-- Oh--"

"Sana iyi olduğunu söylüyorum," diye açıkladı Evan. "Evlendiğimizde söz ver, onu aşağı çekeceğim."

Kız daha da yüksek sesle çığlık attı ve yere çökerek yalvarırcasına dizlerine
tutundu.

"Onu kurtarın!" diye bağırdı. "Öldürülecek! Ah, zavallı küçük Gabriel!"

"Sana söylüyorum, öldürülmeyecek! Küçük Gabriel sadece adını aldığı kişiye daha yakın olmak için
yukarı çıktı. 'Kerubiler ve
Serafimler'in sürekli şarkı söylediği yere neredeyse geldi. Şimdiden kendi kendine şarkı söylediğini duymuyor musun? Tarihi sen mi belirleyeceksin yoksa ipi mi keseyim?"

Kız sakinleşiyordu, ama her yeri titriyordu. Şimdi sadece hıçkırıyordu; "Öldürülecek! Öldürülecek! Ah zavallı küçük Gabriel!"

"Sana söylüyorum, öldürülmeyecek," diye tekrarladı Evan. "İpi kestiğimde bile öldürüleceğine inanmıyorum. Balonlardaki gaz yavaş yavaş
sızarken bir yere yavaşça inecek ve birileri onunla ilgilenecek. Bu ilçede olmayabilir ama inecek. Ne zaman benimle
evleneceksin?"

Genç kadın cevap vermedi.

"Salome," dedi Evan yalvarırcasına. "Beni sevdiğini ve
benim de seni sevdiğimi biliyorsun. Neden bütün bu flört ve cilveleşmeyi bırakmıyorsun? Karım olacağını biliyorsun. Her şeyi kesinleştirmeyecek misin?"

Salome sevgilisinin gözlerinin içine baktı, sonra başını eğdi. Sonunda tekrar baktı ve hıçkırarak ağladı:

"E-e-t, sadece küçük Gabriel'i aşağı çek."

"Düğün ne zaman olacak? Gelecek ayın yirmisi yeterli olur mu?"

"E-e-t."

Evan çakısını kapattı. Sonra ipi tutarak küçük Gabriel'i aşağı çekmeye başladı. Hala yüksek sesle bağıran genç, yere ulaştığında, Salome onu yakaladı ve onunla birlikte eve
girdi. Evan, yukarıdaki kırmızı şeyin ne olduğunu görmek için koşarak gelen insanlara hafifçe dikkat etti. Sadece bir
deney
yaptığını söyledi. Sonra balonları topladı ve onları
odunluğa taşıdı, orada bir kütle halinde çatıya kadar yükseldiler ve orada kaldılar. Sonra
eve girdi ve öfkeli Salome ile bir konuşma yaptı. Heyecan verici bir
seanstı, ama barışçıl bir şekilde sona erdi.

Eh, söz verdiği gibi onunla evlendi, çünkü dürüstlük onun erdemleri arasındaydı. Kocasına umutsuz bir karakter olarak bakıyor ve bu yüzden ona
aşık, tabii ki.

Bütün bu işe şaşırmadım. Her şey Evan'dan ibaretti. BÖLÜM XXIV

İSVİÇRELİ AİLESİ ROBERTSON

Sabahın erken saatlerinde öğrenildiği üzere, yardımın gelmesi için bir gün daha geçmesi gerektiği gerçeği, korkulması gereken bir şekilde, Albay Livingstone için kesinlikle bir rahatlamaydı. Stafford durumu ona anlattığında, yüzü güldü. Kesinlikle en iyi halindeydi. Hiçbir Yerden Gelen Adam'ı çağırdı.

Hiçbir Yerden Gelen Adam unvanı, sadece gülümseyen ve sürekli dinleyen, ancak çok az konuşan sessiz ve ağırbaşlı bir beyefendiye verilmişti. Hapishanenin ilk stresi sırasında, bir durumla yüzleşme niteliğini gösteren yolcular arasında en enerjik ve yardımsever olanlardan biriydi. Başından beri bir amaç için kendini zorlamış ve kendilerine bakamayacak gibi görünenlerin az çok rahat etmelerine yardımcı olmuştu. Kendisine "Hiçbir Yerden Gelen Adam" ünvanı verilmişti, çünkü aslında bir evi olmadığını, ancak sabit bir ikamet yeri olmayan, zevk için seyahat eden bir gezgin olduğunu ilan etmişti. Yaklaşık altmış yaşında, gri bıyıklı ve cana yakın bir adamdı. Şimdi, olup bitenlere karşı belirgin bir ilgiyle öne çıktığında, alkışlarla karşılandı. Her zamanki gibi, kendini ifade eden Albay'dı:

"Sizi heyecanlanmış görmekten memnun oldum, efendim. Siz de bize bir hikaye anlatacak mısınız?"

Hiçbir Yerden Gelen Adam güldü: "Bu pek de bir hikaye değil," dedi, "ama, bu dünyada ne kadar takdir edildiğimize dair kısa bir tartışmayı dinlerken, istemeden genç bir arkadaşımın veya daha doğrusu beş genç arkadaşımın acı deneyimini hatırladım.
Onlar takdir edilmediler ve buna göre adımlar attılar. Yaptıkları şey sadece kendilerini ayırmaktı. Kendinizi ayırarak takdir edilmemenin tüm sıkıntılarından kaçınabileceğinizi kolayca fark edeceksiniz. Bu durumda deneyin, tüm baskıcı koşullar için kalıcı bir çözümle sonuçlanmaması, bence, genç arkadaşlarımın zihnindeki uygun bir anlayışın eksikliğinden değil, daha çok belirli ayrıntılardaki deneyimsizliklerinden kaynaklanıyordu. Bazı yönleriyle üzücü bir olaydı, ama size her şeyi başrol oyuncusunun bana anlattığı gibi anlatacağım. Bu sadece

İSVİÇRE AİLESİ'nin basit hikayesi ROBERTSON

Yıllara geri dönüp baktığımda -şimdi neredeyse on üç yaşındayım- kız kardeşim ve üç erkek kardeşimle maceraya atılma vizyonu
bir yerlerde gördüğüm, temelsiz bir rüyanın dokusu veya en azından uyanıkken hayal gücünün bir ucubesi olarak ima edilen şeye benziyor.
Yine de, John, Mary, Francis, Herbert ve Elwyn Robertson adlı beşimizin, sırasıyla on bir, dokuz, sekiz ve altı yaşında olan Herbert ve Elwyn ikiz oldukları için, hiçbirimizin asla unutamayacağı garip bir ülkede garip deneyimler yaşadığı kesin. Bazı iniş çıkışlarımız gerçekten zordu ve o zamanların hatırası geri geldiğinde, daha büyük yaşımın ve muhtemelen daha büyük karakter gücümün, kesinlikle bir danışmana ihtiyaç duyulduğunda rehber ve akıl hocası olmamı sağladığı için her zaman minnettarım.

Gariptir ki, tüm maceralarımız, Pasifik Okyanusu'ndaki ıssız bir adaya düşen Robinson adında bir ailenin hikayesinin anlatıldığı, İsviçreli Robinson Ailesi adlı son derece büyüleyici bir kitabın içtenlikle okunmasının dolaylı sonucuydu. Aile, dikkate değer bir aileydi ve özellikle de babanın karakterine hayrandım. Sadece genel bilgilere sahip bir adam değildi, aynı zamanda çalışkan kişiler tarafından neredeyse her türlü koşulun iyileştirilebileceği gerçeğini düşünceli bir şekilde düşünen ve kitabın her bölümünde gerçekten minnettar olan biriydi. Anne ve çocuklar, neredeyse aynı derecede takdire şayan özellikler sergiliyordu. Ada da aile kadar dikkate değerdi, çünkü küçük bir yer olmasına rağmen, kazazedeler, sıcak, ılıman veya dondurucu bölgelerde bilinen neredeyse her faydalı bitkiyi, kuşu ve hayvanı keşfedecek kadar şanslıydı. Toplamda ele alındığında, hikaye ikizler hariç hepimizin zihninde kıskançlığa yakın bir ruh uyandıracak gibiydi. Tabii ki ikizler anlamak için çok küçüktü. Annemizin tarafındaki büyük büyük büyükbabamızın İsviçre'den geldiği söylendiği için, en büyük üçümüzün kendimize İsviçreli Robertson Ailesi demesi ve birçok şey hayal etmesi şaşırtıcı değildi. Bir zaman geldi ki bu hayal ikizler için bile ciddi bir gerçeklik haline geldi. Beş kişinin pratik olarak sürgün edilmesine yol açan nedenlere - doğru, gençliğin en güzel zamanlarında ama deneyimsiz - ve asla hayal bile edemeyecekleri bir varoluş biçimine tabi tutulmalarına - herhangi bir göndermede bulunurken oldukça duygu ve tereddüt ediyorum. Şimdi bile konu beni o kadar etkiliyor ki, rahatsız edici ayrıntıları anlatmadığım için okuyucu tarafından affedilmeliyim. Söylemek yeterlidir ki, ebeveynlerimizin görüşlerinin Mary, Francis ve benim görüşlerimle ne yazık ki uyuşmadığı durumlar ortaya çıktı ve bizim davranışlarımız, gücü elinde bulunduranlar tarafından, bedensel cezayı hak ettiğine karar verildi; bu ceza, bana her zaman, olası herhangi bir durumun talep edebileceğinden çok daha şiddetli bir şekilde uygulandı. Ruhlarımız olanlara isyan etti ve açıklandığı gibi, The Swiss Family Robinson'ı yeni bitirmiş olan üçümüz, birlikte ateşli ama kasıtlı bir şekilde fikir alışverişinde bulunduk ve vicdan ve eylem özgürlüğü sağlayacak bir yola kararlılıkla karar verdik. Açıkçası, öz saygılı bir yapıya sahip olduğum ve bir dereceye kadar doğal bir lider olabileceğim için, bu konseylerde en önde yer aldığımı ve genel eylem planını çizdiğimi itiraf ediyorum. Yıllar geçtikçe bana daha fazla felsefe ve dürtüselliğimden uzaklaştım, ancak o zamanlar tereddüt etmedim. Kısacası, benim ilhamımla daha uyumlu bir iklim aramaya karar verdik, burada, süper rafine bir medeniyetin sözde avantajlarından yararlanmazsak bile, en azından Doğanın ilkel olduğu yerde elde edilen daha sessiz ve güvenli mutluluğa sahip olacaktık. Kararımız kesinleşti. İkizler olan Herbert ve Elwyn'in göç eden gruptan olması sadece bir olaydı, ayrılma planlarımızı keşfettiler ve bize eşlik etmekte ısrar ettiler. İstekleri, bir
reddetme durumunda kaçınılmaz olarak çıkaracakları yaygaranın planlarımızı açığa vurmaması için isteksizce kabul edildi.

* * * * *

Sadece yeni bir hayata kararlı değildik, aynı zamanda kendimizi tatsız yakın geçmişten o kadar tamamen soyutlamaya karar verdik ki, hatta isimlerimizi bile değiştirdik, her birimizin kendisi için yeni bir isim seçmesine karar verildi. Bana gelince, yakın zamanda İskandinavyalılarla ilgili bir hikaye okuduğum için Wolfgang ismini seçtim; Mary, Abyssinia'yı seçti
ve Francis, nedenini anlayamadığım bir şekilde, Chickum'u benimsedi.
Herbert ve Elwyn'in isimlendirilmesi, bir gazeteye göz attıktan sonra birine Krag, diğerine Joergensen adını veren Abyssinia'ya bırakıldı. Sonra, ayrılma hazırlıklarımıza ciddi bir şekilde başladık.

Elbette, arkadaşlarıma -eğer Abyssinia böyle bir terime dahil edilebilirse- tüm hareketlerimizde en üst düzeyde gizlilik ve ihtiyatlılığı gözetmemiz gerektiğini aşılamaya çalıştığım için, bu emre, Krag ve Joergensen dışında herkes sadık bir şekilde uyuldu; onların rotası, korkarım, ebeveynlerimizin dikkatini çekecek türdendi. Neyse ki, bizim planlarımızdan habersiz görünüyorlardı.

* * * * *

Başarılması gereken ilk şey,
taşıyabileceğimiz ve ıssız ve muhtemelen çorak bir bölgede bizim için
en yararlı olacak
malzemeleri güvenli bir yerde bir araya getirmek ve bağışlamaktı. Bu
zorlu görevde Abyssinia, Chickum ve ben eşit olarak paylaştık.
Sonunda kararlaştırılan saklanma yeri, eskiden bir kümes olan ve mutfak bahçesinin doğu tarafındaki bir tahta çite yaslanan küçük bir kulübeydi. Burada, bir saman yığınının altında, birikimlerimizi sakladık. Depolarımızın doğasının ne olması gerektiği konusunda derinlemesine düşündüm ve seçimlerimin sonuçla haklı olduğunu, tamamen yakışıksız olmayan bir gururla söyleyebilirim. Yavaş ama emin adımlarla, malzeme birikti ve
gidişimiz için yeterince donanımlı olduğumuzu hissettiğimiz bir zaman geldi. Temmuz ayının hemen
sonrasıydı ve hava boğucuydu, ancak geleceğe yönelik bir bakış açısıyla, Abyssinia fazladan ev eşyalarından dört yorgan, beş büyük çarşaf ve altı kavanoz ahududu ve çilek reçeli elde etti. Ayrıca bir torba tuz, karabiber, birkaç eski bıçak ve çatal, yarım düzine teneke tabak ve aynı sayıda teneke bardak, bir ekmek tavası, sapı kırık bir tava ve iki teneke kova da getirdi. Hafif ama mükemmel bir balta, birkaç kutu kibrit, büyük bir yumağı kalın ip, kocaman bir kurutulmuş sığır eti parçası, iki kutu kraker, bir kutu mum, birkaç büyük patates, eski bir oyma bıçağı, birkaç olta kancası, bir çelik tuzak ve Chickum veya benim taşıyabileceğimden daha büyük olmayan torbalarda en az yarım varil un ekledim. Chickum iki kavanoz tereyağı, bir balta daha ve
yayı ve okunu getirdi. Elbette cep bıçaklarımız vardı ve Abyssinia'nın iğneleri ve sağlam ipliği vardı. Ayrılmak için sadece uğurlu bir fırsat beklediğimiz saat geldi.

Malzemelerimizin üçte birinin tek bir yolculukta taşınamayacağı ortaya çıkmıştı ve konuyu en düşünceli şekilde düşündükten sonra, tek akıllıca yolun yeni evimiz için bir yer belirlemek, onu tamamlamak ve zaman zaman eşyalarımızı oraya taşımak olduğuna karar verdim. Bu ilk işin yükü Chickum ve bana düşmeli ve hemen işe koyulduk. Çiftliğimiz, yoldan kuzeye doğru eğimliydi ve o yönde, içinden bir tahtayla geçen küçük bir derenin aktığı çimenli bir alanla sınırlanmıştı. Dere, bu yeşil alanı, Ormanlık Mera olarak bilinen vahşi ve nispeten ıssız bir bölgeden ayırıyordu. Dereden birkaç yüz metre uzaklıkta, son derece geniş ve yoğun bir söğüt büyümesi yükseliyordu ve bu minyatür ormanın ortasında, bir zamanlar keşfettiğimiz gibi, kuru ve çıplak küçük bir açık alan vardı. Burada, Chickum ile birlikte yeni bir keşiften sonra, huzurlu evimizi kurmaya karar verdim. Alan, ebeveynlerimizin evinden veya ayrıldığımız yerin batıdaki bir çayırdaki yüksek bir nokta dışında hiçbir yerinden ayırt edilemiyordu ve hatta bu istasyondan bile manzara belirsizdi. Şimdi sabırsızlıkla zamanımızı bekliyorduk; ama uzun süre beklememize gerek kalmadı. Ebeveynlerimizin ziyarete gittiği bir gün geldi, kiralık kız içeride meşguldü ve kiralık adam değerli tahılın yoğun büyümesi nedeniyle bizi görmesini veya görülmesini engelleyen mısır tarlasında meşguldü. Chickum ve ben sessizce ayrıldık, yorganlar, çarşaflar, baltalarımız ve sicim yumaklarıyla yüklendik. Söğütlere olan yolculuğumuz olaysızdı ve oradaki çalışmalarımız rahatsız edilmedi.

* * * * *

Barınağımızın planı benim tarafımdan çoktan tasarlanmıştı ve ayrıntılar üzerinde önemsiz tartışmalarla vakit kaybetmedik, Chickum daha güçlü zihnin her önerisine soru sormadan boyun eğdi. Benim yönetimim altında bulabildiğimiz en düz sekiz küçük söğüdü kestik ve her birinden yaklaşık altı fit uzunluğunda bir uzunluk kestik, dördünü bir ucundan keskinleştirdik. Bunlar, birimiz ölü bir kökünden sökülmüş kütüğün üzerinde durup, yuvarladığımız
bunları, altı fit aralıklarla toprağa çaktık, kazıklar, yaklaşık beş fit yükselerek, bir karenin dört köşesini oluşturdu. Kalan dört direği, bir kazığın tepesinden diğerine uzanacak şekilde sıkıca bağladık ve bu şekilde inşa edilen çerçevenin üzerine,
çarşaflardan birini gerdik, eteklere yakın delikler açtık ve
çarşafı çapraz çubuklara bağladık. Meskenimiz artık çatılıydı. Benzer şekilde bağlanmış
kalan dört çarşaf, yapının dört tarafını oluşturuyordu, biri kısmen bağlanmadan bırakılmıştı, böylece kaldırılabilirdi,
böylece kapı görevi görüyordu. Evin çimenli zeminine yorganlardan biri serilmiş ve Çadır Evimiz oradaydı! Chickum neşeyle
çılgınca zıplıyordu, ama ona böylesine coşkulu bir ruh halinin sergilenmesinin zamanının
henüz gelmediğini hatırlattım. Daha
başarılması gereken çok şey vardı. Tüm erzaklarımız, en büyük dikkat gösterilerek,
çadırın içine güvenli bir şekilde yerleştirilmeden önce günler geçti.

Akşam yemeğimizi yeni bitirdiğimiz keyifli bir akşam saat altıydı, ebeveynlerimiz yine bir komşuyu ziyaret etmek için
kendilerini bıraktılar. Zamanımız gelmişti. Sessizce hepimiz, Abyssinia ve ikizler de dahil olmak üzere, mutfak bahçesinden aşağı, dereden,
Ormanlık Mera'nın bir kısmından geçerek Söğüt Korusu'na doğru kaydık. Belirli bir titreklik
di diyebilirim, ama duraksama yoktu. Sığınağımıza
ulaştık. "Bu ormanlık alana hoş geldiniz!" diye bağırdı
Chickum--kesinlikle inanıyorum ki, bir hikayede okuduğu bir şeyi alıntılayarak,
çünkü Chickum'un olağan ifade biçimi birçok açıdan
istediğim gibi değildi--ve hepsi çadıra girip kendilerini
evlerinde hissettiler. Sonunda huzur ve mutluluk vardı!
Karanlık çökene kadar sohbet ettik ve plan yaptık,
sonra bıçağımla bir patatesin içine bir çukur kazdım, getirdiğimiz mumlardan birini
yerleştirdim ve yerin
güzelce
aydınlandığını gördüm. Ama uzun süre uyanık kalmadık.
Çalışma ve heyecanla dolu bir
mevsim olmuştu ve kısa süre sonra hepimizi bir uyuşukluk
hissi kapladı.

* * * * *

Habeşistan'dan gelen bir haykırış ve ikizlerin hıçkırıklarıyla uyandığımda neredeyse gece yarısıydı. "Ne oldu?" fısıldadı
Habeşistan ve konuşurken derenin yanındaki bataklık bir şeritten garip, yutkunma sesi geldi ve sonra, bize daha yakın, daha müzikal ama
bir o kadar da kederli. Gecenin yaratıkları çağırıyordu.
Daha geniş deneyimimden zararsız olduklarını anladım;
öküz kurbağasının ve kırlangıç ​​kuşunun seslerini tanıyordum, ama diğerleriyle durum farklıydı.
Dinlenmem bozulmuş olsa da, her şeyi nazikçe
açıklamaktan kendimi alamadım ve kısa süre sonra üçü de yine uykuya daldılar, ama huzursuzca.
Chickum'a gelince, o uyanmamıştı. Uyandığımızda, sabah olmuştu ve
kuşlar etrafımızda cıvıldıyordu. Reçel ve krakerlerden büyük bir iştahla yedik ve kanın damarlarımızda daha önce hiç olmadığı kadar
akıştığını hissettik. Özgürlük duygusu ne kadar da görkemli!

Bazen en mutlu koşullar bile ne kadar dengesiz olabiliyor! Kırmızı başlıklı bir ağaçkakanın, _Melanerpes erythrocephalus_'un, uzun beyaz bir tırtılı parçalara ayırarak yediğini boş boş izlerken, o parlak sabahı pek hayal etmemiştim, tekrar ediyorum, gece çökmeden önce tüm umutlu planlarımızın altüst olacağını ve yaklaşan bir güç karşısında kaçmaya zorlanan zayıf bir kabile gibi, kendimizi korumak için daha vahşi bir yuvanın tüm tehlikelerini göze almaya karar vermemiz gerektiğini hiç hayal etmemiştim. Öğle vaktiydi, güneybatıya baktığımda, uzakta, çayırda yüksek bir noktada, beyaz yuvamızın yeşillikler arasında görülebildiği tek noktada, bir kütük üzerinde çalışan kiralık adamımızı gördüm. Umarım, bu tür zihinlerden biri asla şüpheye açık olmamıştır, ancak çıkarımların oluşturulmasında normalden biraz daha istekli olduğunu söyleyebilirim. Neden kiralık adam oradaydı,
yardımsız kaldıramayacağı devasa bir kütüğü kesiyordu?
Biz mi keşfedildik? Adam oraya bizi uzaktan gözetlemek için mi yerleştirilmişti?
Bu fikir kafamda büyüdü ve
açıklayamadığım bir endişe
--hemen danıştığım Abyssinia ve Chickum'un paylaştığı bir endişe.
Bu koşullar altında, benimle birlikte düşünmek
sadece harekete geçmekti. "Gel," dedim Chickum'a, "izlenecek tek bir yol var. Konuyla olabildiğince cesurca yüzleşmeliyiz. Habeşistan ve
ikizler burada kalacak, sen ve ben ise etrafımızda ne olursa olsun, izolasyonumuzun tamamlanacağı
bir yer arayışında daha da ileriye gitmeliyiz." Buna bazen düşüncesiz Chickum bile hemen onay verdi. "Hazırım, kardeşim," diye cevap verdi. "Hemen başlayalım."

Çok az hazırlık gerekiyordu. Kendimize kraker ve
kurutulmuş sığır eti aldık ve hemen yola koyulduk, ben baltalardan birini taşıyordum ve
Chickum da oyma bıçağıyla silahlanıyordu.

Keşfettiğimiz kadarıyla, epeyce uzaktaki arazi kısmen çıplaktı, ancak
ara sıra küçük meşeler ve fındık ve böğürtlen çalıları vardı. Ancak ilerledikçe ağaçlar daha uzun ve daha yakın hale geldi ve sonunda, giderek eğimli bir sırtı tırmanırken,
kendimizi neredeyse ilkel bir ormanda bulduk.
Ne keşfetmemiz gerektiğini bilmiyorduk. Gölgeler derindi ve rüzgar sürekli bir iç çekiş sesi çıkarıyordu tepede. Sırtı diğer tarafa doğru inip kuzeybatıya doğru yolumuza devam ederek, sonunda gürültülü bir derenin aktığı ve
ortasında birkaç küçük karaağaç yetişen, fark ettiğim kadarıyla dördü bir karenin köşelerini oluşturan küçük bir açıklığa çıktık. İlerledik ve etrafımıza baktık. Açıklıktan
sadece bir yönde, kuzeydoğuya doğru bir açıklık vardı ve
buradan çok uzakta bir yamaç tarlasının bir kısmı görülebiliyordu. Kalbim
hızla
attı . Tek bir bakışta bu yerin avantajlarını fark ettim.
"Burası," dedim, "evimiz olacak!"

Chickum memnuniyetle onayladı ve akşam yemeği için çadıra vararak uzun eve dönüş yürüyüşümüze başladık. Abyssinia tarafından bize, Krag'ın bir yonca çiçeğinin üzerindeki bir yaban arısını incelemek için çok yakından eğilmesi dışında, günün olaysız geçtiği bildirildi. Gözlerinden biri
kapalıydı, ama her zamanki ruh haliyle görünüyordu. Gençliğin
harika iyileşme güçlerine her zaman hayran olmuşumdur. Abyssinia bize ayrıca
ikizlerin sınırlı reçel stokumuzdan bir kavanozu yiyip bitirdiğini söyledi.

* * * * *

İki gün boyunca Chickum ve ben uzak ormanda yeni ve daha sağlam evimizin inşası için çalıştık. Çarşaflar artık
çatı ve duvarlar için yeterli olmayacaktı. Güçlü çapraz direkler kesip ağaçtan ağaca bağladık ve ormanlığımızdan biraz uzaktaki küçük, terk edilmiş bir açıklıkta tabakhaneler için kesilmiş büyük yığınlar halinde hemlock kabuğu bulduk, büyük levhalardan ihtiyacımız olan her şeyi getirdik ve çapraz direklerimize yaslayarak evin rüzgar ve yağmur geçirmez olacağı vaat edilen yanlarını yaptık. Çatı aynı malzemeden yapılmıştı. Artık
sağlam ve ferah bir evimiz vardı ve söğütlerin arasındaki
zayıf çadırla hoş bir kontrast oluşturuyordu. Zahmetli bir şekilde erzaklarımız uzun rota boyunca tekrarlanan yolculuklarla taşındı ve üç gün sonra tüm küçük topluluğumuz, Pasifik adasındaki insanlar gibi, etrafımızdaki nesneler ve yerler için kesinlikle isimlerimiz olması gerektiğini söyleyen Abyssinia'nın önerdiği Hemlock Kalesi'ndeki evlerinde mutlu bir şekildeydi. Ormandaki açık alan Haven Glade olarak vaftiz edildi, dere Skelter Walter adını aldı ve etrafımızdaki derin, ormanlık arazi Darkland olarak biliniyordu. Artık çok mutlu bir şekilde yerleşmiştik. Tek olası endişemiz ve henüz hafif olan, giderek azalan yiyecek tedarikimizle ilgiliydi. Ancak bol miktarda unumuz vardı ve Abyssinia şimdi ekmek yapmaya başladı. Uçuşumuz için daha önceki hazırlıklarda kendimi kanıtladığım gibi düşünceli ve ileri görüşlüydüm, bir şeyi unutmuştum. Ebeveynlerimizin egemenliği altındayken, Habeşistan'dan, kiralanan kızla yakınlaşmasını ve ekmek yapma sanatı hakkında en azından temel bir fikir edinmesini talep etmediğim için kendimi asla suçlamaktan vazgeçmeyeceğim. Şimdi göründüğü kadarıyla, umutlu olsa da, bu genel olarak popüler olan
yiyecek maddesinin hazırlanma biçimine kesinlikle aşina değildi. Biz ihtiyarlar bu konu hakkında bir konsey düzenledik ve her birimiz bir fikir belirttik. Habeşistan, ekmek için gereken tek şeyin unun bir kısmını suyla karıştırıp hamuru tavaya koymak olduğunu düşündü. Chickum, işe alınan kızın hamura biraz tuz
karıştırdığını gördüğünü söyledi. Ben şahsen tereyağının
eklendiğinden emindim. Küçük ölçekte bir deney yapmaya karar verildi ve Habeşistan, itiraf etmeliyim ki, ev işlerini cesaretle üstlendi.

Unun bir kısmı su, tuz ve biraz tereyağıyla karıştırılıp
sıcak tavaya konuldu. Kısa sürede bir tarafı kızardı ve sonra olağanüstü yapışkanlığı nedeniyle
biraz zorlukla çevrildi. Sonunda çıkarıldığında daha önce hiç görmediğim bir şeye benziyordu, ancak kesinlikle
pişirilmişti. Tereyağı sürdük ve hepimiz yedik.
Yemekler kaliteliydi ve tadı bizim için fazlasıyla
yeniydi. Chickum daha sonra acıdan şikayet etti. Ama başka ekmeğimiz yoktu ve herkesle sakin bir şekilde istifa etmenin liyakati üzerine muhakeme ettikten sonra, durumu her gün kabullendik. İnsan midesi ne kadar da harika bir organdır!

Günlerin artık neşeyle geçtiğini söylediğimde abartmıyorum. Yemeğimize neredeyse sınırsız miktarda yabani bektaşi üzümü ve böğürtlen eklendi ve mandrake elmaları olgunlaşıyordu.
Skelter Suyu'nda derin göletler vardı ve orada, öngörümün sağladığı
kancalarla, boğa başı olarak bilinen balıkların çoğunu yakaladık, bunları kile sarıp açık ateşe attık.
Kil iyice sertleştiğinde, onu ateşten aldık, çatlattık ve orada balıkları bulduk, iyice pişmişti ve hatta tereyağı, karabiber ve tuzla yendiğinde bir lezzetti.
Zeka, stres altındayken, kaçınılmaz olarak koşulların taleplerine karşı nasıl da dik duruyor!

Bir gün Habeşistan koşarak geldi, sevinçle haykırarak: "Arılar! Arılar! Yabani arıların olduğu bir kovan buldum! Onları adadaki insanların yaptığı gibi evcilleştirelim ve yiyebileceğimiz kadar bal elde edelim!"

Bu kesinlikle muhteşem bir haberdi ve hepimiz Habeşistan'a keşfinin gerçekleştiği yere eşlik ettik. Orada arılar ve yuvaları vardı.
Bir kayın ağacı dalının sallanan ucundan sarkan, o kadar alçakta asılı duran, yerden sadece dört veya beş fit yükseklikte, gri kağıttan yapılmış gibi görünen büyük oval bir nesne belirdi. Altta böceklerin büyük sayılar halinde vızıldadığı delikler vardı. Evcil arılardan biraz daha uzun görünüyorlardı ve vücutlarının etrafında sarımsı halkalar vardı, sıradan bir bal toplayıcısından farklı görünmelerinin, çevrelerinden ve farklı yaşam biçimlerinden kaynaklandığını varsaydım. Hemen kovanı güvence altına almaya ve onu Haven Glade'e getirmeye karar verdim. Orada günlük yemeğimize çok arzu edilen bir katkı sağlayacaktı. Bunu başarmanın tek yolunun, arılar dinlenirken gece gelmek, kovanın üstündeki dalı kesmek ve böylece onu evimize taşımak olduğuna karar verdim. Bu kolayca başarıldı. Kesilen dalın ucu, arka duvarımızın kabuğunda açılan bir deliğe sokuldu ve orada, dışarıda, bal yapmak için kovan asılıydı. Birkaç gün geçti ve arılar gayretle çalışıyor gibi görünüyordu, kimse rahatsız edilmemek için asılı kovana yaklaşmıyordu. Ancak, bir sabah çok erken bir kahvaltı yaptık ve tatlılara her zaman düşkün olan Chickum, arılar henüz uyanmadığı için dışarı çıkıp kovanın yan tarafında bir delik açmayı ve bizim zevkimiz için bir parça petek sağlamayı önerdi. Merakla takip ettim, Chickum'un faaliyetlerini uzaktan gözlemledim. Chickum, bir çakı kullanarak, tuhaf kovanın yanından yaklaşık altı inç karelik bir parça kesti, sonra balı aramak için
içeriden çıkardı. Sonra olanları asla unutmayacağım. Böcek dünyasının bazı özellikleri ne kadar da dikkat çekici! Chickum'un açtığı delikten, tam yüzüne doğru, dönen,
zehirli bir şekilde vızıldayan büyük arı bulutu fışkırdı. Geriye sıçradı ve
dere boyunca kaçtı. Chickum her zaman çok çevikti ve dostça yarışlarımızda ona yenildiğimi hiç aşağılayıcı hissetmedim,
ama daha önce onun bile böylesine inanılmaz bir
hız patlaması gerçekleştirdiğini hiç görmemiştim. Gördüğüm resimlerden çıkarabildiğim kadarıyla kariyeri kurak çoraklıkların antiloplarına benziyordu,
ama arılar
onun hızına ayak uyduruyordu. Chickum her sıçrayışta "Hep! Hep!" diye dikkat çekici bir
çığlık attı. İlk başta içgüdüsel olarak yardım için bağırdığını düşündüm, ama öyle değildi; sonradan vardığım sonuca göre, bunun telaşının ve acısının ve
şiddetli fiziksel eforunun sonucu olan spazmodik bir ünlem olduğuydu. Ben de peşinden gittim, önce ikizleri evden getirmek için Habeşistan'a seslendim, çünkü uçuşun kısa süreceğini biliyordum. Aniden, Chickum çaresizlik içinde derenin havuzlarından birine daldı ve sadece burnu görünene kadar battı. Gördüğüm kadarıyla o organ, etrafta dolaşan takipçilerden hemen şiddetli bir ilgi gördü, ancak Chickum sonunda su sıçratarak arıları
uzaklaştırdı ve arılar kirletilmiş yuvalarına dağınık bir şekilde geri döndüler. Chickum dereden çıktığında, görünüşü öyleydi ki, dönüşüme tanık olmasaydım onu ​​neredeyse tanıyamazdım. Her gözü kapalıydı, bu yüzden yürürken birinin göz kapaklarını başparmağı ve diğer parmaklarıyla ayırmak zorundaydı ve burnu, rengi dışında, tarlalardaki canavar bir kabarık top gibi görünüyordu. O gün orman evimiz geçici olarak terk edilmişti ve gece olduğunda, kovanı büyük bir dikkatle ormanın içine doğru uzun bir mesafeye götürdüm. Günler sonra terk edilmiş halde buldum ve incelediğimde üreme hücreleri buldum, ancak bal izi yoktu. Hemen fark ettim ve her zaman yaptığım gibi
yanıldığımı kendime itiraf ettim. Kovan vahşi
bal arısı _Apis mellifica_'nın değil, saldırgan ağaç yaban arısı _Vespidae_'nin kovanıydı.
Neden bu kadar yanıldığımı anlayamıyordum. Doğa tarihi konusunda çok dikkatli bir şekilde eğitilmiştim ve birkaç dönemdir öğretmenim olan Bayan Clitherose, bu alandaki olağanüstü yeteneğimden bahsetme nezaketini göstermişti. Sadece yaygın olanlarını değil, ruhsuz yaratıkların birçok Latince ismini de edinmiştim ve aslında Latince'yi daha çok tercih ediyordum. Hatta edindikleriyle övünen Bayan Clitherose'u bile şaşırttığım günü çok iyi hatırlıyorum. Ondan bana hindi ve patates için eski Latince isimleri vermesini istedim ve girişiminde başarısız oldu. Eski Dünya'da hindi veya patates olmadığı için onlar için de Latince isim olamayacağını nasıl düşündüğümü pek anlamadı. Ama konudan uzaklaşıyorum.

[İllüstrasyon: "BİR DÜZİNE VEYA DAHA FAZLA YUVA BULUNDU"]

Zaman geçti ve her şey yolunda gitti ta ki bir öğleden sonra, uzaktaki yamaç tarlasının manzarasını sunan
tek küçük açıklıktan baktığımda, bir adamın şeklini açıkça görene kadar. Kesiyordu ve
şekil ve hareketleri bana karşı konulamaz bir şekilde
kiralık adamımız Eben Westbrook'u hatırlattı. Bu ne anlama gelebilirdi?

Daha heyecan verici bir konuya, orman hayatımızdaki yeni bir olaya
geçtiğim için mutluyum. Bir gün Chickum ve ikizler eski evimize doğru meyve toplamaya gittiler, nadiren yaptığımız gibi
ağaçlık alana kadar bile gittiler. Fındık ve böğürtlen çalılarının ortasındayken, çalılıklarda aniden bir kahkaha ve çırpınma oldu ve
Joergensen'den gelen bir çığlık Chickum'u aceleyle olay yerine getirdi. Gördüğü şey, aceleci gencin sevinçle bağırmasına neden oldu. Orada, bir çalının altında, bir tavuğun, _Gallina Americana_'nın yuvası vardı ve içinde en az yedi yumurta vardı. Meyve toplama derhal durduruldu ve bir tanesi hariç tüm yumurtalar
kovaya aktarıldı ve sonra daha fazlası için
çılgınca bir arama başladı. İyi ödüllendirildi. Bir düzine veya daha fazla yuva bulundu ve bunların ganimetleri
zaten güvence altına alınanlara eklendi. Harika bir keşifti. O akşam Hemlock Şatosu'na yumurta yükleriyle girenlerden daha gururlu bir üçlü, hiç kimse tarafından düşünülemezdi ve hiç kimse onlara gösterilenden daha coşkulu bir karşılamayı hayal edemezdi. Sadece acil bir gıda kıtlığı tehlikesinden kurtulmakla kalmamıştık, aynı zamanda
diyetteki çeşitlilik hepimiz için iyiydi. Günlerce yumurta tüketimi çok şiddetliydi, ta ki küçük Krag'ın sergilediği şaşırtıcı bir safra eğilimi beni daha fazla ılımlılık önermeye
yönlendirene kadar. Bu kadar çok yumurta, Abyssinia'nın ekmeğiyle birlikte, zorunlu olarak sisteme
uğruyordu. Chickum'un aklına o zaman harika bir fikir geldi. Birkaç kümes hayvanı yakalamayı, onları Haven Glade'e getirmeyi ve orada bir kümes hayvanı çiftliği kurmayı
önerdi.

Öneri genel olarak onaylandı ve ertesi gün kümes hayvanı çiftliğinin inşasına başlandı. Karşımızdaki zor bir görev değildi. Tavukların çakıl ve su olması gerektiğinden, kümes hayvanlarının dereye biraz daha uzanması ve eğimli kıyısının hemen yanına yapının inşa edilmesi kararlaştırıldı. Geriye sadece tavukların yakalanması kalmıştı ve Chickum bu olasılık için çılgına dönmüştü. Tek bir günde bir düzine tavuk yakalayabildiğini duyurdu ve Krag ile Joergensen'in yardımıyla övünmesini gerçekleştirdi, üçü çalılıklara doğru koşup tam da söz verdiği sayıda tavuk getirdi. Hayatımız sakin bir şekilde devam etti, ta ki bir gece kümes hayvanlarının olduğu yerde büyük bir kargaşa çıkana kadar. Chickum her zamanki gibi et bıçağını, ben de kullanışlı bir copu kapmıştım. Oraya yaklaştığımızda koyu renkli bir hayvan aceleyle muhafazanın yanına tırmandı ve başı çatıdaki bir delikten
çıktığında ona ağır bir darbe indirdim ve sersemlemiş bir şekilde yere yığıldı. Chickum
çatıdaki bir açıklıktan aşağı indi ve hayvan acısından kurtuldu. Minyatür bir ayıya benziyordu, sadece rengi griydi ve uzun ve dikkat çekici şekilde halkalı bir kuyruğu vardı. Hemen sıradan rakunu, _Procyon lotor_ tanıdım ve diğerlerine onun birçok ilginç özelliği ve yaşam alışkanlıkları hakkında bir konuşma yaptım. Tavuklardan biri ölü bulundu. Bir veya iki gün sonra su kenarından iki veya üç kez gördüğümüz ancak yok edemediğimiz veya yakalayamadığımız bir düşman geldi. Bunun kürk üreten bir hayvan olduğu ortaya çıktı, _Putorius vison_. Bir hafta içinde tek bir tavuk bile
canlı kalmadı. Hepsi bu kana susamış yaratığın açgözlülüğü karşısında düşmüştü.
Açlık yüzümüze bakıyordu!

Bu deneme ve macera öyküsünün sonuna ne kadar da yaklaşıyorum! Bana bir kader öğleden sonrasının sahnelerini ne kadar da canlı bir şekilde hatırlatıyor! Hemlock Kalesi'ni işgal etmemizden
önce bir fırtına olmamıştı ve ülke genelinde neredeyse bir kuraklık hüküm sürüyordu.
Ama bir değişim yaklaşıyordu.
Havasız, yakın ve akşama kadar yoğun bir öğleden sonra geldi. Sonra batıda beyaz bulutlar belirdi ve hızla yünlü dağlara dönüştü. Kısa süre sonra bunlar daha koyu bir renk aldı ve önünde en sağlam ağaçların eğildiği büyük bir rüzgar çıktı, ormanda korkunç bir kükreme yankılandı. Her şeyin üzerine bir karanlık çöktü ve Hemlock Kalesi'nin sığınağında toplandık, hatta
Chickum telaşlandı, Habeşistan ağladı ve ikizler dehşet içindeydi.
Yağmur daha önce hiç bilmediğim kadar şiddetli yağmaya başladı. Şimdi
rüzgar neredeyse bir kasırgaya dönüştü ve aniden gelen bir esinti
evimizin çatısını sanki bir kağıt parçasıymış gibi uçurdu. Bir anda
derimize kadar ıslandık. Dere, evimizin yıkıntılarını
biz zar zor kaçmışken süpüren
yayılan bir sele dönüştü. Karanlıkta sırtlara doğru körlemesine tırmanırken,
yakınımızda yüksek bir bağırış duydum ve Eben Westbrook'un sesini tanıdım.
İnsan sesi hiç bu kadar tatlı gelmemişti! "Çabuk olun!" diye bağırdı, "Çabuk eve!"
ve koşarak Krag ve Joergensen'in ellerini tutup
öne geçti. Islak ve perişan bir şekilde, sırtın üzerinden, açık alana, fındık tarlasından, Ormanlık Mera'dan, dereden, mutfak bahçesinden geçerek ve mutfak kapısından eve doğru aceleyle ilerledik. Kader anı gelmişti.

Boğazımda bir şey hissettim ama geri çekilmedim. Ne söyleyeceğime karar vermiştim. Hiçbir şeyi hafifletmeyecektim ama insan haklarının kutsallığı
teorisine geri dönecektim. Adresim bir duruşma almak değildi.

Ailemiz akşam yemeğine oturmak üzereydi ve benim
şaşırtıcı bir şekilde, tabaklarımız sanki bir gündür yokmuşuz gibi her zamanki yerlerinde duruyordu. Babam başını kaldırıp neşeyle başını salladı ve
annem sadece şöyle dedi: "Yemek yemeden önce hepiniz yukarı çıkıp kuru giysiler giyseniz iyi olur." Kiralık kız mutfak kapısının bir yanından içeri baktı ve bir yudumla başını aniden geri çekti. Eben Westbrook,
başkalarına karşı duyarsız bir ifadeyle ifade edildiğini duyduğum bir tavır takındı. Yukarı çıktık, kıyafetlerimizi değiştirdik ve hep birlikte aşağı indik. Ne
bir
yemekti! Çok fazla konuşma olmadı, ancak baba okul döneminin başlangıcıyla ilgili bir şeyler söyledi. Krag ve Joergensen
nasıl da yedi! Ama ah, Ebeveynlerin anlaşılmaz ilgisizliği!

XXV. BÖLÜM

LOWRY-TURCK BAĞLANTISI

"The Swiss Family Robertson"ın ilginç hikayesi anlatılıp her zamanki yorum yapıldıktan sonra, Albay hâlâ neşeli bir şekilde Genç Hanım'a döndü.

"Lütfen bize bir şey anlatır mısınız?" dedi.

Ve ona verdiği cevap çok basit ve zarifti;

"En azından sana 'Lowry-Turck Bağlantısı'ndan bahsedebilirim, çünkü
koşullara aşinaydım." Sonra şöyle devam etti:

LOWRY-TURCK BAĞLANTISI

Harvey Lowry ve Angeline Turck ilişkisiyle ilgili olarak, ayrıca benzer nitelikteki diğer birçok ilişkiyle ilgili olarak, atasözlerinden birinin güvenilmez olması çok
korkulur. "İhtiyaç, icadın
anasıdır" ifadesi yeterince akıcı bir şekilde dilden çıkıyor, ama neden "anne"? Kampı, mahkemeyi, koruyu ve dünyayı döndüren
şey nedir? Aşktan başka ne var ve kişileştirildiğinde Aşk bir erkek değil midir? Ve
diğerlerinin hepsinden daha fazla icadın sebebi olmamış mıdır? Kesinlikle Lowry-Turck aşk ilişkisini icat eden oydu. O, kılık değiştirmiş İhtiyaçtır; ve o bir
anne değildir.

Elbette Aşk'ın homurdanmasına gerek yoktur. Diğer babalardan daha kötü durumda değildir. Eğer bir çocuk dünyada ünlü olursa, bu gerçek onun
soylu annesine atfedilir; Eğer kötü bir şöhrete sahip olursa, toplum "Baba gibi, oğul gibi" der ki bu pek de adil değildir. Babalar faydalıdır. Sadece
herhangi bir şey icat eden her insanın bir babası olması değil, aynı zamanda
baba olmadan romantizm en faydalı ve
sadık figürlerinden birinden mahrum kalırdı. Bir aşk hikayesinin ön sözü olan bu sözler
didaktik, ağır ve sıkıcı olabilir, ancak doğrudur.

Ayrıca, bu saf ve basit bir aşk hikayesi olmasına rağmen,
Bay Turck, davadaki baba, bir anlamda,
romantik dünyaya ait karakterlerden biri olarak görülebilir, çünkü o,
aşk hikayelerinde kabul görmüş bir ebeveyn tipinin tam kişileştirilmiş haliydi,
sapkın, zalim ve katı yürekli, aşıklara çiftlik sahibinin kurtlara baktığı gibi bakıyordu ve kızını sonsuza kadar kendine saklamaya kararlıydı. Kırmızı bir yüzü, neredeyse dik açıyla uzayan favori tutamları ve gürültülü denizlerde bir yelkenli teknenin kaptanı olarak servetini kazanabileceği gürleyen bir sesi vardı. Belki de, ilk roman yazılmadan önce babayı itibarsızlaştıran Bay Turck gibi adamlardı ve ayrıca, Angeline Turck gibi kızların, babanın zaten kararsız olan
huyunu masumca daha da kötüleştirdiği ve böylece isminin kurguda bir deyim haline geldiği konusunda pek şüphe yoktur.

Bu ilişki başladığında Angeline on yedi yaşındaydı ve Harvey Lowry'nin kalbine tamamen hükmediyordu - genç beyefendinin genç hanıma yazdığı mektuplardan birinden alıntı yapmak gerekirse. Angeline'in hesabına göre altı ay, Harvey'in hesabına göre yedi ay aşık olmuşlardı; ancak doğal olarak, ateşi ilk hisseden ve besleyen o olmuştu. Harvey, takım elbisesinde başarılı olsa da, kişisel görünüm olarak, Angeline'in yaşındaki bir kız için ideal bir sevgili değildi - yani, uzun boylu, esmer veya kibirli bir tavırlı değildi. Aksine, kısa boylu, sarışın ve yuvarlak yüzlüydü ve tamamen iş adamı gibi bir tavrı vardı. Bir sonraki fıçı çemberi sevkiyatının kârında ruhu olan genç bir adam gibi görünüyordu, aslında, sonsuz romantik fantezileri vardı. Duygularında çekiciliği yatıyordu ve bu niteliğine, onu iyi tanıdıkça, sarışın Angeline tamamen teslim olmuştu. Bir aşk ilanı olmuştu ve reddetme olmamıştı, ancak henüz resmi bir nişan yoktu. Karşılıklı olarak anlaşıldığı üzere,
daha sonra gelmeliydi, gecikmenin sebebi mali nitelikteki bazı engellerdi. Bu arada zaman çok keyifli geçiyordu.
Harvey'in kalbe dokunacak şeyler söylediği toplantılar ve
çok fazla mektup yazılması vardı. Hava kalesini yıkan bu sonuncusuydu.

Bir akşam Angeline'in anne ve babası yalnızken, Bay Turck karısını aniden şu şekilde sorarak ürküttü:

"Bu genç Lowry neden buraya geliyor? Hiç hoşuma gitmiyor!"

Bayan Turck, Bay Lowry'nin esas olarak Angeline'i görmeye geldiğini düşündüğünü yumuşak bir şekilde söyledi. Bunda çok da yanlış bir şey görmedi. Onun istikrarlı bir genç adam olduğu ve tabii ki Angeline'in arada sırada zararsız arkadaşlıklar kurduğu söyleniyordu.

"Sabit olup olmaması umurumda değil. Buraya çok fazla geliyor.
Bana 'zararsız arkadaşlık'tan bahsetme! Angeline'in peşinde ve
ben buna izin vermeyeceğim! Bu işi araştıracağım!" Ve Bay Turck, kayıtsızca kararlı bir homurtu olarak tanımlanabilecek bir ses çıkardı. Bayan Turck bunu anladı ve yakın gelecekte bir tür bela aradı. Sebebi vardı.

Bir önceki akşam, Harvey evden ayrıldıktan sonra bahçe kapısında
Angeline'in elini öpmüştü. Bay Turck, yapması gerektiği gibi gazetesine bakmak yerine oturma odasının penceresinden dışarı baktığında ve toplanan gölgenin arasından belli belirsiz görünen iki şekli fark ettiğinde tam bu elektrik
anındaydı. Öpücüğü net olarak görememişti, ancak hareketindeki bir şey onu belirsiz bir şekilde anımsatıyordu. Şüpheleri uyanmıştı. Angeline'e sertçe içeri girip annesinin yanına gitmesi için seslenmişti ve o itaat etmişti, Harvey ise baba gözüne
çekilmiş aşıkların
gibi yaz gecesine doğru
erirken. İkisi de pek rahatsız olmamıştı. Her ikisinin de kalbinde bir parıltı vardı, bir veya iki uğursuz sözle etkilenmeyecek kadar derin bir parıltı. Yine de bu olay Bay Turck'un karısının önünde
patlamasına yol açmıştı.
İlk darbe erken geldi. İki gün daha geçmeden Bay Turck kahvaltı masasında
çılgına dönmüş ve Angeline'in Harvey Lowry ile
herhangi bir ilişkiye daha fazla girmesini yasaklamıştı. Onunla
konuşmamalıydı. Gözyaşları ve oldukça bir sahne vardı. Hatta sakin Bayan Turck bile bir kelime söylemeye cesaret etti ve Angeline'in Harvey ile sokakta karşılaştığında
ne yapabileceğini sordu. Buna sadece kısa bir "saygın bir reverans" yeterliydi cevabı verildi. Oldukça zordu. Yaşlı beyefendi bunu bilmiyordu, uysal karısı bundan şüphelenmiyordu ve Angeline buna asla inanmazdı, ancak gerçek şu ki, Angeline'in hayatı onurlu bir yay yapmaya bağlı olsaydı, bu onun için önemsiz olurdu. Willow Bend köyünde, hizmetçilerin uyguladığı gibi, başın öylesine gelişigüzel sallanmasıydı ki, en ufak bir onur duygusu bile taşımıyordu. Bu Arkadyalı bob'un yaşlılar arasında değişikliğe tabi tutulmuş olması bir gerçek olabilirdi, ancak bunun bir önemi yok. Angeline'in uysal yüzüne bakan ve karısının gözlerindeki alışılmış teslimiyeti fark eden baba, sabahın işini uygun ve uygun bir şekilde yaptığını hissetti ve sakin bir şekilde kahvesini içerken, Angeline üzgün bir şekilde kaşığıyla oynuyor ve en yakın pencereden dışarı aptalca bakıyordu. O akşam Lowry aradı ve onu kapıda karşılayan hizmetçi kadın ona içeri giremeyeceğini söyledi. Genç adam bunun Bay Turck'un talimatı altında olduğunu gayet iyi anladı ve olabileceğinden daha az
moralsiz bir şekilde uzaklaştı. Ertesi gün, başka türlü yapmaktan korkan Bayan Turck, evin efendisine katlanmış bir kağıt parçası getirdi ve bunun yine şüpheli bir şekilde pembe olan Angeline'e Harvey'den bir mektup olduğu ortaya çıktı. Love'ın bu tehlikeli dövüş teçhizatı, Bayan Turck'un kartal gözü tarafından kızının çalışma masasındaki önemsiz şeyler arasında
tespit edilmişti. Doğrudan bir suçlama, gözyaşları, itirazlar, itiraf ve mektubun düşmana iletilmesi
hızla takip edildi. Bay Turck pembe mektubu başparmağı ve işaret parmağı arasında tutup yüksek sesle okurken, babanın kafasındaki saçlar onaylamaz bir şekilde dikildi. Sonuçta, içinde ne öfke ne de endişe uyandıracak çok az şey vardı, çünkü bu yalnızca yazarın o akşam ortak bir arkadaşın evinde düzenlenen küçük bir partide Angeline'i görebileceği umudunun bir ifadesiydi, ancak zehirli böceklerde olduğu gibi, iğnesi kuyruğundaydı, çünkü yalnızca şu üç harfle imzalanmıştı: "I. L. Y."

Şimdi, Bay Turck'un bile "o rezil karakterler" olarak tanımladığı mektupların ne anlama geldiğini söylemesine gerek yoktu. Dünya onları
tanıyor. Karısı da, bunları ona gösterdiğinde kızardı ve sonra, bir kereliğine "kötü şöhretli"ye biraz öfkelenerek, Bay Turck'un bir zamanlar, bir gelenek ve günlük alışkanlık gereği, tüm mektuplarının sonuna bu karakterleri yazdığını hatırlattı; ancak, bu göndermeden bir an utansa da, kocası sadece burun kıvırdı. Angeline, "=I. L. Y.=" için yarım saat kötü vakit geçirdi ve sonu neredeyse aşağılık bir teslimiyetti, çünkü Bay Turck hiçbir yarı yolda kalmaya tahammül etmezdi. Kız, bu kadar onaylamayan genç adama ne mektup yazacağına ne de ondan mektup okuyacağına söz verdi. Bay Turck'un sert bir mesajında, Harvey Lowry, Turck evindeki mektup çabalarının ne kadar sevilmediğini öğrendi ve bir iki gün boyunca babasının iradesine başını eğdi. Ama bir sevgilinin yollarını kim anlayabilir? "I. L. Y." olayından bir hafta bile geçmeden bir sabah, Bay Turck öğle yemeğinde postaneden eve taşıdığı mektup destesinde şüpheli görünen bir zarf daha gördü. Angeline'in masada mektubu açtığında yüzüne dikkatle baktı ve yüzünde bir şaşkınlık ve şaşkınlık ifadesi olduğunu fark etti. Tek kelime etmeden, otoriter bir şekilde elini uzattı ve Angeline tek kelime etmeden ona küçük, açık koyu krem ​​rengi kağıdı verdi. Gördüğü şey, kalem ve mürekkeple çizilmiş, açık sayfaydı: [Sembol: dolu]

Sadece bu ve daha fazlası değil.

Angeline'in zulmü artık ciddi bir şekilde başlamıştı. Sorgulandı, tehdit edildi, zorbalığa uğradı ve kandırıldı ama o, o bakir sayfaya çizilmiş ve Harvey Lowry'nin el yazısıyla yazılmış bir zarf içinde kendisine gönderilen dört satırın anlamını söylemedi. Gerçekte, zavallı kız, o şeyin ne anlama geldiğini bilmiyordu ve tahmin edemiyordu. İnkar gözyaşları, yalvarışlar - hepsi boşunaydı. Bay Turck kızına inanmıyordu. Çizimi baş aşağı, yan ve sonra neredeyse yatay tuttu, tıpkı harflerin bilerek uzun ve ince yapıldığı yerde okurken olduğu gibi, ama bundan hiçbir şey çıkaramadı ve yetersizliğine daha da çok öfkelendi. "Bir odanın yan planına benziyor," diye mırıldandı kendi kendine, "ama tamamlanmamış. Aptallar kaçmayı mı ayarladılar ve şimdiden bir ev mi planlıyorlar?" Bu fikir onun için çok fazlaydı. Şapkasını kaptı ve tavsiye almak için dışarı çıktı.

Bay Turck, beş dakika içinde bir müteahhit ve inşaatçı olan Baldison'ın ofisindeydi. "İşte Baldison," diye bağırdı içeri girerken, "bu ne? Bir evin planının parçası mı, yoksa ne?"

Bay Baldison dikkatli bir adamdı ve kağıdı alarak,
birbirine bağlı çizgileri uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi. Yorumunu yaptığında,
tamamen tatmin edici değildi.

"Bir katlı bir yan planın parçası olabilir," dedi, "ama
tamamlanmamış. Sadece bir destek var ve çapraz kiriş eksik.
Sol taraftaki dikme olmasaydı, bunun bir
salıncaklı vincin parçası olduğunu söylerdim, ama
kasnak gerilmemiş. Ne olduğunu bilmiyorum. Kim
yaptı?"

Ancak Bay Turck ayrıntılara girmedi. Baldison'ın evinden ayrıldı ve
sorunu kendi ofisinde inceledi; tekrar dışarı çıktı ve
bir düzine adamın fikrini boşuna sordu ve o akşam
şaşkın ve ne kadar az konuşulursa o kadar iyi olan bir ruh hali içinde eve gitti. Yirmi dört saat içinde Angeline, annesinin
tanımladığı gibi "bitirilmek" üzere uzak Belleville'deki Bayan Cutlet'lerin yatılı okuluna gönderildi. Öfkeli baba başka ve çok daha az yakışan kelimeler kullandı.

Ona göre bu kadar önemli bir şeyin söz konusu olduğu bir sahnenin bu şekilde değişmesi Angeline için çok ciddi bir şeydi. Ama okulda olduğundan
çok daha kötü olabilirdi. Willow Bend'den başka bir kız olan Tombul Bessey Payton da oradaydı ve ikisinin yan yana odalarda kalması kolayca ayarlandı. Yıllardır arkadaştılar ve
yenilenen arkadaşlık Angeline için çok şey ifade ediyordu. Kısmen dikkati dağıtıyordu.

Ve şimdi, sıradan bir bakış açısından bir komediden biraz daha fazlası olan bu hikaye, bir trajediye çok benzer bir şeye dönüşüyor. En azından genç bir kız için öyleydi. Bayan Cutlet'e, Angeline'in yazışmalarının miktarı hakkında olabildiğince bilgi vermeleri ve dikkatli olmaları talimatı verilmişti. Anlatacakları pek bir şey yoktu. Angeline çok az mektup alıyordu ve herhangi bir kişiden de sık sık mektup almıyordu, kendisine gönderilen zarflardan öğrenilebildiği kadarıyla. Ebeveynler memnundu.

Ve Angeline'in Harvey Lowry ile gerçekten hiçbir yazışması yoktu. O, sözünü tutacak genç bir kadındı ve ona yazmıyordu, ondan da ara sıra sadece üzerinde gizemli sembol bulunan bir kağıt parçası içeren bir zarf dışında hiçbir mesaj gelmiyordu. Ama bu yeterli değil miydi? Bu, onun hala kalbinde olduğunu ve her zaman onun olacağını göstermiyor muydu? Bu dizelerin bir anlamı olmalıydı ve
onları tercüme edemese de, bunun tek nedeninin Harvey'nin
ona anahtarı hiç vermediğini unutmuş olması olduğunu hissetti. Peki ya o?
İçgüdüsel olarak, anlattıkları hikayenin inanç ve sadakatle ilgili olduğunu biliyordu. Ne kadar da nazik ve düşünceli bir şekilde, böyle sevgi dolu bir hatırlatmanın zaman zaman gelmesi ve böyle bir şeyi sadece onun için
uydurmasının ne kadar da harika bir şey olduğunu! Aşkı aylarla birlikte
arttı ve ne yazık ki, güven verici figürlü mektuplara rağmen, mutsuzluğu da arttı.

Gençlerin aşklarına, erkekte "buzağı aşkı" dediğimiz şeye ve kızda "okul kızının fantezisine" gülmemiz belki de mantıksız, çünkü kalbin kaynakları her zaman yıllarla
derinleşmez. Gençlik için, zihnin ve bedenin böylesine harikulade iyileştirici güçlerine sahip olması iyidir; Yaşlılar için üzücü olurdu,
böyle iyileştirici güçler olmadan, duygularına böyle bir
terk
verilseydi. Gençliğin acıları bazen ciddidir. Angeline,
boyun eğdirilmiş kızdan acı çeken kadına doğru büyüyordu.
Diğer genç kadınların,
diye düşündü, kendi seçtikleri erkekleri sevmelerine ve onlarla evlenmelerine izin veriliyordu.
Neden bu kadar zalim bir istisna haline getirilsindi? O,
sevenlerin sıklıkla yaptığı gibi, yokluğu idealleştirdi. Harvey Lowry, zihninde,
başkalarından daha fazla önemsediği birinden, kusursuz bir kahramana,
düşünceli, anlayışlı, özverili ve tamamen asil birine dönüşmüştü. Doğasındaki duygusal damar genişledi ve derinleşti ve mektuplardaki gizemli figürlerin tatlı hatırlatıcısına daha fazla değer verdi. Ve hepsi onun içindi! Ne kadar da sabitti ve ikisinin de kaderi ne kadar zordu! Ateşlendi ve sabırsızlandı. Çalışmaları tüm ilgisini
kaybetti, yanakları daha soluk, daha ince, tavırları daha uyuşuk oldu. Bu
süremezdi.

Böylece aylar geçti ve okul yılının sonu yaklaşıyordu. Angeline yakında tekrar Willow Bend'de ve ailesinin yanında olacaktı.
Harvey Lowry ile tekrar karşılaşacaktı--bu kaçınılmazdı.
Yaklaşan tatil ona ne getirecekti? diye sordu kendi kendine. Artık inatçılaşıyordu.
Babasının uğursuz figürü artık eskisi kadar gözlerinde yükselmiyordu ve kararlı bir kadındı, bir kadının
yüreği ve iradesi ve bir kadının hakları vardı. Yazın
tarihi ne olabilir!

Kazalar -düşünceli insanların sıklıkla belirttiği gibi- bazen insanların işleri üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.

Bir gün Angeline, arkadaşını ziyaret ederken, Bess'in aynasındaki hareketsiz
hoş görüntüsüne bakarken, çerçeveye sıkışmış,
kartlar, notlar ve fotoğraflar arasında, sarımsı bir kağıt karesi gördü. Renklendirme yaştan kaynaklanıyor gibi görünüyordu, ancak Angeline buna dair hiçbir şey söylemedi.
Gördüğü veya bildiği tek şey, kağıdın üzerinde şu mistik işaretin olmasıydı:
[Sembol: kutu]

Kız bir iki an hareketsiz durdu. Konuşma ve hareket gücü
yok olmuştu. Sonra, "Bess," diye titreyerek seslendi; "bu ne?" ve inceleme için kağıdı uzattı.

"Bu mu? Ah, bu Harvey Lowry'den," dedi Bess sakin bir şekilde.

"Ama, ah, Bess," diye bağırdı kız heyecanla, "bu ne anlama geliyor?"

"Tahmin edemiyor musun?" diye cevap verdi.

"Hayır, yapamam," diye yavaş bir cevap geldi, "ve--ve bunu daha önce gördüm."

Dikkatsiz Bess şimdi tahrik olmuştu ve siyah gözlerinde bir parıltı vardı. "Harvey Lowry bunlardan birini başkasına nasıl göndermeye cüret eder?"
diye öfkeyle bağırdı ama heyecanı sadece anlıktı. Gülmeye
başladı. "Eh, sonuçta epey zaman önceydi." Ve böylece
öfkesi kayboldu.

Angeline kendini toparlamaya çalışıyordu, ama bir çaba sarf ediyordu. "Ama söyle bana--ne anlama geldiğini söyle," diye talep etti.

"Neden, aptal kız!" diye cevap verdi. "İlk on dakikada tahmin ettim ve bir keresinde tüm mektuplarımızı bununla imzaladık. Şimdi, buraya bakın," ve
kağıt ve kalem alıp dik bir işaret çizdi, şöyle:
[Sembol: dikey]

"Bu 'I' değil mi? O zaman, bu işareti koyacağım," ve
yatay bir çizgi ekleyerek şu şekli oluşturdu: [Sembol: ell]

"Gördüğünüz gibi bu bir 'L'. Sonra, 'Y'nizi yapmak için, şunu koyun"--iki ek işaret daha ekledi--"ve şuna sahip olursunuz: [Sembol: tam]

"İşte 'I. L. Y.'niz. işaret!"

Angeline şaşkına dönmüştü. Hiçbir rüya bu kadar ani ve sert bir şekilde dağılmamıştı. Bu mistik figür onun için değil, bir başkası için tasarlanmıştı ve sanki bu tür şeylerin kutsallığı yokmuş gibi ikinci kez kullanılmıştı! Harvey Lowry'nin artık onunla ne kadar ilgilendiği önemli değildi, o sadece ikinci el bir kızdı. Öfke, mutsuzluğunun yerini almıştı. Gerçekten de "Nazik ve düşünceli"! Ona o güven verici notları göndermek artık ucuz bir küstahlıktı! Kendine acıdığı için Shakespeare'den, ona tuhaf bir şekilde hüzünlü ve uygun bir uygulama gibi görünen bir şeyi alıntılamaya alışmıştı: "Ne haşhaş, ne mandragora, ne de dünyadaki tüm uykulu şuruplar, seni dün borçlu olduğun o tatlı uykuya asla kavuşturamaz!"

Burada yeteri kadar haşhaş, mandragora ve şurup vardı, hepsi tek bir kaba reçeteyle uygulandı, etkinliğine dair
hiçbir şüphe
yoktu!

Bir şekilde düşünceli ve hayal kırıklığına uğramış kadın şimdi eriyip gitmiş gibiydi ve
orada dürtüsel kız tekrar belirdi. Ama öfkeli bir kızdı.
İlk kederi bitti ve sadece bir gün sürdü--kendi başına bir
mektup başarısına karar verdi. Üç mektup yazdı. İlki
Harvey Lowry'yeydi. Tam olarak olmasa da, bir yıl önce yazmış olabileceği kadar okul kızı gibiydi, açıkça "böyle daha iyi" ve daha sonra yakın bir arkadaşına güvenle söylediği gibi "soğuk bir şekilde parçalayıcı"ydı. Willow Bend'e döner dönmez haftada her gün birbirlerini kaçınılmaz olarak görmeleri gerekmesine rağmen, hayranına ebedi bir veda etti. Bu zahmetli mektubu, babasına yazdığı uysal ve alçakgönüllü bir tenorla yazdığı başka bir mektupta birleştirdi. Her ikisini de annesine yazdığı bir mektuba ekledi.

Bu mektupları Willow Bend'de aldıktan sonra Turck ailesinin oldukça mutlu olduğunu söylemeye gerek yok. Yaşlı beyefendi, Angeline'in mektubunu Harvey'e, kendi yazdığı sert bir mektupla birlikte gönderdi ve Belleville'e kızının üç aylık harçlığına önemli bir ek gönderdi.

Harvey Lowry'ye gelince, çok ihmal edilmişti, kendi hikayesi şimdi biraz ilgiyi hak ediyor. İki mektubu okuduğunda çok şaşkın bir genç adamdı. "I. L. Y." ifadesini ikinci kez veya daha doğrusu ikinci bir kızla kullanmanın bir şey olduğunu hiç düşünmemişti, çünkü tüm duygularına rağmen Harvey, hayatın meselelerindeki daha ince ayrıntılarda ısrarcı değildi, hatta kalple ilgili olduğunda bile. Angeline'i gerçekten önemsemişti, ancak ekşi ve hayal kırıklığına uğramış bir adam olmamıştı. "Parçalayıcı" mektuba rağmen, o ve Angeline daha sonraki zamanlarda sık sık buluşup konuştular ve sonunda Angeline evlendiğinde ve iyi bir evlilik yaptığında, ondan daha memnun olan kimse yoktu. Zaman, köyde de diğer yerlerde olduğu kadar çok şey anlatıyor. Hiçbir şey, yaratıcı Harvey'den tüm romantizmi çıkaramazdı. Bir süre köyün güzelleri arasında dolaştıktan sonra, tatlı huylu, çilli bir taşralı kızla evlenerek, küçük bir evde, neşeli, çilli kız ve oğlanlarla dolu bir evde büyük bir memnuniyetle yaşamaya başladı. Ve işte, bir zamanlar yerleşmiş olan duygusal eğilimi ortadan kaldırmanın ne kadar zor olduğunu gösteren bir şeyin ilişkisi geliyor. Bugüne kadar, çilli ailenin babası anneye mektup yazma fırsatı bulduğunda, mektuplarını her zaman şu şekilde imzalar: [Sembol: tam]

BÖLÜM XXVI

SOLGUN TAVUS KUŞU VE MOR RİNGA BALIĞI

Genç Hanım çok alkışlandı. Albay Livingstone, Stafford'un gözlerinin içine baktı ve tereddüt etti. Yine de hala eski ustaca tavrından bir şeyler taşıyordu ve açıkça ve çok dürüstçe konuştu.
Birleşik Devletler ordusu subayında değerli bir şeyler var.
Olaya ayak uydurdu. Yükselme biçimi mesleğine ve rütbesine layıktı. Şöyle dedi:

"Bir şeyler başardın, oğlum. Bu treni yönettin. Bize
büyük bir mühendislik ve baskıcı bir nitelik getirdin."

Ve Albay şefkatli bir tür dalgınlıkla neredeyse kızardı. "Ve
yine de benden kaçmayı bekliyor olabilirsin, Bay Stafford. Buradan kaçmadan önce, bizim için büyük ölçüde açtığın bu
yakında açık olacak yoldan kendi hikayeni anlatmalısın. Bize hikayeyi anlat, Bay Stafford."

Güçlü bir adamın ezildiği zamanlar vardır, ancak bu nadiren olur, bir kadın düşüncesi hariç. Stafford yanlamasına koridora baktı ve
sonra gözlerinde açıklayıcı bir bakışla onları ona doğru çevirdi, üç veya dört koltuk ötede oturuyordu. O,

SOLGUN TAVUS KUŞU VE MOR RİNGA BALIĞI hikayesini anlattı

Bu aslında Soluk Tavus Kuşu ve Mor
Ringa Balığı hikayesinden çok John ve Agnes hikayesi, ama bu çok da önemli değil, çünkü
ilk anlatım bir bakıma ikincisini de kapsıyor. Asıl
ilginç olan, Tavus Kuşu ve
Ringa Balığı ile diğer ikisi arasındaki bakış açısı farkıdır.

Bir zamanlar bir tavus kuşu varmış. Daha önce hiç bu kadar güzel bir tavus kuşu
olmamış. Başı ve kuyruğu hariç kar beyazıymış. Görünüşü
harikaymış. Başından omuzlarına kadar tonlar
karışıyor ve ışıldayan yeşil renkte parlıyormuş. Ne zaman kendini
azıcık hareket ettirse, tutkuyla
canlı bir renk aydınlığı beliriyormuş. Boynundan ve göğsünden, zaman zaman fırtınalı hale gelen
parıldayan bir alev parlıyordu. Böylece boynu ve omuzları, vücudun kar beyazına, huzursuz bir parıltıya
kaybolarak sütlü bir yola dönüştü. Aynısı kuyruğu için de geçerliydi.

Bu tavus kuşu diğer tavus kuşlarından farklıydı. O--eh?--o
hastalıklı değildi, ama yalnızdı, düşünceliydi ve yoğun bir şekilde
duygusaldı. Elbette iki ayağı ve sesi vardı, ama onlar hakkında
ne kadar az şey söylenirse o kadar iyiydi. Göl kenarında aşağı yukarı dolaşır ve olabilecek her şeyi düşünürdü. Gizli kalbinin arzusunun kendisine geleceğini neredeyse hiç hayal etmemişti, ama zamanla
geldi. Mor Ringa Balığı ile tanıştı. Her biri için bu ilk görüşte bir
tutku vakasıydı.

Şimdi Mor Ringa Balığı, Soluk Tavus Kuşu kadar
sıra dışı bir vakaydı. O, tüm büyük göllerdeki tek mor ringa balığıydı ve
pratik olarak Ringa Balıklarının Kralıydı ve bu nedenle saygı görüyordu.
Kişisel olarak, doğasında Soluk Tavus Kuşu'nun birçok özelliği vardı.
O da duygusal, sadık ve tutkuluydu. Seviyorlardı.

Bu çok talihsiz bir durumdu. Doğal olarak, Mor Ringa
karada pek iyi geçinemiyordu ve doğal olarak
Tavus Kuşu da suda gelişemiyordu. Tam olarak bir
Platonik aşk vakası değildi; bir bakıma umutsuz bir aşk vakasıydı ve yine de
tamamen umutsuz değildi, çünkü mutluydular. İşler bu noktaya geldi,
işleri en iyi şekilde yaptılar ve Tavus Kuşu, gün be gün,
suyun yaladığı kumların üzerinde gezinirken,
Ringa Balığı da onun yanında yüzdü ve birbirlerine şefkatli sırlar verdiler ve
onu eğlendirmek için ona gölün engin derinliklerinin
harikaları hakkında hikayeler, birçok hikaye anlattı. Ona balık sineklerinin
sonbaharda neden geldiğini,
pencereleri neden lekelediğini ve
büyük şehrin kaldırımlarını neden kayganlaştırdığını; gölün dibindeki çamurda nasıl yattıklarını,
küçük kısa çubuklar gibi,
sonunda nasıl patlayıp yüzeye çıktıklarını ve
şehre doğru nasıl yüzdüklerini anlattı. Ona Bayan Whitefish ile yaptığı konuşmayı ve yavrunun her zamanki gibi
iyi geçinmediğini nasıl düşündüğünü anlattı. Ona binlerce şey anlattı ve mutlu oldular.

Sık sık, bu birleşik ama etkili bir şekilde ayrılmış çift, sakin gölün kıyılarında gördükleri şeylerden bahsediyorlardı. Şehrin dışında, krem ​​rengi kumları yeşil tarlalardan ve dalgalanan korulardan aşağı doğru eğimliydi. Birçok insan kumlar boyunca yürüyordu ve çocuklar orada oynuyor ve
bütün gün oynuyorlardı. Gün batımında Mor Ringa, çiftler halinde gelip geç saatlere kadar oturup konuşan
ve bazen kıyıdaki dalgaların yumuşak sesini dinlerken mutlu bir sessizlik içinde olan sevgililere özel bir ilgiyle bakmaya başladı.

Bir gün Mor Ringa, Soluk Tavus Kuşu'na bu sevgili çiftlerinden birinden bahsetti, tek çiftin mutlu olmadığını söyledi.

"Ve neden mutlu olmadıklarını da hayal edemiyorum," dedi Mor Ringa.

"Ben de, onlar hakkında bildiğin her şeyi henüz duymamış olsam da," dedi Soluk Tavus Kuşu. "Birlikte sonsuza dek yaşayabilecek iki sevgili, seni ve beni ayıran bir kader tarafından birbirlerinden
ayrılmamışlarsa, birbirlerini
seven erkekler ve kadınlar nasıl mutsuz olabilir, bunu hayal gücümün
zorladığı kadar çok şey var!"

"Adı Agnes," diye başladı Purple Herring, "ve onu ilk gördüğümde
gölün başındaki büyük parkın sınırındaki bir sahil şeridinde, kıyı boyunca ileri geri yavaşça yürüyordu. Gökyüzü gün batımından sonra
kırmızıydı ve güneybatıda yeni ay ve üzerinde büyük bir yıldız vardı. Güzel bir kadındı, ama o ilk akşam bile şaşkın ve biraz
üzgün görünüyordu. O anda tatlı yüzündeki şaşkınlığı ve üzüntüyü fark etmemiştim, ama sonradan hatırladım.

"Birdenbire yüzü, batıdaki gökyüzüne, küçük eğik aya veya büyük yıldıza ait olmayan bir ışıkla
aydınlandı. Gözleri
parladı, yanakları pembe bir kabuğun içi gibi pembeleşti ve ben
gözlerinin döndüğü yere baktım. Ona doğru hızla yürüyen bir adam gördüm ve düşündüm ki, 'Sadece bir çift sevgili daha!'

"Ama bu sıradan bir çift değildi; onları bırakamazdım, çok
tuhaf bir şekilde çekiciydiler. Sesleri onları duyduğumda beni heyecanlandırdı.
Etrafımda derin, elektriksel, rahatsız edici
ve büyüleyici duyguların titreşimlerini hissedebiliyordum. Kadın sohbete başladı:

"'Gün çok uzun sürdü!' dedi. 'Ve birlikte geçirdiğimiz zaman çok
kısa!' diye cevapladı adam.

"Birbirlerine dokunmadılar. Hatta birbirlerinin
ellerini bile tutmadılar. Sadece kıyı boyunca yavaşça yürüdüler, yan yana, yine de ben ve
tüm dünya onların sevgili olduklarını anlamak için onları görmek zorundaydı.

"'Agnes,' dedi adam, 'birlikte bir yuvaya sahip olan erkekler ve kadınlar ne kadar da mutlu! Seni ve beni barındıran çatının ne kadar mütevazı olduğunu umursamam. Senin için çalışmak, plan yapmak ve her şekilde senin için yaşamak ne kadar mutlu ederdi -şimdi bile sadece senin için yaşıyorum!--ama eğer hepsi seninle olabilseydi ne büyük bir mutluluk olurdu!'

"'Bunun hakkında konuşma, John,' dedi kadın ve sesi titredi.

"'Ne kadar çok var,' diye devam etti adam tutkuyla, 'birbirlerine zincirlenmiş, ikisini de zincirden zorlayan ne kadar çok var! Özgür olacaklardı ve özgür olamazlardı. Onların ikametgahı yuvaları değildir. Birbirlerine
hırslanır ve sokarlar, sen ve ben--"

"'John!' diye sözünü kesti kadın.

"'Beni affet!' dedi, sesi aniden değişerek. 'Seni
sadece birkaç dakikalığına görebiliyorum ve seni perişan etmeye başlıyorum! Beni affet! Bana kendinden bahset - ne düşünüyorsun, ne okuyorsun. Bahçende beyaz gül
açtı mı? Arkadaşım Rex nasıl ve neden
onu da yanına almadın?'

"Önce köpekten bahsetti, Rex, sonra konuşmaları
ilgisizleşti ya da geç oldu, bu yüzden uykum geldi; hangisi olduğunu bilmiyorum, ama kısa süre sonra ayrıldılar ve inanır mısın? Adam onu
bir kez bile öpmedi, eline dokunmadı!

"Bu garip çifti o berrak, parlak Haziran havasında birçok kez daha gördüm ve bazen konuşmalarını duydum. Her zaman, hafif şakalaşmalarında ve konuşma oyunlarında bile bir ciddiyet gizemiyle birlikte, beni sıcak-şimşekli bir şey düşündüren bir şey vardı.

"Bu insan yaratıklarının sıklıkla söylemedikleri şeyleri kastettiğini ve yine de yanıltıcı sözleriyle anlamın ortaya çıkmasını sağladıklarını fark etmiş olmalısınız. Bu ikisi sıklıkla hafifçe konuşur ve birlikte
gülerlerdi, ancak kavrayamadığım kadar derin ve güçlü bir hissin alt akıntısı her zaman vardı; gizemi beni neredeyse rahatsız ediyordu.

"Bir gün -geceydi- kumların üzerinde canlı bir ruh yoktu, ikisi bana doğru yürürken. Sanki suya girecekmiş gibi hızla geldiler, ancak orada, suyun kenarında durdular ve ben gergin yüzlerinden ve derin, alçak seslerinden büyülenerek dinledim.

"'Doğru olanı yapmalıyız,' diyordu adam. 'Onur seni bağlıyor ve
beni bağlıyor. Ateşle oynamamalıyız. Bizi ayıran adımı
ben attım.'

"'Çok erken!' dedi kadın.

"'Hiç de erken değil!' diye itiraz etti adam. Sonra sanki dudaklarından
bir sel gibi akan şeyi tutamazmış gibi patladı.

"'Yardım et bana! Yardım et bana! Birlikte karar vermeli ve hareket etmeliyiz! Senin yardımın olmadan seni
bırakamam!'

"Hanımefendi bir an yüzünü ondan çevirdi.
Suyun karşısına baktı ve gözlerine
dolan yaşlar sanki
düşmemelerini emrediyor gibiydi. Solgundu, yüzü solgundu ve
üzerinde karla kaplı buzun görünümü vardı. Tekrar ona döndüğünde sesi
kendi sesine benzemiyordu--sesi onu ürküttü.

"'Haklısın,' dedi kadın, 'Elveda. Tanrı seni korusun!'

"'Agnes!' adam bağırdı, kadın arkasını döndüğünde.

"'Git,' diye cevapladı kadın.

"Adam sanki onun görüntüsünü sonsuza dek ruhuna sabitlemek ister gibi ona baktı ve
sözlerini tekrarlayarak şöyle dedi: 'Elveda, Tanrı seni korusun!'

"Sonra hızla parka doğru yürüdü ve hiç arkasına bakmadan uzaklaştı.
Kadın su kenarındaki bir koltuğa çöktü. Uzun süre onu izledim ve hareket etmedi. Sonunda ayağa kalkıp
gittiğinde, onu gördüğümü hissettim ve adamı da son kez görmüştüm. Ve öyle de oldu. Onları boşuna bekledim. Adam
dünyanın sonuna gitti. Bunu yüzündeki ifadeden ve onunkinden biliyorum. Onu bir daha asla görmeyecek ve onunla birlikte yürüdüğü
bu suların yanından
geçmeyecek. Ama neden? Beni şaşırtan şey bu!"

"Bu ölümlüler ne kadar da aptal!" dedi Soluk Tavus Kuşu, daha önce hiç kimsenin böyle bir yorumda
bulunduğuna dair en ufak bir fikri olmadan.

Soluk Ölüm, zengin ve fakirin eşiğinde eşit adımlarla vuruyor.
"Pallida mors aequam pulsat," vb. Bir gün Mor Ringa balığı öldü ve
Soluk Tavus Kuşu, seven ve yas tutanların çektiği acıyı çekti.
Daha uzun bir yaşam umurunda değildi ve erimek istiyordu.
Köşedeki bir polise gitti ve şöyle dedi: "Bana nasıl erimem gerektiğini söyle."

"Şimdi ne olacak! Şimdi ne olacak!" dedi polis ve ona hiçbir yardımda bulunmadı.

Ama o özlem duymalıydı. Özlemek istiyordu. Gezinmeye devam etti ve Krem Renkli Kedi ile tanıştı ve ona hikayesini anlattı. Şimdi, Krem Renkli Kedi, sevgi dolu metresini kaybetmiş olarak özlemeyi öğrenmişti ve cana yakın ve şefkatli bir yapıya sahip olduğundan, hemen Soluk Tavus Kuşu'na özlemin sırrını açıkladı ve güçlerini birleştirip birlikte özlem duymaya başladılar. Özlediler, özlediler ve özlediler. Özlediler, ta ki Yüceltilmiş bir Madde olana kadar--(bu hikayede Yüceltilmiş bir Maddenin ne olduğu önemli değil)--ve özlediler, ta ki neredeyse küçük bir sis gibi olana kadar;
yani, genç bir sis gibiydiler, çünkü bir sis yaşlandıkça ve dağılmaya başladıkça incelir, böylece sis ne kadar gençse o kadar kalın olur.
Sonunda bir buhar. Ve onlar, Empyrean'da her şey kaybolana kadar, 
Geçici Buhar olarak adlandırılabilecek bir şeye dönüştüler. Ve Soluk Tavus Kuşu ve Mor Ringa Balığı'nın ruhları sonunda birleşti.

Belki de John ve Agnes'in ruhları için de sonunda böyle oldu.

XXVII. BÖLÜM

Serbest Bırakma

Stafford, hayali, düşsel ama görünüşe göre, tavrından, en samimi hikayesini bitirirken, Uzaklardaki Kadın ona tek bir
çekici bakış attı ve sonra kalkıp kendi arabasına doğru yola koyuldu. Kadın geçerken, gözlerinde yaşlar olduğunu gördü. O gün konuşmadılar ve
bir daha karşılaşmadılar, ama sabah onunla kahvaltı etmeye kararlıydı.

Sabah parlak bir şekilde açıldı ve yemek vagonuna girdiğinde, o sırada orada olacağını biliyordu, dağların tepelerinin üzerine tembelce
yükselen güneşin saçlarını yaldızlamakla meşgul olduğunu gördü. İlk seferden daha fazla cesaretle ilerledi.

"Günaydın, dünya bugün iyi bir ruh halinde, değil mi," yorumuydu koltuğuna otururken. "Güneşin, dünyanın ruh hallerini göstermekle görevli olan, pencereden atlayıp
masa örtüsünün üzerinde dans etmediği zamanlarda başınızla oynadığını fark ettiniz mi?"

Gülümseyerek başını kaldırdı, ancak cevap vermeden önce bir
kesinti oldu. Vagonun kapısı açıldı ve orada, kısa kırmızı bıyıklı iri kondüktör onlara doğru yürüdü, gözlerinde hızlı bir yorum yapması gerektiğini gösteren bir bakış vardı. Hemen
çığlık attı: "Bay Stafford, telgrafta aranıyorsunuz ve bahse girerim ki,
bir şeyler oluyor."

Seyredenler için olduğu kadar, onlar için de hoş olan, zeki ve eğitimli bir erkek ve kadın arasında, birbirlerine aşık olduklarında, hayatın küçük yan sorunları ve olayları hakkındaki ilişkiler ve anlayışlardır, bu aşk bastırılmış ve ifade edilmemiş olsa bile. Bu durumda şefin araya girmesi kadın için hoştu, çünkü masada karşısındaki adama istemsiz bir iltifattı. Bu, zeki ve yetenekli bir adamın, bu sıradan ihtiyaç anında yardım istemesiydi. Stafford bakışı yakaladığında kalbi dans etti,
çünkü bunun tam anlamını anlamıştı.

Ve sonra ayağa kalkarken sırıttı, çünkü kondüktörün açıkça başının dertte olduğunu gördü. Yüzü bunu gösteriyordu. Gülümseyen kadının yüzünde takdir edici bir bakış vardı ve sonra
mevcut durumla başa çıkmak için dışarı çıktı. Gelecek kurtarıcılarla bu sık sık yaptığı görüşmelerden oldukça keyif alıyordu. Telin diğer ucunda zeki bir operatör vardı ve öğrendiği gibi, kurtarma treninin patronu kesinlikle güçlü ve çok keskin zekalı bir demiryolu görevlisiydi. Daha önce de söylendiği gibi, bir veya iki sözlü
münakaşaya girmişlerdi. Bağlantı kuruldu ve Stafford'un aldığı ilk şey şuydu:

"Siz aptallar orada hiçbir şey yapamaz mısınız?"

"Herhangi bir şey yapın!" Stafford'un cevabıydı. "Her şeyi yapın! Biz ölü bir treniz, çaresizce yatıyor, burnumuz dört yüz bin milyon fitlik sıkıştırılmış karın içine saplanmış! Siz kendiniz, istediğiniz tüm
motorlar, bir kar temizleme aracı ve istediğiniz tüm adamlarla ne yapıyorsunuz? Bana öyle geliyor ki, siz
burundakiler olarak var olan en kötülersiniz."

Ve sonra kurtarma treninin patronundan Stafford, hayatının zevkleri arasında
sonradan hatırladığı
tıklı dili dinledi. Kişisel karakterine,
atalarına ve bunun dışında çok çeşitli şeylere atıfta bulunuyordu. Bu takdire şayan bir çabaydı, sadece kırmızıyla süslenmiş bir söylevdi.

Ve karşılığında kendisinden doğal olarak bir şey bekleneceğini anlayan Stafford, kendi küfürlerini savurdu. Ülkeden dört yıl uzak kalması onu modern Amerikancılıklar konusunda biraz eksik bırakmıştı, ancak o süre zarfında, tembel hamallarla ilgilenen bir adam olarak, tamamen değersiz olmayan bir Oryantalizm stoğu edinmişti ve bunları sohbet ettiği beyefendiye fırlattı.

Görünüşe göre, diğer taraftaki adam çok sevinmişti, çünkü cevabı şuydu:

"Orada işleri yürüten siz kimsiniz bilmiyorum,
ama içinizde bir şeyler var gibi görünüyor."

"Önemli değil," dedi Stafford, "ama burada biraz merakımız var. Kar temizleme aracı olarak ne var sende, bir biçme makinesi mi, yoksa bir biçerdöver mi?"

"Sana göstereceğiz, çocuğum! Ah, sana göstereceğiz! Ve senin için çok iyi
bir haberim var. İşler yolunda. Kullanmaya çalıştığımız bibloyu attık, çünkü Doğu'dan yeni bir kar temizleme aracı aldık. O bir canavar ve yeni tarzın bir güzelliği. Neden, o sadece
karda yaşıyor--kahvaltıda bir dağ istiyor, akşam yemeğinde iki tane, akşam yemeğinde bir tane, yemediklerini atıyor ve onları
bir mil öteye atıyor! Şimdi sana doğru geliyor ve çok hızlı yiyor.
Bugün her zamankinden daha açtı. Dumanımıza dikkat et, tabii eğer attığı karın üstünden görebiliyorsan ve ayrıca çok fazla duman çıkarıyoruz.
Günahkâr bedenlerinizi kurtaracağız, ruhlarınızı kurtaramazsak, bugün.
Hareket etmeye hazır olun. Saat bir ile dört arasında bir yerde yanınızda olacağız. Hoşça kalın."

Stafford bir çığlık attı -kendini tutamadı- ve etrafındakilere iyi haberi verdi. Kısa sürede trenin her yeri dolmuştu ve sonra, tatmin edici ünlemlerin eşliğinde, her yerde bir telaş ve bir şeyler bir araya gelmeye başladı, çünkü uzun bekleyiş sırasında kişisel eşyaların çoğu dağılmıştı. Bu, kısa sürede tamamlanan bir işti ve ardından heyecanlı bir bekleyiş dönemi geldi.

Lucknow'dakiler gibi dinleyen tutuklular, kar yığınlarının çok ötesinde, hafif ve üfürükçü sesi gibi bir şey duyduklarında saat neredeyse tam üç olmuştu. Bu, bir lokomotifin uzaktan gelen zafer çığlığıydı. Daha yakın ve daha yüksek sesle yaklaşıyordu ve hemen sonra, uzakta, belirsiz bir duman sütunu algılanabiliyordu. İlerleme tabii ki hızlı değildi, ama çok yavaş da değildi ve sonunda, uluyan canavar göründü, ya da daha doğrusu canavarın kendisi değil, önünde dönen ve yoğun bir duman bulutu, kükreyen bir kar fırtınası vardı. Son neredeyse gelmişti. Mühendisleri hala düdüklerini aşırı çalıştıran yardım treni geldi, kar temizleme aracı hala
amansız işini yapıyordu, ta ki iki tren orada yan yana durana, lokomotifin memesi kar temizleme aracına sevgiyle yaslanana kadar.

Uzun süredir hapsedilmiş olan trenden ve kurtarma treninden inen insanların bir telaşı oldu ve ardından genel bir el sıkışma ve tebrik zamanı geldi. Stafford, sabah konuştuğu tren patronuyla tanışmanın mutluluğunu yaşadı ve hemen o sert ve yetenekli inşaat mühendisi ve demir yolu
adamına ilgi duydu, diğer adamın da ona ilgi duyduğu gibi. Sonra iş geldi.
Patron durumu şöyle açıkladı:

"Yolumuza engel oluyorsunuz. Arkanızda yapmamız gereken işler var ve sizi geçemiyoruz. Sizi buradan yaklaşık on mil uzaklıktaki yan yola geri götürmemiz gerekiyor.
Sanırım sizi taşımamız gerekecek. Kömürünüz var mı?"

"On pound değil," diye cevapladı kurtarılan trenin makinisti.
"Hepsini kullandım ve ısınmak için de çok dikkatli kullandım.
Odun için çalıları kullanıyordum. Başka bir gün olsaydı sorun çıkardı. Neyse ki çok soğuk olmadı."

"Evet, bunu bekliyorduk ve size tedarik edebiliriz. Yanımızda düz bir vagon yükü var.
Sizi yan yola geri götürüp kömürü oraya taşıyacağız. Tek yol bu."

Bağlantı yapıldı, kurtarma treninin yan yola doğru yavaşça çekilmesi, bir saatten fazla sürdü, kömür ve suyun transferi büyük zorluklarla ve tren görevlilerinin çok çalışmasıyla
tamamlandı ve sonunda San Francisco'dan gelen tren tekrar kendisi oldu. Tren ilerledi,
yolcuları yan rayda treni alkışladı, o da batıya doğru gidiyordu. Bölüm sona ermişti. Tren doğuya doğru ilerlerken son vagonun arka platformunda, tek başına,
iri sarışın hamal duruyordu.
Tren Denver'a doğru dönüyordu. Akşam yemeğinden sonra, tabii ki Albay Livingston'ın başkanlığında, Genç Hanım'ın ifade ettiği gibi, dünyanın en büyük adası olan Juan Fernandez'den kurtuluşlarını kutlamak için büyük bir buluşma oldu, ancak Uzaktaki Hanım orada değildi. Stafford merak etti ve huzursuz ve hayal kırıklığına uğradı. Zaman geçtikçe buna daha fazla dayanamadı ve sessizce geri çekilerek, bitişikteki arabasına doğru ilerledi. İçeri girdiğinde gördüğü şey -ve bu görüntü onu sevindirdi, çünkü onun emekli olduğundan korkuyordu- hanımın pencerenin yanında tek başına oturmasıydı, hareketsiz ve görünüşe göre rüya görüyordu. İlerledi ve yanına oturdu. Kadın ona baktı ve gülümsedi, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Neden diğerleriyle birlikte Cassowary'de değilsin?" diye sordu. "Seviniyorlar."

Kadın adamın sorusuna cevap vermedi: "Umarım mutlusundur, John," dedi nazikçe. "St. Petersburg'daki elçilikteki Amerikalı kızla evlendiğini duydum ve bunun için dua ettim"--ama cümleyi
hiç bitirmedi.

"Ne-e-t!" diye soluk soluğa konuştu Stafford, "Evlendim! Ben--Ne--"--ve neredeyse kendini
unutuyordu, bu adam hamallarla uğraşmaktan yeni çıkmıştı--sonra daha nazikçe
ve en üzücü şekilde: "Agnes, daha iyisini bilmeliydin! Ah, daha iyisini bilmeliydin! Orada evlenen bir Stafford vardı, doğru, benim bir akrabam, bir kuzenim. Rus bağlantımı onun aracılığıyla kurdum--ama Agnes, sen nasıl yapabildin! Kalbimde başka bir kadına yer olduğunu mu düşündün, hem de hemen? Ama kadınlar garip yaratıklardır," diye acı bir şekilde sonlandırdı.

İlk başta ona cevap veremedi, ama yüzüne vuran ışık cesareti temsil etmeliydi; ancak kırık bir şekilde mırıldanabildi:

"Affet beni. Bunu yapmalısın--ama, ah, John, ne düşünebilirdim ki? Her şey
çok kesin görünüyordu. Ve ben yarı delirmiştim ve tüm dünyadan şüphe ediyordum.
Ve şimdi, şimdi beni çok mutlu ettin. Sana anlatamam"--ve o
zayıfça, kelimeler için yetersiz kaldı. Adamın her düşüncesi ve dürtüsü o anda değişti. Büyük bir şefkat dalgası onu sardı:

"Seni affeder miyim? Elbette affederim," dedi aceleyle, "Anlayabiliyorum.
Zavallı kız, acı çekmiş olmalısın. Böyle bir adamın ortaya çıkmasında kim acı çekmez ki?" Sonra daha dikkatli bir düşünce geldi:

[İllüstrasyon: "KAHVALTIDA BULUŞACAĞIZ"]

"Peki senin durumun nasıl, Agnes? Hayat her zamanki gibi karanlık mı?"

"Kocam iki yıl önce öldü," diye fısıldadı zar zor.

Uzun süre hapis yatanların gözleri, özgürlük geldiğinde, ilk başta,
gündüzün olağan ışığında göremez, hele ki muhteşem güneş ışığında, ve bu ikisinin ruhlarının gözlerinin onun ihtişamına alışması için birkaç an geçmesi gerekti. O zaman bile, tek bir kelime bile söylenmedi. Yalnızdılar. Ama onu sıkıca kollarına aldı ve
hiç durmadan öptü. Yeterince aç kalmıştı. Bu yüzden onu bir süre tuttu ve onu serbest bırakıp sonunda konuştuğunda,
hiçbir şekilde yumuşatılmamış bir sesle şunu söylemekten başka bir şey yapmadı:

"Agnes, konuşamam ve nedenini biliyorsun. Şimdi gidiyorum.
Kahvaltıda buluşacağız. Sadece Tanrı'ya şükür."

Ve böylece onu terk etti.

XXVIII. BÖLÜM

AŞKIN KÜSTAHLIĞI

Yeni bir kadına sahip olan adamın kolay küstahlığı, sevgi dolu küstahlığı, büyük, feodal lord mülkiyet havası
bazen inanılmaz bir gelişmedir. Kesinlikle kınanacak bir şey.

Stafford pek uyumamıştı. Bütün gece uyanık yatmış, kendisine gelen şeyin ne olduğunu, İlahi Takdirin iyiliğini,
dünyanın bazen verebileceği şeylerin büyüklüğünü anlamaya çalışmıştı. Ancak şafak vakti
uyuyabildi ve rüyaları güzeldi. Uzaklardaki Kadın'a gelince, onun hangi düşünceleri veya rüyaları olduğunu kim söyleyebilir?

O sabah yemek vagonuna tazelenmiş ve yücelmiş bir şekilde,
gözlerini dikip kartal yuvasından ilk sabah sallanışında
bir kartal gibi süpürerek geldi. Dengesini yeniden kazanmış ve yıllar öncesinin kendisi olan bu muzaffer aşık, muhteşem bir şekilde tahammül edilemezdi. Herhangi bir yüce
benzetme onun için yeterli olurdu. Taç giyme törenine giden bir kral gibi
sürünerek geldi, yüzündeki bakışta tek bir kurtarıcı özellik,
minnettarlığa benzeyen bir ifade vardı. Ve kahvaltı masasına oturduktan bir veya iki dakika sonra vagona giren kimdi?
Bu kızarmış yüzlü, ince, gözleri parlak ve neredeyse meydan okuyan yaratık, Uzaklardaki Kadın olabilir miydi, o hüzünlü ve hayalperest bakışlı kadın! Kesinlikle oydu. Dr. Love, siz bir harikasınız! Dünyanın diğer tüm doktorları, dünyanın tüm sağlık merkezleri, sizin engelsiz iyileşmenizle karşılaştırıldığında ne hızlı iyileşmeye yönelik tavsiyelerde bulunabilir ne de etki edebilir! Onlar sadece buharlar veya olmayan şeyler gibidirler.

Sabah selamlaşmaları yapıldı -bu arada, neredeyse öğlen olmuştu, çünkü Denver'da uzun süre kalmışlardı- kahvaltı sipariş edildi ve
sonra arkasına yaslandı ve gülümseyerek yüzüne baktı: "Nerede yaşayacağız?" diye sordu, sanki devam eden bir sohbetmiş gibi. "Güney Kaliforniya'da lotus yemeye aşık oldun mu yoksa hala başka bölgeler var mı?"

Son zamanlarda, çok "ayık, kararlı ve ağırbaşlı" olan hanımım, bu cüretkar, baskıcı açılış karşısında bembeyaz kesildi mi veya irkildi mi? O değil. Biraz kızarabilirdi ama
tuhaf, şaşırtıcı sevgilisinin yollarını iyi biliyordu. Gözleri, içindeki şefkatli, meraklı bakışla onun gözlerine geri döndü ve
güldü. Sonra daha ciddi bir ifade geldi ve içtenlikle ve
düşünceli bir şekilde konuştu:

"Portakalların arasında yaşayan, vatan hasreti çeken insanların, 'Tanrı'nın ülkesi' dedikleri bir yerden
özlemle bahsettiklerini duydum. Bence evimizi 'Tanrı'nın ülkesinde' bir yerde yapmalıyız, sence de öyle değil mi?"

"Evet canım," diye sevinçle haykırdı, "ama 'Tanrı'nın ülkesi' nerede ve nedir? Bunu duyuyoruz ama sınırları belirsiz görünüyor. Sanırım her bireyin
kendi ideali var. Yine de, bizimkilerin
aynı olduğundan eminim. Öyle değil mi?"

"Bana göre," dedi cesurca, "'Tanrı'nın ülkesi' her şeyden önce senin
bulunduğun yerdir ve," diye ekledi saygıyla, "elbette Tanrı her yerdedir."

"Tanrı seni korusun," dedi, "ama devam et. İkimizin de kendi 'Tanrı'nın ülkesi' için
olmazsa olmaz olduğunu düşündüğümüz şeyleri düşünelim."

"Çimlerin yetiştiği, çimenin, çimenin,
sıkı örülmüş çimenin
yerleri kapladığı bir ülke olmalı," diye hemen cevapladı. "Kurak bölgelerin ham, bakımsız ovaları ve tepeleri bize göre değil, portakal ve üzüm diyarının
fırtınasız yaşamı da bize göre değil. Öncelikle iyi yeşil çimenleri istiyoruz ve sonra, sallanan, gür karaağaçları, meşeleri, dişbudakları, kayınları ve tüm akrabalarını ve ayrıca asmalarını, yabani üzümleri, sarmaşıkları ve acı tatlıyı istiyoruz."

Gülümsedi. "Yaratılış'taki emirle başladın, Dünya'ya doğurması talimatını verdin, vb. ama ben Yaratılış destanında bir adım geriye gidip, suların 'bir araya toplandığı' suların yanında yaşayalım demeliyim. Yakınımızda büyük bir su kütlesi olmalı
ve yağmur olmalı."

"Evet, yazın yağmur; kışın kar. Dört mevsimi istiyorum."

"Dördü nerede bulacağımızı bilmiyorum, bu kesinlikle tam bir dört," dedi. "Bir baharın tamamıyla övünmemiz nadirdir. Sadece şairlerin rüyalarında veya İngiltere'de var gibi görünüyor. İngiltere'de gerçek bir
bahar gördüm. Ama bunun oldukça iyi taklitleri var, itiraf ediyorum, birçok eyaletimizde, özellikle de örneğin Michigan ve Wisconsin'de." Becerikli, zamanını iyi değerlendiren adam!

"Eh, ayrıntılı bir bahar olmadan da idare edebiliriz," diye güldü, "eğer yılda bir kez bir Haziran, gerçek bir Haziran geçirebilirsek."

Ve böylece, "Tanrı'nın ülkesi"nin onlar için yazın yeşil, kışın beyaz bir ülke, mümkünse yakınında engin sular ve Maine'den Batı Dağları'na kadar var olduğu, diğer ölümlüler için diğer "Tanrı'nın ülkeleri"ne halel getirmeden var olduğu kararlaştırılana kadar zevkle düşündüler.

Doğrudan, pervasız, güven dolu bir güven, değil miydi, bu erkek ve kadın arasındaki konuşma böylece yeniden başladı, ama o bir şeyler yapan türdendi ve kadın da kendini tamamen adamış bir kadındı. Ayrıca -her ne kadar sona eren bir dünyada olsa da- daha önce rüya görmüş.

Bu büyük önem taşıyan mesele çözüldü, bir süre sessizlik oldu.
Ona yiyip bitiren gözlerle baktı. Sonunda patladı:

"Şimdi nefes almak istiyorum ama zor. Geriye yaslanıp seni inceleyeceğim ve dünyayı yeniden düzenlendiği gibi düşünmeye çalışacağım. Henüz her şeyi kavrayamadım. Garip; harika! Sen varsın ve artık benden kaçamazsın! Bu ani sahip olma, haklı olarak sahip olma, hatta tüm geleneksel olanlarda, zayıf yüzyılların dikte ettiği her şeyde. Sersemlemiş olmam şaşırtıcı değil. Dünya
döndürürken, düşüncenin ve tüm varoluşun yeni vahiyleri gelir. Bir şeyler bildiğimi hayal ettim ama bilmiyordum.

"Bunun hakkında ne yapacaksın canım? Kalbim,
içinde her şeyin
kaynadığı ve üstünden sana olan sevgiyle
köpükler saçan bir kazan gibi. Bana yardım edemez misin? Bu yakışıksız kaynamayı durdurmak için
kazan içine ne koyacaksın? Soğuk su dökmeni,
kazanını çıkarmanı veya ateşi söndürmeni istemiyorum. Ah, tamam, kaynatmaya devam et!
Korkarım canım, çoğu zaman benimle ilgilenmek zorunda kalacaksın.
Ben sorumsuzum.

"Hadi pratik bir şeyden konuşalım canım," diye gevezelik etti.
"Bana büyük gözlerinle bakıyorsun ve kaçınılmaz olanın ne olduğunu biliyorsun. Bundan sonra seninle birlikte dünyayla ve tüm ejderhalarıyla
birlikte yüzleşmemiz gerektiğini biliyorsun. Ne kadar eğlenceli olacak!
Yapacağın bir
önerin var mı? Bu arada, giysilerinin üstündeki numarayı,
boğazındaki düzenlemeyi beğendim. Sende incelik, zevk ve mantık var, canım, ama dağ gibi bir yargı ve takdir yeteneğin yok. Kendini bana
emanet ettin, pervasız adam! Şimdi, kendini serbest bırak ve bana
bir şey söyle. Bence 'kendini serbest bırak' ifadesi tüm Amerikanizmlerimizin en iyilerinden biri. Bana bir şey söyle. "

Kadın ne diyebilirdi? Bu çılgın, beceriksiz düşünceli sevgilinin, gerçek ve hayalin birleşmiş parıltıları karşısında şaşkına dönmüştü.
Ama her zaman cinsiyetlerin en hayranlık uyandıranlarına kehanet gelir. Bu nazik
kadının zihnine aniden bir anlayış
ışıltısı geldi. Kadın, onun ne aradığını biliyordu. Kadının, tüm sevgi bencilliğiyle, onunla
aptalca davranmasını istiyordu. Ve kadın şöyle dedi:

"Bilmiyorum. Sadece onun kalbi ve ruhu, dünyadaki bir adamın
kaynakları ve nitelikleri hakkında ne düşündüğümü biliyorum ve ben sadece bağımlı bir kadınım -- ve çok mutluyum, canım."

Sonra daha atılgan oldu ve daha kesin ve
pratik konuştu, çünkü onun kendisinden bunu istediğini biliyordu. Adamın gözlerinin içine baktı:

"Gölün karşısındaki o yeri bizim için yap, hayalini kurduğumuz yer.
Şu an şehir evini boş ver. Bu kendi kendine hallolur, ama
rüyadaki yer, 'Kulübe', hallolmaz. Başka bir yarımkürede
hamallarınızla çalışırken
umut ediyorum ve inanıyorum ki
benimle ilgili rüyalar gördünüz, ne kadar umutsuz görünseler de. Size söylemek istiyorum ki, yüce
yürek, erkekler bütün rüyaları görmezler. Kadınca değil mi, sana karşı adil değil mi ve olması gerektiği gibi değil mi, şimdi sana Amerika'daki kadının"--sesi titrekti--"Rus steplerindeki adam kadar sürekli ve hüzünlü bir şekilde rüya gördüğünü söylemem."

Ona kararlılıkla bakıyordu ve gözlerinde gözyaşları ve ancak en değerli ateş yandığında parlayan ışık vardı,
eğer mümkünse, sessizce öne eğilmiş ve neredeyse hiç nefes almayan adamın gözlerinde yansıyan ve yoğunlaşan bir ışık.
Onun isteğini yerine getirmişti. "Koparmıştı."

Trenin hızla geçtiği Kansas çayırlarına bakıyorlardı. Ara sıra birbirinden uzakta evler vardı, ancak manzaranın dikkat çeken nesneleri yaz ortasında sığır sürüleri için su çeken zayıf yel değirmenleriydi, bu mevsimde bile
burada ve orada, az çok rahatça bir araya toplanmış olarak görülebiliyorlardı. Rüzgar süpürülmüş
çıplak büyük otlak alanları ve sığırların bir kısmı
sonbaharda kalan kuru otlarda memnuniyetle otluyordu. Çok sayıda sürü vardı
ama "bin tepedeki sığır" benzetmesi geçerli değildi,
çünkü tepe yoktu. Yolcular, üzerinde noktalar olan
sınırsız beyaz bir örtüden başka bir şeye bakmıyordu. Büyük bir
ülkeye bakıyorlardı, ama bu onlar için değildi.

Yemekli vagondan inip Cassowary'yi ziyaret ettiler, orada hala
birkaç grup toplanmıştı, hapishane günleri boyunca lüks yataklı vagon onlar için bir buluşma yeri olmuştu, ama orada
oyalanmadılar. Uzaktaki Kadın'ın yataklı vagonunu aradılar,
orada gece çökene kadar oyalandılar, çünkü birbirlerine söyledikleri
sadece başlangıçtı. Anlatacakları çok şey vardı ve Stafford o gece uyuduğunda ona hiçbir can sıkıcı veya huzursuz rüya gelmedi. Yeni
dünyasını ve tüm pusula noktalarını tam olarak fark etmişti. Bu güçlü, neredeyse çalkantılı karaktere büyük bir huzur ve memnuniyet gelmişti. Bir yataklı vagonun ranzasında yatıyor olsa da
kulaklarında, basmakalıp ama hoş duanın belirsiz ve eksik sözleri vardı:

"Bu sessiz odada tatlı uykular, * * * kim olursan ol, * * * hiçbir kederli dün * * * kalbini rahatsız etme."

XXIX. BÖLÜM

SONUNDA

Stafford sabah Uzaklardaki Kadın'ı bekledi - saat onda kahvaltıya gelecekti - ve Cassowary'ye girerken onunla karşılaştı. Birlikte yemek vagonuna girdiler ve oturduklarında, onun bakışındaki ek canlılığı fark etti ve her şeye hazırlandı. Kahvaltı
siparişini verdikten sonra arkasına yaslandı ve memnuniyetle sordu:

"Saatler hakkında ne düşünüyorsun?"

Uzaktaki Kadın ona hafif bir şaşkınlıkla baktı: "Biraz
belirsiz değil misin?" diye sordu. "Bu, duyduğum kadarıyla 'genel bir önerme'nin çok fazlası değil mi? Ne demek istediğini bilmediğimde sana nasıl cevap verebilirim?"

"Ah, peki, belki de bu sadece bir tür 'genel önerme'ydi, ama ciddiydi. Bu, canım, önemli bir konu. Evlerde saatler var, değil mi? Şimdi, öyle oldu ki, bir evle çok ilgileniyorum ve bu yüzden de saatlerle zorunlu olarak ilgileniyorum. Bu ev henüz
yapılmadı, ama insanın ölümlü kapsamı içindeki her şey kadar kesin ve saatler genel temanın bir parçası. Sevgili hanımefendi, bana yardım et."

Deliliğine hoşgörüyle baktı. Bir önceki gün olduğu gibi anlamıştı, ama şimdi anlamak basitti, çünkü onun ruh halinin anahtarı ondaydı. Ayrıca, duygularının coşkusunda bile, ilk patlamasında olduğu kadar
asil bir şekilde saçmalamıyormuş gibi görünüyordu. Aniden kendini kontrol edip, her şeyin doğru olduğundan emin olmak için
kolunu çimdiklediğini söylediğinde bakışları neredeyse anaç bir hal aldı.

"Evet," diye devam etti, "saatler hakkında çok şey var.
Harika bir şekilde neşelendirici ve arkadaş canlısıdırlar. Tik takları, bir süre sonra,
asla sizi rahatsız etmez ve bir şekilde, saat durduğunda gerçekten ihtiyaç duymaya ve bir kayıp hissetmeye başlarsınız. Bir bakıma, şöminedeki cırcır böceğinin sesi gibidir. Tik tak ederken, sanki içinizde canlı ve dost canlısı bir şey varmış gibi hissedersiniz."

"Ben de saatleri severim," dedi Uzaktaki Kadın, onun aptal
yüzüne gülümseyerek.

"Çin'de iki saatim vardı," diye devam etti ışıldayan Stafford, "ve
nerede olursam olayım yanımdaydılar. Bu tür şeylerin taşınması
bir sıkıntıydı, ama onlar kendi masraflarını ödüyorlardı. Biri,
yumuşakça ışıldayan bir yüze sahip güzel bir saatti, saatleri hoş bir zil sesiyle vuruyordu.
Diğeri küçük bir çalar saatti, gürültülü ve sertti. O bir
savurgandı. Bana karşı samimi oldu, ama her zaman belli bir çekince vardı. Ruhlarımız asla kesinlikle birbirine yakınlaşmadı, ama
o bir siper ve bir kardeşti. Her şey oradaydı.
Çanlı büyüleyici saate St. Cecelia adını verdim ve küçük sert saate Billy adını verdim. Tatlım, ikisinin benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal bile edemezsin. Orada, geniş bir bölgenin gri çoraklığında, sorunlarını neredeyse tek başına çözen, ara sıra arkadaşlık
özleyen ve bunu yabancı Rus asistanlar veya
düz yüzlü Göksel işçiler--peki, sonra St. Cecelia ve Billy'nin yanına giderdim ve o beni yumuşakça teselli ederdi ve Billy benimle en yakın arkadaşlık ve anlayış içinde tik tak eder ve küfür ederdi ve beni desteklerdi. Kızım, o saat benim sağ kolum ve danışmanımdı. Gerçekten tavsiyede bulunduğunu sanmıyorum ama bir şekilde her zaman güvertedeydi. Billy ve St. Cecelia artık ikisi de benim bagajımda."

"Billy bana çekici geliyor," dedi kadın. "Seni her zaman uyandırır mıydı?"

"Hayır," diye itiraf etti Stafford, "Genellikle hamalların gürültüsüyle uyandırılırdım. Şıpırtıları ve gevezelikleri onları serçelerden daha kötü hale getirirdi. Billy'nin çalar saat olarak kullanışlılığı onu sevdirmedi, ama gerçekten hak ettiği için bende gelişen bir tür kişisel sevgiydi. Birbirimize çekildik. St. Cecelia ve ben birbirimize saygı duyuyor ve hayranlık duyuyorduk, ancak Billy o kadar açık sözlü bir adamdı ki, vuruş yaptığında ben de blues'a yaklaşan bir şey olduğunda ona yaslanmak zorunda kalıyordum. Bazen oluyordu," dedi daha yavaş bir şekilde ve ona ciddi bir şekilde bakarak, "ama Billy her zaman pervasızca ileri atılma ve umutluluk notası çıkarırdı."

Burada konuşmayı bıraktı, görünüşe göre aniden bir ilhamla ele geçirilmişti.
Sonra, bir an sonra, en rahat şekilde devam etti: "Bu arada,
canım, neden Billy'yi Kulübe'nin mutfağına alamayız? Elleri
yüzünde açıkça görünüyor ve yumurta
kaynatmak için fazlasıyla iyi olurdu."

Kadının güzel yüzü doldu ve gözlerinin derinlikleri aniden herhangi bir kader
okuyucusunun kristalinin tüm görüşünün ötesinde doldu. Tüm aşk ve tatlı ilgi perileri oradaydı. O da, onun gibi, önceki geceki ayrılıklarından beri Kulübe'yi çok fazla hayal ediyordu ve onun da bunu düşünmüş olduğunu bilmek, onun için harika bir şeydi. O da, o zamanlar Kulübe hakkında, suyun kenarındaki rüya evi, geçmişin vizyonu, şimdinin, geleceğin kesinliği hakkında hayaller kuruyordu. Bu fikri asla terk etmeyeceklerdi. Ve şimdi aklına geldi - başka hiçbir şey göremiyordu - geçmiş yılların sefil manzarası, kıyı ve mavi göl suları ve o zamanlar gerçekten bir fantezi olan bir resim çizen, cesurca konuşan, kendi acısını gizlemeye ve onun acısını azaltmaya çalışan, ayrılığın zor yönünü örtbas etmeye çalışan - ve sefilce başarısız olan adam. Elini uzattı ve Stafford'un eline koydu:

"Hem Billy'yi hem de Aziz Cecelia'yı alacağız," diye fısıldadı.

Şimdi bunlar ne ergenlik çağındaki ne de yirmili yaşların başındaki gençlerdi, yine de şimdi kendileri hakkında söylenenleri söylediler ve yaptılar. Dünyanın altınıdır, tüm büyük tutkuları ve engin sevgisi, ama
acemiler için!

"Benim için fazla harika olan üç şey var, evet, dört," der Atasözleri'nin saygıdeğer ve haklı olarak popüler yazarı ve bitirir
ve listeyi "bir erkeğin bir hizmetçiyle olan yolu" ile taçlandırır. Aynı yorumu bir hizmetçinin bir erkekle olan yolu hakkında da yapabilirdi, ancak her iki yol da hayatın en parlak ve en verimli dönemindeki ve öğrenmiş akıllı bir erkek ve kadının yollarıyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Gençlikle, dünyadaki en büyük şeyin ne olduğunu anlayan
kavrayışa ulaşmış olanlar arasında tarif edilemez bir fark vardır. Onlar, onun büyüklüğünün bilincine sahiptirler, diğerlerinin
yoksun olduğu bir bilgi. Aşk yapmaktan bahsetmişken! Onlarınki, eski ustaların
bilinçsiz, yoğun ve dürüst sanatıdır.

O, gündüz düşlerinde oyalanmaya devam etti: "Köpekleri biliyorsun, değil mi?" - başını salladı - "ve tabii ki tavuklarımız olacak, evden ve bahçeden uzakta, kar beyazı Leghorn'lar, çünkü onlar oburca yumurtlarlar - 'obur' kelimesi - ve yumurtalar hayatın baharatıdır. 
Yiyecek başka şeyler de olacak ve ormanın güneşli açık yerlerinde dünyanın en şehvetli kuşkonmaz ve çilek yatakları olacak ve göz ve burun için, Kulübenin yakınında kendi çiçek bahçeniz olacak - daha önce bir yerlerde bundan bahsetmemiş miydik? - ne bahçe olacak! Bunu zaten biliyorum, çünkü hayallerinizi biliyorum. Orada park bahçeciliği yok, ancak doğanın doğal güzelliği ve terk edilmişliği, bir arkadaşla birlikte. Gözlerimi kapatıp gülleri, dahliaları, hatmileri, eski moda pembeleri, leylakları ve tüm eski çiçekler ve çalılar ve Plymouth Rock ve Jamestown'dan beri hak ettikleri yeri kazanmış olan bir sürü yeni çiçek ve
burun deliklerimde Araby the Blest'ten bahsedilmesinin çocukça göründüğü bir koku karışımı var, oysa 'gül gibi sevinecek ve çiçek açacak' çöl, bizim duyarlı ama evcilleştirilmemiş mülkümüzle karşılaştırıldığında sadece bir kum tükürüğü gibi kalacak.

"Ve," diye devam etti, "henüz bahsetmediğim kendime ait bir çılgınlık var. İnsanlığın bir hayırseveri olacağım -sanırım içimdeydi ve dışarı çıkmak zorundaydı- ve orman evimiz hayırsever tasarımlarımı gerçekleştirme fırsatı sağlayacak. Var olan en arzu edilen kuşlardan birini evcil bir kuş yapacağım. Bıldırcından bahsediyorum, kırsal çitlerde ıslık çalan ve tostta ötmeyen kuştan. Bir sürü edineceğim ve onlara sanki ailenin bir parçasıymış ve her zaman olmuşlar gibi davranacağım. Tellerle kaplı büyük bir
çiftlik ve bir dış mekan evinin tüm kolaylıklarına sahip olacaklar ve onları yetiştirmeye, denemeye ve denemeye devam edeceğim, ta ki gerçekten evcil bir bıldırcın, körelmiş kanatları ve güvenen bir kalbi olan bir bıldırcın elde edene kadar. Bunu yapacağız, canım ve gelecek nesiller ayağa kalkıp bizi kutsanmış olarak adlandıracak." 

Ona hala hoşgörüyle baktı. Hepsi gölün karşısındaki hayatlarıyla ilgiliydi ve onun onunla bir olması, onun hayallerinde, o eylem adamı, mizah duygusu olan, grotesk algısı olan, her zaman şeylere gülen adam olması, onun Kulübe ve çevresiyle böylesine mutlu bir şekilde hayal kurabilmesi, onun için aşkın bir iltifat olduğunu hissetti. Her şeyin ana fikrini biliyordu ve onu konuşan gözlerle cesaretlendirdi. Şimdi pencereden dışarı bakıyordu ama bir anda ona döndü:

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "zaten kendi ülkemizin
biraz tadını alıyoruz. Sırada Saginaw Çamları'nı hayal edeceğim.
Şu kar genişliğine bak."--Tren şimdi Des Moines vadisinden aşağı doğru hızla gidiyordu--"Bu kar, gerçek kar, muazzam,
dönen, tehdit edici yığınlar yok, çıplak, kasvetli noktalarla ölü bir genişlik yok,
ama bunun yerine, gelecek mahsulün tohumlarını ve müttefiki koruyan büyük, yumuşak bir örtü, insanın düşmanı değil. Ne kadar beyaz, çünkü olması
hakkına sahip. İyi niyetli. Soğuk ama tohumların ve bizim türümüzdeki baharın ikinci kuzeni. İyi bağlantılı."

Aşığın hayallerinde ve buharlarında bir şeyler vardı.
Toprağın ve havanın niteliği fark edilmeden ama kesinlikle değişiyordu. Göl Bölgesi'nin ruhu
dışarıdaydı ve Iowa'ya bile yayılmıştı.

Doğuya doğru eğimli telgraf direklerinin gölgeleri giderek
uzuyordu. Stafford, ikisinin birlikte olması gereken geleceğe dair resimlerini isteksizce terk ederek sessizce güldü:

"Her zaman bu kadar sabırlı olacak mısın?" diye sordu.

O da güldü: "Korkarım ki, koca oğlan, umursayan ve her zaman sabırla dinlemeyen akıllı bir kadın yoktur. Bunu ağır ve nazik bir şekilde söylemedim mi?" diye ekledi. Ve o yine güldü.

Cassowary'ye doğru yola koyuldular, çünkü orada birçok el sıkışma ve hoş ayrılıklar yaşanıyordu ve ikisi de sahnenin bir parçasıydı. Lüks Cassowary'de birden fazla kalıcı dostluk kurulmuştu.

Akşam yaklaşıyordu. Zaten gündüz vakti büyük gölün kıyısının üzerinde yükselen Bulut Sütunu açıkça görülebiliyordu. Şehirden daha yavaş bir şekilde geçerken, tren durdu ve yolcularının kulaklarına tüm çeşitli istasyon sesleri, marş motorlarının çağrıları, lokomotif çanlarının çınlaması, kamyonlar ve dışarıdaki taksicilerin bağırışları geldi.

Stafford Uzaktaki Kadın'a yardım etti - artık Uzaktaki Kadın değildi - platformdan inmek için:

"Sertlik bitti," dedi. "Bir daha asla ayrılmayacağız."

"Asla," dedi ve sonra, "Uzun zaman oldu."

Boğazına taktığı gül renkli bir kurdeleyle gri seyahat elbisesini parlatmıştı ve yanakları da gül rengiydi.

"Bilseydim daha erken gelirdim," dedi adam.

Ve birlikte dünyaya çıktılar.

SON

Yazarın Notu:

Yazar, metinde görüntülenemeyen semboller kullanmıştır.

tam: küçük bir dikey çizgi (bir nevi büyük "I" oluşturan)
sağ altta küçük bir yatay çizgi (bu nedenle bir nevi büyük "L" oluşturan)
sağ alt kısmı kapatan küçük bir dikey çizgi (bu nedenle üst çizgisi olmayan
kare bir kutu oluşturan)
son olarak, sağ dikey çizginin yarısından yukarı doğru küçük bir çapraz çizgi
sol üst çizgiyi işaret eder (bu nedenle bir nevi büyük "Y" oluşturan)

kutu: "tam" sembolünün tüm çizgileri, başka bir kutuyla çevrili

dikey: küçük bir dikey çizgi (bir nevi büyük "I" oluşturan)

ell: küçük bir dikey çizgi (bir nevi büyük "I" oluşturan)
sağ altta küçük bir yatay çizgi (bu nedenle bir nevi büyük "L" oluşturan)

Stanley Waterloo'nun Cassowary adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASSOWARY ***

***** This file should be named 37509.txt or 37509.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/5/0/37509/

Produced by Suzanne Shell, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
