*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short Narrative of the Life and Actions of His Grace John, D. of Marlborogh (Marlborogh'un lütfu John, D.)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: September 22, 2011  [eBook #37505]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Short Narrative of the Life and Actions of
His Grace John, D. of Marlborogh, by Daniel Defoe, Edited by Paula R.
Backscheider


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Short Narrative of the Life and Actions of His Grace John, D. of Marlborogh


Author: Daniel Defoe

Editor: Paula R. Backscheider

Release Date: September 22, 2011  [eBook #37505]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT NARRATIVE OF THE LIFE AND

*** START OF TURKISH PART ***
Onun lütfunun eylemleri John, Marlborogh'dan D. ***


Chris Curnow, Joseph Cooper ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Augustan Yeniden Baskı Derneği

[Daniel Defoe]

Kısa bir anlatı
Hayat ve Eylemler
Onun lütfu
_John_, D. of Marlborough

(1711)

_ İntroduction by_
Paula R. Backscheider







Yayın numarası 168
William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
California Üniversitesi, Los Angeles
1974


Genel editörler

  William E. Conway, William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
  George Robert Guffey, California Üniversitesi, Los Angeles
  Maximillian E. Novak, California Üniversitesi, Los Angeles
  David S. Rodes, California Üniversitesi, Los Angeles


Danışmanlık editörleri

  Richard C. Boys, Michigan Üniversitesi
  James L. Clifford, Columbia Üniversitesi
  Ralph Cohen, Virginia Üniversitesi
  Vinton A. Dearing, California Üniversitesi, Los Angeles
  Arthur Friedman, Chicago Üniversitesi
  Louis A. Landa, Princeton Üniversitesi
  Earl Miner, Princeton Üniversitesi
  Samuel H. Monk, Minnesota Üniversitesi
  Everett T. Moore, California Üniversitesi, Los Angeles
  Lawrence Clark Powell, William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
  James Sutherland, Üniversite Koleji, Londra
  H. T. Swedenberg, Jr., California Üniversitesi, Los Angeles
  Robert Vosper, William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi


İlgili sekreter

  Edna C. Davis, William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi


Editör asistanı

  Beverly J. Onley, William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi


Wm tarafından tipografi. M. Cheney




GİRİİŞ

Görüş savaşta güçlü bir mesele ve şüpheliyim ama Fransızlar bunu düşünüyor
Yönlendirdiği bir orduyu fethetmek imkansız ve askerlerimiz düşünüyor
aynısı; Ve bu adım bile Fransızları oynamaya teşvik edebilir
Bizimle hileler, hiç kimse bilmiyor.

    Swift'in _journal to Stella_, 1 Ocak 1711

    ... hizmetten ayrıldığı ve korumasını kaybettiği anda
    Mahkeme, bu tür sahneler açılacak çünkü hiçbir zafer verilmeyecek.

    Bolingbroke's _Letters and Comcersence_,
    23 Ocak 1711


Marlborough Dükü John Churchill'in kariyeri,
Yaklaşık otuz yıllık İngiliz siyasetinin siyasi savaşları. Bir
yinelenen yaş, entrika, kişilik ve hemen tarihin
Şiddet siyaseti karakterize etti, John Churchill sürekli, istikrarlıydı
Siyasi ve kişisel servetleri olsa bile askeri başarı
Alternatif olarak daldı ve yükseldi. Askeri yeteneği onu sigortaladı
Büyük İttifak ve Zaferleri için önemi getirdi
Louis XIV'e karşı olan Avrupa güçlerinin yanı sıra
kendi halkı, ama aynı zamanda başarıları da
Neredeyse her büyük İngiliz siyasetinin servetlerine katılım
1688-1712 yıllarında şekil ve hareket.

Marlborough'un askeri kariyeri iki döneme yayıldı. Tehlikenin farkında
"Fransa'nın fahiş gücü" ve ilgili tehlike
Protestan Din, James'in eylemlerinden tiksinti
_GLOUCESTER_ SHIPRECK ve İskoç Protestanları ile uğraşırken,
Marlborough, Orange'dan William'a kansız kaymaya katılmıştı. İçin
William, 1689'da Flanders ve İrlanda'da İngiliz güçlerini yönetti
1690'da; 1691'de Avrupa'daki İngiliz kuvvetlerinden sorumluydu.
Teğmen-General rütbesi. Ocak 1692'de Marlborough
bir nedenden dolayı tüm ofislerinden reddedildi,
Her biri kendi içinde yetersiz ama onun için çok tipik-açık
William'ın Hollandalı hakim ordusuna muhalefet, kendisi ve
Hırslı ve bazen küstah karısı Sarah, planlıyordu
Anne'nin tahtını gasp etmesi ve Anne arasında dağılma uyandırdı
ve kız kardeşi Kraliçe Mary Quixotic Sarah tarafından. Söylentileri
Jacobit ayaklanması başladı, Marlborough kulede altı hafta geçirdi. Marlborough, 1698'de kısmen siyasi lehine geri döndürülse de
Anne için bir placatory hareketi, devam etmeden önce 1701 idi.
Askeri kariyer, bu sefer William'ın Başkomutanı ve
Büyükelçi Birleşik Eyaletler için olağanüstü. Bu ikinci aşamada
Askeri kariyerinden her savaşı kazandı, her kaleyi aldı
kuşatılmış, Büyük İttifakı bir araya getirdi, tehditleri kırdı
Fransa'nın üstünlüğü ve İngiltere'yi büyük bir güç olarak kurdu. Henüz,
Bu on yıl boyunca, Kraliçe Anne Bakanlığı ve Parlamentosu
Birkaç büyük ayaklanma: sonuçta ortaya çıkan politika ve
Kişilikler dönüşümlü olarak rahatsız edici ve can sıkıcı Marlborough. .
1711 yılı savaşan grupların ve gizli
Düzenleme ve Daniel Defoe'nun hayatın kısa anlatısı ve
Onun lütfu eylemleri John, Marlborough Dükü_ 20 yayınlandı
Şubat 1711, bu savaştan kaynaklandı. (Tartışmak için
Yazarlık, lütfen eke bakın.)

Bu yıllarda olan çok şey Harley'e geri dönebilir,
Oxford Kontu. Etkileri ve dolambaçlı anlaşması her yerde ortaya çıkıyor
Siyasetin yakından incelenmesi yapıldı. [1] Faaliyetlerini gizlemek
en yakın ortakları bile, casus ve gazetecileri istihdam ediyor
Amaçlar çelişkili görünüyor, Avam Kamarası'nı manipüle ediyor '
Radikal Ekim Kulübü "geniş dip" ılımlı bir vaaz verirken
hükümet ve kraliçenin kulağında çeşitli şekillerde uğultu,
Harley herhangi bir zorunluluk için hazırdı. İngiltere 1709'dan beri barış istiyordu
"İspanya Olmadan Barış Yok" ve xxxvii'de ısrar ettikleri zaman
Üç İspanyol kasabasının garantisini isteyen makale,
Savaşın arkasında Fransızca; [2] Marlborough'un barışın yapılması ve
İspanya daha sonra ele alındı. Parlamento oy vermesine rağmen
Malplaquet bir zafer, Marlborough'nun gücü ve prestij
sistematik olarak kaçtı ve utanç verici kararlar
istifası etkilendi. [3] Marlborough istifa etmeli mi?
Yenilgi veya olumsuz bir barış için günah keçisi güvence altına alınacaktır. İle
1710, dış politika değişmişti-ticarete artan bir ilgi ve
Kolonizasyon Parlamentoyu maliyetli ve şimdi gereksiz bir savaşı sona erdirmeye çağırdı
ve Tories, Jacobites, kilise partisini ve
Argyll, Somerset, Newcastle Dükleri ve
Shrewsbury, bir Whig. Radikal Tory çoğunluğunun seçilmesiyle
(240 yeni üye oturmuştu) 1710'daki Commons ve Yaratılış
on iki yeni akrandan, [4] Harley'nin farklı unsurları oluşturmak için kullanma işi
ılımlı bir hükümet daha karmaşık hale geldi. Bunu uygun buldu
Radikalden değişen gruplarla etkisi oluşturun ve sürdürün
Tory Ekim Kulübü Swift'in Ülke Squire ve Din Adamları _Examiner_
Okuyucular Shrewsbury gibi ılımlı Whigs. Dahası, Defoe vardı
Ona ılımlı olan ulusu güvence altına almanın önemini etkiledi
Ve mantıklı insanlar tüm politikaların dibindeydi
değişiklikler. [5] Harley, bu nedenle, görünüşe göre en az üç tane için hazırlandı
Özel olasılıklar-savaşı birkaç yıl daha planlamak,
Müttefiklerle barış müzakere etmek veya ayrı bir barış yapmak
Müttefikler olmadan Fransa. Tüm bu olasılıkları canlı tutmak için,
Harley, Marlborough ile uyum içinde kalmak zorunda kaldı. General
Askerler ve Avrupa güçleri ve Fransa'nın huşu ile popülerlik
Askeri gücü, Marlborough'nun
komut güvenli idi. _Examiner_, Tory kitlesiyle ve
Barış baskısına vurgu, Harley için şarttı, bu yüzden
Swift ve Defoe'nun sempati duyduğu bir zamanda ılımlılık için itirazları
Marlborough yaygındı ve "İspanya olmadan barış yok" çağrısı
Ekim kulübü tarafından bile savunuluyor; Aynı nedenlerle
Bolingbroke'un _Examiner_ ile açıkça ilişkilendirilmesine sevindim. 1711 Ocak ayında Brihuega'da belirleyici yenilgiyi getirdi
İspanyol ardıllığı meselesini etkili bir şekilde uzaklaştırdı; Sonraki
Cadı Hunt, Almanza ve 1709 barış görüşmeleri
insanları rahatsız ediyor. Bu soruşturmalar ilerlerken İngiltere
Fransa'nın terimleri tartışmaya hazır olduğu kelimesi. Bunun arasındaki gecikme (8
Şubat) ve Fransa'nın resmi teklifi (2 Mayıs) için endişeli bir zamandı
Harley ve programları. Defoe,
sonuç.

Swift, High Tory, kolayca itibarsızlaşmaya başlayabilir
Marlborough, Kahraman ve Standart Taşıyıcı ve bunu yaparak zayıflayın
Whig'in pozisyonu, Defoe'nun okuyucuları farklı kullanım gerektirdi. Onun
Şu anda en etkili yazı, bir
daha geniş kitle ve tutarlılığına bağlı olmayan
Gözden geçirmek. Defoe ve Swift, bakanın iç bilgisi ile hazırlanmış,
Whig Bakanlığı'nı temelde aynı şekilde itibarsızlaştırmaya hazırlanın. İçinde
15 Şubat _Examiner_, Swift yazdı,

    Bildiğim hiçbir beden, Marlborough Dükü'ne hiç itiraz etmedi
    Cesaret, davranış veya başarı; Her zaman tartışılmazlar
    ve düşmanlarının kötülüğünün bir kısmı, öyle olmaya devam edecek,
    ya da daha fazlası, savunucularının zayıflığı. Ulus
    Sadece onun hasta ellerinden çıkarıldığını görmek istedi ve daha iyiye koydu.
    Ancak, tüm bunların geç bakanlığın davranışına ne var,
    İspanya'daki utanç verici yanlış yönetme veya anlaşmadaki yanlış adımlar
    Barış .... [6]

Defoe, "Generalimiz ne davranış ister cesaret ister" ve
En büyük başarılarını "hafızasını korumak için kızlar" olarak tanımlıyor.
Onu Jacobitlerden, Whigs'ten ayırırken ve
"Barış ve savaş yapma işi." _Review_ nihayet
Marlborough'un düşüşünü tartışıyor, Defoe "en büyük suçluluk duyduğunu gösteriyor
... Politikadaki hata ve arkadaşları arasında ihtiyat. "[7]
Yazarlar Dükü bir amaç olarak sundular ve onu itibarsızlaştırdı
Kişisel gerekçeler (avarice, hırs) böylece orduyu koruyor
Kahraman ve İngiltere'nin yeni doğan ihtişamı zaferlerinin babası. [8]
Dissenters ve ılımlı Whig okuyucuları ile karşı karşıya olan Defoe's _Review_
Swift'in _examiner_ ile ticaretteki alaycılarıyla karşı çıkıyor gibi görünüyor; sadece değil
Tutarlı olmalı ama okuyucularını değiştirmek zorunda kaldı
Whig bakanlığının önceki başarısızlıklarına daha yavaş dikkat ve
ayrı barışta kazanılan zengin ticari avantajlar.

Marlborough_'un _Life, defoe olan bir broşür akışının bir parçasıdır.
Harley yönetimini destekleyen yazdı; _A hatalara takviye
Her iki tarafta_, Sacheverell davasının iki "yerinden
Devlet Memurları, "_ Her iki taraftaki sürümler_, kontrastlarda bir çalışma
Eski ve yeni Whigs ve eski, yüksek el ilanı ve yeni Tories ve _A arasında
Genel Kurul'a Mevsimsel Dikkat derhal yayınlandı
Önce ve sonra. Aynı yıl, broşürleri Ekim'i tartışıyor
Kulüp, İspanyol ardıllığı, "Bay Harley" ve din durumu.
Barışın neredeyse gizli olsa da neredeyse güvence altına alındığı yaza kadar, defoe
barış için _reasons yazıyordu; Veya bir uçta savaş.

Kronolojik sırayla alınan Defoe'nun 1711 broşürü iki
Ortaya çıkan talimatlar: Birincisi, savaşı sona erdirmenin nedenleri daha fazla
olumlu ve tamamen genel olarak ilgisiz ve ikincisi,
Defoe'nun Dük hakkındaki yorumları, gönülden daha az hayran kalıyor,
özellikle _no kraliçesinde; Veya genel olarak_. _ Her iki taraftaki çizgiler_
"İngiliz ilkelerine göre" hareket eden ılımlı erkekler için esprili övgü
insanlar ve partiden bağımsız olarak hukuk ve özgürlük "
"Ağlayan Tereyağlı Şalgam Yağmuruna" inanan herhangi bir demagoga inanmak. Sonrasında
Bu, broşürler daha bilgilendirici ve ciddi hale gelir-Defoe
Whigs ve Tories'in aynı şeyleri istediğini ve ülkenin
Ölüm için kanıyor. _Amageddon; ya da savaşı sürdürme gereği_
(30 Ekim 1711), _Reasons neden bu ulus hızlı bir son vermeli
Bu pahalı war_ (6 Ekim) ve bir barış için _reasons: veya
Örneğin bir sonda savaş
Korsanlar, denizcilerin ve askerlerin yerini alması zor, ama çok daha kötüsü
Ticarette düşüş, kapalı dükkanlar ve azalma üretimi ile sonuçlanır
Artan işsizlik-"Bütün krallık tefeciliğe satıldı" ve
"Ülkenin büyümesinin tüketimi." Yıl geçtikçe Defoe
Marlborough'dan daha az ve daha az bahsetti, ancak generalin mümkün
Hatalar, zaferleriyle giderek dengelenmeye zorlandı.
Orta gibi görünse de, her ikisi de okuyucularının görüşlerini dehşete düşürür
Duke ve dikkatlerini diğer sorunlara çeviriyor.

_No kraliçesinde teknikler ve hareketler: Veya General_ (10 Ocak
1712) 1711 broşüründeki tekniklere ve harekete paralel. İçinde
Bu 1712 broşürü, Defoe'nun çift kenarlı bilançosu en belirgindir;
İlk altı sayfada, genel aleyhindeki suçlamaları listeler.
Tartışmayacak-bu okuyucularına olası her başarısızlığı hatırlatıyor
Ve dil yüzünden ("Onun görkemli olanı azaltmak için kasıtım
Karakter, katledilen sayısını hesaplayarak veya maliyetini sayarak
kasabalar "), her" göz ardı edilen "yükün önemi arttırılır.
Defoe, tehlikede olan ekonomik sorunları anlatıyor ve ne zaman
Marlborough'un "kör partisi" ne olursa olsun onu temsilcisi yaptı
Niyetlerinden Kraliçe için zorlu bir tehdit haline geldi ve
kaldırılacak. Broşür yavaş yavaş yıkıcılığa dönüşüyor
parti fraksiyonları ve vatansever son tarafından ("ne yazık ki, ne bir durum
Eğer kaderi hayata ya da cesarete bağlıysa veya
Bir adamın liyakati "), Marlborough artık bir sorun değil.

_Life_'de Defoe, generali avarice suçundan savunur,
Gazetecilerin yayıldığı en makul suçlama.
Marlborough'un cesareti ve becerisi de söz konusu
_The Post Boy_ gibi makaleler ve sahte bir tartışma sürebilir
Marlborough'u sadece ulusun minnettarlığı nedeniyle yaralayın. Defoe
büyük adamları emen ve onları "değersiz olarak temsil eden broşürlere
Prens'in lehine "Marlborough'nun suçlamasını eğen
bu tür yazarların
kötü niyetli, bilgisiz ve nankör. Ayrıca, Defoe diyor ki,
Marlborough ödülünü hak etti, sevgili bir oranda satın aldı ve
"Her zaman generallere ait olandan" daha fazlası değildi. Aslında,
Marlborough'un halefi Ormond Dükü aynı ekmeği aldı
Dış ücretin yüzdesi ve yüzdesi, ancak Defoe "savunmayı" seçer
Marlborough,
Saldırı grubunun güvenilirliği, daha ziyade geçiş referansları ile
parayı bölmesi gereken diğer iki general ve
Deniz kaptanları ve küçük katiplerin karları bahçelerde ve mağazalarda! İle
Generaller ve Marlborough's için uygun görünümün açıklamaları
Alanda Sobriety Defoe, ölçekleri Marlborough'nun lehine ipucu.
Bölümü bitirdiğini

    Gerçekten de generaller, en başarılı kahramanlar, erkeklerden başka
    Yanılmaz değiller, ancak diğerlerinin yanı sıra yanlış olabilir
    Ölümlüler, hatalara ve sakatlıklara tabidirler
    onların yaratıkları; Ama sonra iyilik için harika hizmetleri
    Ülkelerinin Ballance'a, onların
    insancıl hatalar; Ve sadece hayırseverlik değil, kendini denetleme
    hataları kanıtlanmadıkça onlara çok iyi bir çeyrek vermelidir
    kasıtlı ve kontum olmak. (38)

tekniğinin bir paradigmasıdır. Bu savunmadan hemen sonra geliyor,
Zaferlerinin "Ballance'da dökülmesi" iddiası
Biraz aşağılayıcı ve Marlborough'un yanılmış olabileceğini ima ediyor
Yaptığı şeyde ve hatta soruyu ifade ile açık bırakıyor
"Hataları kasıtlı ve kontum olmadığı sürece." [9]
Ancak paragrafın ardından Marlborough's konusunu açar
Yenilmezlik. Net bir ulusun ne olduğunu merak etme kisvesi altında
Bir savaşı kaybetmesi gerekirdi, Defoe Marlborough'un mükemmelliğini getiriyor
Kayıt, dindarlığı ve Fransa ve Askerlerinin onun için vardı
dikkatimize. Daha önce paragraf, tanıtmak için alınabilir
Defoe'nun endişesi-Marlborough bile savaşta ve kaybedilebilir,
Ve o zaman böyle bir ulus ne yapardı? Genel olarak paragraf
ulusa yansır ve dükün etkili bir savunmasıdır-
insan, insanlar hata yapar ve onun büyük iyiliği onu mazur görmeli
Sıradan bir adamın hatalarından bile daha fazla affedilmelidir.

Harley, Barış müzakerelerine kadar Marlborough'nun gerekli olduğunu biliyordu
güvence altına alındı. Marlborough 1710 boyunca Harley'ye güvenmiyordu, ama o
Ayrıca Harley'nin ılımlı bir hükümetteki kazıklarının harika olduğunu biliyordu. İçinde
1711, Rochester ve Ekim kulübü Harley'ye meydan okumaya başladı ve
Talepleri Kraliçe Anne bile endişelendi. Kraliçe, Bolingbroke ve
Harley hepsi Marlborough uzlaştırıcı mektuplar yazdı. Marlborough cevap verdi
Aynı şekilde ve Harley bıçaklandıktan sonraki mektubu derin endişe duyuyor.
Harley, sadece barışın onu koruyacağına ikna oldu.
güç ve Marlborough'un gücü ve itibarı bir
kabul edilebilir barış. Temmuz ayı geç saatlerde Harley'nin Marlborough'a mektupları
Saygılı ve aldatıcı bir şekilde sıcak:

    Rabbim; Lord Mar'ın elinden aldım, tıpkı geldiğim gibi
    Windsor, zarafetinizin mektubunun onuru ve ben de
    Bir Post'un lütfunu kabul etmeden geçmesine izin verin. BT
    en kesin olan, önerilecek neyin en iyi yargılayabileceğiniz
    Konu üzerine bahsettiğiniz için mutluluk duyuyorsunuz ...

    Umarım lütufunuza güvenceleri yenilemeye gerek yoktur,
    gücümdeki hiçbir şeyi atlamayacağım, bu da benim
    Halk için gayret ve benim için özel onurum ve saygım
    lütuf; Ve şüphem yok, ama bahsettiğin Rab'le geldiğinde, ben
    ona karşı niyetlerimin samimiyetinden memnun olacak
    lütuf. [10]

Harley'nin Perfidy, Marlborough'ya "asla yapamayacağından emin olmasına izin verdi
iyi fikrinizi kaybedecek herhangi bir şey "
Marlborough'u Kraliçe'nin güvenine geri döndürmeyi planlayın. Dahası, ne zaman
Marlborough, iftira saldırılarını susturmaya çağırdı.
Gazeteciler, Harley cevapladı, "Ne bildiğim zarafetini garanti ediyorum
yazarlardan herhangi birini tanıma arzusu; Ve bunu yürekten dilediğim gibi
Barbarca savaş sona erdi, kendime katılmak için çok hazır olacağım
onları bastırmak. "[11] Woodstock'un finansmanı hakkında detaylar ve
Karşılıklı arkadaşlar mektuplarda yer alır. Harley'nin çok başarılı
Sir Solomon Medine, Marlborough'u greft suçladığında,
Marlborough Harley yazıyor:

    Buraya vardığımda ismimin daha önce getirildiğini fark ettim
    Hesap Komiserleri, muhtemelen beni yapacak herhangi bir tasarımı olmadan
    bir önyargı. Ancak, yapabileceği herhangi bir kötü izlenimi önlemek için,
    O beylere bir mektup yazdım ... ve aldığınızda
    Girmiş kopyayı okumak için acılar, dua etmek için çok nazik olun
    İyi ofisleriniz, bu yüzden bilindiği için avantajım var
    arkadaşlığınızın. Kimse efendiğinden daha iyisini bilmiyor
    Zekanın büyük bir kullanımı ve takımı ve kimse daha iyi olamaz
    açıklamak; ve bu nedenle bir ekleme özgürlüğünü alıyorum
    Daha uzak bir istek, bütünü koymak için çok nazik olacağınız için
    Kraliçeden önce, çok iyi olmak
    şimdiye kadar onaylayan ve çok iyi olan Majesteleri ikna etti
    ödüllendirilmiş hizmetlerimi şimdi olmaları gerekmez
    yansıtıldı. [12]

Defoe, Duke'un eleştirisinin "tehlikeli olabileceğini ve
Marlborough's'deki her adımda Fransız mahkemesinde ölümcül "ve sevinç
Fall, Defoe ve Harley'nin görüşlerini güçlendirir [13] Defoe anlatıyor
Marlborough'un en büyük askeri zaferleri
Brabant'ta Kampanya (okuyucularına olası servetin kazanıldığını hatırlatıyor
bir gemi enkazı ve Dunkirk'in ilerledikçe ihanetiyle),
Normal dahil olmak üzere örnek davranışının açıklamalarını içerir
Kamp için dualar ve Marlborough'yu "bitiş kahramanı" olarak övüyor. .
Broşürün sonucu, Marlborough's'in ulusunu tekrar uyarıyor
önem; Savaşları düşmanı "mantık" olarak getiriyor,
"Onurlu ve kalıcı bir barış." Zararlı etkiye referanslar
General'i itibarsızlaştırmak, aralıklı olarak bulunur
Hannibal'a iman broşürü.

Defoe, Harley'nin amaçlarına iyi hizmet etti. Marlborough'u savundu ve
Prestijini Fransızlar için önemli olduğu bir zamanda
Marlborough'un savaşı özgürce kovuşturabileceğini düşünmek. Bilinen
Harley's çalışanı Defoe, Marlborough'un izlenimini geliştirdi
Harley'e bağlı olabilir. [14] Sonunda hazırlamaya başladı
Ekonomik hususları sunarak barış için ılımlı Whigs ve
Marlborough'u Kraliçe ve Bakanlığın
"Barış işi."

Defoe'un bu yazıda bağımsız olarak hareket etme olasılığı
indirimli. [15] Defoe, Marlborough'u başından beri övdü
kariyeri ve kendisi ve Godolphin'in William'ın
Defoe'nun hayranlığına eklenen politikalar; Bu konuda hayranlık açıktır
Broşür. Defoe Godolphin ve Sunderland için çalışmıştı ve
Harley'den bir kılık değiştirerek "Ordudaki Eski Bir Memur tarafından" kullanıldı
bağımsız olarak yayınlama aracı olarak. Defoe saldırılara kızdı
Kahramanı neredeyse hiç şüphe edilemez-_review_ ve broşürleri
General'in zaferlerinin bir kataloğu ve nereye saldırmıyor
açık bir şekilde; _No Queen_'de bile söylentilerden baş suçlama yapar ve
Marlborough'un partisi. Harley'nin kalıcı hükümler yapamaması
Defoe biraz memnuniyetsizlik önerebilir, ancak olasılık olsa bile
_life_'in Harley tarafından açıkça sipariş edilmediğinin düşünüldüğü düşünülüyor
içinde hiçbir şeyin Harley için rahatsız edici olmadığı ve daha fazlası
önemli, dikkat çekici olan Harley'nin ihtiyaçlarına hizmet ettiği ve bitmesi
çok iyi zaman.

Ancak kesinlikle Defoe'lar örtülü ama Swift'e yapılan saldırılar anlatıyor
ve onun türü. _Examiner_ 'nin amacı "
İnsanlık, haftalık zehir için haftalık bir panzehirle, "[16] Defoe
bunu broşürünün "insanları susamayacağını" söyleyerek parodiler. .
"Temel Broşürler" bilgisiz ve nankör olarak etiketlenmiştir; onlar sahip
Perquisites ve
Askerin Ödemesi; Bir savaş alanını görmek için dışarı çıkarlar, çünkü iyi olabilirler
Düzenlenmiş bahçe ve elbette "ağızları bir
Tütün kokusu "(
gerçek savaşçılar).

Dahası, _The gibi Libellerde Marlborough'ya yapılan saldırılara kıyasla
M *** 'nın bir Jacobite Rahibe İtirafları_, _ Land-Leviathan_:
_or_, _ Modern Hydra_ ve _The Perquisite Monder_, Defoe's Broşürü
ılımlılığında örnekti. Swift'in saldırıları bile ılımlı
Bu 1711-12 broşürlerin çoğunun yanında; o bile birleşmedi
Regicide ve isyan anıları, daha fazla sayıda ve
Libelli broşürler. Örneğin, _ Mobb'un Rabbime adresi
M *** _ (1710) Marlborough'u Sacheverell'e bağladı ve Duke'a onun
"En saygılı MOBB, hepsini yükseltmek için azami özen ve gayretimizi kullanacak
Riotous ve çalkantılı montajlar ve Undaunted Canlılarla ... Karşıt
... tacın otoritesini sürdürecek herkes. "_oliver's
Cep Görünümlü Cam_ (1711) Daha fazla erudit neredeyse daha azdı
İnflamatuar-Cromwell'in boğazları çağrıldı,
"Neredeyse tüm ulusların ordu bileşimi" "beden politikası" ile karşı karşıya kaldı.

_Life_, Defoe'nun yaşam boyu ilgi ve görüşlerin çoğunu örneklendirir
ve yazacağı kurguyu işaret ediyor. Boyunca erdemler
Kariyeri burada övülüyor. Ingratitude acınacaktı ama hepsi de
İnsanlığın ortak başarısızlığı-Marlborough'un "değersiz olması ve
"Yeni bir şey yok", dünyanın tüm tarihleri ​​dolu
Bu amaca örnekler "ve büyüklüğü, ancak
ki kıskanç ateş edebilir. _Atalanantis major_ defoe üzerinde durur
Ülkenin içtenliğinin nedenleri: Borç için çok büyüktü
Ödeme ve kızgınlık doğal sonuçtu. İkinci bir ilgi
Askeri Kahraman; Defoe'nun kurgusunun çoğu --_ bir cavalier anıları_,
_Captain singleton_, örneğin-dahil edilen askeri adamlar ve
Marlborough, İsveç'ten Kral Gustavus Adolphus ile birlikte
geleneksel on yedinci yüzyıl satranç oyununu küçümseyen asker
taktikler, bir model döşedi. Tarif edilen "bitiş kahramanı" her şeyi içerir
Robinson Crusoe'den Defoe'nun kurgusal liderlerinin erdemlerinin
John, Cavalier'e Veba Yılının Journal'da-"İhtiyaç ve
Mütevazi ve ılıman, uyanık ve çalışkan, alçakgönüllü
Yüce İradeye boyun eğme "(26)," ılıman, ayık,
Dikkatli, Couracious, Politic, Scilful, bu yüzden nazik, hafif,
Nazım, alçakgönüllü ve en kötü durumdaki insanlara küçümseme "
(45). Dükün erdemleri ve Gustavus'un okuyucusunu etkinleştirme
_ Bir Cavalier_ ve _ Yüzbaşı George Carlton_ Anıları
Defoe'nun sahip olacağı komutanları yargılayın. Her şeyden önce, "güvence altına alındı
Beceri "ve" cesur cesaret "Defoe'ye hitap etti-Robinson Crusoe's
Yamyamlara ve Uzak Doğu'da kampanyalar cesaretini tekrarlayın,
Ramilles'in risk-kalitesi. Defoe'nun vekaleten yürüyüşten keyif alması
Over Great Battles, J. R. Moore gibi biyografileri şunu söylemeye yönlendirdi.
Askeri dehasının asla kullanılmaması talihsiz bir durumdu [17]
Neredeyse tüm kurgusunda açık. Onun açıklamaları çok yetenekli
J. H. Burton "bir kitabın karakterini ve iddialarını not etmek için duraklıyor
(Capt. George Carlton_, 1728)
savaşın genel karakteri ile birlikte değerli talimatlar
önde gelen etkinliklerinde özel talimatlar. "[18]

Defoe's _Life_ ilk biyografisiydi; Dükün diğer "anıları"
Melfort (1714), Daniel Williams (1718) ve Binbaşı Ramkins (1719)
Hayata ve garip şaşırtıcı maceralara ilerlemeyi önerin
Aynı yıl Robinson Crusoe_ (1719) ve diğer iki can.
Defoe'nun bazen anlatı sesleriyle zahmetli becerisi,
_Life_, _moll flanders_'da gösterilen yetkinliğin gölgesi.
"Eski Memurun" sesi sürdürülmesine ve mükemmel olmasına rağmen
Dokunmalar, ayırt edici ve emici yakınlık sadece ima edilir.
Polemist, açılışta görünüşe göre okuyucularına çok hitap ediyor
Sayfalar bir beyannameye yaklaşıyor. Kişi, yapmadığını protesto ediyor
"Mahkemede büyük insanları bilgilendirmek için bu anlatıda taklit et,
Bu şeyle ilgili olarak, "ve sadece sıradan insanlar için yazıyor.
Defoe, malzemesini dikkatlice yaygın olan olaylarla sınırlar
bilgi veya eski bir askere açık olurdu-
Ramilles'in kilit manevrası, kesinlikle tam bir genel bakıştan yoksun. Övülmüş erdemlerin çoğu,
Normal ekmek, iyi çalıştırılan bir kampla ilgili yaygın ayak olmuştur,
ve vicdanlı bir stratejist veya basit, dindar kadınlar duyduğuna sevindim
Generallerinin dua ettiğini ve Pazar vaazlarını sağladığını. İmalar
Şeytan, "Kurnaz Mühendis", Solomon ve Musa yeterince yaygındı
Hannibal ve Raleigh'e olanlar Defoe's'ta sömürülmüş
Diğer yazı. Belki de bu sesin en grafik bölümü
Yağmurlu bir mevsim yürüyüşünde ortak askerin sefaletinin açıklaması ve
kuşatma. Birkaç pasajın gizli, dedikodu tonu sıradan
Tavern bir masa etrafında insanlar-Sarah yurtdışında hayran kaldı, ancak kendi başına
Ülke, "
Moore-Fields'deki Kolej, "[19] Deneyimli Bir Eski General daha fazlasını bilir
Kahve evi oyun kurucuları ve asker safça spekülasyon
"Rabbim"
"ağzından acımasız olacak sözler konuştuğu söylentisi
bir hamal. "Naif argümanlar (hiç kimse bu kadar sert devam etmez
bencil güdülerden taahhüt etmek), samimi vatanseverlik (onun savunması
Kral ve kraliçe ve bir ulus için övgü "cömert bir savaş gibi ırkla
İnsanlar "hayatlarını riske atmaya hazır) ve dürüst öfke
"Barbarca yalanlar" anlatıcıyı doğrulayın.

Defoe'nun yazımı-kurgusal ve kurgusal olmayan-hepsi bir parça. Aynısı
Konular ve görüşler yeniden ortaya çıkıyor ve teknikler ve stil neredeyse
Ayırt edilemez. Açıklayıcı materyal anlatı ile değişiyor
örnekler (bu da bir veya iki paragraf izleyebilir
sonuç veya "ahlaki") tüm yazılarında. Birincil fark
anlatı örneklerinin uzunluğundadır-
doğal olarak çok daha uzun. Yıllar boyunca giderek daha fazla
Şanslı Mistress_ ve
_Conjugal lewdness_. _A kısa anlatı_ bu yapısına uyuyor
model. Okuyucunun dikkatini buna yönlendiren cümleler
Yapı yaygındır. Örneğin, Defoe Marlborough'un cesaretini savunur
Brabant savaşının açıklamalarıyla Ramilles,
Hannibal ve sonuçlandırıyor, "ve o zaman görüyorsunuz, genel isteklerimiz
Ne davranış ya da cesaret değil. "Defoe'nun bu kısa, dramatik, becerisi,
Yıllar ile geliştirilen açıklayıcı örnekler. Defoe her zaman
bir davayı net ve ikna edici bir şekilde sunmakla ilgilidir. Açıkça
İşaretli yapı ve "makul" sonuçlar anekdotlarla alternatif
ve okuyucunun ilgisini korumaya ve dramatize etmeyi amaçlayan anımsamalar
Defoe'nun puanları. [20]

Defoe's _Life of Marlborough_, yaş için bir tür barometre görevi görür
ve defoe için. Dükün ordusunun kabataslak listesi güvenilir bir
Başarılar ve çeşitli zamanlarda ona karşı ortaya çıkan büyük suçlamalar
Hayatı boyunca İngilizcedeki mücadelelerle eşleştirilebilir
hükümet ve kıtada. Neredeyse zaman gelmişti
Marlborough'nun James'i terk ederek rahatsız ettiği Jacobites ve
Uzun zamandır ona küstah bir general ve eski bir
Tory (ya da Marlborough'un kendisini düşünmüş olabileceği gibi ılık bir Tory)
bir Tory kraliçesini saptırmıştı, ara sıra uygunluk faturasını getirmişti
yenmek ve Tories'i ofis dışına çıkarmak, borcu toplamak için
Marlborough'un onlara borçlu olduğunu hissettiler. Arada yazılmış biyografi
Çok önemli planlar olduğu iki dış politika arasında
Sahne arkasında ilerlemek, yaşı yansıtır. Aynı zamanda bir barometredir
Defoe'nun gelişimi ölçülebilir; Gazetecilik katılımı ve
istihdam, kurgusal olmayan teknikleri ve
Kurgu ima edilir.

  Rollins Koleji
  Kış Parkı, Florida




Giriş notları


 1. Harley "Düzenleyici olarak, tarihsel olarak köklü bir doktrindir
Marlborough ve Hatipik'in askeri becerisi olarak görüş
Bolingbroke başarıları. "John Hill Burton, _
Kraliçe Anne_ (New York: Scribner & Welford, 1880), III, s. 71.
Ayrıca bkz. Elizabeth Hamilton, _the Backstone Dragon: Robert'ın Yaşamı
Harley, Oxford Kontu_ (Londra: Hamish Hamilton, 1969).

 2. Winston S. Churchill, _Marlborough; Onun hayatı ve Times_ (yeni
York: Scribner's, 1938), vi, s. 85-6.

 3. Marlborough, onun üzerinde olduğu adamlardan sistematik olarak yoksun bırakıldı.
en çok güveniyordu. Bakanlık ordu promosyonlarını devraldı ve reddedildi
Kraliçeyi koruma kisvesi altındaki mevcut memurlar. Churchill,
VI, s. 334-5.

 4. Burton, III, s. 92-3.

 5. Harley'den Defoe, 28 Temmuz 1710. George Healey, ed., _ Mektuplar
Daniel Defoe_ (Oxford: Oxford University Press, 1955).

 6. _Examiner_, 15 Şubat 1711. Herbert Davis, ed., _ Prose
Jonathan Swift_ (Oxford: Basil Blackwell, 1940), s. 87.

 7. Defoe's _review_, 22 Ocak 1712.

 8. Cf. Bunun tartışmaları John Ross, _Swift ve Defoe: Bir Çalışma
İlişki_ (Berkeley: California Üniversitesi Yayınları, 1941);
Richard I. Cook, _Jonathan Swift bir Tory Broşürü olarak_ (Seattle:
Washington Üniversitesi Yayınları, 1967) ve Irvin Ehrenpreis, _SWift:
Adam, eserleri ve yaşı_ (Cambridge: Harvard University Press,
1967), II, s. 450ff. ve 526ff.

 9. Bu, Defoe'un ayırt etmek için kullandığı bir argümana benzer.
_review_ (iii, 83-4 ve 397-400) borçlu türleri. Veya
Suç "kasıtlı" Defoe için çok önemli değildi; belki onun
Marlborough'nun onun haraçında en belirgin olduğu gibi gözden geçirilmiş görüş
Ölümünde, Marlborough'nun görüşü değişikliğinin sonucu var.
güdüler ve onu sahip olan kahramanlar listesinden çıkarmak
Ordu için _an özür dilinde "şeref cesareti".

10. William Coxe, _ John of John, Marlborough Dükü
Orijinal Yazışma_ (Londra: Longman, Hurst, Rees, Orme & Brown,
1820), VI, s. 48.

11. Coxe, vi, s. 123.

12. Coxe, VI, 126.

13. Fransa'nın Marlborough'un düşüşünden kazandığı avantaj ve
Bunun tam farkındalığı Churchill, vi, s. 462-69'da tartışılmaktadır.

14. Coxe, vi, s. 126; Hamilton, s. 172 ve _ mektuplar ve sevkiyatlar
John Churchill, Marlborough'un İlk Dükü (Londra: John Murray,
1845), v.

15. J. R. Moore, _daniel Defoe: Modern Dünya Vatandaşı_ (Chicago:
Chicago Press, 1958), s. 255-56; Defoe'nun onuruna hitap et ve
Adalet_; Ve Chalmers, Defoe'nun "ne tatmin ettiğini yazdı
önyargılar veya ihtiyaçlarını sağladı. "

16. Davis, "_A Muayene Mektubu_," s. 221.

17. Moore, s. 58-61.

18. Burton, ii, s. 171.

19. Bedlam ve Grub Street yakınlarındaki kolejler olarak
Moorefields standart şakalardı. Moorfields da ile ilişkilendirildi
Ucuz konaklama, fuhuş, hırsızlık ve pesthouse gömme alanı,
tamamen sağlıksız bir ortam.

20. Defoe bunu _robinson crusoe_, _serious yansımalar_
ve Miscellaney Mektupları ve diğer birçok yer. O
Örneğin, şöyle diyor:

Kadimlerin Masal Yazma Gelenekleri benim çok övgüye değer
bunun için desen; Ve exalt'a yazdığım her şeyde firma kararım
erdem, mengene açığa vurun, gerçeği teşvik edin ve erkeklerin ciddi yansımaya yardım et,
benim ilk hareketli nedenim ve son yönlendirilmiş son.

    (İncelemenin Önsözü)

İşler anlayışa daha canlı görünüyor ve bir
altında ima edildiklerinde zihin üzerinde daha güçlü bir izlenim
Bazı sembollerin veya alegorilerin örtüsü, özellikle ahlaki iyi olduğu yerlerde,
Ve uygulama bariz ve kolay.

    (_ Miscellaney Mektuplarının Collection_, IV, 210)

21. Bu ve Defoe'nun ayırt edici diğer birçok örneği için
Bu ekteki nitelikler, geç profesöre derinden borçluyum
John Robert Moore.




Bibliyografik not


Defoe'nun _a kısa anlatısının faksı ... Marlborough_ (1711)
William'da bir kopyadan (raf işareti: *pr3404/s5451) yeniden üretildi
Andrews Clark Memorial Kütüphanesi. Toplam tip sayfası (s. 7) önlemler
153 x 79 mm. Kısa bir anlatı

Onun lütfunun hayatı ve eylemleri

John, D. of _Marlborough_,

Devrimin başlangıcından itibaren,

Bu zamana kadar.

Davranışları hakkında bazı sözlerle.

_ Ordudaki eski bir subay ._

_LONDRA_,

_Pater-noster-row_'daki _black-boy_ adresinde _John Baker_ için basılmıştır,
1711.

Fiyat altı pence.




Eylemlerin kısa bir anlatısı

Onun lütfu _john_, _marlborough_ dükü.


Basın açıktır ve her vücut ne yazar ve yayınlamaya cesaret eder
O memnun ve en yüksek onur ve erdem insanları,
Ülkemizin utanç ve skandalı, temelde dünyaya maruz kalıyor
Broşürler; ve kötülük veya yanlış anlamaya göre
Yazarlar, dünyaya lehine değersiz olarak temsil edilir.
Prens, ayrıca yaşadıkları ortak servete karşı iğrenç:
Konuyu daha çok bilen her dürüst adam olur
gerçek bir ışıkta, insanları olabildiğince sadakat etmek için,
artık bu tür yanlış raporlar tarafından zorlanamayacakları,
Sonu tehlikeli ve ölümcül olabilir.

_ New_, Soith Solomon, _ Sun_ tarafından; aynı nedenler
her zaman aynı etkileri üretecektir; Ve insanlık ayağa kalkarken
Onlar, çeşitli sevgi ve sevinç, nefret ve keder tutkuları,
Perdenin arkasında duran kurnaz mühendis, etkilenecek ve
Bu tutkuları kötülüklerine göre, yıkımına göre
En yüksek kişiler.

Bu nedenle, en çok _Action_ 'un bir _short anlatısını vereceğim
YÜKSEK _JOHN_ Duke of _Marlborough_, bazı yansımalarla
Onlar, insanlar nasıl geçmenin geldiğini merak etmeyebilir, böyle bir
Büyük kaptan, her yaştan hiç şüphesiz,
Zaferlerinden sonra karşıt olduğu güçler
Şehrin Publick yazılarında aşırı onurlu ve
tüm geçmiş hizmetleri için aşırı ücretli ve ihmal edilmiş ve neredeyse unutulmuş
Tüm zaferlerinin ortasında ve adı neredeyse kaybetti
Geçmişten birkaç yıldır ve çok fazla olmayan bu insanların ağızları
O zamandan beri aylar, övgüleriyle dolduruldu.

İlk kez _John_, Earl'ü görmekten onur duydum
_Marlborough_, (çünkü bir dük yaratana kadar onu arayacağım)
Ordumuzun kampı olduğu _brabant_ in _judoigne_ aradığını arayın,
Rahmetli kralın taçtan üç ay sonra yaklaşık üç ay sonra. O gönderildi
kralın teğmen üzerinde, _british_ güçleri onun altında
Daha sonra o hizmet için kurtulabilir komuta. Birleşik Kuvvetlerimiz
genel olarak, eski prens _waldeck_ tarafından emredildi.

Birkaç yürüyüşten sonra _haynault_ sınırlarına geldik,
Küçük bir kasabanın ligini çağırdı _walcourt_ ve St. _Lewis_'s Day,
Saint Supposlar _french_ ulusuna, ordularına müreffeh olacaktı,
Mareschal _d'Humiers_ tarafından yönetilen, sabah çok betimes,
Bize saldırmak için yürüdü.

Bir _English_ Albay, yukarıda belirtilen küçük kasabaya doğru bir pas attı,
düşmanın yollarını büktüğü; Ve sıkıntı içinde olmak
Rabbim tarafından şahsen kurtarıldı, geri çekilmesini böyle bir
Avantajı, düşmanı sürekli ateşle kuşattı; Ve bu
Onları ordumuzu itme tasarımında soğutan ilk neden.

Dönüşünde, prens onu çok fazla aldı
Memnuniyet ve ona kralın
bir gün içinde bir genel sanatta gördüm, diğerlerinden daha fazla
uzun yıllar.

Bu kampanyanın sonunda, efendim _marlborough_ sipariş edildi.
emir altındaki kuvvetlerin yarısı, _ireland_ için başlamak; Nerede ben
Orada gerçekleştirdiklerini ilişkilendirmeye gel:
_Kingsale_ Limanı, güçlerini en az kayıp olmadan indirerek
Zamanın, doğrudan o yerin kalesine veya kalesine yürüdü,
güçlü bir tahkimat ve o zaman, iyi bir şekilde sağlanmıştır
Garnizon ve güçlü bir savunma için gerekli her şey. Rabbim onlarla formları kullanmaya dayanmadı, ki
Kuşatma; Ancak fetheten bir çözünürlük ve sürekli voleybollarla,
Onları dehşete düşürdüler, yakında teslim oldular.

Ve şimdi bu yerde dükün eylemleri olmaya başladı
Kıskanılan ve iyi ismine ve itibarına dokunan kötü raporlar
yurtdışına çalışkan bir şekilde yayıldı; Ve inanmaya yatkınım, böyle geri arkadaşlar
çünkü bunlar onu dünyada kaldığı sürece neredeyse hiç bırakmayacak.

O zamanlar söz konusu limanda bir gemi vardı, ki
Bu kısımlardaki güçlerin ödenmesi için biraz para vardı; Hangi
Gemi, zamansız bir kaza ile havaya uçtu ve kayboldu; ve şu anda
Oradaki bazı hasta insanlar tarafından verildikten sonra Rabbimle birlikte,
ve onlar tarafından _england_ partilerine gönderildi,
Kendisine önceden para ve geminin onun tarafından yok edildiğini
Çelişki; _holland_'da büyük miktarda parası olduğunu ve
_Venice_; Hayır, bazıları daha uzağa gitti ve bir
iyi fon, zaman zaman, _constantinople_: Ve eminim böyle bir şeyler
Raporlar ve elle tutulur sahteler gibi, buna çok devam ediyor
Gün.

Ve şimdi sanırım bu yıl güçlü bir şehrin
_Dunkirk_, Valilik tarafından ihanete uğrayacaktı ve teslim edildi
Kralın bazı güçleri.

_Flanders_'daki bir sonraki kampanyada, eski _waldeck_ ciddi bir şekilde
Duke tarafından dövüldü _Luxembourg_, _flerus_ savaşında: sadece biz
_Ghent_'de altı tabur _british_ kaldı,
O zaman Brigadier _talmach_: Yürüyüş ve Grand'a katılmak için emirimiz vardı
Ordu, kavga gerçekleşmeden en az iki hafta önce; Ama olduğumuz gibi
Şehirden yürümek üzere, şehir kapıları bize karşı kapatıldı.
O yerin halkı, çünkü mahallelerimizi ödeyecek paramız yoktu.

Bay _Sizar_, Rabbimin bir yıl önce onunla birlikte getirdiği
Pay-Master-General'imiz ve şu anda _holland_'a girdi
Tedarikimiz geri dönene kadar kredi üzerine biraz para almak için
_İngiltere_; Ve sonra barbar bir yalan yayıldığını ve
aramızda, paramız tüccarların elinde tutuldu
Rabbim ve Bay _Sizar_'ın böyle bir
Onun kullanımı için fazla olamayan özel fayda.

_Waldeck_ dövülüyor, _brandenbourg_ seçicisi, desteklediği için
Onun, uzun yürüyüşler, gelip bize katılma yükümlülüğü vardı; Bundan sonra,
Bu yıl başka bir sonuç olmadı. Ve şimdi sanırım
Bu yıl olamazdı _dunkirk_ bazılarına verilecekti
Kral güçlerinin partisi; Hem Majesteleri hem de Lordum _Marlborough_
Bizden yoktu ve o kısmına karşı hiçbir yürüyüş yapmadık
Ülke ve bunun iyi bir nedeni, çünkü yapsaydık yapamadık.

Şimdi _flanders_'da yapılan üçüncü kampanyamıza geliyorum; ve eğer
Hiç _dunkirk_, geç kalacak gizli bir şekilde ihanete uğrayacaktı
Kral; ve eğer sırrı Majesteleri tarafından ortaya çıkarılmışsa
_Marlborough_ Earl; Ve eğer efendim aynı ağırlığı ortaya çıkardıysa
Karısının sırrı; Ve eğer onun tarafından kız kardeşine keşfedildiyse
_St. Almanlar_ ve onun tarafından _french_ kralı
Bu yıl, yoksa _EXTRA ANNI Solisque Vias_, Lord olmalı
Ne zaman ve nerede olduğunu bilir.

Eminim aynı sırrın iddia edilen keşfi
Uzun yıllardır Rabbimin adında zor; Ve çoğu söylemde
_flanders_'daki işlerin
Rabbime karşı bugüne kadar.

Bu hikaye yurt dışına gönderilir gönderilir, aydınlatma gibi uçtu ve
_irish_ üzerine konan sahte trajik rapor gibi
Devrim, bir anda tüm krallığın üzerine dağılmıştı. .
_dunkirk_ kaybı unutulmayacak ve 'zihinlerde taze
hem şehir hem de ülkede sıradan insanların; Ve sadece değil
Piyasada bir tencerede çiftçiler, başlarını sallayacak
_Malbur_, (böylece onu ararlar) _dunkirk_ kaybettiği için; ama aynı zamanda
İyi rütbe ve durumun beyleri bunun doğru olduğuna inanıyor ve konuşuyor
Bu zamana kadar büyük bir pişmanlıkla. Ben davranmıyorum
Bu anlatı, büyük insanları mahkemede bilgilendirmek için, bu konuda
şey; Şüphesiz, büyük bir mesele olmadığını çok iyi biliyorlar
Bu güçlü sır; Ama çoğu Rabbimi utandırmak için bir tasarım
_Marlborough_, daha kolay bir şekilde geri dönebileceği
Mahkemedeki ve Ordudaki Yerler: Bunu sıradan insanlara yazıyorum
sadece; masumları doğrulamak ve
Daha iyi bilgilendirme fırsatı olmayan ulus.

Bu yaz sonra üçüncü kampanyamız olan Kral orduya geldi.
Ve onunla Lordum _Marlborough_ ve diğer birkaç kişi
Kalite: Geri kalanlar arasında sayım _solmes_, onunla yakın bir ilişki vardı.
Majesty ve _dutch_ mavi muhafızlarının büyük alayı albay; Ve
Sonra iki ya da üç yürüyüşten sonra Rabbim gözlemlendi
Biraz ihmal edildi ve orduya çürümeye ve serinleme ilgisi; Ve
Belli bir sabah, tam Mart ayında olduğumuz gibi, bir adam tarafından yargılanabilir
Öyleyse ne oldu: çünkü sayı emredmiş gibi görünüyor
Bagajı ve Sumpters Rabbim'in gerçekleşmesi ve onları kesmesi
Çizgi dışında; Rabbim tarafından ne tarafından bilgilendiriliyor
Hizmetkarlar, yakında onu buldular ve bagajının girmesine neden oldu
onun vasıfı olan yazı, bastonunu kaldırdı ve biraz zor
_French_, 'twas, birçoğu tarafından düşünüldüğünü düşündü
tek savaş; Ama sayım kesmeye uygun düşündü ve hayır duyduk
daha fazlası.

Tüm bu yaz _french_'den sonra çok sayıda yürüyüşte geçti,
onları bir savaşa getirmek için, ama çalışkan ve ustaca reddediler
BT. Yaz harcanan, kral orduyu tekrar prens için taahhüt etti
_Waldeck_ ve _hague_'ye acele etti. Alayımız gönderildi
_Mechlen_'de garnizon, _dutch_ ayak gardiyanları kışa geldi
Ayrıca. Kont _solmes_, _holland_ için tasarladığı gibi, bu şehri aldı
onun yolu ve orada uzun sürmeyen belirli bir _english_ albay temin etti
daha önce Rabbim tarafından kontrol edilmemişti, onun içindeki bazı bozukluklar hakkında
Alay, _Marlborough_ Kontu'nun
_France_ ve kısa sürede duyardı,
bunun için bir hesap.

Aynı kış _england_'a gittiğimde, efendimin appartmanları
_cock-pit_. Onları beyefendilerle dolu görmek için iki tanesi ve
Her gün görülecekleri gibi her rütbeden memurlar
Levee St. _James_'s; Ama en kısa sürede efendim _sidney_ onu getirdi
Kraldan gelen söz, Majestelerinin onun için daha fazla hizmeti olmadığını
Mahkeme ya da orduda, ama Rabbim tüm gölgeleriyle terk edildi,
ve evi derin bir sessizlik içinde kaldı.

Şimdi Rabbimin Yüksek Mesajlarından Bir Kişi, özellikle de öyle
Devrimde son derece enstrümantal, iyi bir şekilde bir kenara bırakılamazdı
Tüm istihdamlarından, bazı nedenler olmadan insanlara verildi
bunun için; Ve kısa sürede iddia edilen nedenler üretildi ve
Güçlü bir şekilde galip geldiler.

Birincisi, Kralın Levee'sinde gömleğin giyilmesinde,
Rabbim, kralın kişisinden küçümseyerek konuşmalı,
Aynı zamanda büyük bir tükürme yapmıştı (Majesteleri uzun zamandı
tüketici bir öksürükle sorunlu) Rabbimin bazılarına söylemesi gereken
Beyler O'na yakın, o onun son_ olabilirdi.

Bu brüt hakaret kral tarafından bilinir, belirli bir
Parti, sağlam bir şekilde ve patlamanın yanı sıra patlatabilen parti,
bir anda mahkemenin ve kasabanın her yerinde; Ve bu bir merak ediyorum efendim
parçalar halinde yırtılmamış.

Ama şimdi bu konunun gerçeğine. Rabbim her zaman saygı duyuldu
güzel bir kurşun, sözleriyle iyi korunmuş ve en iyi şekilde korunan
ulusun en iyi gelişmiş adamları; Ve hiçbir insan bir adam olduğuna inanamaz
karakterinin bu tür kelimeleri düşürecek kadar tartışmasız olabilir,
bir hamalın ağzından barbar ve acımasız olurdu, çok daha fazlası
Bir asil adam ve bir generalin dudaklarından.

Diğer sebep, hanımının ihanetiyle veya
Kararsızlık, _dunkirk_ ile ilgili çelişki keşfedildi
_French_, ya da çok muhtemel bu bizim
Mülk. Ve şimdi bu pisliği de temizlemek için.

_Dunkirk_, en güçlü kalelerden biri olacak
_EUROPE_, deniz ya da kara, _french_ kralı, geniş emekle, sanat
ve maliyet, böyle olmasını sağlayan ve buna göre bir
Dikkatli bir göz, her zaman iyi bir garnizon tutuyor, her türlü
Savunması için bolca. Buna doğru bir sonraki garnizonlarımız
Yer, _bruges_, _ostend_ ve _newport_, en nigh
_Newport_, denizde küçük bir kale ve yaklaşık yirmi mil uzakta
_Dunkirk_; Bütün bunların hiçbirine doğru yürüyüş yapmadık
Kampanya, herhangi bir müfrezenin bu şekilde gönderildiği de bilinmiyordu,
Ya yaz veya kışın: üç bin kişilik bir vücuttan daha az az
İhanete uğramış olsaydı erkekler bu şehri güvence altına almak için yeterli olur
onlara; Şimdi böyle bir parti nasıl bu kadar çok kanal, morass,
ve o düşük ülkedeki hendekler, düşmanın bir kısmı ve çoğunlukla
arkadaşları, gözlemlenmemiş ve sonra bakmayan, özellikle bir
Kraliyet ordusu, elinizde olmak, herhangi bir
Bir askerin işini anlayan kişi. 'Bu büyük bir Hazzard,
Bir _French_ Valkour'un güçlü bir şehre ihanet etmesi için hoş bir zorluk;
Tüm memurları sırrı değilse ve sonra harika, eğer
Birine ya da diğeri tarafından ortaya çıkmaz, ya da onunla birlikte
Görevi anlayan birkaç iyi memur yerleştirin
kendisi ve bir veya daha fazlasının özel olması çok muhtemel
Ona göz kulak olmak ve onu göz önünde bulundurmak için talimatlar. Her
bir komutu olan, alarm postasını bilir ve her saat, gece ve
Gün, ana dallar, onların yardımları veya diğer bazı memurlar turlarına gidin
Tüm yıl boyunca duvarlarda, çok önemli yerlerde. Gibi
Herhangi bir deniz kuvvetine ihanet etmek için, sanırım 'Twas asla
Tüm garnizon, burgerlerle birlikte vermemeli
onların rızası ve gemiler ise boş bakmaya devam ederken
Yaklaşan: Gerçekten bir zamanlar bunun bir deniz limanı üzerinde bir tasarım vardı
Garrison, bir gemi ile sallamak ve parçalamak,
Bu amaç _The korkunç makine_; Korkunç bir çatlak yaptı
ateşlendi ve böylece motor ve tasarım Smoak'ta yok oldu.

Ama şimdi tüm bunların doğru olduğunu ve bir
_Dunkirk_'i elimize koymaya aykırı ve arsa
keşfedildi ve Valilik takıldı, (katı soruşturma üzerine hayır
Kimin kim olduğunu veya ne zaman veya nerede idam edildiğini söyleyebiliriz)
Rabbim _marlborough_ ya da onun hanımı olmalı, bunun ihanetleri olmalı
Ağır Sır? İyi bir ödül için olsaydı, sanırım kimse yaşamıyor
nasıl, ne zaman veya nerede ödendiğini söyleyebilir. Ve ne harika hizmetler benim
Lord _french_ kralı için, uzun yıllardır buna
çok gün; Dünya yargılamasına izin verin.

Ama tüm bu konuyu şüphe etmek için, en zarif egemenimiz
O zamanlar prenses olan Kraliçe Leydi, o sırada en iyi yargıçtı
üzerlerine bu gerçeğin dökümü; Yükseke rağmen
Mahkemenin hoşnutsuzluğu, onlara her zaman umbrage ve koruma verdi,
Kuşkusuz, iyice yapmazdı
masumiyetlerine ikna oldu. Kısa olmak gerekirse, Rabbim ülkesinin çıkarlarının gerçek bir sevgilisiydi,
ve _england_ kilisesinin gerçek bir üyesi; ve çoğu devlet yeri
ve güç, bu tür kişilerin elindeydi,
Kilisenin çitleri ve muhalifleri ve favoratörlerini destekliyor
Whigs: Yani 'Twas, Rabbimin olması gerektiğine uygun düşünülmedi
sırlarına kabul edildi; üzerine ona iyi bir isim verdiler ve
onu dışarı çevirdi.

Rabbim onun yerlerinden daha erken taburcu değildi, ama eskisi gibi
_Roman_ diktatör, aynı sakinlik ile emekli oldu.
Ülkedeki _villa_'sine en yüksek devlet işi; Ama o
Kendisi bir asker olduğu kadar usta bir koca adam kadar: ama burada
Aradığı sessizliğin tadını çıkaramadı, ama aynı kötülük
Onu burada buldu, bu da onu mahkemeden döndürdü; Dolayısıyla öyleydi
Çoğu arkadaşın olduğunu düşündüğü _tower_ içine alındı ​​ve alkışladı
o zamandan beri çok iyi olan o kafayı kaybedecekti
Kraliçe ve ülke.

Ve böylece Rabbimin ne kadar zorlandığını gösterdim.
O günlerde Whigs. Şu anda Jacobitler elin arkasında değildi
Onunla iyi dileklerinde, ama yapabilecekleri tek şey, demiryolu ve
adlarını arayın ve bu yüzden iyi doğalarına söz verdiğinde,
Güç.

Kesinlikle yetenekli bir erkek yargıcı olan kral asla yeterince zaman yoktu
bu asil efendinin mükemmel değerlerini tanımak, ama o
erdemleri yeterince yapılmadan önce düşmanları tarafından patlatıldı
onun tarafından bilinir.

Ama ülkelerinin gerçek sevgilisi olan birkaç büyük adam vardı.
Majesteleri tamamen bilgilendirdi, Rabbim her zaman onun en sadık olduğunu
Hizmetçi ve konu ve en çok ona hizmet etmeye istekli
Güç; ve bu kadar acımasız bir insan olarak atılmalıdır
işe yaramaz _ ve forgotten_: Rabbim tekrar kralın yakınına getirildi
Konuşma; Ve geç barıştan sonra, Majesteleri kendini bulurken
Sağlığında çürüyen ve _french_ kralı gittikçe daha fazla
Her gün ona samimiyetsizce ve müttefikleriyle onu tekrar seçti
General ve eyaletlerin büyükelçisi; ve onu getirdikten sonra
_Holland_, gerekli tüm gerekli olarak talimat verilebileceğini
Her iki ulusun işleri, onu en çok halefine tavsiye etti.
Zarif kraliçe, ruhu karşılaşabilecek tek uygun kişi olarak
_france_ dehası ve yutma tasarımlarını boğmak
_Avrupa_.

Egemen bayan kraliçemiz Anne tahtını monte etti, ama
Yüksek müttefikleriyle konser, _france_'a karşı savaş ilan etti; Ve
Rabbimi yarattıktan sonra _Marlborough_ Dükü, ona gönderdi
_Holland_ eyaletlerine ve Kaptan Genel
Güçleri; Ve eminim ki hizmet almış birçok subay
Eski savaşta, onu bir kez daha bir
Ordu.

Savaşın bu ilk yılının başında, _french_ ordusu,
Mareschal _boufflers_ davranışında biraz önceden
bizimle ve sahaya bizimkinden daha güçlü geldi; Bazı birlikleri
Müttefikler henüz bize katılmadı. _French_ ordumuza işbirliği yapmıştı
_Nimeguen_ duvarlarının altında ve çok fazla ADO, sık sık
Çatışmalar, bu önemli sınırları yatırmalarını engellemek için,
O zaman Valilik'in ihmalinden kaynaklanmadı, '
BT'nin savunması için tüm savaş benzeri gereklilikleri bildirdi. Bir adam olabilir
O zaman, güçlerimiz karşısında kayıtsız bir ayre görünün: Devletler
büyük endişeler altındaydı, en azından düşman içine girmeli
onların ülkeleri; ve hiçbir şey onları korkularından kurtaramazdı
Onun lütfu, üç ya da dört gün sonra ordumuza biraz katıldı
ek birlikler; Onun yaklaşımı üzerine hemen yeni bir sahneye sahiptik
İşler; Her asker neşe ile yeni bir hayat alacak gibiydi
memurlarının; ve şu anda eyaletlerin milletvekillerinden emin oldu,
_french_ artık onların kötü komşuları olmamalı, ama o
onları o ülkeden daha uzağa yürümeye zorlardı ve
Tanık. Bir transdaki insanlar gibiydiler ve pek inanamayabilirler
işlerinin çok mutlu bir dönüş almış olduğunu; Buna göre biz
yürüyüş ve _maes_'i geçtikten sonra o tarafı aştı
_Brabant_, o nehre doğru, açık ülkeye doğru
_Mastricht_ ve _luickland_ ve kısa bir süre sonra, neredeyse görünürde
Ordusu, o asil nehri, büyük faydasını açtık.
Ülkenin ticareti, _french_ kalelerinden alınmış
_Stochum_, _stevenswaert_, _ruremond_ ve _venlo_ ve sonunda
Güçlü Cittadel ve _liege_ şehri, çok miktarda topla
ve mahkumlar; _french_ hiçbirini rahatlatmaya cüret etmez
Bir savaşa girme.

Bu kampanyada, General'imiz kendi sanatının gerçek bir ustası,
Her Mart ayında _French_ Mareschal'ı geride bıraktı. O girdiğinde
_Holland_, vesayet melekleri olarak şehirlerine almıştı.
Ve kendi generalleri bu mutlu kampanya için ona teşekkür etti,
Herhangi bir kıskançlık belirtisi olmadan.

_England_'a döndüğünde, kraliçe tarafından iyi almıştı.
Metresi ve tüm iyi insanların sevinci ile; Ama sonra biraz vardı
Bu iyi servete, birkaç kişinin homurdandığı duyuldu,
Bu şekilde uzun zamandır _paris_'e ulaşmamalıyız ve
Diyarın bir akranının yazarı gibi konuşma basılmıştı.
Dükte bazı ironik dokunuşlarla, eski olanı yükseltmek
Ulusun cesareti; Ve bu 'Mantıksız, Bir Adam
Ülkedeki her kapıyı açması gereken bir _King-Key_ var.

Bu süre zarfında broşürler uçmaya başladı, çok
_Marlborough_ Kontes'i, bence CEAS'lı değil, çok fazla
Her yıl ona karşı, bugüne kadar arttı. Hiç sahip olmadım
O bayanı görmek onur, ama bir zamanlar _hague_; O oradaydı
Kocası, geç kralımız en son o ülkedeydi; Ve o
o mahkemede, birçok beyefendi arasında ortak bir rapordu
çok kaliteli, orada yabancı arasında saygın olduğu için
Bayanlar, yaşının en iyi yetiştirilmiş kadınlarından biri; Ve işte bayanlar
Şüphesiz, en güzel hakimler olan _EUROPE_ mahkemelerinin çoğu: ama
Burada evde emin olmak için adına çok fakir mahalleler veriyorlar ve
Daha fazla çılgınlık suçlu, koleje bir hizmetkârdan ziyade
_Moor-Fields_.

Benim için belirli zaferleri belirlemek benim için çok uzun olacak
Her kampanya ve umarım buna gerek yoktur; Çünkü bu olası onlar
her iyi konunun anısına taze. Onun harika ve
_Danube_ bankalarına yürüyüşü fethetmek; Onun sanatsal geçişi
_French_ çizgileri, tamamen kendi iyi davranışından dolayı; Onun her birini dövüyor
_french_ büyük mareschals turlarında, birkaç
Savaşlar Savaşlar: Bir yaş için geri kalanını zorbalık eden bir insan
_EUROPE_ ve diğer uluslara savaşın sanat ve taktiklerini öğretmişti,
Modları ve dilleri gibi: büyüleyici generaller ve fethedildi
Belki de evrendeki en güçlü kasabalar, sadece onun
Bilgelik, beceri ve davranış, aynı zamanda onun aşamalı cesareti ve
Yenilenmiş emek. Ve şimdi ilk bakışta bir adam nasıl geçmesi gerektiğini merak edebilir
Bu kadar ünlü bir genel, çok sayıda sinyal hizmetinden sonra ve harika
Ülkesinin iyiliği için eylemler çok değersiz olmalı ve
işçilerinin tam ortasından eve döndüğünde, herhangi bir
ulusunun iyiliğine değer veriyormuş gibi yapan biri: ama bu yeni değil
Şey, dünyanın tüm tarihleri ​​buna örneklerle dolu
amaç ve çoğu savaş erkekleri ve büyük kaptanlar.

Sir _Walter Raleigh_ uzun bir görkemli hasta topladı,
en eskiden kendi zamanlarına; ve hangi durumda
O zaman, dikkat çekici bir paylaşım için kendine getirmiş olabilirdi. İçin
En seçkin erdemler, ancak çok sayıda adil işaret yüksekte kurulmuş
Kıskançlığının Piysonous dartlarıyla ve tüm eyaletlerde ateş etmesi için,
Bazen büyük ve iyi olmak tehlikeli, kurnaz kıskançlık için genellikle
çok güçlü ve cihazları etkili bir şekilde yayıldığında
Çokluğun ağızları,
en yüce sedir: 'Bu nedenle,
ulus, skandal yansımaları görmelerine izin vereceğim
_Marlborough_ Dükü onuruna yurtdışına dağılmıştır; Ve
Herhangi bir rasyonel adama, hepsinin yanlış olduğunu düşündüğümde,
Mantıksız ve kötü niyetli, benim sonum var.

Onun lütfuna yurtdışına konan ilk skandal şudur:
birkaç kavga fırsatından kaçındı,
Ulus üzerinde yatan büyük vergiler yükü, çünkü savaş
daha uzun süre devam edin, böylece zenginliklerini artırabilir ve devam edebilir
onun gücü. Şimdi bu raporun ne kadar yanlış olduğu kolayca görünecektir.

Barış ve savaş işi için bir generale bağlı değildir: 'Bu
Böyle için uygun zamanları en iyi bilen hükümdarının işi
Antlaşmalar. Bizimlerin yanı sıra savaşta diğer prensler de endişe duyuyor ve
Konuları, herhangi birimizin olabileceği kadar barıştan arzu ediyor, ancak bu
Barış ortak bir rızası olmadan iyi elde edilemez; Ama eğer düşman ise
Kime karşı savaştığımız, herhangi bir barış şartına gelmeyecek
Makul ve onurlu ve sadece ve savaşın
kurdu, ancak onun taklit antlaşmalarında, chicanes ve tahrif ediliyor ve
Tamamen samimiyetsiz, o zaman 'yapamazsak generalin hatası değil
barış olsun; Savaş içindeyiz ve buna dayanmalıyız.

Gerçekten de son sevgili mısır yılında, _france_ neredeyse indirildi
son vardiyaları; Acıları bir
Kıtlık ve _europe_ güçlerinin çoğu gerçekten inandı
Yardım edilmemişse, bir barış için dava açılmış olmalıdır; Ama iken
Bu barışın koşulları ajitasyondaydı, o zaman iyiyi yaptı
Büyük _britain_ ve _ireland_, kuzey kısmı
_Burgundy_ ve _champaign_, _holland_ yoluyla, thro 'the _maes_; Ve
_dunkirk_ ve _calais_ over-against _Kent_'den güney kısmı,
batı okyanusundaki _garroon_ ağzının ötesinde,
Çok miktarda mısır ile, neredeyse açlıktan ölen ülke
kendi insanlar. Onlardan hiçbiri barış için bağırmadı ya da generali suçlamadı,
Cepleri iyi dolduruldu; Ama pazarlarda yemin etti
bol bez, kısa sürede eski _lewis_ çıkarırlar
tahtının.

Dövüşten kaçınan generallerimiz gelince, '
Bu skandal oku çekildi; Şüphesiz 'Twas Unut'
kendi ordusunda; Ve _roman_ tarihini görmek artık modada çok
Bu skandalın bir cevabı olarak ve
Bu amaca ev sahipliği yapmak. _Haniball_ _romans_ içinde dövmüştü
_ticinum_, _trebia_ ve _thrasymene_ üç büyük savaşı: '
Onlara gelebileceği her yerde _romans_ ile savaşmak için iş; Onun ordusu
Ser dalga uluslarının kaba eski paralı askerlerinin birleşmesi,
eğer varsa, tüm durumlarda isyan ve çöl olmaya hazır
mevcut ödeme veya sürekli yağma; Bu ekstremitede eski _fabius_
Diktatör ya da üst düzey komutan seçildi; O iyi bir savaş adamıydı
ve işini anladı; ve onun teğmen veya efendisi için
Aralarında hepsi olan at, bir _minutius_ seçti, en kötüsü
yaptığı şey; Çünkü kısa sürede onu bir
Nankör, kibirli, sıcak başlı suçlu. _Fabius_ büyük beceriyle
ve Tepelerin kenarlarında _hanibal_ atarak savaştan kaçındı
kaba zeminde, orman ve nehirlerle ve sert geçişler; Çünkü çok
_carthaginian_ atında daha düşük; ve böylece zaman kazandı
Askerlerinin kalplerini onaylayın ve böylece onları dereceye kadar yetenekli hale getirin
Düşmana bakmak için. _Hanibal_ yakında hiçbir şekilde o
Bu ihtiyatlı yaşlı _gamester_ çizebilirdi, ama korktuğunu bildirdi
Tepe üstleri hakkında asılı olan Clowd'dan başka bir şey yok, en azından bazıları
Zaman ya da diğer zaman düşmeli ve onu ciddi şekilde ıslatmalıdır. Kış Geliyor
ve diktatör başka bir konuda eve dönmek zorunda kalıyor
İşler; Ordusunu atın bu ustasının bakımına bıraktı.
tüm olası bakımla mücadele etmek ve takip etmek için katı bir suçlama
Önünde belirlediği örnek:
Orduya komuta etme fırsatı ve kendisine en iyisi ve
bunun için en abs adamı; Cesaretinin büyütülmesini sağladı
ortak insanlar arasında ev ve eğer
Kaptan General, yakında _Hanibal_ ve
ordusu; Bu _fabius_ düşmanına bakmaktan korkuyordu ve
Böylece doğal olarak cesur olan askerleri cesaret kırdı;
Ve korkusu ile bu barbarları yıkmak için acı çekti
Ülke, harabelerine ve yıkımlarına. Halkın Tribünleri,
Mafyanın kaptanlarından çok daha iyi değil, kendi arkadaşları,
Ve senatodan şikayet ediyorlar, her yerde verdi, sonra
Bu tür _fabius_ devam ediyor, savaş asla bir sonuna girmeyecekti,
Şehrin sürekli vergilerle geri alınacağını; tüm ticaret
Ceas'd ve Commons arasında görülecek bir şey yok, ama üzücü bir umudu
büyüyen yoksulluk.

Senato, bu gerçek ithalatlar tarafından giyildi,
Son iki twas, atın efendisinin eşit olması gerektiği kabul edildi
Onları haraptan koruyacak o büyük adamla komuta edin.
Buna göre, ordunun yarısını suçlamasının altında bir şekilde almıştı.
Çok, için _fabius_ dayanmazdı, çünkü ne geleceğini öngörüyor
Geçmek, bir gün boyunca onun gücünde olacağını, komuta etmek
tüm. _Minutius_, forsooth, cesaretini göstermek için,
Düşman. _Hannibal_ Hotspur için bir tren atmıştı ve yakında yakalandı
o; Ve hem o hem de ordusu, eski ise yakında parçalara ayrılmıştı
Genel, özel intikamın iyiliğine müdahale etmesine izin vermemek
Ülkesi, çok iyi bir şekilde çekilmemişti, itti
Pusu ve geri çekilmesini sağladı. _Minutius_ co'd en iyi şey
Yap, onun hatası için affetmekti ve daha fazla saygı duyuyoruz.
Gelecek için üstler. Böylece 'deneyimini' görürsünüz,
Mücadele zamanlarının en iyi yargıcı olan becerikli, eski general; Ve bu
Onurunu uyandıran adamın ya istediğinden şüphelenilecek
Yargı veya publick için bir düşman.

Son zamanlarda başka bir skandal, ona dokunarak lütfuna karşı rais'di.
General olduğu için iyi davranış ve beceri; Ve bu çok
Ağızları bir kokuyla akıllıca giden bu tür insanlar
Tütün ve savaşlarla mücadele ve kasabaları bir yemek kahve üzerine götürün. Onlar
Sanat ordusunda büyük anlayışlı erkekler gibi,
Duke, yeteneğinden daha iyi bir şekilde bakıyor,
_French_ üzerinden kazandığı avantajlar ve
_Savoy_ prensi ve emrettiği iyi güçler,
Büyük itibarı için savaşta kendi becerisi.

Onun lütfunun iyiliği, iyiye atfedilmelidir
Hem o hem de tüm ulus olması gereken Tanrı'nın Teşkilatı
minnettarım. Bu kadar şanslı bir general olması büyük bir mutluluk; Ve,
Şüphesiz, _french_ kralı herhangi birinden böyle bir tane satın alacaktı
Oran, eğer yapabilirse.

Ama sonra, _Nullum Numen Abest, si oturmak prudentia_. General
İhtiyatlı ve uyanık ve ılıman, uyanık ve çalışkan bir
Yüce İradeye Mütevazi Sunma,
Fortune'un onun tarafında olmasını zorunlu kılmak: ya da daha iyi konuşmak, nimetler
Cennetin çabalarını taçlandıracak: çünkü savaşta nadiren bilinen, (oldukça
eski atasözünün aksine) ordu yürütürken ve savaşırken
Savaşlar, _fools_ _Have Fortune_.

_Savoy_ kahramanı prensi ile birlikte oyunculuk gelince,
şüphesiz, evrenin en büyük generallerinden biri ve
Onun arkadaşı ve meslektaşı olmak için onu kullanan en güçlü olanlardan biri
Sanatının ve bilgisinin argümanları: karşılıklı tehlike ve karşılıklı
Onur ilkeleri, onları tamamen birleştirdi. Zor
Şu anda kabul ettikleri puan, sanki ne konuşuyormuş gibi, diğeri
Aynı konuyu aynı anda düşünmek: ve hiç kimse
inan, prens _eugene_ dünyadaki herhangi bir kişinin katlanacağına
Şöhret ve ihtişamıyla onunla paylaşmalı, böyle bir kahraman değilse
Tüm noktalarda eşit olduğunu düşünüyor. Onun altındaki birliklere gelince
Komuta, 'Bu dünyaya açık, diğerlerini mükemmelleştiriyorlar; için
Ülkeleri uğruna kanları harika olurlar; ve altında
Böyle bir general, kendi itiraflarıyla, harekete geçtiklerinde düşünün
Zafer ve zafer dışında başka bir şey yok.

Ancak gerçek meseleleri en iyi argümanlardır. Çok sayıda
üretilebilir, sadece bu ikisini örneği örnekleyeceğim; Ve
Yürüyen veya empatteling görmemiş olanların üzgünüm
Ordular yetkin yargıç olamaz. Birincisi içinde olsun
İlk kampanya, Majestelerinin hükümdarlığının ilk yılında. Biz
_brabant_ sınırlarında, küçük bir kasabadan uzak değil
Call'd _peer_; Ülke turu neredeyse tüm büyük heaths ve
büyük müşterekler; Sabah tam Mart Betimes'deydik ve
Yürüyüşümüzün karşısında, 'Twas Supposlar' uzun bir süre almalıyız
geç yorgunluk; Aniden on bir saatte, emirimiz vardı
durdurmak ve bir heath'in dibinde, bazı yükselenlerin arkasında kamp yapmak
_Hilteren_ adlı bir yere yakın zemin ve büyük kum tepeleri; Ve
Lord Duke'umun öngördüğü zamana göre Mareschal
_BOUFFLERS_, ordusu ile birlikte, bize,
Cannon, nerede olduğumuzu bilmeden. O zamandan üstündık
_French_, özellikle atta; Hiçbir şekilde bir savaştan kaçınamazlar,
Mareschal yakalandı: ve eğer eyaletlerin milletvekilleri ve
Generaller, bir savaşa girmeye devam edebilirdi,
diğer müttefiklerle; Ve neredeyse yeterince karşılaştılar
Ordunun diğer tüm prensleri ve generalleri tarafından gözyaşları, bu çok
Olası _french_, bu büyük sürpriz altında, ciddi bir şekilde
dövülmüş. Sonunda karanlık bir gecede bizden uzaklaştılar ve memnun oldular
kaçış. Ve böylece genelimizin büyük becerisini görüyorsunuz.
_French_ Mareschal'ı günün ortasında yürüyüşünde tuzlayın,
ve onu bir şekilde kollarına düşmek.


İkinci örnek _ramelies_ savaşından. Bir Stratagem Kuyu
Döşak bir generalin büyük el becerisini ve penetrasyonunu savunur; derinlemesine
içi boş yollar, yakın diplerde ve ormanların nigh taraflarında, ambuscades
çoğu zaman döşenmiş ve belki de sık sık keşfedildiği gibi; Ama bir pusu getirmek için
Bir düşman üzerine, açık ülkeye, güneş karşısında,
Güvence bir beceri ve cesur bir cesaret. Böylece dedi ki
Büyük _hannibal_, _cannae_ savaşında, açık alanda o
_Romans_'ın arkasına bir pusu getirdi, ki bu çok yardımcı oldu
terörlerini ve karışıklıklarını ortadan kaldırmak. Ve böylece genel olarak
Yoksa savaş, ama daha iyi bir çelişki ile.

_French_ kralı ona zeka vermişti.
Ordumuz katılmadı ve buna göre ona olumlu emirler gönderdi
General, o küstahlığı azarlama fırsatını kaydırmaya izin vermemek
Müttefiklerden, çünkü ifade buydu; Ve gerçekten de doğru,
Müttefikler onunla daha önce birkaç kez oldukça cesurdu: ve
Mareschal, ustasını yürütmek için yeterli zamana sahip olmaktan şüphe duymadı
Komutlar, iyi bir at gövdesinden önce,
Büyük mesafe, gelip bize yardımcı olabilir. Dük verdi
Mösyö tasarımlarında oldukça iyi bir tahmin ve daha önce göndermişti
En az gecikmeden, hızlandırmaları gereken katı düzen
Hemen ona doğru ve gecenin ortasında, bir
Kampından iki lig üstünde değil, atadığı köy;
ve biraz ferahlıktan ve hizmet hazırlığından sonra
Topun ilk oryanı üzerine günün kırılmasında hareket etmeye hazır: için
O yerde dinlenmeleri ve böyle bir mesafede çok daha fazla
Ona katıldıklarından ziyade kendi yararına.

Bu şekilde emir verildiğinde, düşmanın yapmaması gerektiğine karar verildi
O'na doğru gelen tüm acıları alın, ama onlarla bir kısmında buluşmak
Yol. En iyi birlikleri olan _french_ sağ kanat,
Solumuza karşı çıktı ve kuvvetli suçlamalarında daha iyisi
Müttefikler: Dük, diğer generallerle birlikte onları tekrar topladı; Ancak
Düşmanın güçlü izlenimini sürdürmeyi zor bulmak,
Şu anda verdi ve bir anda tüm filolar arasında sürdü,
Onların
Arkadaşlar, elinde kılıç olan, sürdürmeye hazır olan topuklarındaydı
Onlar, düşmanın hiçbir gücünün yüzüne bakamayacağını; Hangi
Gerçek olduğu ve düşman tarafından hissedildiği görülüyor, yakında
itti, cesarete attı ve karışıklığa kavuşturdu,
ordusunun genel yolunun nedeni.


Ve böylece görüyorsunuz, Generalimiz ne davranış ister
Cesaret: Ve 'Twas'ın bir zamanlar bu ünlü kaptana söylediği gibi _epaminondas_,
kim çocuğu olmayan ve onurlu olarak ölmek üzereyken
Yaralar, iki _leuctra_ ve _mantinae_ çırçılığının
hafızasını korumak için iki adil kız. Öyleyse söyleyebiliriz ki, çok
Büyük _Marlborough_ tarafından savaşan ve kazanılan savaşlar ve kuşatmalar,
_Brabant_ _brabant_ _flanders_ _gelders_ illeri
_Hainault_ _Artois_, en çok sayıda mükemmel olacak
Dölünü sonsuza deklanacak döl.

İnsanlar arasında yayılan diğer yanlış raporlar
Dükün düşmanları bunlar; Orduda yaşam tarzı
Ortalama ve cimri, görevinin onurunu ve haysiyetini kaldırmaz.
Yerlerinin kârından elde edilen gelir ve gelir çok fazla
Bir konu için: ve zenginlik elde etmek kadar hiçbir şey düşünmez.
Tüm raporlar yanlış ve kötü niyetlidir ve sadece onun tasarımları
gizli düşmanlar.

Kötülüğü iyi ve iyi kötülük olarak adlandıran onlara. _ Bunlardan bazıları
_scipio_ aleyhine çağrılan yanlış suçlamanın bir parçası
_Asiatic_, _cato_ ve suç ortaklarının kötülük ve kötü doğası;
Hükümetin parasını büyük bir
aşırı yaşam tarzıyla ölçün; Böylece onun ihtişamı
Onlar tarafından adlandırıldı: Geniş ikramları ve lüks masaları biraz
Popüler tasarım. Ve emin olmak için, generalimiz yaşamayı teklif ediyorsa
Böyle bir şekilde, ulus sürekli olarak doldurulacaktı
İstiridye, memurlara onları yaratıkları yapmak için davrandığını ve
Kısa sürede kendisi için kurulacaktı; şüphesiz bunlar
diğer erkeklerin yapabileceği şeyler, dükten çok daha aşağı,
Genel alkış, içinde suç ve kötü sonuç olacaktır.

Tüm eski tarihlerde hiçbir şey prenslerde daha yüksek prais'dir ve
Büyük kaptanlar, et ve içeceklerde temperance ve ılımlılıktan. .
Ordunun komutanı uyanık olmalı, bu (bir kez iyi bir prens olarak
söz konusu) suçlamasına bağlı insanlar daha güvenli uyuyabilir; Ve
'Sürekli olarak yüklenen böyle bir kişinin nasıl olduğu düşünülmemeli
Foggy Interperance ile dikkatli, aktif, dikkatli, uyanık olabilir,
Düşünceli, öngören, çok büyük bir için gerekli tüm nitelikler olmak
Şarj.

Onun lütfu, ailesini yurtdışında bilge bir usta gibi yönetiyor, iyi düzen
ve yöntem; Onunla ilgili her şey ılıman bir kullanımla parlıyor ve
Günlük Chearful Bol, sadece kendi evi için değil, aynı zamanda birçoğu için
diğerleri; Ama o zaman tüm bunlar zaman ve mevsimde.
Intemportent bir yaşam için anayasa ve bunun bir sürü yakında
onu yok et.


Ordudaki büyük karına gelince, onları görelim: orada
bir yazar arandı, _ denetçi_, çok çalışkan
Zarafetinin gelirini araştırmak: ama eminim ki onun perquisites
Orduya ait olan yargıç olamaz; Bir Kaptan General'in Ücreti,
Gün geçtikçe, herhangi biriyle bilinebilir, sanırım
_ İngiltere'nin Eyaleti'nin yanı sıra Master of the Master ve
Ayak Muhafızları Alayının Albay; Bunların hepsi onun ordusu
İstihdamlar ve onların ödenmesi, üçünün ödemesi
Şilinler ve altı pence bir sancak içindir. _Rumney_ Earl'ü hepsine sahipti
Kaptan Genel Hariç bu yerler; İkisi de teğmen biriydi
Ve bir büyükelçi ve onların uzun zamandır keyif aldığı ve yine de hiç duymadım
onu kıskanan ya da çok fazla yeri olduğu için hata bulan herhangi bir adam.
Ve _France_'in büyük bir mareschal için ortak bir şey var
Daha fazla gönderi ve çok daha fazla kar.

Bir ajana ait olan herhangi bir genç katip, şu anda kaç tane
At, ayak ve ejderhaların alayları, Majesteleri'nin ücretindedir,
Dükün altında; Ve oradaki herkes, bir generalden bir davulcuya kadar,
Onların uygun ücretleri, ne de aldatılamazlar. Hastaneler ve
Topçu, kesin bir yöntemle buna göre ödenir. Her birinin ücreti
Belirli bir organ, ordunun maaş-ustalılarına,
Maaş-master-general; Ve dük bir şey değil ama ne
düzgün bir şekilde ona aittir. Ve insanların bolluğu şikayet ederken,
Ulusun neredeyse tüm parası, merhum Lord Sayman tarafından,
oraya birlikleri ödemek için _flanders_'a gönderildi; Ne olursa olsun
Savaşın diğer kısımları. Bu doğru olduğunu biliyorum, paralı asker
veya ödememizde olan ve en büyük kısmı olan işe alınan güçler
Dük altındaki ordu, çoğu _danes_, _swiss_, _saxons_ ve
_Palatines_, tüm _german_ türü, bir ayağı yürümeyecek,
herhangi bir generalin kullanabileceği tüm sabahlara rağmen; hayır, değil
usulüne uygun olarak ödenmedikçe, dünyadaki herhangi bir kralı veya prensi kurtarmak için
atanan zamanlar, ilk anlaşmalarına göre: ama o zaman
_gheldt_'i bulur bulmaz, şu anda omuzlar ve saplar
Nerede olursa olsun lütfen. Kraliçe, Dük'e gizli hizmetine izin vermekten memnun oldu,
Çünkü gözleri ve kulakları tüm gizli dolaplarda olmalı (ve
şüphe, zekası çok iyi olmalı) benim için uygun değil
_Examiner_ bilmek; Ya da, yargılayabilirim, başka herhangi biri
dünya.

Her zaman
Generallere ait oldum, kolayca değerlenemezler, bunlar
savaşın taşındığı ülkelere. Ama tüm bu karlar için
Dük'e atfedilmek için, (birkaç broşürde olduğu gibi, bu onlar da
çok mantıksızdır; Çünkü iki baş general daha var
Ayrıca, emperyalistler için _savoy_ prensi ve _tilly_ saymak
her biri parçalarını ve onun
Lütuf; Devletlere verilen brütlerinin yanı sıra
kendileri: ve yine de hiçbir şikayet duymuyoruz,
onları veya en azından,
sert.

Kısacası, 'bizimle savaşan bir fethetme generalinin tüm nedeni
Battels ve _EUROPE_'in güçlerine bakmalıdır.
Onur unvanlarıyla ayırt et, öyleyse nereye gider, o olmalı
bol miktarda ve zenginliklere katıldı.

Bir deniz kaptanı, dokuz veya on yıllık hizmetten sonra genellikle
Çok büyük bir servetin efendisi, koçuna zengin ile yelken açıyor
Renkleri için canlı ve şehrinden ülke evine yönlendiriyor
Sıkılmamış ve acımasız sözler olmadan. Şehirdeki dürüst beyler,
Çoğu ortalama bir durumdan yükselen araziler
Parlamento üyeleri, barışın adaletleri ve mülk satın almak için,
Nerede, hiçbir zaman araziyi bulabilirler, asla
hayatları maaş alanından tavernaya kadar daha uzak; Ve yine de
Dünyada çok iyi bir lütufla, dokunuldu ya da
Herhangi bir gözlemci tarafından işaretlenmedi.

Ama bu en görkemli kişilerin serveti oldu,
hayatta iken ve uzaklaştırıldıklarında kıskanıyor ve zulüm gördü
Bize şanssız bir kaza ile, çok geç arzu edildi ve
Tanık.

Eğer tüm ulus aracılığıyla, bu başkentte gözlemlersek,
veya _england_'ın diğer herhangi bir bölümünde, ancak orantılı olarak
Liyakat ve haysiyet, ofislerine ait daha fazla insan bulacağız
Rıhtım ve bahçeler, mağaza ofislerine ve mağduriyet,
Hizmet ettikleri yerlerin iyi kullanımı ve daha büyük bir yorgunluk olmadan
ve en iyi ve en zengin general olarak, bulma ve yazma tehlikesi
_EUROPE_.

Lordum _marlborough_ savaşlardan kaçtığında ve geri döndüğünde
ülkenin sessizliği, mahkemede veya kasabada hiçbir kelime duyulmadı, hayır
Biri parasından, zenginliklerinden veya mülkünden bahsetti; Ama en kısa sürede o
Yine şimdi hareket ettiği yüksek istasyona çağırdı, ancak kıskançlık vardı
Şu anda onu gardiyanların ve kolların ortasında bile buldu ve her zaman
çünkü onu her türlü yanlış raporla yakın takip etti
çok zaman; sanki en mükemmel niteliklerinden başka bir şey yokmuş ve büyüyor
Glory, onu talihsiz hale getirebilir.

Gerçekten de generaller, en başarılı kahramanlar, erkeklerdir, onlar
yanılmaz değil, ancak diğer ölümlülerin yanı sıra yanılıyor olabilirler,
hatalara ve sakatlıklara ve onların yaratıklarına tabidir;
Ama sonra ülkelerinin iyiliği için büyük hizmetleri
Ballance'a, insancıl hatalarına karşı atın; Ve sadece değil
Hayırseverlik, ancak kendini denetleme onlara çok iyi bir çeyrek vermelidir,
hatalarının kasıtlı ve kontum olduğu kanıtlanmadığı sürece.

Dükün başına nasıl olabileceğini bilmiyorum.
Düşük yapmak ya da bir savaşta dövülmek; Tanrı prais'd, henüz o asla
folyo: ama o zaman onun yenilmez olduğunu varsaymamalıyız,
Servet her zaman kılıcının pomeline yatırılacaktır. Ama bu
_french_ kralı, büyüklerinden hiçbirine şiddetli olmadığı kesin
Kaptanlar, tho ', sırayla, hepsi prens tarafından dövüldü
_savoy_ ve dük, prens onun şefi mareschals'tan birini alıyor
Garison'un ortasından onunla birlikte bir mahkum; dük diğeri
_danube_ kıyısında, en büyük kısmı ile
Neredeyse büyüleyici ordusunun pankartları ve kupaları: Yoksullar yok
Publick'e kurban etmek için sıradan insanların veya
Cesaretleri veya davranışları üzerine yapılan yansımalar; Çünkü '
Tüm bu ateşli savaş çileleri, bir general tüm fakülteleri uyguluyor
ve beden ve ruhun güçleri; Doğayı streç üzerine koyar. Ve benim
Lord Duke, _blenheim_ Büyük Savaşı'nın sonunda,
O günden daha fazla dua ettiğine inandığını onuruna düşün
ordusunun tüm papazları.

Bu nedenle insanların düşünmemesi, aranan beyler
Dövüş savaşları, kanlı bir sıcağında bu istihdamlardan yararlanır
Savaş, sapma veya zevk için. Ne seyirci olanlar
Yapıyorlar ve ne acı çekiyorlar, yakında ısrar edilecek, hiç kimse
Cennetin altında kârlarını ve onurlarını daha değerli bir oranda satın alın.

Bir ulusa cömert bir savaşa sahip olmak için büyük bir mutluluk
Her zaman hayatlarını yapmaya hazır olan insanlar
savunma. Korkaklık, bir ülkenin en yüksek skandalıdır ve
her istilacının bir avı ve onların küçümsemesi
Komşular. Dünyanın tüm tarihlerinde,
Ülkeleri uğruna, bir tür şehit olarak saygı duyuldu: ve
Estate'lerinde evde korunan insanlar, kolaylık, güvenlik ve
Özgürlükler, onları algılarından hiçbirini kin etmemelidir; ama
Bu kadar cesur sayıda dövüş kardeşi için Tanrı'yı ​​korusun,
Büyük bir mesafede savaş, böylece hiçbirini göremeyiz, bunu duyarız; için
`` Bu, yıkıma, kalıntıya, ganimetlere, bu üzücü bir şey
Savaş koltukları olan bu ülkelerin yıkımları.

Kampanyadan sonra _Flanders_'den gelen memurlar, göründüğünde
Onlarla birlikte getirdikleri en yeni modalarda iyi
Ayre ve Genteel Mien, ki bu onlar için neredeyse ortak, insanlar
Yaptıkları zorlukları hiç görmedim, sadece tasarım yaptıklarını düşünüyorum
Zevk ve kolaylık ve mesleğinin herhangi birinin üstünde olmasını sağlamak için
Dünyadaki şey. Sık sık kavgalar ve kuşatma duyarlar ve
Birçok erkekten birkaç saat içinde öldürüldü; Ama görmedikleri için
Eylemler, konuşma ayrılır ama küçük ve geçici bir izlenim vb.
Küçük bir zamanda silin ve unutulur. Ama eğer yaptılar ama gördüyse
Yağmurlu bir mevsimde, onlarla ilgili tüm ülke içine girdiğinde
Bir kaos ve bu kadar dayanılmaz yürüyüşlerde, erkekler ve atlar ölüyor ve ölü
birlikte ve en iyileri bir demet samandan memnun
Onların ıslak ve yorgun uzuvları: Eğer bir kuşatma görürlerse,
Herkes için ortak olan günlük tehlike ve ölüm beklentisi
Centinel'e genel; Saatler, işçiler, umursamalar
en iyisine katılın; çirkin manzaralar, ölüm kokusu,
Çim hepsi soldu ve siyah pudra dumanı, korkunç
Bütün gece ve bütün gün sesler ve her tarafta bozulma ve yıkım;
Eminim onlar, bir savaş durumu,
içinde bulunurlar, ihtiyaç duyulmalı, bir emek ve sefalet durumu olmalı; Ve
Bu büyük bir general, _marlborough_ dükü gibi bir şey demek istiyorum.
Anayasasında zayıf ve yıllar içinde çok iyi kapalı olmaz
sürekli olarak kalbinde olması gereken bakım yiyenler; TOUL'lar
ve dayanması gereken zorluklar ve sık sık üzüntüleri
En az insancıl kıvılcım varsa, çirkin kazalar için kalbini dikin
Komisyon, diyorum ki, eğer böyle bir hayata katılmazsa
Kraliçesi ve ülkesi ve onur uğruna değil. Şimdi bir veya iki kelimenin altındaki güçlerin bir veya iki kelime eklemeye geliyorum
Onun bakımı. Kendi örneği emirlerine belirli bir hayat verir; ve
ahlaksız ifade yok, intingning, kirli ya da
Hiç dudaklarından düşer, bu yüzden onun genteel kısmı tarafından taklit edilir
Ordu: Kampları sessiz ve iyi bir şehir gibidir; Ve ben appliyim
İnanmak, çok daha nazikçe; Küfür ve küfür ve gürültülü
İyi subaylar tarafından açıklananlar arasında asla duyulmayan kelimeler:
Ve şüphesiz ordusu, öğretmek için dünyanın en iyi akademisidir.
genç bir beyefendi zekâ ve üreme; Bir SOT ve Sarhoş olan bir sarhoş
aralarında.

Bu zavallı sefiller, yani (çok fazla) çöp ve
iki kampanyadan sonra, ulusumuzun en kötü kısımlarının ekspredingleri
memurlarının bakımı, iyi düzen ve disiplin yapılır
İzlenebilir ve sivil ve düzenli, mantıklı ve temiz ve bir
Ayre ve kaba insanların ötesinde bir ruh.


Kilisemizin emrine göre Tanrı'nın hizmeti kesinlikle
Dukes Özel Bakım tarafından sevilen; Ve tüm sabit kamplarda, her gün,
Sabah ve akşam, dualar var; Ve Pazar günleri vaazlar usulüne uygun
Garisons'ın yanı sıra tüm ahlak ve saygıyla gerçekleştirildi. Ve
Emin olun, iyi doğa, şefkat ve memurların hayır kurumu
fakir hasta ve yaralı askerlere ve ailelerine ifade etmiş
Garison'da, genellikle bizden daha liberal ve cömert ve özgürdür
kendi ülkemizde buluşuyor.


Ve şimdi umarım iyi ülke erkeklerim kendilerine acı çekmez
kurnazca yayılmış yanlış raporlarla daha uzun sürülecek
aralarında yurtdışında, bir beyefendi, bir vatansever,
Hayat, her gün, güvenlikleri için ve en üst düzeyde
gücü, en zarif egemenliği altında, cesaretiyle, onun
Beceri ve bilgeliği, ortak düşmanı mantığa getirmek ve
Onları ve müttefiklerimizi, onurlu ve kalıcı bir barış tedarik edin.


'Bu iyiye bir terk edilemez bir sonuç vermek
Bir generalin adı; Ve onurunu azaltmak ordusunu azaltmaktır:
çünkü komutasındaki kuvvetler bir zamanlar ortalama bir görüşe sahip olduğunda
Dürüstlük, onur ve genellerinin davranışları, bunlar çizilebilir
dışarı çıkıp savaşmaya zorlandı, ama asla defne düşünmeye devam etmeyin
ve zafer.


Bir düşman için eski bir politika parçası, mümkünse bir
Odyum, hareket edeceği bir generalin onuruna. Böylece
Moroding yürüyüşlerinde bazı gerekçelerden kurtulmuş olan _Hannibal_
Herhangi bir saygı veya nezaketten değil, diktatöre ait _fabius_
ama onu kıskançlık ve şüpheye getirmek için
_Rome_ 'deki insanlar; Ve böylece twas, tribünlerden biri tarafından verildi,
_Hannibal_ ve olduğu gibi ateşkes yaptı; sürüklenmesi
_Fabius_ savaşı uzatmaktan başka bir şey olamaz, o olabilir
uzun süredir ofisinde ve hem şehir hem de orduların tek hükümetine sahip olun.
Ve şüphesiz, _french_ kralı çok iyi olurdu
Memnuniyetli, son zamanlarda yurtdışına yayılmış olan aynı pislikse
Generalimizle ilgili olarak, onu bir kenara bırakmanın etkisini almıştı,
ve yerlerinden çıkar. Bitiren bir kahraman her gün büyümez,
Kıt bitkilerdir ve her toprakta gelişmezler; O olabilir
Kolayca kayboldu, ancak bu kayıp kolayca onarılamaz; Öyleyse
Ona değer vermek ve saygı duymak için harika bir neden var.


Sonuç olarak, büyük komutanımız dünya tarafından biliniyor veya en azından
En büyük kısmına, ılıman, ayık, dikkatli olmak,
Couracious, Politick, ustaca, bu yüzden nazik, hafif, nazik,
Alçakgönüllü ve en kötü durumdaki insanlara küçümseme. Ve
'Dedi _moses_, büyük, cesur kaptan-genel olarak
Yüce Tanrı, ölümsüz bir onur unvanı için,
Yeryüzündeki en çok adamlar; Şüphesiz, Yüzbaşı-General,
_John_ _Marlborough_ Dükü, büyük bir paya sahiptir.


_Finis. _




EK


_A kısa anlatısının yazarı_


Doğrudan çağdaş destekleme,
Defoe'nun yazarlığı, önemli sayıda edebi tavır,
İlgi alanları ve görüşler kesin olarak belirliyor gibi görünmektedir.

Profesör John Robert Moore'un dediği gibi, _The Life_ "Olağanüstü"
Defoe'un karakteristiği ", aslında" bir olabilir "
Stilini ve tarzını tanıdık bir ses olarak tanıyın. "[21]
Bu etkiyi üreten ifadelerin ve tavırların listesi kapsamlıdır:
Kalifiye veya açıklayıcı ifadelerin eklenmesi ("ilk kez
Marlborough Earl'ü John'u görmekten onur duydum, [çünkü ben
onu yaratana kadar onu arayacak] ... ")," cümle kullanımı
paragraflar, "" olmak gibi tanıtım ifadelerinin tekrarlanması "
Kısa, "" ama şimdi konunun gerçeğine "" kısaca "ve" koymak
Bütün bunlar şüphesiz "ve kelimelerin sık kullanımı gibi
"Madde" ve "Amaç", onun gücünü ve uygunluğunu vurgulamak
Tartışmalar Defoe'nun kariyeri boyunca yazılarını işaret ediyor. Kullanımı
Katılımcı İnşaatı Konu olarak ("oyunculuğuna gelince
Savoy'un Heroick Prensi ile konser ... en güçlülerden biridir
Sanat ve bilgisinin argümanları "), uzun cümleler bir araya geldi
"ve" ve alt hükümlerle nitelikli ve
Coiny Words ("aşırı onurlu ve aşırı ücretli") Defoe'nun yazımını yapar
Neredeyse belirgin ve ona aceleci, konuşma dilini verin. Onun
Latin alıntıları elden ve oldukça dikkatsizdir.

Aynı zamanda, Defoe büyük stilistik erdemlere sahiptir. O her zaman
doğrudan ve güçlü. En güçlülerinden bazılarına saldırmasına rağmen
Siyaset ve edebiyattaki erkekler _The Life_, hiçbir şey yok
erteleme. Önemsiz ve genellikle gereksiz detaylar içerir.
Otantik bir ton yazdığı her şeyi ver; Bu detaylar yer olabilir
("Birkaç yürüyüşten sonra, Haynault'un sınırlarına geldik,
Küçük bir kasabanın ligini çağıran Walcourt .... "), İnsanların İsimleri (" Bay
Sizar bizim ödeme-usta generalimizdi .... ") veya gözlemler (" TWAS
uzun ve geç bir yorgunluğa sahip olacağımızdı "). Aynı tür
Kaptan _Memoirs okuyucularını aldatan Verisimilation
Carleton_ ve _ veba yılının journal
göz tanık hesabı. Defoe'nun metaforları da farklıdır. Sırasında
Çok sayıda yok, grafikler, genellikle basitleştiriyorlar ve
Bir fikri yoğunlaştırın ve imaja ve fikre aynı şekilde katılın
On yedinci yüzyıl kibirleri yapar. Ortak yerden çizim,
Özgünlük ve güç, uygunluklarından gelir ("'Tis tahmini tahmin etmek
Bu skandal okunun hangi titremesinden çizildi, "" en çok
Seçkin erdemler, ancak çok sayıda adil işaret,
Piysonous dartlarıyla ateş etmek için kıskançlık ").
Deyimler-"Perdelerin arkasında duran mühendis", "
ve nerede "-her sayfada bulunabilir. Bir gibi küçük dokunuşlar
Defoe'nun en sevdiği şakalardan birine ima (Lord Craven'ın De'ye Öbekti
Ataları ile ilgili olarak) da tanımlanabilir.

Ayrıca, tarihsel ve İncil figürlerine yönelik imalar
Defoe'nun yaşam boyu kullanımı, görüşleri ve ilgi alanları ile tutarlı. Sayın
Walter Raleigh ve Hannibal, Moses ve Solomon
Dissenters ile en kısa yoldan yazılarda aynı amaçlar
_Atalanantis major_ (tipik olarak açık bir analog: _ en kısa
Yol _-- "Musa merhametli bir uysal adamdı" ve _ Life _-- "Musa ...
yeryüzündeki en çok adamlardan biri "). Defoe alışkanlıkla yorum yaptı
Askeri erkeklerin ve eyalet adamlarının politikaları, topografyada izlenen ve
Bulunabilecek askeri kampanyaların büyük özelliklerini dahil etti
Basılı kayıtlarda. Defoe'nun içme, küfür, güvenme konusundaki görüşleri
Bir
Çok azı, hayatı boyunca tutarlıdır ve bu broşürde bulunur. İçin
Örnek, _journal'da cesaret türlerinde aynı ayrımları yapar
Veba Year_, _review_, _robinson crusoe_, _atalantis
Major_ ve _The _The Life_
("Gerçek cesaret, Sir Walter Raleigh'in dediği şeyden geçemez
kavganın sanatı veya felsefesi. HAYIR! Meselesi olmalı
İlke ... ").

Dahası, broşürün kendisi,
Defoe'nun eli. John Baker tarafından yayınlandı, "
Pater-Noster Sırası, "Defoe'nun o yıl için olağan yayıncısı.
Diyelim ki, Tonson tarafından yayınlandı, hemen sonuç şu olabilir.
Defoe's değildi. Baker, Defoe's ile daha fazla dikkatli görünüyordu
bazılarıyla olduğundan daha broşürler; _A Dr. Sacheverell_,
Örneğin, sayfaya elli satır küçük tip vardır. Altı Diğer
Defoe tarafından yapılan yollar "kısa" veya "en kısa" ile başlayan başlıklara sahiptir. .
Göz tanık anlatıcısının kullanımı ve asker anlatıcısı tekrar ediyor
Defoe'nun kendisini veya kaynaklarını korumak ve eklemek için kullandığı cihazlar
gerçek olduğunu iddia ettiği şeye ağırlık.

Sonunda Marlborough, en az 1711'in sonlarına kadar Defoe'nun kahramanlarından biriydi.
Onu çok övüyor _Seldom Better_, _atalanantis major_,
ve _The Quaker'ın Sermonu_. Defoe
Marlborough'un yerinden edilmesi gerektiğine ve hatta şiirde bile
Marlborough'un cenaze töreni, onaylanmaması daha fazla görünüyor
cenazenin gösterişliliği ve uygunsuzluğu için
adamın kendisi. Sonuçta, _The Life_
Defoe'nun parmak izlerini taşımıyor.




William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

California Üniversitesi, Los Angeles

Augustan Yeniden Baskı Derneği

Basılı Yayınlar




Augustan Yeniden Baskı Derneği

Basılı Yayınlar


1948-1949

 16. Henry Nevil Payne, _ Ölümcül kıskançlık_ (1673).

 18. "Genius", _ ara sıra Paper_, cilt. III, No. 10
(1719) ve Aaron Hill, _The Creation_ (1720) 'nin önsözü.


1949-1950

 19. Susanna Centlivre, _The Busie Body_ (1709).

 20. Lewis Theobald, _ Shakespeare_ (1734) eserlerine yönelik.

 22. Samuel Johnson, _ İnsan Dileklerinin Vanity_ (1749) ve iki
_Rambler_ Papers (1750).

 23. John Dryden, _ Majesties Deklarasyonu Defended_ (1681).


1951-1952

 26. Charles Macklin, _ Dünyanın Adamı_ (1792).

 31. Thomas Gray, _an elegy bir ülkede Churchyard_ (1751) yazdı,
ve _The Eton Koleji Makale_.


1952-1953

 41. Bernard Mandeville, _a dion_ (1732) 'ye mektup.


1964-1965

109. Sir William Tapınağı, orijinal ve doğası üzerine deneme
Hükümet_ (1680).

110. John Tutchin, _Selected Poems_ (1685-1700).

111. _Politik Adalet_ (1736).

113. T. R., kritik ve meraklı öğrenme ile ilgili deneme_ (1698).

114.
Pope_ (1730); ve _ açık canavar_ (1742).


1965-1966

115. Daniel Defoe ve diğerleri, _ Mrs.
Veal_.

116. Charles Macklin, _ Manastır Bahçesi Teatre_ (1752).

117. Sir Roger L'Estrange, _citt ve Bumpkin_ (1680).

118. Henry More, _enthusiasmus triumphatus_ (1662).

119. Thomas Traherne, yaratılışın altı gününde _meditasyonlar_
(1717).

120. Bernard Mandeville, _aesop elbise veya fables koleksiyonu_
(1740).


1966-1967

123. Edmond Malone, _ şiirler üzerine atfedilen şiirler üzerine gözlemler
Bay Thomas Rowley_ (1782).

124. _ Dişi Wits_ (1704).

125. _ Scriberiad_ (1742). Lord Hervey, _ arasındaki fark
Sözlü ve Pratik Virtue_ (1742).


1968-1969

133. John Courtenay, _A Edebiyat ve Ahlaki Şiirsel İnceleme
Rahmetli Samuel Johnson_ (1786).

134. John Downes, _roscius Anglikanus_ (1708).

135.

136. Thomas Sheridan, _discource ... kursuna giriş yapmak
ELOCUSTION VE İNGİLİZCE DİĞERLERİ_ (1759).

137. Arthur Murphy, _ Paris'ten İngiliz (1736).


1969-1970

138. [Catherine Trotter] _olinda'nın maceraları_ (1718).

139. John Ogilvie, eskilerin lirik şiiri üzerine deneme
(1762).

140. _A Kamburda öğrendiği tezi öğrendi_ (1726) ve
Pot veya Dumpling_ (1727) için tezin tamamlanması.

141. Sir Roger L'Estrange'nin _observator_ (1681-1687) seçimleri.

142. Anthony Collins, _a'da alay ve ironi ile ilgili söylem
Yazma_ (1729).

143. _A bir din adamından arkadaşına mektup,
Kaptan Lemuel Gulliver_ (1726) seyahatleri.

144. _ Mimarlık Sanatı, Bir Şiir. Horace'ın sanatının taklitinde
Şiir_ (1742).


1970-1971

145-146. Thomas Shelton, _A Takygraphy veya Short Writing için öğretmen
(1642) ve _tachygraphy_ (1647).

147-148. _ Dr. Samuel Johnson_ (1782).

149. _poeta de tristibus: veya şairin şikayeti_ (1682).

150. Gerard Langbaine, _Momus Triumphans: veya
İngilizce Stage_ (1687).


1971-1972

151-152. Evan Lloyd, _ Metodist. Bir Şiir_ (1766).

153. _ Bu şeyleri öyle mi?
Bunlar öyle mi? _ (1740).

154. Arbuthnotiana: _ St. Alb-NS Hayaletinin (1712) Hikayesi ve _A
Arbuthnot Kütüphanesi Kataloğu_ (1779).

155-156. Herman Hugo'nun _pia desideria'dan bir dizi amblemi
(1624), Francis Quarle ve Edmund Arwaker'ın İngilizce uyarlamalarıyla.


1972-1973

157. William Mountfort, _ Doktor Faustus'un Hayatı ve Ölümü (1697).

158. Colley Cibber, Bay Cibber'den Bay Pope_ (1742) 'e mektup.

159. [Catherine Clive], _ Bayan Clive_ (1744) davası.

160. [Thomas Tryon], _a söylem ... Phrensie, Delilik veya
Distrective_ _A Rüyalar ve Vizyonlar İncelemesi_ [1689].

161. Robert Blair, _ Mezar. Bir Şiir_ (1743).

162. Bernard Mandeville, _A Publick Stews_ (1724) Mütevazı Savunma.


    Topluluğun ilk on beş yılının yayınları (sayılar
    1-90) 16.00 $ 'dan altı sayıdaki kağıt birimlerinde mevcuttur
    Birim başına, Kraus Reprint Company, 16 East 46. Street,
    New York, N.Y. 10017.

    Basılı yayınlar normal üyelik oranında mevcuttur
    Bireyler için 5,00 dolar ve yılda kurumlar için 8,00 dolar.
    Talep üzerine tek sorunların fiyatları alınabilir. Sonraki
    Yayınlar yıllık prospektüste kontrol edilebilir.

    _Make Check veya Para Siparişi Ödenecek

    Kaliforniya Üniversitesi Regents

    ve gönder

    William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
    2520 Cimarron Street, Los Angeles, California 90018



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT NARRATIVE OF THE LIFE AND
ACTIONS OF HIS GRACE JOHN, D. OF MARLBOROGH***


******* This file should be named 37505.txt or 37505.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/5/0/37505



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

