*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Answer to Prayer (Duaya Cevap Olarak)
Yazar: W. Boyd Carpenter
Yayın Tarihi: September 21, 2011 [EBook #37501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Answer to Prayer, by
W. Boyd Carpenter and Theodore L. Cuyler and John Watson and Knox Little and William Quarrier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Answer to Prayer
       The Touch of the Unseen

Author: W. Boyd Carpenter
        Theodore L. Cuyler
        John Watson
        Knox Little
        William Quarrier

Release Date: September 21, 2011 [EBook #37501]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN ANSWER TO PRAYER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David E. Brown ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Duaya Cevap Olarak


Sağ Rahip
RIPON PİSKOPOSU, R. DR. CUYLER,
RAHİP DR. JOHN WATSON
("IAN MACLAREN"), R.
KAN KNOX LITTLE, BAY
WILLIAM QUARRIER, BAY L. K.
SHAW, R. DR. HORTON,
RAHİP H. PRICE HUGHES, R.
RAHİP DR. CLIFFORD VE
SALISBURY DEKANI

NEW YORK

DODD, MEAD & COMPANY

1899

_ÖN NOT_

_Aşağıdaki sayfalar aslen SUNDAY DERGİSİ için yazılmıştır. Mevcut halleriyle, daha az takdir etmeyen başka bir kitleye ulaşacakları umulmaktadır._

_Dr. Watson'ın katkısı diğer makalelerden oldukça farklı bir karaktere sahip olsa da, cevaplanmış dua ile o kadar yakından ilişkili bir dini deneyim evresini ele almaktadır ki, mevcut derlemede, görünmeyen ve ruhsal alandan görünür ve elle tutulur alana geçiş aşaması olarak görünmektedir._

İÇERİK

DUAYA CEVAP OLARAK

SAYFA

Ripon Lord Piskoposu Sayın W. BOYD CARPENTER tarafından 11

New York'lu Sayın THEODORE L. CUYLER, D.D. tarafından 19

Rah. JOHN WATSON, M.A., D.D. tarafından ("Ian Maclaren") 27

Rahip Canon KNOX LITTLE, M.A. tarafından 39

Glasgow'dan Bay WILLIAM QUARRIER tarafından 49

Manchester'dan Bay LEONARD K. SHAW tarafından 67

Rahip R. F. HORTON, M.A., D.D. tarafından 75

Rahip H. PRICE HUGHES, M.A. tarafından 89

Rahip J. CLIFFORD, M.A., D.D. tarafından 101

Salisbury Dekanı Çok Rahip G. D. BOYLE, M.A. tarafından 119

I

Sağ Rahip
W. BOYD CARPENTER, D.D.
RIPON LORD PİSKOPOSU TARAFINDAN

Dua cevapları hakkında bazı düşünceler yazmam istendi. Kişisel deneyimlerimden başkalarının kaydettiği gibi canlı ve çarpıcı anekdotlar veremeyeceğimden korkuyorum. Tanrı, ne inanç armağanlarında ne de deneyim armağanlarında herkesle aynı şekilde ilgilenmez. Ayrıca, O'nun armağanlarını kullanmamızda da farklılık gösteririz. Ancak, eğer yanılmıyorsam, bu makalelerin amacı yalnızca bir dizi şaşırtıcı deneyimi bir araya getirmek değil, daha ziyade dua ve duaya verilen yanıtlar gibi büyük bir konu üzerinde bir araya gelmektir.

Şüphesiz her Hıristiyan ruhu, Tanrı'nın kendisiyle olan ilişkilerine dair birçok değerli deneyimi hafızasında tutar ve bunlar dua sorusuna değinmelidir. Ancak bu deneyimlerin büyük bir kısmı, haklı veya haksız bir şekilde dünyadan gizlediğimiz ruhun o kutsal yaşamına aittir. Kamu malı haline getirilirlerse çekiciliğini yitirecek bazı konular vardır. İmandan kaynaklanan bir çekingenlik olduğu gibi, korkaklıktan veya inançsızlıktan kaynaklanan bir çekingenlik de olabilir. Fakat yalnızken bakmak için açtığımız küçük ev hazineleri gibi, içsel deneyimlerin gizli hazinelerinden bazıları da öyledir. Yine de, hiçbirimiz duanın etkinliğinin genel bir onayı veya aksiyle karşılaşmadan yaşayıp düşünmüş olamayız; ve olumlu ve çarpıcı örnekleri tarihçeleyemesem de, bildiklerimi söyleyebilirim.

Doğal olarak çekingen ve hassas bir yapıya sahip olan ve cesaretleri aslan gibi artan
insanlar tanıdım ve size cesaretin duayla kendilerine geldiğini söylerlerdi. Beklenmedik bir görevle karşı karşıya kalan ve tüm ruhuyla bundan çekinen bir adam tanıdım. Böyle birinin, görevin kendisine yüklenmemesi için dua ettiğini ve eğer yüklenirse, onu yerine getirmek için güç verilmesini istediğini biliyorum. Görev hala onunla karşı karşıyaydı. Titreyerek ve büyük bir dehşet içinde üstlendi; ve zamanı geldiğinde, onu
ruhen sakin ve dengeli buldu, ne korkular tarafından dehşete düşürülmüş ne de morali bozulmuştu. Böyle biri, duaya verilen büyük dışsal yanıtlardan bahsetmeyebilir; ancak içsel yanıtlar daha az gerçek değildir. Her neyse, Mezmur yazarı şöyle yazdığında böyle bir yanıtı kayda geçirmiştir: "Ağladığım gün bana yanıt verdin ve ruhumda güçle beni güçlendirdin" (Mezmur cxxxviii. 3).

Ayrıca, dikkat çekilebilecek bir Hıristiyan deneyimi paradoksu vardır.
Tanrı'yı ​​bekleyen ruh, er ya da geç, yanıtlanmamış gibi görünen duaların en gerçek şekilde yanıtlanabilecek dualar olduğunu anlar.
Çünkü dua eden kalbin aradığı dua yanıtı nedir?
Şu koşul olmadan gerçek bir dua yoktur: Yine de Benim istediğim değil, Senin istediğin. Başka bir deyişle, dua ettiğimiz O'nun daha büyük bilgeliğine ve daha büyük sevgisine güvenmeden gerçek bir dua yoktur. Bu nedenle, Tanrı'nın yanıtı aradığımız yanıt olmayabilir. Beklentilerimizi oluştururuz: bunlar zavallı küçük sınırlı çevremizden şekil alır; ancak dua ruhunda bizim hayal ettiğimizden daha geniş olabilir. Beklentilerimize göre cevaplamak, ona gerçekten cevap vermemek olabilir. Gerçek anlamımıza göre cevaplamak -yani, manevi arzumuza göre- duaya gerçek cevap olmalıdır.

Bir örnek yeterli olacaktır. Zorluk ve sıkıntıyla sıkışmış bir adam, daha fazla özgürlük ve rahatlık olan bir yere taşınmak için dua edebilir. Başka bir yere taşınması gerektiğini düşünür. Rehberlik ve Tanrı'nın takdirinin açıklıkları için dua eder. Kısa bir süre sonra boş bir görev kendini gösterir: ona başvurur, tam da istediği şeydir. Dualarına devam eder. Görev başkasına verilir.
Duaları cevaplanmamıştır: sonucu budur; ancak cevap gerçekten "Henüz değil--henüz değil--biraz bekle. Lütfum sana yeter" değil midir? Bekler; hayatını Tanrı'nın ellerine bırakır. Bir
aradan sonra başka bir açıklık meydana gelir ve neredeyse hiç çaba sarf etmeden boş yere
taşınır. Belki de bu sefer düşündüğü türden bir yer değildir; daha az ilgi çekicidir, daha zahmetlidir, görevlerini
üstlenirken onu korkuyla doldurur. Dua etmiştir, ancak
cevap istediği, düşündüğü veya umduğu gibi gelmemiştir. Yıllar geçer.
Uzaklığın bakış açısından geriye bakar. Hayatını daha iyi oranlarda
ölçebilir. Şimdi hayatındaki hareketlerin
derin bir anlamı olduğunu görür. Gitmek istediği yere ve hatta dua edip yerleştirildiği yere gitmiş olmanın, bu hayatın en iyi deneyimlerinden ve en yüksek eğitimlerinden bazılarını kaçırmak olacağını algılar. O,
ziyaret ettiği hiçbir yerin, çalıştığı hiçbir yerin, kendisine daha sonraki yaşamında en yararlı, hatta en gerekli dersleri getirmediğini fark etmeye başlar. Tanrı'nın onu, daha önceki günlerinde bilinmeyen ve beklenmeyen bir işe hazırlamak için buraya veya oraya gönderdiğini görür.

En az cevaplanan dua, en çok cevaplanan dua olabilir. Deneyimlerin bizi daha sonraki yaşamın görevlerine hazırladığının farkına varmamız, en derin anlamda, görünüşte göz ardı ettiğimiz duaların Tanrı önünde en bol şekilde hatırlandığına dair güvenceyi bize verir.
Bu nedenle, gerçekten de, tanıdık sözcüklerin ruhuna girebilir ve her dua için bunun "Hâlâ, onu veren veya reddeden iyilik" olduğunu kabul edebiliriz.

Ve böylece, daha sonraki yaşamımızda, şu veya bu şey için özel dilekçelerimiz azalabilir. Sormaktaki kendi
cehaletimizi giderek daha fazla fark edebiliriz. Verme konusunda ilahi bilgeliğe giderek daha fazla güvenebiliriz. Başkaları için bile
onlar adına birçok şey istemenin
akılsızlığını fark edebiliriz. Sevgimiz onları
sert rüzgarlardan ve acı saatlerden şefkatle korur. İlahi sevginin onları karanlık günlerden esirgemesi için dua ediyoruz; ve yine de, dualar iyi edilmiş midir? Tanrı ruhları karanlıktan aydınlığa yönlendirmiyor mu? Gölgeler Vadisi, Tanrı'nın açtığı sevgi sofrasının öncüsü değil midir? Karanlıkta eğilmemiş olan baş, Tanrı'nın krallık yağıyla meshedilebilir mi? Ah! Ne kadar az şey biliyoruz! Ne kadar dar görüşlüyüz! Ve Tanrı'nın sevgisi ne kadar büyük, dolu ve güçlü! Ve, böyle olduğu için, deneyim bize daha büyük güven ve daha az dua getirmeyebilir - daha az değil, gerçekten,
yoğunlukta, ruhsal mücadelede daha az değil; Tanrı'nın iradesine daha yakın olma çabasında daha az değil, ama dilekçelerimizin sayısı ve özel karakterinde daha az? Başka bir deyişle, dilekçeler daha azdır çünkü dua daha derin ve daha gerçektir.

"Zayıf özlemlerimi yerine getirme, Tanrım,
Bunun yerine Senin mükemmel iradeni yerine getir,
Çünkü ben körüm ve
Kalpleri iltihaplandıran
şeyler istiyorum.
Sadece kör olduğumu bilmeme izin ver,
Sadece sana güveneyim, harika lütuf."

II

NEW YORK'LU
RAHİP
THEODORE L. CUYLER, D.D.
TARAFINDAN

Tanrı'nın tüm kudretli erkekleri ve kadınları duada kudretli olmuşlardır.
Martin Luther, günah adamıyla çatışmasının ortasındayken,
günde üç saat dua etmeden yaşayamayacağını söylerdi.
Charles G. Finney'nin Tanrı'ya olan hakimiyeti, ona günahkarların kalpleri üzerinde muazzam bir hakimiyet kazandırdı. Zamanımızın en büyük vaizi olan Spurgeon,
en başta "dizlerin armağanı"na sahipti; kendisinden duyduğum son dua (kendi aile ibadetinde)
şimdiye kadar dinlediğim en harika dualardan biriydi; gücünü gizlediğini ortaya koydu. Abraham Lincoln bir keresinde şöyle demişti: "Başka gidecek hiçbir yerim olmadığı yönündeki ezici inançla birçok kez dizlerimin üzerine çöktüm; kendi bilgeliğim ve
çevremdekilerin bilgeliği gün için yetersiz görünüyordu."

Peki dua nedir? Her dua Tanrı'nın nezdinde bir güce sahip midir? Bu noktada
birkaç net fikir edinmeye çalışalım. Bazı insanlar duayı
büyük ölçüde İncil'den veya bir ayinden öğrenilen ciddi sözcüklerin bir dizi biçiminin prova edilmesi olarak görüyor gibi görünüyor; ve bunlar söylendiğinde sadece gırtlaktan
dışarıya doğru çıkıyor. Gerçek dua, inanan bir ruhun Tanrı ile _doğrudan_
sohbetidir. Phillips Brooks bunu dört kelimeye yoğunlaştırmıştır: "Tanrı'ya gönderilen gerçek bir dilek." Bununla, hayranlık, şükran, günah itirafı ve merhamet ve armağanlar için yalvarma tahta yükselir ve onun aracılığıyla
sonsuz bereketler gökten indirilir. Duamızın çekimi, ebedi tahtı hareket ettirmeyebilir, ancak - bir teknenin pruvasından bir halattaki çekim gibi - bizi Tanrı ile daha yakın bir arkadaşlığa ve
Onun bilge ve kutsal iradesiyle daha tam bir uyuma çekebilir.

1. Bu, güce sahip olan duanın ilk özelliğidir:
"Rab'de zevk al, o da sana yüreğinin arzularını verecektir." Pek çok dua bencillikten doğar ve çok fazla dikte veya emir gibidir. Tanrı'nın vaatlerinin hiçbiri koşulsuz değildir; ve
çeklerimizi çekip Tanrı'nın bunları ödemesini talep etme hakkımız olan böyle bir varlığımız yoktur.
Her doğru isteğin vazgeçilmez niteliği, _cennetteki Babamıza karşı doğru bir ruh_ olmasıdır. Bir ruh Tanrı'ya karşı öylesine tam bir teslimiyet hissettiğinde ki, O'nun hüküm sürdüğünü ve O'nun ihtişamının ilerlediğini görmekten zevk alır,
arzularını korkusuzca dökebilir; çünkü o zaman Tanrı'nın arzuları ve o samimi itaatkar ruhun arzuları _birbirine_ uyacaktır. Tanrı, O'nun istediği gibi olmasını
sevenler için vermeyi sever; onlar mutluluklarını kendi arzularının Tanrı'nın iradesiyle
uyumunda bulurlar.

Yakup ve Yuhanna bir keresinde İsa'ya gelip O'ndan, Kudüs'te imparatorluk hükümetini kurduğunda
birisini sağ eline, diğerini de sol eline yerleştirmesini
istedi! Bu bencil öğrenciler yalnızca kendi yüceliklerini aradıkları sürece, Mesih onlara hırslı kalplerinin isteklerini veremezdi. Zamanla,
kalpleri Kutsal Ruh tarafından yenilendiğinde ve Mesih'e o kadar adanmış olduklarında ki, O'nunla tam bir uyum içindeydiler, en derin arzularını dökmekten korkmadılar. Yakup, eğer "yanlış _istemezsek_" Tanrı'nın "cömertçe vereceğini" ilan eder.
Yuhanna, "ne istersek O'ndan alırız, çünkü O'nun emirlerini tutuyoruz ve O'nun gözünde hoş olan şeyleri yapıyoruz." der. Bu iki Hıristiyan, Mesih'te ve O'nun davasında en büyük mutluluklarını buldukları anda, kalplerinin arzularını aldılar.

2. Yaygın duanın ikinci özelliği, bir hedefi hedeflemesi ve bunun ne olduğunu bilmesidir. Bir mağazaya veya dükkana girdiğimizde, satıcıdan istediğimiz belirli ürünü bize vermesini isteriz. İbadet toplantılarımızda çok fazla anlamsız, duasız dua yapılır; Hiçbir şeyle başlamaz ve hiçbir yerde bitmez. İncil'de bahsedilen örnek dualar kısa ve tam yerindeydi. "Tanrım bana
günahkâra merhamet et!" "Tanrım, beni kurtar!" diye haykırır Petrus. "Çocuğum ölmeden
aşağı in!" diye haykırır yürek parçalanmış asilzade. Yaşlı Rowland Hill şöyle derdi: "Kısa, coşkulu duaları severim; şeytan ona
atmadan önce cennete ulaşır."

3. Bir sonraki yerde, Tanrı'nın gözünde gücü olan dua, _önceden ödenmiş_ bir dua olmalıdır. Bir mektubun hedefine ulaşmasını bekliyorsak, üzerine bir
pul koyarız; aksi takdirde Ölü Mektuplar Ofisi'ne gider. Ölü Dua Ofisi olarak adlandırılabilecek bir şey vardır ve binlerce iyi ifade edilmiş
dilekçe oraya gömülür. Tanrı'nın tüm vaatlerinin kendi koşulları vardır; bu koşullara uymalıyız, aksi takdirde vaatlerle birlikte gelen bereketleri bekleyemeyiz. Hiçbir çiftçi, tarlasını sürmeden ve ekmeden buğday hasadı arayacak kadar aptal değildir.
Dua ederken, Tanrı'nın kendi görevini yapmasını bekliyorsak, öncelikle kendi görevimizi yaptığımızdan emin olmalıyız. Her Hıristiyanın kendi dualarının cevabı için elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğine dair meşru bir sebep vardır.
Bir misyonerlik kongresinde dua etmeye çağrılan saygıdeğer bir papaz önce cebini karıştırdı ve parayı tabağa attığında, "Bir şey vermeden dua edemem" dedi. Duasını önceden ödedi. Günümüzde Kiliselerin, "Krallığın gelsin" diye dua edip, sonra mücevherlere ve purolara, Yabancı Misyonlar'dakinden daha fazla para harcamaları neredeyse ciddi bir saçmalık gibi görünüyor. Tanrı'nın cimri cepler için hiçbir bereketi yoktur. Bir oğul veya kızın dönüşümü için dua taleplerini duyduğumda, kendi kendime şunu diyorum: O ebeveyn, o çocuğu Mesih için kazanmak için ne kadar çabalıyor? Günlük hayatını kocası için çekici kılan dindar eş, o kocanın dönüşümü için Tanrı'dan isteme hakkına sahiptir; Kutsal Ruh'la işbirliği yapıyor ve kalbinin isteğini önceden ödüyor. Tanrı asla kusurlu olmaz; ancak O, imanımızı işlerimizle kanıtlamamızı ve asla emek vermeye hazır olmadığımız bir nimeti istemememizi ve ruhlarımızın arzuladığı nimeti güvence altına almak için herhangi bir fedakarlıkta bulunmamamızı ister.

4. Tanrı'nın gözünde gücü olan duanın bir diğer esası da, bunun iman duası olması ve İsa Mesih'in adıyla sunulmasıdır.
"Benim adımla ne dilerseniz onu yapacağım, ta ki Baba Oğul'da yüceltilsin." Yapmamız gereken en önemli "güreş" Tanrı'nın hiçbir şekilde isteksizce yapmayacağı bir şeydir; günahın ve inançsızlığın yolumuza koyduğu engellerle ilgilidir. Tanrı'nın emrettiği şeye
şikayet etmeden boyun eğmeliyiz; ancak Tanrı'nın daha iyi yapabileceği şeye asla boyun eğmemeliyiz.
Tanrı'nın yardımıyla yolunuzdaki engelleri
kaldırabilirseniz, hiçbir dindar amaçta veya kutsal girişimde engellenmeye asla boyun eğmeyin.
Dua ederken çalışan inanç genellikle galip gelir; çünkü böyle bir inanç, gökteki Babamızın bilgece duyabileceği ve bize
yardım edebileceği
bir durum yaratır. Ah, çabalamanın, çalışmanın,
zaferli inancın zaferleri ne muhteşem bir destandır! İncil hikayelerinin kubbesi, İlyas'ın gökleri açtığı günlerden, John Mark'ın evindeki dilekçelerin zindanı açtığı ve
özgür Petrus'u huzurlarına getirdiği günlere kadar dualara verilen cevaplarla parlar. İlahi takdirin tüm tarihi, Batı çayırlarımızı
parlak gözlü papatyalar kapladığı kadar yoğun bir şekilde cevaplanmış dualarla kaplıdır. Tanrı'yı
memnun etmekte mutluluğunu bul, ve er ya da geç O sana kalbinin arzularını kesinlikle verecektir.

III

RAHİP
JOHN WATSON, M.A., D.D.
("IAN MACLAREN")

Görevim sırasında ve özellikle son yıllarda,
hiçbir sebep yokmuş gibi görünen ve
sadece ani bir dürtünün etkisi altında gerçekleştirdiğim bazı eylemlere yöneldim. Bu içsel rehberliğe ne zaman boyun eğsem ve konu belirlenmeden önce, zihnimde bir rahatlama ve memnuniyet hissi oluştu ve tüm belirgin ve önemli durumlarda, sonunda izlediğim yol tamamen haklı çıktı. Sonradan bakıldığında, bazı durumlarda görünmeyenin dokunuşuna itaatsiz olmadığı için çok minnettar olunur ve diğer durumlarda duyarsız ve inatçı olduğu veya utanç ve çekingenliğe yenik düştüğü için sadece acı bir pişmanlık duyulur. Bu tür deneyimlerden adil ve ılımlı görünen çıkarımlar, bunlar tanımlandıktan sonra belirtilecektir ve bana sadece okuyucularıma, bunların dikkatlice saklanan anılardan seçildiği ve diğer insanları ve kişinin kendi özel hayatını içeren koşullarda mümkün olabilecek en eksiksiz ve doğru ayrıntıyla verileceği konusunda güvence vermek kalır. Sefton Park Kilisesi'ne gelmeden önce, içtenlikle bağlı olduğum ve bana çok nezaket gösteren saygıdeğer bir papazla meslektaş olarak hizmet etme ayrıcalığım vardı. İkimiz de ayrılığı derinden hissettik ve bu iyi ve şefkatli adam benim işimi manevi ilgi ve sürekli dua ile takip ederken, sürekli bir yazışmayı sürdürdük. Bir gün onun tehlikeli derecede hasta olduğu haberi geldiğinde, arkadaşının ciddi şekilde endişelenmesi doğaldı ve endişeli günler ilerledikçe, bu konu zihnini sıkıca ele geçirdi. Bir haftanın sonuna doğru, hastalığın azaldığını öğrenmek büyük bir rahatlamaydı ve
Pazar sabahı, iyileşmenin güçlü ve kesin güvencesini içeren bir mektup geldiğinde, gerginlik oldukça azaldı ve sabah ayinindeki görevimi hafif bir kalple yaptım. Öğleden sonra memnuniyetim azalmaya başladı ve akşam ayinine kadar sabahki mektup hiçbir şey ifade etmeyene kadar huzursuz oldum.
Eve döndükten sonra zihnim endişeyle parçalandı ve çok
sefil oldu, bu iyi adamın hala tehlikede olduğundan ve belki de ölüme yakın olduğundan korkuyordum. Yavaş yavaş inancım derinleşti ve beni ele geçirdi,
ölmekte olduğu ve onu bir daha asla göremeyeceğim konusunda, ta ki
en sonunda
ona dua etmeyi umuyorsam acele etmem gerektiği ve hemen gitmem gerektiği bana dayatılana kadar. Artık
başka seçeneğim yokmuş gibi görünüyordu ve kesinlikle artık hiçbir şüphem kalmamıştı; bu yüzden,
Pazartesi için iki taahhüdü bozmak için yazdıktan sonra, gece yarısı Glasgow'a doğru yola çıktım. Karanlıkta dönerken kesinlikle
alışılmadık bir şey yaptığımı fark ettim, çünkü burada oldukça meşgul bir adam işini bırakıp hasta bir arkadaşını ziyaret etmek için uzun bir gece yolculuğuna çıkıyordu, iyi olduğundan güvenilir bir kaynaktan emin olduğu bir arkadaşını.
Başka bir kişi hakkında söyleyebileceği her kanıta göre
aptalca davranıyordu ve yine de neredeyse karşı konulamaz bir dürtüye itaat ediyordu.

Moffat'ın ötesindeki yokuşu tırmanırken gün doğdu ve ben artık sadece
yolda zaman kaybetmekten endişe ediyordum. Vardığımda
hızla iyi bilinen eve gittim ve kapıyı açan hizmetçinin acı acı ağlıyor olmasına hiç şaşırmadım, çünkü
her şeyin yolunda gittiğine dair o evden gelen söz
şimdi kendi içsel bilgimle karşılaştırıldığında bir gram bile ağır basmıyordu. "Dün öğleden sonra bir nüksetme geçirdi ve şu anda ... ölüyor." Odadaki hiç kimse gelmeme şaşırmış gibi görünmüyordu, beni çağırmamış olmalarına rağmen ve yaklaşık yirmi dakika içinde uyuyana kadar rahip babamın elini tuttum. Geldiğimde konuşamayacak durumdaydı, ama inandığımız gibi beni tanıdı ve memnundu. Geceki yolculuğum dindar bir eylemdi, bunun için Tanrı'ya şükrettim ve kesin inancım, ruhsal etkiyle bu eyleme yönlendirildiğimdir.

Birkaç yıl önce bir sabah çalışma odamda çalışıyordum ve çok meşguldüm,
zihnim dağıldı ve vaazımı düşünemedim.
Sanki bir yan akıntı nehre akmış, suyu karıştırıp rengini değiştirmişti; ve sonunda, karışıklık sona erdiğinde ve su berraklaştığında, yeni bir konunun farkına vardım. Kısa bir süre önce, iyi tanıdığım ve çok saygı duyduğum bir rahip, cemaatinde anlaşmazlıktan muzdarip olmuş ve bizim samimi sempatimizi kazanmıştı. Ancak o gün aklımda değildi ama şimdi başka bir şey düşünemez hale geldim. Hayal gücüm, koşulların ortasında sanki ben acı çekenmişim gibi görünene kadar çalışmaya başladı. Çok geçmeden bir öneri ortaya çıktı ve bir emre dönüştü, kardeşim için bir günlük görev üstlenmeyi teklif etmem gerekiyordu. Bu noktada kendimi toparladım ve başıboş bir düşünce gibi görünen şeye direndim. "Böyle bir şey hiç duyulmuş muydu, - belirsiz bir sempati dışında hiçbir sebep olmaksızın birinin kendi kürsüsünden ayrılıp, kendisinden istememiş ve istemeyebilecek başka birinin işini üstlenmesi?" Bu yüzden, yarım kalmış bir cümleyi tamamlamak için el yazmama döndüm ama sadece "Sevgili A. B." yazabildim. Geriye bu gizemli
dikteye boyun eğip,
tarih sorusu ortaya çıkana kadar,
olabildiğince iyi bir şekilde bir mektup yazmaktan başka bir şey kalmadı. Orada durdum ve bekledim, ta ki
aklıma kesin bir gün gelene kadar,
ve böylece mektubu sonlandırdım. Ancak,
göndermek için çok saçmaydı; ve böylece, bu alakasızlıktan kurtulduktan sonra,
mektubu ateşe attım ve tekrar işe koyuldum; ama bütün gün,
kardeşimin yardımıma ihtiyacı olduğu fikriyle
uğruyordum. Akşam, ondan, o sabahın erken saatlerinde yazılmış bir mektup geldi; eğer yakın bir pazar günü kilisesinde vaaz verebilirsem, kendisine ve halkına büyük bir hizmette bulunacağımı ve bazı koşullar nedeniyle, şu ve şu günde gelebilirsem
ayinin iki katına çıkacağını açıklıyordu; ve bu benim tarihimdi!
Yolum gayet açıktı ve davetini hemen, özel bir çağrı olduğu duygusuyla kabul ettim ve tek pişmanlığım, ilk
mektubumu
göndermemiş olmamdı.

Bir öğleden sonra, üçüncü örneğimi almak için, hasta ziyaretlerimin listesini yaptım ve onları geçmeye başladım. İlkini tamamladıktan sonra ve
anayol boyunca giderken, bir yan sokağa dönüp orada yaşayan bir aileyi aramak için güçlü bir dürtü hissettim. Bu dürtü o kadar acil hale geldi ki karşı konulamadı ve zili çaldım,
beklenmedik bir çağrı için ne sebep vereceğimi düşünerek.
Kapı açıldığında, artık evde yabancıların olduğunu ve
ailemin aynı sokakta olan ancak verilemeyen başka bir adrese gittiğini gördüm. Bu, beni amaçsız ziyaretlerden
vazgeçirmeye yetmiş gibi görünebilirdi, ancak yine de baskı, sanki bir el beni çekiyormuş gibi devam etti ve boşuna sorularla dört aileyi rahatsız edene kadar yeni evlerini keşfetmeye koyuldum. Sonra, yapmadığım ve zorunlu ziyaretlerimin hatırası geldi ve sonuçsuz arayışımı biraz utanarak terk ettim. Meşgul bir din adamının böyle bir
çılgınca avlanmadan yapacak bir şeyi yok muydu?--ve insan kaybettiği zamanı kinle karşılıyordu.

Ertesi sabah dün boşuna aradığım o hanenin reisi
çalışma odama yüzünde öyle belirgin bir üzüntüyle geldi ki
insan endişeli sorularla onu karşılamak için acele etti. "Evet, büyük bir
sıkıntı içindeyiz; dün küçük kızımız (genç bir bebek) çok hastalandı ve öğleden sonra
öldü. Eşim şoktan tamamen kurtulmuştu ve o sırada sizi çağırmak istedik ama haberci yoktu. Keşke
orada olsaydın--eğer bilseydin!"

"Peki saat?"

"Saat üç buçuk civarı."

Böyle biliyordum ama çok sabırsızdım.

Birçok başka durum da oldu, bana belirli bir evi ziyaret etmem söylendiğinde, bahaneler uydurmak için çok az sebep varmış gibi
ve özellikle tavsiyeye veya teselliye ihtiyacı olan birini bulduğumda; ya da ziyaret ettiğimde ve konuya girmeye cesaret edemediğimde, böylece
aramamın bir faydası olmadı ve sonra biri
bildiğimi sordu, çünkü bir kelime bekliyordu. Ayrıca,
içten içe bu şekilde gitmeye yöneldiğimde,
sonunda kandırıldığım ortaya çıkan hiçbir durumu hatırlamıyorum. Ve böylece, bu gerçekleri birçok gerçek arasından dile getirdikten sonra,
üç çıkarım sunuyorum.

(1) İnsanların sempati atmosferinde yaşamaları, bir iletişim ortamı olacaktır. Birisi bir başkasının düşüncelerini okuyormuş gibi göründüğünde,
bizim Hepimiz kamusal sergilerde yapıldığını gördük, açıkça fiziksel işaretlerle yapıldı ve hiçbir iyi amaca hizmet etmedi. Mekanik bir armağandı
ve eğlence için kullanıldı. _Bu_ başka bir tür bilgidir,
koşulları ruhsal ve amaçları etiktir. Sizinle
kişi arasında ortak bir duygu olmalı; sıkıntı anında
bir zirveye ulaşır; ve çağrısı yardımdır. Buradaki iletişim
kalp ile kalp arasındadır ve mesajın
geçtiği ortam sevgidir.

(2) Bu sevginin, bedenin başı olan Mesih için başka bir isim olduğu; ve burada kişi Aziz Paul'ün derin ve
aydınlatıcı örneğine geri döner. Tüm ırkı ve özellikle tüm Hıristiyan halkı, enkarnasyonuyla birleştiren Mesih'tir. Her üyenin
tüm korkuları, üzüntüleri, acıları, sıkıntıları O'nda toplanır, böylece O herkesle
hisseder ve ondan aynı duygu bedenin diğer üyelerine
aktarılır. O, her insanı komşusuyla bağlayan ve binlerce kişiyi yaşayan organik bir ruhsal birlik haline getiren, duyarlılığın ve sempatinin ortak kaynağıdır.

(3) Kişi Mesih'te kaldığı ölçüde kardeşleriyle temas halinde olacaktır. Eğer bir kişinin, o anda görmediği bir başkasının üzüntüsünden etkilenmesi
birine şaşırtıcı ve neredeyse inanılmaz geliyorsa, gördüğümüz üzüntüye karşı bu kadar sık ​​kayıtsız olmamız şaşırtıcı, ancak oldukça inandırıcı değil midir?
Zayıf bir ruha sahip olan birinin, bir gülümsemenin başarısızlığında, sesin alt tonunda, yüzdeki geçici bir gölgede gizli bir sıkıntıyı tespit etmesi
değil midir?
"Nasıl bildi?" diyoruz daha donuk insanlar. "Mesih'le olan arkadaşlığı sayesinde"
tek cevaptır. "Neden bilmiyorduk?" Sertliğimiz ve bencilliğimiz yüzünden. Eğer kişi benmerkezci yaşarsa -her zaman kendi işleriyle ilgilenirse- henüz inemeyeceği hiçbir duyarsızlık yoktur; Eğer biri özverili bir hayat yaşarsa,
kendisine ait olmayan gizemli bir sempati sırrı yoktur. Bu nedenle eğer biri arkadaşlarıyla gergin bir temas içinde yaşamak istiyorsa, böylece onların üzüntüleri kendisinin olsun ve onların hızlı yardımcısı olsun, eğer Mesih ile dünya yükünü paylaşmak istiyorsa, kalbini Rab'bin Ruhu'na açsın. Kendimiz için yaşadığımız oranda ailelerimizden, arkadaşlarımızdan, komşularımızdan ayrılıyoruz; Haç hayatına girdiğimiz oranda hepsiyle bir oluruz, Tanrı ile bir olan Mesih ile bir oluruz.

IV

REV.
W. KNOX LITTLE, M. A.
WORCESTER KANONU

Dua kapsamlı bir kelimedir ve aslında ruh ile Tanrı arasındaki tüm iletişimi içerir. Ancak, genellikle Tanrı'dan
faydalar istemek anlamında kullanılır. Hristiyanlar duanın bir
güç olduğuna, Tanrı'nın amaçlarının yerine getirilmesinde etkili olduğuna ve duanın sonuçlarının sadece ruhsal değil, aynı zamanda fiziksel dünyada da gerçek sonuçlar olduğuna inanırlar. Bu sadece bir görüş meselesi değildir, Hristiyan inancının bir parçasıdır. İyi günde, kötü günde, doktrin ne kadar zor görünürse görünsün, Kilise buna bağlıdır. Diğer zor doktrinlerde olduğu gibi, örneğin bedenin dirilişi gibi, o, tabiri caizse, "itibarını" bu gerçeğe olan sadakate bağlar.

Duanın gücü, elbette bir gizemdir, _yani_, bir gerçektir, ancak kısmen gizlenmiş, kısmen açık bir gerçektir. Bu nedenle, bununla ahlaki bir
mizaçtan ziyade matematiksel bir
mizaçla uğraşmak yanlış değilse bile saçmadır.
Matematiksel kanıtlama ahlaki gerçek için verilemez ve aslında mahkeme dışıdır. Sürekli bilimsel araştırmayla oluşan zihin eğilimi -kendi alanında iyi olsa da- bazen insanları ahlaki ve teolojik araştırmalar için uygunsuz hale getirir. Bu şekilde "duanın zorlukları"
sık sık abartılır. (1) Tanrı'nın zaten bildiği söylenir; neden O'na söyleyesiniz ki? Aynı itiraz yeryüzündeki birçok istek için de geçerli olabilir. (2) Tanrı'nın önceden gördüğü söylenir; O'nun kesin olarak bildiği şeyi etkilemeye neden çalışalım ki? Bu itiraz tüm eylemlerimiz için geçerlidir; bunu takip etmek için sadece dua etmemekle kalmamalı, aynı zamanda hiçbir şey yapmamalıyız. Bir gizemle karşı karşıyayız. Biraz alçakgönüllülük ve vahiye itaat bize yardımcı olur. Gerçekten de, pratik ve varsayımsal bir gerçek görünürde çarpıştığında, birçok şey hakkındaki cehaletimizi hatırlamalı ve pratik gerçek konusunda bize verilen bilgiyle hareket etmeliyiz. Dua, hatırlayabileceğimiz gibi, Ebedî'nin kutsal öğütlerini değiştirmek için değil, atandığı amaçlara ulaşmak içindir. Her neyse, bu kesindir, sadık ve sebat eden duaya verilen bol vaatler tutulur ve Tanrı'nın bizim için iyi olduğunu gördüğü yerlerde, harfiyen yerine getirilir. Aşağıdakiler, bu makalenin yazarının bilgisi dahilinde olan örneklerdir.

Birkaç çocuktan oluşan bir aile, ilahi vahiy ve Kilise öğretileri konusunda çok "özgür" fikirlere sahip ebeveynler tarafından yetiştirilmişti. Yaşları yedi veya sekizden bir veya yirmi iki yaşına kadar değişen çocuklar, bir şekilde Kutsal Yazıların öğretilerine uyanmış ve vaftiz edilmek istemişlerdi. Baba buna izin vermeyi açıkça reddetti. Ailenin daha yaşlı üyeleri bir din adamına danıştı. Rahip, beşinci emrin gücünü güçlü bir şekilde hissetti ve onlara aceleyle hareket etmemelerini, zorlukların sıklıkla çatışan görevlerden kaynaklandığını fark etmelerini ve her şeyden önce dua etmelerini tavsiye etti. Rahip, birkaç dindar Hıristiyandan bu konuyu dua konusu yapmalarını istedi. Dua ettiler. Yaklaşık üç hafta sonra baba, bu din adamını çağırdı ve ondan çocuklarını vaftiz etmesini istedi. Din adamı, buna karşı olduğuna inanarak şaşkınlığını dile getirdi. Baba, bunun doğru olduğunu ancak fikrini değiştirdiğini söyledi. Tam olarak nedenini söyleyemedi ancak çocuklarının vaftiz edilmesi gerektiğini düşünüyordu. Vaftiz edildiler; ve kendisi, kendi isteğiyle, vaftiz ayininin uygulanmasında hazır bulundu ve son derece dindardı.

Birkaç yıl önce, Londra'daki bir din adamı, uzun süredir görmediği eski bir arkadaşıyla buluşmak için bir geceliğine kırsalda bir arkadaşını ziyaret etmeye davet edilmişti. Hava sert bir kıştı ve gitmemeye karar verdi. Öğleden sonra cemaatinde yürürken, bir sesin onu üç kez gitmeye
zorladığını düşündü. Aceleyle düzenlemelerini değiştirdi ve gitti. Kar inanılmaz derecede derindi ve tren istasyonundan birkaç mil uzaklıktaki arkadaşının evine zorlukla ulaşıldı. Gece boyunca, rahip, uşak tarafından uykudan uyandırıldı. Uşak, ona, aileye hizmet eden ve hasta olan ve "ölmek üzere" olan bir damadı ziyaret etmesi için yalvardı. Kar çok derin olduğu için, tarladaki bir yolu zorlukla geçerek, yoksul adamın evine ulaştılar.
Aklından geçen bir acı vardı ve bir din adamı görmeyi çok istiyordu.
Yolların geçilmez durumu nedeniyle en yakın din adamını bulmanın imkansız olduğu anlaşıldığında, kendisine birinin gönderilmesi için içtenlikle dua etmişti. Zavallı adam, sabahın erken saatlerinde din adamının kollarında, çok
teselli edilmiş ve büyük bir huzur içinde öldü.

Garip bir şekilde benzer bir olay daha yakın zamanda yaşandı. Avrupa'da seyahat eden bir Amerikalı beyefendi, kuzey kasabalarımızdan birinde aniden ve ciddi şekilde hastalandı. Bundan bir gün önce, kırsalda uzakta olan bir din adamı, bu kasabayı ziyaret etmek için ani ve açıklanamayan bir arzuya kapıldı. Nedenini bilmiyordu ama bu konuda rehberlik için dua etti ve sonunda gitmesi gerektiğine ikna oldu.
Geceyi orada geçirdikten sonra eve dönmek üzereydi, kendini oldukça aptal biri olarak görmeye meyilliydi, o sırada oteldeki bir garson ona bir Amerikalı kadının kartını getirdi ve kadının onu görmek istediğini söyledi. Kendisi ve kocasının hakkında herhangi bir bilgisi olan tek İngiliz din adamıydı. Onu Amerika'da vaaz verirken duymuşlardı. Nerede yaşadığına dair hiçbir fikri yoktu, ancak kocası hastalandığında kızıyla birlikte _onun_ kendilerine gönderilmesi için dua etmişlerdi. Soruşturma sonucunda, gariptir ki, otelde olduğu ve birkaç saat içinde ölen zavallı hastaya ve hayatta kalan ve yas tutan akrabalarına yardım edebildiği görüldü.

Belki de daha da çarpıcı bir örnek şudur: Birkaç yıl önce
Londra'da bir din adamı, bazı arkadaşlarının yardımıyla, banliyöde bazı özel misyon ihtiyaçlarını karşılamak için bir "ev" açmayı başarmıştı. Bunu hayırseverlikle desteklemek gerekiyordu. Bir süre her şey yolunda gitti. Ancak, ev sonunda daha da gerekli hale geldi ve daha fazla hastayla doldu, abonelikler ise artmadı, aksine azaldı. Sorumlu kadın, din adamına ihtiyaçlarını belirten bir mektup yazdı ve özellikle bir esnafın acil talebini karşılamak için 40 sterline hemen ihtiyaç duyulduğuna dikkatini çekti. Rahip aşırı derecede fakirdi ve acil bir durumda kime gideceğini bilmiyordu. Hemen gidip bir saatini dua ederek geçirdi. Daha sonra evinden çıktı ve sokaklarda yavaşça yürüyerek nasıl davranması gerektiğini düşündü. Regent Caddesi'nden geçerken, tam o sırada Madam Elise'in dükkanının önünde bir araba durdu. Arabadan şık giyimli bir hanım indi. "Bay Falanca, sanırım," dedi onu görünce. "Evet, hanımefendi," diye cevapladı, şapkasını kaldırarak. Cebinden bir zarf çıkarıp ona uzattı ve şöyle dedi: "Hayırseverliğiniz için çok sayıda çağrı var, bunlarla ne yapacağınızı bilirsiniz." Zarfın içinde 50 sterlinlik bir Bank of England banknotu vardı. Bütün bunlar anlatılabileceğinden çok daha kısa bir sürede oldu; adam sokaktan geçti, kadın dükkana girdi. Kadının kim olduğunu bilmiyordu ve o zamandan beri de öğrenemedi. Tehdit eden alacaklıya ödeme yapıldı. "Ev" daha fazla yardım aldı ve
işini iyi yaptı.

Başka bir örnek ise farklı türden. Dini konularda gerçek bir samimiyete sahip olan ve Tanrı'nın krallığını ilerletmek için zaman ve güç harcayan bir kişi, birkaç yıl önce manevi konularda huzursuz ve tatminsiz hale geldi, Tanrı ile huzurlu bir birliktelik yaşayamadı ve
genel olarak üzgün ve huzursuz oldu. Bir din adamından tavsiye istendi ve
konu hakkında birçok konuşmadan sonra, ışık için sürekli ve samimi dua
etmesini istedi ve konuyu bir dua konusu yapmayı kabul etti.
On beş gün içinde, samimi bir öğle duasından sonra, bu sıkıntılı ruh tarafından vaftiz sakramentinin hiç alınmadığı
zihnine açıkça yerleşmiş olduğu ilan edildi. Soruşturma yapıldı ve
çok dikkatli bir araştırmadan sonra, büyük bir ailenin diğer tüm üyelerinin vaftiz edildiği, ancak bu durumda
kutsallığın annenin ölümü ve çocuğun biraz önyargılı bir akrabanın bakımına verilmesi nedeniyle ihmal edildiği bulundu. Söz konusu kişi hemen vaftiz edildi ve hemen huzur ve dinginlik ve Tanrı ile sessiz bir birlik duygusu oluştu.

Bu tür örnekler çoğaltılabilir, ancak bunlar belki de yeterlidir. "Her şeyde," der Havari, "dua ve yakarışla şükranla (Eucharistia) istekleriniz Tanrı'ya bildirilsin." "Bütün kaygılarınızı O'na bırakın, çünkü O sizinle ilgilenir." "İman duasının" gücü, eğer ruhlar sadece o gücü ortaya koyarsa, etkililiğinde şaşırtıcıdır. Kişisel bilgimden, yukarıdaki örneklerin doğruluğunu ve kesinliğini garanti edebilirim.

V

GLASGOW'LU BAY WILLIAM QUARRIER'DEN

Yirmi beş yıldır, benim için sürekli bir dua cevabı oldu.

Hizmetlerimin ilk yedisi Glasgow sokaklarındaki kaba çocuklara bakmakla geçti, ancak daha çok küçükken, Tanrı bana refah verirse
yetimler için evler inşa edeceğime dair bir yemin etmiştim,
ama daha büyük çocuklar arasında bu işten memnun değildim. Ancak, iş hayatında olmak ve bakmam gereken bir ailem olması nedeniyle, daha fazlasını yapıp yapamayacağım sorusu zordu. Günde sekiz saatimi işe veriyordum ve Shoe-black Tugayı, Parcels Tugayı ve Newspaper Tugayı'nda muhtemelen bakmam gereken yaklaşık üç yüz çocuk vardı. Neler yapılabileceğini düşünürken, Londra'dan bir bayan -Bayan Macpherson- aradı ve küçükler hakkında konuşurken, yaptığımdan daha fazlasını denemem gerektiğini söyledi. Üç ay boyunca Tanrı'ya rehberlik etmesi için dua ettim ve sonunda, bana 2000 sterlin gönderirse, daha büyük bir işe girişmem gerektiğine karar verdim. Bu karardan kimse haberdar değildi; bu Tanrı ile benim aramda bir meseleydi. Tanrı, yaptığımdan daha fazla iş yapmamı isterse, bana 2000 sterlini parçalar halinde değil, sağlam bir meblağ halinde göndereceğini hissettim. Daha sonra halkın önündeydim ve gazetelere sokak çocukları için daha fazla bir şeyler yapılması gerektiğini savunan bir mektup yazdım, Poorhouse ve Reformatory'nin çocuk hayatına yardımcı olmak için en iyi yol olmadığını belirttim ve Ev veya Aile sisteminde bir şeylerin arzu edilir olduğunu vurguladım. Tanrı'nın duaya cevap vereceğine dair güçlü bir inanç vardı ve duanın şartları açık olduğundan, cevabın da aynı şekilde
kesin olacağına inanıyordum. On üç gün bekledikten sonra cevap geldi. Diğer mektuplarım arasında Londra'daki bir İskoç arkadaşımın mektubu da vardı, yazarın bana 2000 sterline yetim çocuklar için bir ev satın almam veya kiralamam için para sağlayacağını söylüyordu. Bu çağrıyı aldığımda ailemin ve iş çıkarlarımın ikinci planda olması gerektiğini ve Tanrı'nın çocuklar arasındaki işinin ilk sırada olması gerektiğini hissettim.

Bir iş adamı için bu, iş nezaketi diyeceğiniz şeyden vazgeçme çağrısıydı. Orada ayağa kalkmak ve Glasgow'un ticari şehrinin ortasında, o andan itibaren imanla yaşayacağımı ve para, bilgelik ve güç için Tanrı'ya güveneceğimi ilan etmek zorundaydım. O andan itibaren hiç kimseden para istemezdim, her şey için Tanrı'ya güvenirdim. O 2000 sterlin para için yapılan duaya ilk doğrudan cevaptı. Bana istediğimin en iyisini verdi ve O'na söz verdiğim gücün en fazlasını vermem gerektiğini hissettim. Renfrew Lane'de ortak bir atölye kiraladık - uygun bir yer bulmak çok zordu - çocukları yerleştirmek için ve o küçük yer İskoçya'daki ilk Ulusal Yetimhaneydi ve oradan bugün Renfrewshire tepelerinde ziyaretçilerin görebileceği şey türedi. Bir gün, hatırlıyorum, iki çocuk geldi ve onlara giydirebileceğimiz her şey vardı, sadece biri için bir ceket. Çok dindar bir kadın olan müdire, "Tanrı'nın ihtiyaç duyulanı göndermesi için dua etmeliyiz" dedi ve biz de O'nun göndermesi için dua ettik. O gece Dumbarton'dan büyük bir giysi paketi geldi ve içinde çocuğa sanki onun için yapılmış gibi uyan bir ceket vardı. Bu elbette küçük bir şeydi, ancak bir çift çorap hediyesinde Tanrı'yı ​​görmüyorsanız, 10.000 sterlinlik bir hediyede de O'nu göremezsiniz. O Evde otuz çocuğumuz vardı ve Tanrı'nın kırsalda bir yerde bizim için bir yer açması için dua etmeye devam ettik. Bir arkadaşım beni aradı ve etrafında üç dönümlük bir arazi olan Cessnock House'u kiraya vermeyi teklif etti. Cessnock Dock artık orayı içine çekmişti ve tam da istediğimiz yer olduğu için kabul ettik. Yüz çocuğa yerimiz vardı ve Tanrı'nın yardımıyla refaha kavuştuk. Daha önce çocuklarımızı Kanada'ya göndermeye karar vermiştik ama onları göndermek için kişi başı 10 sterlin gerekiyordu ve borca ​​girmemeye kararlıydık. Govan Road'daki evi aldığımızda elimizde sadece birkaç sterlin vardı ve tadilat için 200 sterlin harcadık. Ama her gece Tanrı'nın tadilatları ödemek için para göndermesi için dua ediyorduk. 5 şilin ile 5 sterlin arasında değişen meblağlar geldi ama faturalar ödenmeye başladığında 100 sterlin eksiğimiz vardı. İş yerlerimden birinin yakınında olmayan bir arkadaşım beni çağırdı ve aradığımda "Cessnock'ta işler nasıl gidiyor?" diye sordu. İyi geçindiğimizi ve tadilatlar için 100 sterlin aldığımızı söyledim. Bana 100 sterlin verdi, şaşkınlığımla, çünkü bu kadarını karşılayamayacağını biliyordum, ancak İngiltere'de ölen bir akrabasının ona bir servet bıraktığını ve paranın Tanrı'nın bana verdiği işte yardımcı olmak için olduğunu söyledi. Bu cevapta Tanrı'nın amacını gerçekleştirmek ve güvenlerini O'na bağlayanlara yardım etmek için nasıl gizemli bir şekilde çalıştığını görüyorsunuz. Tanrı bize Yuva'nın asi, inatçı çocuklarıyla başa çıkmada büyük yardımda bulunur. Bunlar genellikle kontrol tanımayan çocuklardır; ancak Tanrı'nın çabalarımız üzerindeki kutsamasıyla, kayış, sınırlama veya tehdit olmadan, istenen hemen hemen her şeyi yapmalarını sağlayabiliriz. Küfür eden ve yemin eden çocukların Tanrı'ya dua ettiğini duymak ve Yuva'daki diğer çocuklara yardım ettiklerini görmek, Tanrı'nın bana verdiği işin en cesaret verici özelliğidir. Onları giydirmeye ve eğitmeye çalışırken, ruhlarıyla ilgilenmeyi Tanrı'ya bıraktım; ve bugün Glasgow'daki kız ve erkek çocukları arasındaki manevi çalışmanın sonucu
beklediğim her şeyi aşıyor.

Hala göç planını düşünüyordum ve 1872'de Kanada'ya gidebilen altmış çocuğumuz vardı. Elbette onları göndermek için 600 sterlin gerekiyordu ve Haziran sonunda 70 sterlin dışında gerekli paramız vardı. Tanrı'nın bakiyeyi 2 Temmuz'daki yelken açma gününden önce göndermesi için dua ettik. Bir arkadaşım beni görmek için iş yerlerimden birine uğradı ve
sonra kendisiyle bir görüşme yaptım. Bana 50 sterlin verdi ve bunun isminin anılmasını istemeyen birinden geldiğini söyledi. "Bunu neye
koyayım?" diye sordum. "Ne istersen," dedi. "İlk çocuk grubumuzun Kanada'ya göçü için 70 sterlin eksiğiz ve eğer istersen bunu ona
koyayım." "Öyle yap," dedi; ve adam ayrılırken Tanrı'nın elini yapılmış olan hediyede gördüm. O gece eve gittiğimde mektuplarımın arasında L10 "bir çocuğu Kanada'ya götürmek" yazan bir mektup buldum ve ertesi sabah postada diğer arkadaşlarımdan iki tane beş poundluk banknot vardı, tam da ihtiyaç duyulduğu anda Tanrı'dan vermesini istediğim miktarı oluşturuyordu. Evlere ek olarak, dağılmış kitleler arasında misyonerlik çalışmaları yürüttük ve Evler'de olduğu gibi her şeyi dua ve yakarışla yapmaya kararlıydık. Küçük Dovehill'in başında, şu anda Board okulunun bulunduğu yerde eski bir kiliseyi bir salon olarak kiraladım, ancak tamamına sahip değildik. Galerinin seviyesinde başka bir kat daha yapılmıştı ve biz üst kattaki daireyi işgal ederken, alt katta bir sabun üreticisi vardı. Bir bakıma, sabun fabrikasının yanından geçerek salonumuza çıkan merdivenlerden yukarı çıkmak bir inanç sınavıydı. Burayı borçtan
kurtulmak istiyorduk ve tadilatlar için para
yavaş yavaş geldi. Eğer işin devam etmesini istiyorsa, uygun bir
müjdeci göndermesi için Rabbe başvurduğumu hatırlıyorum. O zamanlar -yirmi dört
yıl önce- Londra'da büyük bir bereket
alan Joshua Poole ve karısı hakkında çok şey duymuştuk ve onların tam da işçi sınıfına
ulaşmak için doğru kişiler olduğunu düşünmüştüm. Ama kadınların vaaz vermesiyle ilgili inançlarım olduğu için, ki bu arada, şu anda yok, Rab'den, eğer bu arkadaşların Glasgow'a gelip o dönemde her gece vaaz vermeleri O'nun iradesiyse, bir aylık masrafları karşılamak için 50 sterlin göndermesini istedim. Bu arkadaşlara sorup sormama kararını Tanrı'ya bıraktım ve paranın geleceğine dair bir güvencem vardı --imanın güvencesi--. O gece eve gittiğimde, bir arkadaşımın iş yerlerimden birine uğradığını ve
aklımdan geçenleri ve ihtiyacım olduğunu bilmeden elli bir sterlinlik banknot bıraktığını gördüm.

Ondan sonra Tanrı'nın Glasgow'un dinden çıkmış kitleleri arasında büyük bir iş yapacağını hissettim ve öyle de yaptı. Altı ay boyunca, Şabat akşamları Scotia Müzik Salonu'nu kiraladık ve bir ay yerine, her gece ayin düzenleyen altı evangelist şehirdeydi. Ayrıldıklarında, on bin kişi onlara veda etmek için Yeşil'de toplandı. Yüzlercesi Kurtarıcı'ya götürüldü.

Glasgow'da Kızlar Yurdu, Govan'da Erkekler Yurdu ve Misyon tesisleriyle birkaç yıl çalıştıktan sonra bir çiftliğe olan ihtiyaç arttı. Glasgow'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta, yaklaşık elli dönümlük bir çiftlik satın almak için para için dua ettim. İçinden bir dere geçecekti, iyi bir drenaj ve gerekli her şey olacaktı. Çocukların kürek çekip balık tutabileceği bu dereyi almak için can atıyordum; ama şimdi, o zamanlar Glasgow'a bu kadar yakın bir yeri düzelttiğim için Tanrı'ya isyan ettiğimi hissediyorum. Bir düzine yeri ziyaret ettik ama maliyet o kadar yüksekti ki
oldukça yenildim. Tanrı her kapıyı kapatmıştı.

Bir arkadaşım sokakta beni karşıladı ve Kilmalcolm Parish'te satılacak olan çiftliği görüp görmediğimi sordu. Ben de yapmadığımı ve
orayı çok uzak bulduğumu söyledim. Konuyu konuşurken,
beni çiftliği görmeye ikna etti ve gittiğimde,
şu anda büyük merkezi binamızın olduğu yerde durduğumda, dua ettiğim her şeye sahip olduğunu gördüm: mükemmel drenaj, sadece dere değil, bir nehir ve
dinlenme alanı için geniş düz bir alan,
kalbimden Tanrı'ya dedim ki: "Bu yeterli." O zamandan beri Tanrı'yı ​​bunun için kutsadım; benim yolum Tanrı'nın yolu değildi ve bu yüzden bizi Renfrewshire tepelerinin arasına, insanların yollarından uzağa kapattı.

Çiftlik için 3.560 £ ödedikten sonra, yaklaşık 1.500 £'miz kalmıştı ve 1887'de 5.000 £'ya mal olacak bir kilise ve okul inşa etmeye başladık. Müteahhite, para gelmezse durmamız gerektiğini söyledim; ama
para gelmeye devam etti ve iş devam etti. 1888'de o yıl dışarı çıkacak çocuk grubuyla Kanada'ya gitmeye karar vermiştim ve eğer arada daha fazla para alamazsam müteahhitleri durdurmam gerekeceğini açıkça gördüm, çünkü hala 1400 sterlin eksiğim vardı. Yine de, Mayıs ayının sonlarında ayrılmadan önce Tanrı'nın parayı göndereceğine inanıyordum, ancak yazdığım zaman ayın ortasıydı. Dua etmeye devam ettim ve paranın geleceğine dair güçlü bir güvence vardı. Yelken açacağım tarihten sadece üç gün önce bir arkadaşım yanıma geldi ve Bridge-of-Weir'daki kulübelerden birini inşa etmenin kalbine konduğunu söyledi, ancak Tanrı'nın, merkez bina için parayı evlere yatırılmış gibi kabul edeceğini düşündü ve bana 1300 sterlin verdi. Homes'a ait tüm para ve benim tüm param, iflas ettiğinde Glasgow Şehri Bankası'ndaydı ve yüzlerce bağışçı da dahildi. Felaket günü Homes'tan yukarı çıkarken bir beyefendi beni karşıladı ve üzücü haberi verdi. O anda haberin benim için ne anlama geldiğini anladım - kendi kişisel kaybım ve Homes'un ihtiyaçları - çünkü bu Eylül ayındaydı ve mali yılımız Ekim ayında sona eriyordu. Tüm paramız kilit altındayken, borçsuz bir yıl geçirmek zor olurdu, ama sonra Tanrı'nın vaadi geldi: "İncir ağacı çiçek açmasa da, asmalarda meyve olmasa da; zeytinin emeği boşa gitse de, tarlalar et vermese de; sürü ağıldan kesilse de, ahırlarda sığır kalmasa da; yine de Rab'de sevineceğim; kurtuluşumun Tanrısı'nda sevinç duyacağım."

O anda Tanrı'nın bana yardım etmesi için dua ettim ve İskoçya'nın her yerinde mali sıkıntılar olacağını gördüğüm sonraki yıl boyunca bize verdiği bağışları ikiye katlamasını istedim. Sonuç olarak, Ekim ayının sonunda mali hesaplarımızı kolayca temizleyebildik ve İskoçya'daki her kilisenin ve her hayırseverlik çalışmasının ihtiyaç duyduğundan daha az parası olduğunda, Yetimhaneler ihtiyaç duyduklarının iki katına çıktı. Tanrı bu konuda güvenimi onurlandırdı.

Bridge-of-Weir'deki ilk kilisemiz sadece dört yüz kişi alıyordu ve zamanla bizim için çok küçüktü. Rab'bin bize bin kişi alabilecek ve yaklaşık 5000 pounda mal olacak yeni bir kilise vermesi için dua ettim. O parayı alacağımızı ve tek seferde alacağımızı hissettik çünkü Tanrı'dan kiliseyi inşa etmek için birinin kalbine koymasını istemiştik. Bir yıl bekleyip dua ettikten sonra bir gün bir arkadaşım sokakta yanıma geldi ve "İstediğin kiliseyi sana inşa edeceğim. Maliyetinin ne kadar olacağını biliyor musun?" dedi. "Evet," diye cevapladım. "5000 pound" "Pekala," dedi arkadaşım, "parayı istediğin zaman alacaksın."

O gün Tanrı'ya övgü dolu yeni bir şarkıydı, söyleyebilirim ve kilisemizi inşa etmeye devam ettik. Şimdi, çok küçük bulsak bile, binayı büyütmek ve beş yüz ibadet eden daha ağırlamak için Tanrı'ya 2500 sterlin için dua ediyoruz.

Kiliseyi aldıktan sonra, su kaynağımız için bir
kule inşa ettiğimiz gibi, köyü canlandırmak için bir saat ve
çan da alabiliriz diye düşündüm. Bu yüzden Tanrı'nın bu amaç için para
göndermesi için dua ettik. Yaklaşık 500 veya 600 sterlinin yeterli olacağını düşündüm.
İnşaat devam ederken, para için dua ettik ve geleceğinden emindim. Mimar beni acele ettiriyordu ve
saat ve çanlar gerçekten kuleye girecekse, işin
bir an önce
yapılması gerektiğini söylüyordu. Ona paranın gelmeyeceğinden korkmadığımı söyledim. Para gelmeseydi ve kule tamamlanmış olsaydı, saat ve çanların daha sonraki bir dönemde yerleştirilmesi, pratik olarak
söküp yeniden inşa etmek anlamına gelecekti, çünkü su tankımız yerindeyken, iş imkansız olurdu. Mimarım beni rahatsız etmeye devam etti, ancak paranın geleceğinden emindim ve bir gece eve gidip 200--bir ev inşa etmek için 1500 £ ve saat ve çanlar için 500 £ tutarında bir çek buldum. Saat ve çanlar 800 £'ya mal oldu ve parayı gönderen bayan 300 £ daha ödedi. 

1200 nüfuslu bizimki gibi bir köyün, hijyenik amaçlar için iyi bir su kaynağına ihtiyacı vardı. Çok uzun bir süre bir kuyuya bağımlı kaldık ve suyu tanklarda depoladık, ancak sık sık tedarik yetersiz kalıyordu ve eğer üst bölgedeki mülk sahiplerini -bu arada çevredeki mülk sahiplerinin hiçbiri Evlerin çalışmalarına fazla ilgi göstermemişti- bize araziye su getirme ayrıcalığını vermeye ikna edebilirsek, bu durumu iyileştirmek için çok şey yapabileceğimizi düşündük. Sir Michael Shaw Stewart bize bu amaçla daha yüksekteki kendi yakma yerimizi kullanma hakkını verdi ve bize yıllık 12 şilinlik nominal bir kira karşılığında bir rezervuar ve filtre için bir parça arazi verdi, ancak işi yürütmek için paramız yoktu ve Tanrı'ya bizi 1200 ila 1400 sterline göndermesi için dua ettik, bunun girişimin maliyeti olacağını tahmin ettik. Bir süre sonra James Morrison Caddesi'ne (Glasgow) bir bayan uğradı ve
Gorbals'daki Main Caddesi'nde yaşayan yaşlı bir kadının beni görmek istediğini söyledi. Ertesi gün verilen adrese gittim ve beni çağıran kişiyi buldum. Tek bir dairede yaşayan yaşlı bir kadındı ve çok hasta ve güçsüzdü. "Siz Bay Quarrier misiniz?" diye sordu. Ben olduğumu söyledim. "Bir zamanlar zavallıydınız," diye devam etti; "Bir zamanlar bana bakacak kimsesi olmayan zavallı bir kızdım ve on bir yaşıma geldiğimde askerlik görevindeydim. Hayatımda bana gösterilen nezaket için minnettarım."

Dairenin köşesindeki çekmeceli dolaba gitti ve biraz sonra gelip bana Tasarruf Bankası'ndan iki mevduat makbuzu verdi, her biri 200 sterlindi ve yirmi yıldır hiçbirinin faizi çekilmemişti. Bunları bozdurduğumda 627 sterlin aldım.

"Janet" dedim - adı Janet Stewart'tı - "bana çok fazla vermiyor musun?" "Hayır, hayır, bolca param var ve ben öldüğümde sen de alacaksın."

Janet için elimizden gelenin en iyisini yaptık ama o çok uzun yaşamadı.
Bir hafta içinde Janet'in öldüğünü bildiren bir telgraf aldım ve bana "Aynen benim gibi, tek bir ricam olmadan" şarkısını söyleyerek öldüğü söylendi.

Vasiyetinde, hayatında kendisine iyi davranan komşularına birkaç meblağ bıraktı ve geri kalanını da Evlerimize bıraktı. Toplamda Yetimlerin payı 1400 TL idi. Bu para su planımızın maliyetini karşıladı ve ben her zaman bu hediyenin ne kadar uygun olduğunu düşünürüm, çünkü Janet neredeyse tüm hayatı boyunca çamaşırcı olarak çalışmış ve ekmeğini çamaşır leğeninde kazanmıştı.

Size doğrudan dua cevapları verebileceğim, bir cilt kitap doldurur ve bahsettiklerim sadece hafızamda yer edenlerdir. Ben
Tanrı'dan her zaman belirli bir amaç için belirli bir hediye istedim ve
Tanrı bunu bana her zaman verdi. Bridge-of-Weir'deki binaların değeri 200.000 £ ve başladığımızdan beri, "bakım" maliyetleri 150.000 £ oldu. Ve hala başlangıçtaki kadar yoğun bir şekilde inşa ediyoruz.

VI

MANCHESTER'LI BAY LEONARD K. SHAW
TARAFINDAN

Manchester'daki evsiz çocuklar için yapılan çalışma duayla beşiklendi.
Hazırlıklardaki her adım Tanrı'nın önüne konuldu. Ancak özellikle
vurgulamak istediğim şey dua ile çalışma arasındaki gerçek bağlantıdır.
Başından beri uygulamam, isteklerimizi duayla Tanrı'nın önüne koymak ve aynı zamanda arzuladığımızı elde etmek için
elimizde olan her yolu kullanmaktı. Çalışmanın ilk günlerinde, bunun "inanç" ilkesine göre mi yoksa "çalışma" ilkesine göre mi yürütüleceğini ne kadar endişeyle tartıştığımızı çok iyi hatırlıyorum. Geldiğimiz yola
geri dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki inanç ve
çalışma zorunlu olarak birlikte gidiyor. Samimi inanç duası, Tanrı'nın erişiminize koyduğu araçları kullandığınız için daha az samimi ve inançlı değildir. Tanrı'ya bağımlılığınız da aynıdır. Bir
çağrı gönderirsiniz, ancak insanların kalplerini abone olmaya
hazırlayan Tanrı'dır. Bu yüzden dua etmekle çalışma arasındaki bağlantının, her zaman görülmese de, çok gerçek olduğunu söylüyorum. Gün geçtikçe çalışmanın özel ihtiyaçları Tanrı'nın önüne konuyor ve gün geçtikçe karşılanıyor.

Duaya doğrudan yanıtlar konusunda, özellikle yetimhanelerimizle ilgili olarak, birçok tatlı ve cesaretlendirici
teminat aldım. Çalışmanın
ilk beş yılında, sadece on ila on altı yaş arasındaki erkek çocuklarını aldık. Hayatın o döneminde, sokakta büyüyen çocuklarla başa çıkmak kolay değildi ve zorluklarımızdan bazılarını anlattığım bir arkadaşım, çocukları daha küçük yaşta almamızı önerdi. Bunu yapmak yeni bir yola çıkmak anlamına geliyordu ve konuya girdiğimde önerilen
böyle bir yetimhaneyi başlatmak için yaklaşık 600 pounda ihtiyaç duyulacağını gördüm. Eşime, "Bunun için dua edelim; eğer Tanrı'nın isteği bu yeni işe girmemizse, parayı gönderecektir." dedim. Bunun bir test olması gerektiğine karar verdik; para gelirse evi başlatacaktık, aksi takdirde
başlamayacaktık. Yıllık toplantımız kısa bir süre sonra geldi ve raporda yeni plan adına bir çağrıda bulundum. Rapor çok fazla dua ile gönderildi, ancak hiçbir kişiden katkıda bulunması istenmedi. Birkaç gün içinde Southport'ta ikamet eden bir beyefendiden 600 sterlinlik bir çek içeren bir mektup aldım. Yetimhanelerimizin ilki için ev 500 sterline satın alındı ​​ve çekin bakiyesi onu döşememize olanak sağladı. 
Ertesi yılın sonunda ev babasız ve annesiz küçük çocuklarla doldu ve yer olmayanlar da kabul edilmek için başvuruyordu. İkinci bir çağrıda bulunarak Tanrı'dan birinin kalbine ikinci bir ev
sağlamasını istedim. Birkaç hafta sonra Manchester'da iyi tanınan bir bayan bizi evde ziyaret etti ve iki gün sonra ondan 1000 sterlinlik bir çek aldım. Bu şekilde ikinci evimize kavuştuk. Bir yıl daha geçti ve bu ikinci ev de doldu. Tekrar Tanrı'ya bize yardım edecek birinin kalbini düzenlemesi için dua ettim ve bir çağrı daha yaptım. Bir gün, belki iki veya üç hafta sonra, bir beyefendi beni sokakta durdurdu ve birkaç gündür beni görmek istediğini söyledi,
çünkü ofisinde beni bekleyen 700 sterlinlik bir çek vardı. O anda
yetimhane aklımda değildi ve çekin ne için olduğunu sordum.
Neden, dedi, iki yetimhanenizin dolu olduğunu ve bir tane daha istediğinizi anlıyorum. Ve böylece üçüncü evimizi aldık. Bir yıl daha ve o da doldu. Yine içten dualardan sonra, bir şekilde dördüncü bir eve ihtiyaç olduğunu öğrenen
başka bir Manchester beyefendisinden 1000 sterlinlik bir çek aldım.

Bu dört durumda, bence, duaya doğrudan yanıtın dikkate değer örnekleri var. Bu yüzden, her durumda, bunları her zaman dikkate almalıyım. Her yıl, çalışmaya devam etmek için ne kadar cesaretlendirildiğimizi söylememe gerek yok,
her ek ev yıllık harcamalarımızda büyük bir artış anlamına gelse de.

Beşinci yetimhane evinin satın alındığı para tek bir meblağda veya özel olarak bu amaç için verilmemişti ve koşullar bunun doğrudan bir dua cevabı olduğunu söylememi haklı çıkarmazdı. Altıncı bir ev gerekli olduğunda Lancashire ve Cheshire'daki kız öğrencilere bir çağrı yapıldı ve satın alma parası için 500 sterlin buldular. Bu evin adı "Okul Kızları Yurdu"dur. Anıt taşındaki "Çocuklarının sığınacak bir yeri olacak" yazısı, Manchester'ın merhum Piskoposu tarafından önerilmiştir. Daha küçük ama belki de daha az önemli olmayan konularda, Tanrı'nın duaya cevap verdiğine dair kesin kanıtlara sahip olduk. Çalışmanın ilk günlerinde meydana gelen bir olay beni çok etkiledi. Bir sabah Stalybridge'den bize yoksul ve dünyada bir dostu olmayan beş küçük çocuğu almamızı isteyen bir mektup geldi. Soruşturma yapmak için yanlarına gittim ve çocukları aynı odada, eski bir çuvaldan daha fazla örtmeyen annelerinin cansız bedeniyle birlikte buldum. O zamanlar imkanlarımız çok kısıtlıydı ve tüm çocukları almaya cesaret edemeyeceğimizi düşündüm. Cemaatin din adamı en azından iki veya üç çocuğu almam için bana yalvardı. Diğerlerinin başına ne geleceğini sordum ve cevap, onlar için yoksul evinden başka bir şey olmadığıydı. Ne yapacağımı bilmiyordum. Bunu bir dua meselesi haline getirdim ama o gece boyunca kalbimde büyük bir yük oldu. Ertesi sabah hala ne yapacağımı merak ederek aşağı indim. Masamın üzerindeki mektuplar arasında Bowdon'daki bir beyefendiden gelen, istenmemiş bir çek içeren bir mektup vardı. O günlerde 50 sterlin bizim için olağanüstü büyük bir miktardı ve mektubu Tanrı'dan çocukların bakımını kabul etmemiz yönünde doğrudan bir söz olarak aldım. Bunu yaptık ve her birinin iyi sonuçlandığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Ancak duaya doğrudan verilen cevaplar sadece para bağışlarıyla sınırlı değildir.
Bu yirmi yedi yıllık kurtarma çalışmaları boyunca tekrar tekrar bireysel vakaları Tanrı'nın önüne koydum ve O'ndan bunlarla ilgilenmesini istedim,
ve O'nun inatçı iradeleri nasıl bastırdığını ve kalpleri ve hayatları nasıl değiştirdiğini görmek gerçekten harika.

Yıllar önce Sığınaklara Manchester polisi tarafından "Şeytan Mike" olarak bilinen bir adamın oğlu geldi. "Tom gördüğüm en kaba müşteriydi ve bir süre onunla biraz sorun yaşadık. Ama onda büyük bir
değişim oldu ve bunun Tanrı'ya onun adına kişisel olarak yalvarmamın sonucu olduğundan hiç şüphem yok. Tom artık Amerika'da İncil'in atanmış bir vaizi. Bu türde verebileceğim vakaların sonu yok. Hepsi aynı sonuca işaret ediyor, Tanrı kesin dualara
cevap veriyor. Ve bugün, yirmi yedi yıllık çalışmanın ardından, bunun için O'nu övüyorum.

VII

RAHİM
R. F. HORTON, M.A., D.D.

Bazen bana öyle geliyor ki Tanrı, duaya olan inancın bir örnek çıkarımına dayanmasını istemiyor. Cevaplar, ne kadar açık olursa olsun, saldırgan bir eleştiriyi bastıracak türden değil. Sizin
Hristiyanınız, sunulan duaların ve cevaplanan duaların kesintisiz bir zinciri olan bir hayat yaşıyor; onun içsel bakış açısından ezicidir. Fakat kanıtları mı istiyorsunuz ve gerçekler ikna ediciyse dua etmeye başlamayı ve değilse uygulamayı reddetmeyi mi öneriyorsunuz? O zaman kanıtları bir akşam bulutu gibi geçici ve gerçeklerin hepsini basit bir rasyonalist açıklamaya açık bulabilirsiniz. "Dua," der eski bir Yahudi mistiği, "cennet ve yeryüzünün birbirini öptüğü andır." Bu coşkulu buluşmayı rahatsız etmek hem boşuna hem de kaba bir davranıştır; ve böyle bir müdahaleden hiçbir şey uzaklaştırılamaz, "mistik tatlı birleşmeyi" kendi kendine denemeye karar vermek dışında hiçbir değeri yoktur.

Bu nedenle, duaya verilen cevap örneklerini büyük bir ilgi duymadan okuduğumu ve kendim deneyimlediklerime son derece çekinerek atıfta bulunduğumu itiraf ediyorum. Hayır, önceden açıkça söylüyorum, "Eğer
ifademi çürütmek ve Tanrı'nın eli olarak kabul ettiğim şeyin yalnızca doğal yasanın soğuk işleyişi olduğunu göstermekle ilgileniyorsan, sadece gülümseyeceğim. Benim kendi inancım
değişmeyecek. Tanrı'nın eli ile doğal yasa arasında o büyük ayrımı yapmıyorum ve sizi bir dizi olguyla dua etmeye
yönlendirmek istemiyorum - size, sizin için karlı olacağını göstererek kudretli sırrı tavsiye etmek, bir tür asi arzuları yerine getirmek için Aladin'in lambası. Doğal yasa, Tanrı'nın eli! Evet! Duaların cevaplarının genellikle doğal yasa olarak kabul ettiğimiz çizgilerde geldiğini ve doğal yasa bilgimiz tam olsaydı belki de her zaman bu çizgilerde bulunacağını tartışmasız kabul ediyorum. Dua benim için tüm yasaların Tanrı'nın iradesi olduğunu ve tüm doğanın Tanrı'nın elinde olduğunu ve tüm refahımızın O'nun iradesine ve Kendimizi
dünyanın, yaşamın ve zamanın tüm operasyonları boyunca
Onun eline bırakarak."

Yine de, benim için yeterince çarpıcı olan birkaç "dua cevabından" bahsedeceğim. Bir
Pazar sabahı, ayinden önce acı çeken bir anneden bir mesaj geldi: "Çocuğum için dua edin: doktor gitti ve umut vermiyor." Annenin acısıyla ve kurtarmaya
güçlü olan mevcut Mesih'e olan inançla dua ettik, kilise dua etti. Ertesi gün, sabah umutsuzluk mesajını veren doktorun ayinden sonra geri döndüğünü ve hemen "Olağanüstü bir değişim oldu." dediğini öğrendim.
Çocuk iyileşti ve hala yaşıyor.

Başka bir vesileyle, akut peritonitten ölmekte olan bir kızı görmek için çalışma odamdan çağrıldım. Ölüm odasına doğru aceleyle gittim.
Doktor daha fazla bir şey yapamayacağını söyledi. Anne orada ağlayarak duruyordu. Kız tanınmayacak hale gelmişti. Ama odaya girdiğimde, ölüm cezasının ona karşı verilmediğine dair bir inanç
kazandım. Diz çöküp dua etmemizi önerdim. Kesinlikle eski haline dönmesini istedim. Evden ayrıldım ve
sonradan neredeyse hemen iyileşmeye başladığını ve tamamen iyileştiğini öğrendim; şimdi oldukça güçlü ve sağlıklı ve Rabbimiz için payına düşen hizmeti
yapıyor. Ve bir başka sefer, çalışma odamdan aceleyle, tanıdığımdan beri hep narin olan yaşlı bir adamı görmeye çağrıldım; şimdi bronşitten bitkin düşmüştü ve doktor onun
yaşayabileceğini
düşünmüyordu. Tesadüfen, Hizkiya'nın duasını ve ona verilen on dört
yıllık ek yaşam vaadini içeren bölümü yeni inceliyordum. Hasta adama gidip, bunu yeni okuduğumu söyledim ve bunun kesin bir dua için bir gerekçe olup olmadığını sordum. Kabul etti ve Tanrı'dan bu konuda merhamet diledik. Adam iyileşti ve hala yaşıyor.

Bunlar, sıklıkla gördüğüm şeylerin sadece tipik örnekleri. Şüphesiz, birçok
zaman, hastaların iyileşmesi için dua ettim ve duam
cevaplanmadı. Ve siz, sevgili ve şüpheci okuyucu, isterseniz bunun, cevaplanan duaların sadece tesadüfler olduğunun kesin kanıtı olduğunu
söyleyebilirsiniz. Bunu söyleyebilir ve isterseniz
kanıtlayabilirsiniz, ancak sessiz inancımı en ufak bir şekilde değiştiremezsiniz; çünkü
cevaplar bana verildi. Bu kurtarmaların öznelerinin bile
işte olan etkeni tanıdığını bilmiyorum. Bana göre tüm bunlar önemsizdir. Öznel kanıt tasarlanan tek şeydir ve
yeterlidir ve yazar için kesindir.

Hristiyanlık çalışmaları için parayla ilgili olarak, kendi kilisemi, istediğimiz şeyi insanlardan değil, ilk etapta her şeyin sahibi olan Tanrı'dan istememiz gerektiği şeklindeki basit görüşü benimsemeye ikna etmek için çabaladım. Bazılarının artık buna inandığını ve ihtiyaçlarımızı
çok basit ve güvenilir bir şekilde O'na getirdiğini söylemekten
müteşekkirim. Aşağıdaki türden birçok örnek sayabilirim: misyonun fonlarında tehdit edici bir açık var veya bir uzatma gerekiyor ve paramız yok. Kuşku sesi duyuluyor; verenlerimiz yok; verenler ellerinden geleni
verdiler. "Neden Tanrı'ya güvenmiyoruz?" diye ısrar ettim. "Neden açıkça ve birlik içinde dua etmiyoruz ve inanmıyoruz?" Borcun kara bulutu dağıldı veya gerekli genişleme yapıldı.

Garip bir şekilde, bazı insanlar bana, "Ah, sizin kiliseniz zengin bir kilise," dediler, sanki elinizde para verebilecek insanlar olduğunda Tanrı'dan çok güvenli bir şekilde para isteyebileceğinizi ima etmek istercesine. Ama bu kesinlikle bir derece meselesi.
Kilisem, _önce Tanrı'dan istemeseydik_ verdiğinin onda birini verebilecek kadar zengin değil. Ve eğer önce Tanrı'dan isteme planı benimsenseydi, verdiklerinin on katını verebilecek kiliseler var, birkaç zengin insana gidip onlara güvenmek yerine.

Ama bu bir istatistik meselesi ve biraz yorucu. Dua yalnızca bu dünyevi ve görünür şeyler için olduğunda, ki bunlar genellikle sınırsız sevgi ve merhametle
_saklanır_, duaya verilen cevaplardan memnun olmadığımı itiraf ediyorum. Dua edilecek sürekli ve uygun şeyler tam olarak
gelişi gözlemlenemeyen veya tablolaştırılamayan şeylerdir; krallık gelsin, günah işleyenler, ölüme kadar değil, affedilsin, Hıristiyan insanların gözleri aydınlansın ve kalpleri Mesih'in sevgisi ölçüsünde genişlesin. Bu tür dualar
yanıtlanır, ancak cevaplar açığa çıkmaz. Bunun garip bir
örneğinin olduğunu hatırlıyorum. Büyük bir kasabada bir beyefendinin yanında kalıyordum,
kendisinin de üyesi olduğu belediye meclisi, kötü bir etki uygulayan bir müzik salonunu kapatmaya karar vermişti. Karar
çok beklenmedik bir şeydi, çünkü meclisteki güçlü bir grup doğrudan salonla ilgileniyordu. Fakat arkadaşımın şaşkınlığına rağmen, muhalefetle tehdit eden adamlar içeri girip sessizce ruhsatın geri çekilmesi yönünde oy kullandılar. Ertesi gün modern mucizeler hakkında konuşuyorduk; o, en iyi adam, mucizelerin İncil zamanlarıyla sınırlı olduğu görüşünü dile getirdi. Daha sonra karısı, o konsey toplantısının olduğu gün, kendisinin ve şehrin diğer bazı iyi kadınlarının ruhsatın geri çekilmesi için bir araya gelip dua etmeye devam ettiklerinden bahsetti. Arkadaşıma, muhalefetin inanılmaz bir cephe değişikliği olduğunu itiraf ettiği şeyin açıklaması olup olmadığını sormaya cesaret ettim. Ve, gariptir ki, duaya inanan biri olmasına rağmen, dua eden kadınları ve o hayırsever oyu birbirine bağlamak aklına gelmemişti.

Gerçek şu ki, damalı
toplumumuzda uzanan tüm iyilik ipleri, yukarı ve ileriye doğru tüm dürtüler, iyilik ve lütuftaki tüm görünmez büyümeler, cevaplanmış dualardır. Çünkü krallık için dualarımız
dairelerin üstünde dile getirilmez; ve krallığın kendisi gözlemle gelmez.

Ama eğer çok hassas bir konu olmasaydı, bana deneyimimdeki en dikkat çekici dua cevaplarını, değişen karakter ve genişleyen Hıristiyan yaşamını, kesin
arabuluculuktan kaynaklanan örnekler olarak sıralayabilirdim. Bu, sevgi dolu ve alçakgönüllü herhangi bir ruhun
kolayca yapabileceği bir deneyimdir. Arkadaşlarınızı veya daha iyisi, ait olduğunuz kilisenin üyelerini alın ve onlar için sistematik olarak dua etmeye koyulun. Geçici nimetler veya hatta işlerinde başarı için yapılan o boş ve çoğu zaman yanlış yönlendirilmiş dilekçeleri bir kenara bırakın ve Aziz Paul'ün Efesliler için diz çöktüğü duanın şartlarıyla Tanrınıza yalvarın. Sizin tanıdığınız bu kişinin veya bu kişilerin, Ruh'un aydınlanmasına ve genişlemesine, canlanan sevgi ve şevke, Tanrı vizyonuna, Mesih'e duyulan derin sempatiye sahip olmasını isteyin; bunlar gerçek Hıristiyan yaşamını oluşturur. Dua edin ve izleyin ve izlerken dua etmeye devam edin. Ve Nisan ayında çiçeklerin açması veya gezegenlerin uzaklardaki düzenli yükselişi ve batışı kadar harikulade bir mucize göreceksiniz; gözlerinizin önünde gerçekleşen bir mucize, duanıza açık bir cevap ve yine de sesinizin veya elinizin hiçbir müdahalesi olmadan. Dua ettiğiniz bu ruhlar üzerinde Tanrı'nın gizemli gücünün işlediğini göreceksiniz. Ve Ruh'un ince hareketleriyle, sizin bilinmeyen dualarınıza karşılık olarak kendilerine gelen ilahi
kutsamalardan bahsetmeleri olasıdır.

Fakat gözleri henüz Ruh'un bu görünmez şeylerine
açık olmayan bazıları vardır ki, bunlar gerçekten gerçek şeylerdir. İnancın ölçüsü henüz onlara verilmemiştir ve onlar o ağı, dünyanın tezgahı kırıldığında kalıcı olacak tek ağı, çözgüsü Tanrı'nın iradesi ve atkısı insanların duaları olan ağı tanımazlar. Bunlar için,
bütünün cevaplanmış dua olarak bahsetmek, hiçbir duanın
cevaplanmadığını söylemekle aynıdır. Eğer bir cevabı tanıyacaklarsa, bu küçük bir desen, bir çiçek dalı veya kumaşın üzerindeki bir ammonit figürü olmalıdır. Bu nedenle, duaya çok basit bir cevap anlatarak bitireyim; basit, ama yine de, gösterebileceğimi düşünüyorum, önemli.

Geçen yaz Norveç'teydim ve gruptakilerden biri, büyük dağ gezilerine çıkmak için fazla
nazik olan, ancak fiyordun o kıyı şeridi boyunca kürek çekerek ve vapurdaki yolcuların
farkında olmayan o bitmek bilmeyen frenleri keşfederek sonsuz bir telafi
bulmuş bir hanımdı. Bir gün, dağların kıvrımlarına doğru kıvrılan dar bir fiyordu takip edip
başına kadar gitmiştik. Orada
karaya çıkmış ve huş ve kızılağaç çalılıklarının arasından geçerek, taklit
alanlarda kaybolmuş, minyatür dağlara tırmanmak için ortaya çıkmış ve sürekli karlardan aşağı akan sayısız küçük nehri
geçmiştik. Yerde yavaşça hareket ederek -bakir bir ormanın gerçek kaşifleri olarak- yabani ahududuların yakut salkımlarını veya narin çiçek açmış yaban mersinlerini ve yaban mersinlerini toplayarak, geri dönmesi zor veya imkansız olan dolambaçlı bir yol çizdik. Aniden arkadaşım, goloşunun gittiğini fark etti. Bu hafif bir kayıp gibi görünebilir ve kolayca yerine konulabilirdi; hiç de değil. Nansen için kutup sürüklenmesinde kar ayakkabılarının ne kadar önemliyse, onun için de o kadar önemliydi; çünkü turumuzun sonunda Bergen'e dönene kadar yerine yenisi konulamadı. Ve onsuz olmak, süngerimsi yosunlarda ve minik akarsularda yaptığımız tüm keyifli gezintilerin sonu anlamına geliyordu, ki bu en azından bir kişi için tatilin cazibesinin ve faydasının yarısı anlamına geliyordu. Bu nedenle, son derece dikkatli bir şekilde freni aradık, adımlarımızı geri çektik, fundalıklarla kaplı kayaların her dik inişini ve adımlarımızı sabitlediğimiz her gümüş huş ağacı fidanını hatırladık. Görünüşe göre dipsiz olan tüm çatlaklara derinlemesine daldık ve tüm yolumuz boyunca çalılıkları dövdük. Ama ne iğneler kadar keskin olan sahibinin gözleri, ne de olmayan benimkiler, eksik ayakkabının hiçbir izini göremedi. Kederli yüzlerle pes etmek ve fiyort boyunca otele doğru üç mil uzunluğundaki yürüyüşümüze başlamak zorunda kaldık. Fakat öğleden sonra aklıma bir fikir geldi, "Ve neden bu önemsiz şeyde ve sürekli olarak O'nun bakımına adadığımız daha ağır şeylerde lütufkar Babamızdan rehberlik istemeyelim? Eğer başımızdaki saçlar sayılıysa, ayaklarımızın ayakkabıları da neden olmasın?" Bu nedenle O'ndan bu kayıp goloşu geri alabilmemizi istedim. Ve sonra oraya kürek çekmeyi önerdim. O öğleden sonra sarp dağlar ve uzaktaki kar alanları ne kadar da muhteşem görünüyordu! O görkemli amfitiyatrodaki şalopamız ve algılanamayan benliklerimiz ne kadar da önemsiz ve tüm bu olay Tanrı'ya ne kadar da önemsiz görünebilirdi! Fakat burası, dağları şekillendiren ama aynı zamanda ayaklarının dibine yuvalanmış olan memetlere de özel bir özen gösteren ilahi sevginin birçok eşsiz kanıtının tadını çıkardığımız bir yerdi. Ve sonsuz bir sevginin özel özeninden şüphe ettiğim için kendimden utanıyordum. Fiyordun sonuna
ulaştığımızda ve tekneyi kıyıya bağladığımızda,
kayalara atladım ve nasıl veya neden olduğunu bilmediğim bir noktaya, sudan çok da uzak olmayan bir noktaya, sabah tekrar tekrar aradığımızı
söylemem gereken bir noktaya gittim ve orada ayakkabı gözlerimin önünde duruyordu,
apaçık, sanki gökten düşmüş gibi!

Sanırım dua etmeyen insanların soğuk kahkahasını duyuyorum: "Ve bu, duaya olan inancınızı dayandırdığınız şey türüdür; mutlu bir kaza.
Eğer buna önem verecek kadar batıl inançlıysanız,
her şeyi yutarsınız!" Ve bir gülümsemeyle, umarım ki alaycı veya sabırsız değil, ama sessiz bir neşeyle, şöyle cevap verirdim: "Evet, eğer isterseniz, bu tür bir şeydir; bir Babanın sevgisinin ve şefkatinin derinliklerinden yüzeye çıkan bir önemsiz şey - Tanrı'nın duymayacağınız o derinlikleri, daha büyük harikalar içerir, bu doğrudur; ancak, bunlar tarif edilemezdir,
çünkü Ruh'un şeyleri yalnızca Ruh'un adamları tarafından bilinecektir.
Bu önemsiz şeyler, arayıp görmeyecek olanlara söylenebilecek tek şeydir;
gerçekten önemsiz şeyler, çünkü bu nesle hiçbir işaret verilmeyecektir;
ki, dua ederek duanın gücünü kanıtlamazsa, duanın cevaplarının sıralanmış örnekleriyle ikna olmayacaktır."

VIII

RAHİP HUGH PRICE HUGHES, M.A. TARAFINDAN

Benden duaya verilen cevaplarla ilgili deneyimimi anlatmamı istiyorsunuz. Dekan Milman'ın, dua cevaplanmazsa kişisel dinin imkansız hale geldiğini söylediğinde haklı olduğundan hiç şüphem olmadı. Ayrıca, duaya yönelik sözde bilimsel itirazı da takdir edemedim, çünkü kendi irademizin faaliyetinde, değişmez yasaların, özgür irade müdahale etmemiş olsaydı gerçekleşecek olanlardan tamamen farklı sonuçlar üretecek şekilde manipüle edilebileceği ve kullanılabileceği gerçeğini göstermek için yeterli deneyime sahibiz. Tüm doğal yasaların Yazarı olan Tanrı'nın, karakterlerini en ufak bir şekilde değiştirmeden veya Yasanın evrensel egemenliğine müdahale etmeden, onları sonsuz bir kolaylıkla manipüle edebileceğini varsaymalıyız. Ancak, istediğiniz şey teori değil, gerçek deneyimdir. Bu nedenle, Bay ... tarafından sunulan Tanrı'nın duaya cevap verdiğine dair muhteşem kanıtlara değinmeyeceğim. Mueller of Bristol'un devasa yetimhanelerinde veya Dr. Cullis of Boston'un çeşitli hayırsever kurumlarında benzer, belirgin sonuçlara. Hemen kendi kişisel deneyimlerime geçeceğim ve kendi gözlemim altına giren bir veya iki olgudan bahsedeceğim. Çok sayıda var, ancak sadece birkaç tipik vaka vereceğim.

Yıllar önce Chelsea semtinde özel bir görev yürütüyordum. Bu gibi durumlarda cemaat üyelerini kurtarılmamış akrabalarının veya arkadaşlarının dönüşümü için özel taleplerini yazılı olarak bana göndermeye davet etmek
benim geleneğimdir. Salı gecesi,
diğer birçok dua talebi arasında, bir kızdan babasının dönüşümü için bir talep geldi. Diğerleriyle birlikte zamanı gelince sunuldu,
ancak o anda kimse davanın özel koşullarını bilmiyordu,
yazar dışında. Ertesi Cuma günü aynı kadından başka bir talep daha aldım; ama şimdi bu bir övgü talebiydi, duanın kabul edildiği
koşulları anlatıyordu ve ben de cemaate
harika hikayeyi okudum.

Görünüşe göre bu kızın babası uzun yıllardır hiçbir ibadethaneye gitmemiş, kendini açıkça kafir olarak tanımlayan biriydi ve din konusundan o kadar nefret ediyordu ki sonunda Londra'daki Hristiyan kızının kendisine yazmasını yasakladı, çünkü kızı sürekli olarak Mesih'e atıflarda bulunuyordu. Söz konusu salı akşamı, o kafir baba Londra'dan yüzlerce milden fazla uzaklıktaki bir taşra kasabasında tiyatroya gidiyordu. Tiyatroya yürürken aniden bir sağanak yağmur yağdı ve onu sığınak olarak
hafta içi ayinin yapıldığı bir şapelin girişine sürükledi. Minberdeki vaiz, yüksek sesiyle lobiye kadar ulaşan bir Boanerges'ti ve söylediklerinde kafirin dikkatini çeken ve onu şapele girmeye ikna eden bir şeyler vardı. Vaaz ilerledikçe daha da fazla ilgi duymaya başladı ve
kapanmadan önce günaha derinden ikna oldu ve gerçek bir tövbeyle
İsa Mesih'ten merhamet diledi. Tanrı'nın sevgisi hakkında bir şey bilen
herkese söylememe gerek yok, bu dua hemen cevaplandı ve
ilahi bağışlanmanın sevinciyle evine gitti. Ertesi gün Londra'daki kızına bir mektup yazarak, önceki akşam tiyatroyu ziyaret etmek için yola çıktığını, ancak aslında günahlarının bağışlandığı ve kalbinin değiştiği
bir şapele girdiğini söyledi. Hemen ona iyi haberi vermek için mektup yazdı ve ona artık ona yazabildiği kadar sık ​​ondan haber almaktan çok memnun olacağına dair güvence verdi. Bu gerçekler cemaate benim aracılığımla iletildi ve hepimiz Tanrı'ya şükrettik.

Elbette, bir düzine yıldan fazla bir süredir ibadethaneye gitmeyen bu adamın dönüşümünün sadece bir
kaza olduğu ve tam da onun için dua ettiğimiz zamanda gerçekleşmesinin
sadece bir tesadüf olduğu söylenebilir. Ancak kelimeler hakkında tartışmamıza gerek yok. Tek yapmamız gereken, bu tür hoş kazaların ve bu tür mübarek
tesadüflerin tüm gerçek Hıristiyanların deneyiminde sürekli olarak meydana geldiğidir. Genel olarak şunu ekleyebilirim ki, her Cuma gecesi Batı Londra Misyonu'nun ibadet toplantılarında dua için yazılı talepler ve övgü için yazılı talepler sunmak bizim
adetimizdir. Bu, artık dokuz yıldan fazla bir süredir kesintisiz devam ediyor ve dua nedeniyle bir övgü talebimizin
cevaplanmadığı
bir dua toplantısını neredeyse hatırlamıyorum.

Ancak, bu tür tüm vakaların tamamen öznel olduğu ve insan kalbinin gizemli karanlığında ve sessizliğinde gerçekleştiği iddia edilebilir. O halde bir sonraki örneğimin çok daha somut bir karakterde olmasına izin verin. Pound, şilin ve peniye atıfta bulunsun.

Kısa bir süre önce Batı Londra Misyonu, başladığından beri genel olarak deneyimlediği gibi, büyük ölçüde paraya ihtiyaç duyuyordu. Tanrı'nın bize hiçbir marjla güvenemeyeceği anlaşılıyor. Belki de bankada önemli bir bakiyemiz olsaydı, her an Tanrı'ya mutlak bağımlılığımızı fark etmek yerine, buna güvenmeliyiz. Çöldeki İsrail Çocukları gibi, bizim de acil ihtiyaçlar için yeterli miktarda mannamız vardı. Her zaman ihtiyaç içinde, her zaman endişeli olmaya meyilli, her zaman son anda, durum kesinlikle umutsuz göründüğünde, yardım geldi, bazen en beklenmedik yerden. Ancak kısa bir süre önce durum alışılmadık şekilde endişe verici görünüyordu ve baş meslektaşımı gece yarısına yakın bir zamanda benimle buluşmaya davet ettim - kesintiden kurtulup kendi aralıksız çalışmalarımızdan dinlenebileceğimiz tek zaman. O geç saatin sessizliğinde, Tanrı'ya belirli bir güne kadar işi için bize bin pound göndermesi için yalvararak biraz zaman geçirdik. Toplantı sırasında aramızdan biri, duamızın duyulduğuna ve cevaplanacağına karşı konulmaz bir şekilde ikna olmuş bir şekilde coşkulu bir şekilde minnettarlık ifadeleri
söyledi. Onun mutlak güvenini ve karımın ve diğer bazılarının mutlak güvenini
paylaşmadığımı itiraf ediyorum. Titreyerek inanıyordum. "Tanrım, inanıyorum, inançsızlığıma yardım et"ten başka bir şey söyleyemeyeceğimden korkuyorum. Belirlenen gün geldi. Toplamın açıklanacağı toplantıya gittim. Çok kısa bir sürede ve çok sıra dışı yollarla Batı Londra Misyonu'na dokuz yüz doksan pound gönderildiği ortaya çıktı. Bir ilahiyatçı olarak şaşkın olduğumu itiraf ediyorum. Bin pound istemiştik - on pound eksikti. Anlayamıyordum. Eve gittim, tutarsızlığı açıklamaya çalıştım. Evime girdiğimde ve şapkamı ve paltomu çıkarmakla meşgulken, koridordaki masanın üzerinde bir mektup gördüm. Dışarı çıktığımda orada yattığını hatırladım, ama çok acelem vardı ve açmak için durmadım. Aldım, açtım ve Batı Londra Misyonu için on poundluk bir çek içerdiğini gördüm, o gün için gereken miktarı gece yarısı dua toplantımızda söylediğimiz miktara getiriyordu. Elbette bu da sadece bir tesadüf olarak tanımlanabilir, ama tek istediğimiz bu tür tesadüfler. İsim hiçbir şey, gerçek her şeydir ve bu tür birçok gerçek olmuştur. Parayla ilgili bir örnek daha vereyim, çünkü bu tür bir örnek, alaycı ve alaycı olma eğiliminde olanları diğerlerinden daha fazla etkileyecektir. Londra'nın güneyinde Pazar okulları inşa etme çabasındaydım. Hayırsever bir arkadaşım, bir hafta içinde dokuz yüz pound daha alabilirsem yüz pound vereceğine söz verdi. Elimden geleni yaptım ve umutsuz çabalarla, arkadaşlarımın yardımıyla, sekiz yüz pound aldım, ama bir kuruş daha alamadım. Cumartesiye ulaştık ve tüm vaatlerin şartları şuydu: O hafta bin pound elde etmezsek inşaat planına devam edemeyiz ve tüm girişim yıllarca ertelenebilirdi ve aslında istediğimiz kadar büyük ölçekte asla gerçekleştirilemezdi. Cumartesi sabahı baş kilise görevlilerimden biri aradı ve olağanüstü bir şeyle karşılaştığını söyledi: O civarda tanımadığım, hakkında hiçbir şey duymadığım, kilisemle hiçbir bağlantısı olmayan bir Hristiyan kadın o sabah yatakta uyanık yatıyordu ve bana hemen yüz pound vereceği gibi olağanüstü bir izlenim edinmişti! Doğal olarak bu olağanüstü izlenime bir kapris veya yanılsama olarak direndi. Ama bu izlenim onu ​​terk etmeyi reddetti; giderek güçlendi ve sonunda bunun Tanrı'nın isteği olduğuna derinden ikna oldu. Bunu daha da sıra dışı kılan şey, daha önce hiç böyle bir amaç için
elinde yüz pound olmaması ve büyük olasılıkla bir daha asla
olmamasıydı. Ama o sabah parayı bana arkadaşım aracılığıyla gönderdi ve o da parayı gevrek Bank of England banknotları şeklinde gösterdi. O günden bugüne kadar kim olduğunu bilmiyorum, çünkü ismini benden gizlemek istiyordu. Yaşıyor mu yoksa cennette mi bilmiyorum; ama bildiğim şey, dualarımıza verilen bu olağanüstü yanıtın kalan parayı güvence altına aldığı ve bugün binden fazla akademisyenin bulunduğu Londra'daki en iyi okullardan birinin inşa edilmesine yol açtığıdır. Başka bir alandan bir örnek daha vereyim. Tanrı, ilgilendiğimiz kişileri kurtararak ve bize para göndererek dualarımızı tekrar tekrar yanıtladı. Ayrıca işini yapacak uygun temsilciler için dualarımızı da yanıtladı. On iki ay önce çok geç bir saatte çalışma odamda oturuyordum; ev halkının geri kalanı yatağa girmişti. O zamanlar, St. James's Hall'u dolduran binlerce iş yerinden genç adamın arasında bana işimde yardımcı olabilecek bir meslekten olmayan temsilciye çok ihtiyacım olduğunun özellikle farkındaydım. Bu yönde etkili hizmet verebilecek personelimizin birkaçı Misyonun diğer bölümlerinde tamamen meşguldü. Yalnızlığım ve çaresizliğim içinde Tanrı'ya çok içtenlikle dua ettim; ve dua ederken Tanrı'nın duamı duyduğuna dair bana bir güvence verildi. Ertesi sabahki ilk postada, daha önce hiç tanışmadığım bir adamdan bir görüşme talep eden bir mektup aldım. Onu gördüm. Kurtuluş Ordusu'nda bir kurmay subay ve eski bir Metodist olduğu ortaya çıktı; ve iki yıldır genç erkekler arasında bir iş alanı özlemişti. Kendisi bir Manchester iş evinde çalışmıştı ve büyük iş kuruluşlarında genç arkadaşlar arasında çalışmak için son derece istekliydi. Çeşitli nedenlerle, Kurtuluş Ordusu başkanlarının sempatisini kazansa da, o anda bu yönde bir çalışma geliştirilemedi; ve bu konu üzerinde dua ederken, sanki kesin bir ses, "Kendinizi Bay Hugh Price Hughes'a adayın." demiş gibi geldi. Bu sese itaat ederek geldi ve şu anda bizimle. Etrafına çok sayıda genç adam toplamıştı bile; ve yeni üyelerin son Kamu Kabulümüzde, bu sınıftan kırk iki genç adamı misyon kilisesine kabul ettim; bunlar, Tanrı'nın beni ihtiyacım olduğu anda hemen gönderdiği adamın aracılığıyla Mesih'e veya O'nun Kilisesiyle aktif bir ilişkiye getirilmişti.

Söylediklerimin hiçbiri ciddi Hıristiyanları ve Hıristiyan papazları en ufak bir şekilde şaşırtmayacaktır. Bu tür deneyimler gerçek ve aktif Hıristiyanlığın olağan bir parçasıdır.

IX

REV.
J. CLIFFORD, M.A., D.D.

Kilisenin papazlığını kabul etmemden hemen sonra, Londra'daki University College'da Fen Derslerine katılarak eğitimime devam etmeyi ve onu genişletmeyi ayarladım. Yıl 1858'di. Bilimin günü parlak ve büyüleyici şafağındaydı. Profesör Huxley, yaklaşık dört yıldır Kraliyet Maden Okulu'nda biyoloji dersleri veriyordu ve çalışan insanlara verdiği "İnsanın Doğadaki Yeri" konusundaki cesur ve ustaca açıklamaları birçok zihni harekete geçirmişti. Darwin'in "Türlerin Kökeni" ertesi yıl ortaya çıktı. Genç bilimsel ruh cesur ve saldırgandı; bilimsel yöntemler, çoğu çevrede korkulsa da, talepkar ve güven kazandırıcıydı. Bilimin geleceğin biçimlendirici güçlerinden biri olduğundan emindim ve bu nedenle bana öyle geliyordu ki gelecek yarım yüzyılın Hristiyanlık öğretmenleri, bilimsel adamların izlediği yöntemlerin yanı sıra bilimsel çalışmaların sonuçlarıyla da pratik olarak tanışmak için kendilerini iyi bir şekilde yetiştireceklerdi. Huxley'in özdeyişlerinden biri "Bilim adamı, doğrulamayla haklı çıkarmaya inanmayı öğrenmiştir." Kesinlikle! ve neden olmasın? Hristiyan, tek ve biricik Üstadımız İsa Mesih'ten sonra gelen öğretmen tarafından "her şeyi kanıtla ve iyi olanı sıkı sıkıya tut." diye emredilir. İnsan deneyimi her zaman gerçeği doğrulamak ve yanlışı ortaya çıkarmaktır. Yeni güçler
insanların hayatlarında çalışmaya başlar ve etkilerini incelememiz için bize sunar. Tekrarlanan yeni eylemler yeni alışkanlıklara yol açar ve yeni alışkanlıklar yeni bir karakter yaratır. Eğer bahçıvan büyüyen bir dikenin dalına bir "tomurcuk"
eklerse ve bir süre sonra güzelliğini görüp "Gloire de Dijon" gülünün kokusunu içine çekerse; eğer cerrah bir
gün "ameliyat" yaparsa ve kısa bir süre sonra hastalığın engellerinden kurtardığı güçlerin iyileştirme
misyonlarında ilerlediğini görürse; böylece Hristiyan papaz bir gerçeği önerebilir, yeni bir
alışkanlığa ilham verebilir, yeni bir ruh tavrına yönlendirebilir, ruhun yükselmesini sağlayabilir ve
sonra bu eylemlerin karakterin büyümesi ve gelişimi üzerindeki etkisini ve Kutsal Ruh'taki doğruluk, barış ve sevinç krallığına verilen hizmetin niceliğini ve niteliğini izleyebilir. İnsan doğası alanındaki "deneyler", bahçıvanın fidanlığında veya kimyagerin laboratuvarında yapılanlar kadar gerçekten doğrulanabilir sonuçlar verir.

Ancak bilimsel yöntemlerle temas, papazlığın, Hıristiyan insanların çeşitli deneyimlerindeki gerçeklere doğrudan başvurarak, İsa Mesih'teki yaşam ruhunun özelliklerini ve karakteristiklerini doğrulamak için bol miktarda fırsat sağlayacağını öne sürmekle kalmadı; aynı zamanda bakış açısını da değiştirdi, böylece "dua cevapları" arasında ilk sırayı bağımsız ve kolayca bildirilen olaylara vermek yerine, bu rütbe, duanın karakter oluşturmada, alçakgönüllülüğü derinleştirmede, sempatiyi genişletmede, kalbi insan acısına karşı hassas ve yumuşak tutmada, özlemi canlandırmada ve bir insanın çalışmasına ve etkisine _ruh_ notası vermede görünmeyen güçlerin en önemlilerinden biri olduğunu gösteren deneyimlere verildi.

Bu sonucu destekleyen malzemeler, hizmetimin ilk yıllarında bol miktarda bulunuyordu; özellikle bir vakayı asla unutamam.
Görevimin ilk Sebt akşamında "Tanrı ile
barışın" sözleri üzerine vaaz veriyordum. Dinleyiciler arasında, Tanrı'dan
uzaklaşma veya O'nun vahiylerine açlık duymadan dua evine giren ve daha sonra itiraf ettiği gibi, yalnızca kız kardeşini
memnun etmek için giren biri vardı. Fakat "Rab, söylenenlere kulak vermesi için kalbini açtı", böylece hemen Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barışı aradı ve buldu.

Sadece barış elde etmedi. Wordsworth ile şöyle diyebilirdi:

"Lütuf dolu tahtının önünde eğildim
Ve yalvaran dizle barış istedim,
Ve barış verildi, sadece barış değil,
Ama inanç, umut ve coşku."

İnanç ve umut, coşku ve dua, yeni hayatının en göze çarpan özellikleriydi. Hristiyan hizmetinin özel eylemleri için çok az zamanı ve Kilise'yi zenginleştirmek için yetersiz araçları vardı; Ancak, onu en uzun süredir tanıyanların tanıklığına göre, karakteri
tamamen yeni cazibelerle kaplıydı ve ruhu ateşlenmiş ve yeni enerjilerle
dolmuştu. Tanrı'nın lütfu ve sevgisini deneyimleyerek büyüdü ve
Tanrı ile en derin anlamda evinde oldu ve seçtiği
yerden nadiren, hatta hiç uzak kalmadı. En güçlü hissi
Tanrı'ya yönelikti, her şeyi kuşatan, her şeyi kuşatan; ve saygılı bir özgürlük ve
tatlı bir güvenlikle yaşadı, hareket etti ve varlığını
ebedi Baba ile birlik içinde tuttu. Dua, belirli durumlar için bir görev değildi; onun
hayatının nefesiydi. Bir güreş veya mücadele değildi; varlığının Tanrı ile bir paydaşlığa yükseltilmesiydi. Bir dilek
listesine dönüşmedi; sürdürülen bir özlemdi; ve özlem
başarının büyük bir parçasıdır; Tanrı'dan,
O'nun iradesinden ve işinden duyulan en derin memnuniyetti: ve böyle bir memnuniyetin kendisi sabırlı bir güç ve zafere hazırlık kaynağıdır.

Etkisi de sınırlı değildi. Doğası bir arınma, bir
yükselme, fiziksel özelliklerin üstesinden gelen bir güzellik kazandı ve
denizde veya kıyıda görülmeyen bir ihtişamla parladı.
Yüzünün ifadesi Tanrı'dan geliyor gibiydi. Tanrı'nın müjdesinin harikalarını düşündükçe ve hazinelerinde
sevinç duydukça içinden başkalaştırıcı bir ışıltı geldi. Onunki asil bir hayattı. Martha gibi o da "çok hizmet" ediyordu; ama yine de hiçbir zaman bununla yıpranmadı ve yorulmadı, çünkü Meryem gibi o da her gün Efendi'nin ayaklarının dibinde oturdu ve sözlerini dinledi
ve O'nun destekleyici gücünü aldı. Çiçekler kadar tatlı bir şekilde özveriliydi ve kendisini ve "her şeyini" müjdelerin dul eşi gibi Mesih'e verdi. Yumuşaklık ve alçakgönüllülük onu en güzel
cübbeleriyle giydirdi. Daha saf bir ruh hiç tanımadım. Her zaman Kurtarıcı'nın yumuşaklığını ve nezaketini soludu ve yine de onun zayıf bedeninin kaybolanların kurtuluşu için duyduğu arzunun verdiği acıyla titrediğini ve zonkladığını gördüm. Ölümüne kadar sadık, Hristiyan'ın umudunun desteğini ve sevincini fark etti,
ve çiçek dönemini tamamladığında yaprakların dökülmesi gibi, İsa'nın kollarına düştü; ve Rebekah'nın dadısı Debora, şefkatli pişmanlıklar ve tatlı anılar arasında "ağlama meşesi"nin altına gömüldüğü gibi, bu Hristiyan hizmetçi de uzun süre sadakatle hizmet ettiği kişilerden ve tatlı, içten ve güzel Hristiyan yaşamıyla Mesih'in inancında neşelenen ve güçlenen arkadaşlarından gelen gerçek üzüntü gözyaşlarıyla mezara yatırıldı.
O gün artık çok uzakta, ancak dua dolu yaşamının etkisi,
hala Tanrı'ya, Dua Eden ve Dua Cevaplayan olarak olan inancını besliyor.

Aynı zamanlarda ve aynı ruhsal laboratuvarda, aşağıdaki süreçleri gözlemlemeye çağrıldım. Bir demircinin karısı olan bir kadın, Mesih'in müjdesi tarafından kurtuluş sevincine yönlendirildi. Mesih'teki Tanrı'nın lütfuna dair deneyimi canlı ve doluydu. Kendisiyle ilgili pek az şüphe biliyordu, ancak kocası ve çocukları için endişeliydi; çünkü taşıması gereken çok ağır bir yükü vardı ve kalbi
acı içindeydi. Kocası bir ayyaştı. Ayıkken sadık, sadık ve sevgi doluydu; ancak ölçüsüzlüğe düştüğünde sert,
sert ve hatta vahşi oluyordu. Ancak cesur ve güvenilir eş asla umut etmeyi veya dua etmeyi bırakmadı. En karanlık saatlerde kocasının dönüşümü için yalvardı ve Tanrı'nın yakarışlarına cevap vereceğinden emindi. Bu onun alışılmış ruh hali, en büyük arzusu, yaşayan duasıydı; ve bu eğilimin onun azizliğini geliştirdiğini, kocasına olan sevgisini derinleştirdiğini ve aile hayatına daha fazla güzellik kazandırdığını ve Kilise'deki yararlılığını artırdığını görebiliyordum. Bir gün, pastoral ziyaretlerim sırasında, demircinin evine uğradım. Eşiği henüz geçmiştim ki, koca
hırçın, öfkeli ve vahşi bir şekilde, sarhoş edici maddelerin avı olarak içeri daldı. Fakat daha fazla ilerlemeden karısı ona yaklaştı, kollarını ona doladı,
adıyla seslendi ve şöyle dedi: "Ah, Tanrı seni bana daha verecek." Aziz
Ambrose, oğlu için üzgün ve umutsuz bir şekilde yanına gittiğinde, Monica'ya, "Tanrı böyle bir annenin dualarını asla unutmaz" dedi ve Augustine, gençliğinin sonlarına doğru da olsa, İsa Mesih'in krallığına ve sabrına kavuştu. Bu yüzden bu gerçek eşin ve annenin içten yalvarışlarının Tanrı tarafından unutulmayacağını, ancak kendi güzel
sözüne göre, Tanrı'nın "kocasını ona vereceğini" hissettim; çünkü sarhoş edici maddelerin hakimiyeti altındayken onun tamamen kendisine ait olduğunu düşünmüyordu, onu o yozlaşmış ve yıkıcı kölelikten özgürleştirdi. Ve öyleydi. Çünkü o da bir Hıristiyan oldu ve birlikte Tanrı'nın iradesine göre kendi nesillerine etkili bir şekilde hizmet ettiler, "insanları karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya çevirdiler." 1862'de bir pazar akşamı onu arayan ve kontrol edilemez bir öfkeyi kontrol etmek ve bastırmak için ne yapması gerektiğini bilmek isteyen bir ziyaretçinin görüntüsü aklıma geliyor. Yıllarca ona dayanılmaz bir işkence
vermişti ve daha da kötüsü, yıllarca evinde bir acı
ve rahatsızlık kaynağı olmuştu. Öfkesi alevlendiğinde, kendi itirafıyla karısı ve çocukları için bir dehşetti ve yakın zamanda Hristiyan olduğunu görünce, bu tür eylemlerin dünyanın lekelememesi gereken giysilere bıraktığı lekeyi keskin bir şekilde hissetti. "Ne
yapmalıyım? Bu şekilde devam edemem ve bunun yanlış olduğunu hissetsem de
kendime engel olamıyorum."

İlk önerim, papazına duyduğu saygıya dayanıyordu. "Fırtınanın patlamak üzere olduğu anda ortaya çıksam," dedim, "sizin üzerinizde ne gibi bir etkisi olurdu? Düşünün!"

Düşündü ve sonra, "Fırtına patlamaz, durdursam" dedi.

"Peki, o zaman şu planı deneyin. Tehlike anında kendinizi Tanrı'nın bilinçli huzuruna
zorlayın ve yükselen tutkuyu hissettiğinizde, 'Tanrım, beni kendime hakim kıl,' deyin. O duayı edin; ve dua edin,
sabah sabah, böylece ihtiyaç duyduğunuzda dua edin; ve zamanı geldiğinde, aradığınız mükemmel ustalığı elde edeceksiniz." O
söz verdi. Ben izledim. O dua etti. Fethetti; bir, iki, üç kez ve
sonra başarısız oldu; ancak girişimini yeniledi ve tekrar zafer kazandı ve yıllar sonra onu en dingin adamlardan biri olarak tanıdım; ve öldüğünde, karakterinin hiçbir aşaması mükemmel özdenetiminden daha belirgin değildi ve hayatındaki hiçbir gerçek, yaslı karısı tarafından, Rab İsa'ya öğrenciliğinin ilk günlerinde dua ile kazandığı o unutulmaz zaferden daha derin bir minnettarlıkla hatırlanmadı.

Hizmet hayatımın başından beri, Mesih'teki Tanrı'nın vahyine ilişkin şüphe ve korkularla boğuşan, başlangıçta "kurtuluş yolu" hakkındaki yanlış anlamalarla engellenen ve karışık ve çelişkili öğretilerle şaşkına dönen genç erkeklere ve genç kızlara tavsiye ve yardım sunmayı kendime görev edindim. Yüzlerce genç erkek (ve özellikle son on yılda birçok genç kadın) bana, Roscoe'nun "İnancın zayıf olduğu ve kalbin bilgi için özlem duyduğu zamanlar vardır." sözleriyle tanımladığı aşamaya ulaştıklarında yaşadıkları zorlukları anlattılar. İşte çok sayıda benzer olgudan seçilmiş bir "vaka". Genç bir adam bana biraz tanıdık olan hikayeyi anlatmaya geldi, dini hayatının ilk coşkularının soğuduğunu, ilk coşkularının kaybolduğunu ve Tanrı'daki huzur ve sınırlayıcı özgürlük duygusunun ve her şeye yeten gücün onlarla birlikte gittiğini söyledi. Hristiyan hac yolculuğunun açılış aylarının veya yıllarının kesinliği, "Aldatılmıyor muyum? Sonuçta Hristiyanlık doğru mu? Gerçek içerikleri nelerdir? İlham nedir? Mucizeler oldu mu?" gibi işkence edici sorulara yerini bırakmıştı. Haftalarca akıl yürüttük ve tartıştık ve aylar, kimsenin
yararlılığını kaydedemediği ve sonucunu kimsenin
öngöremediği bir mücadele içinde geçti.

Ancak, bu konuşmalar sürerken, onun
bir "dua çemberi" diyebileceğim şeye "çekildiği" oldu. Bu çember, o zamanlar güçlerini harekete geçiren çatışmalara aşina olan küçük bir genç adam grubu tarafından özel olarak yürütülüyordu. O da buna katıldı ve zamanla etkisini
hissetti. Başka bir atmosfere kaldırıldı ve daha berrak, daha güneşli bir hava soludu. Kuşkuları yavaş yavaş misyoner coşkusuyla, korkuları ise daha güçlü bir inançla yer değiştirdi; ve yine de Mesih'in kişiliğinin önerdiği sorunları çözmemiş, Enkarnasyonun sırrını bulmamış, Kefaretin gizemini açıklamamıştı. Ama doğasının tüm gücünü Tanrı ile birliğe yöneltmişti; ve dua, ruhsal gerçeklikler, insan ruhunun sonsuz değerinin tanınması ve Tanrı'nın kurtuluşunun harikası ve ihtişamı için hissiyatı hızlandırmıştı. Duanın bu alanında, karakter
değişti, yaşamın amacı değişti, irade yeni bir amaca sahip oldu ve böylece
zihnin soruları yaşamın tüm sorularıyla ilgili gerçek yerlerine düştü. Emerson şöyle yazar: "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, coşkulu aziz tek mantıkçı olarak bulunur. "En aklı başında düşünen ve yaşamın ve varlığın temel gerçeklerine en yakın olan kişidir. İncil'in agnostisizmine dingin bir şekilde boyun eğen ve vahyin keşfedilemeyecek birçok şeyi içermesi gerektiğini, vahiy eden Ruh'un ise bize bilmemiz gereken en önemli şeyin kesinliği ve açıklığı konusunda en iyi güvenceleri verdiğini fark eden kişidir.

Bu dinlenme etkisini, yaşamın Tanrı ile birliğe yükselmesini o kadar sık ​​gördüm ki, bunu insan yaşamının bir yasası olarak kabul etmekte tereddüt edemem. Yine de, zihinsel karışıklıklarının tedavisinde yardımımızı isteyenlere yalnızca veya _ilk_ olarak dua etme tavsiyesiyle yaklaşmanın akıllıca olmadığını eklemeliyim.
Büyük olasılıkla bunu yanlış anlayacaklar ve bu onlar için bir tökezleme taşı ve bir suç kayası haline gelecektir. Eğer mümkünse,
onlarla önce kendi alanlarında, yani entelektüel alanda buluşalım ve
onlara dürüstlük ve sempatiyle, bilgi ve incelikle yaklaşalım; ve yine de
nefes aldığımız ruhla ve onları tanıştırdığımız çağrışımlarla, Kurtarıcının mutluluğunun bir deneyime dönüşeceği
bir yere
yükseltmeye çalışalım: "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir."

Dua, çoğu zaman kendisini umutsuzluk için yanılmaz bir reçete olarak kanıtlamıştır.
Kültür ve zenginlik sahibi bir adam, uzun süre ona dayanılmaz ve değişmez bir melankoli gibi görünen bir şey tarafından takip edildi. Yakın ve uzaklarda rahatlama aradı
ve boşuna. Arkadaşları için bir endişe kaynağı oldu.
Aynı huzursuzluk tarafından kışkırtılarak Bellagio'ya gitti, ancak
güzel çevresi iyileştirmedi, yumuşak havası yatıştırmadı. Hayır! Her şey
karanlık ve iticiydi. Dua bile işe yaramıyor gibiydi. Tanrı onu
unutmuştu. O, günahkâr olarak
dışlanmıştı. Ruhu içten içe huzursuzdu.
Sefaletinin yükü taşıyabileceğinden fazlaydı. Hayatını elinden almakla tehdit etti. Fakat umutsuzluğunda hala Tanrısına tutunuyordu; ve
sonunda, bu çaresiz ve yine de tamamen umutsuz veya duasız olmayan ruh halindeyken, "hayattan yorulmuş cesur bir peygamber olarak İlyas" hakkında bir vaaz okudu; umut yeniden doğdu ve sevinç geri geldi ve Bunyan'ın hacı
yükünü çarmıhta kaybettiği gibi, bu İlyas da işkencecilerinden kurtuldu ve
ortaya çıktı ve Tanrı'nın yüzünün ışığında yaşadı. Bu, zayıf ve mücadele eden bir inancın duasıydı; fakat Tanrı onu geri çevirmedi veya yakarışının sesini reddetmedi.

"Bu dünyanın hayal ettiğinden daha fazla şey dua ile yapılır"

ibaresinin ne kadar bol bir tanıklığı, dul ve öksüzleri, hastaları ve sıkıntılarında acı çekenleri ziyaret eden papazlar ve ihtiyarlar tarafından sağlanabilirdi. Bir resim
bana kalabalık geçmişten geliyor, güçlü ve muzaffer, ama
çok dayanıklı bir azizin. Hastalıktan sakat kalmış, yedi yıldan fazla bir süre
yalnız yatağından kalkmadı. Her zaman acı içindeydi, bazen
ağır ve donuk, ama sık sık keskin ve keskin. Yine de
tüm bu yıllar boyunca, sadece şikayet etmiyordu, aynı zamanda
o kadar taşan bir sessiz neşe ve hayata karşı derin bir ilgi duyuyordu ki, neşesini
başkalarına dağıttı ve onları dinginliğine ortak etti.
Onu kendisi, rahatsızlıkları,
bozulmuş planları, çok sayıda hayal kırıklığı hakkında konuşmaya zorlayamazsınız. Hayır! Sizi
kiliseden, okullarından, misyonlarından, çeşitli faaliyetlerinden;
toplumsal kötülüklerden, örneğin ölçüsüzlük ve kirlilikten
kurtulmak için yapılan toplumlardan ve hareketlerden bahsetmeye zorlardı. Bazen tema geçen Pazar günkü vaazlar veya bir sonrakine hazırlık vaazları olurdu; ama nadiren kendisi. Orada
asla sarsılmayan bir sabırla, nadiren veya hiç bozulmayan bir dinginlikle, parlak ve taze bir kendini unutmayla, derin ve dolu başkaları için bir ilgiyle ve Tanrı ile sadece kesintisiz değil, aynı zamanda hasta odasını O'nun varlığıyla ışıldayan bir sığınak haline getirecek kadar ilham verici bir arkadaşlıkla yatıyordu. Dua onu ilahi neşenin çeşmelerine götürdü, her gün içti
ve tazelendi. Bu yüzden otuz sekiz yılı aşkın bir bakanlığın ilk dönemlerinden birkaç test edilmiş, doğrulanmış gerçeği yazdım; birçok gerçek arasından seçilmiş ve
son zamanlarda, ancak henüz
bildirilebilir olmayan yıllarda
özde tekrar tekrar tekrarlanmış gerçekler.

X

ÇOK RAHİM
G. D. BOYLE, M.A.
SALISBURY DEKANI

"Aziz Paul'ün karakteri hakkındaki vaazda sizi en çok etkileyen şey neydi?" dedi Piskopos Patteson, Oxford'daki bir arkadaşına, kendisiyle birlikte Üniversite'de çok dikkat çekici bir adamın vaazını dinlerken. "O iki cümle," dedi arkadaşı, "dünyada iki büyük güç olduğunu, kişisel dinin gücü ve duanın gücü olduğunu söyledi." Bunu yıllar sonra tanıdığım en iyi papazlardan birine söylediğimde, kendi deneyimlerine dayanarak, kesinlikle okunmaya değer olan dualara verilen cevaplardan birkaçını bana verdi.

Kutsal Emirlere girdikten kısa bir süre sonra bir din adamları topluluğuna katıldı.
Üç genç üyeden çok memnundu, ancak toplantıdan sonraki sohbetlerinden, eğlencelere çok düşkün olduklarını düşündü. Eve yürürken, yaşlı bir din adamına bundan bahsetti ve o da, "Sen ve ben onlar için özel bir dua edelim ki, mesleklerine daha ciddi bir şekilde bakabilsinler." dedi. Bir süre sonra, arkadaşım bu üç kardeş din adamından birini büyük bir üzüntü içinde gördü. Ona, bir zamanlar zararsız olduğunu düşündüğü bazı eğlencelerden vazgeçmeye karar verdiğini söyledi. Bir süre sonra diğer ikisi de açıkça benzer bir yol izlediklerini ilan ettiler ve arkadaşım, hepsi yüksek aileden gelen ve din adamları olarak gayretleriyle dikkat çeken bu üç adamın sonraki yaşamlarının özel bir şefaate doğrudan bir cevap olduğuna inandığını itiraf etmekten çekinmedi. Bana daha da çarpıcı bir olaydan bahsetti. Üniversitede arkadaş olan iki adam, uzun yıllar yurtdışında kaldıktan sonra
bir araya geldiler. Biri diğerine, "Oxford'dayken bana dine karşı çok kayıtsız olduğunu söylemiştin, bu yüzden sanırım bu sabah benimle İngilizce ayinine
gelmeyeceksin." dedi. "Ama kesinlikle geleceğim," dedi arkadaşı. "Bu tür şeylerin hepsini bıraktım; Tanrı her şeyi bildiği için dua etmenin gereksiz olduğuna inandığım için yıllarca dua etmeyi bıraktım, ancak Baron Parke'nin Shergold Boone'un vaazını dinledikten sonra bir dürtü geldi ve artık bir cemaat üyesiyim." "O zaman, sevgili----," dedi arkadaşı, "sanırım duam kabul oldu, çünkü Oxford günlerinden beri senin de benim sahip olduğum mutluluğa sahip olmanı istemekten hiç vazgeçmedim."

Bu ikisi kesinlikle manevi fayda için özel duaya verilen yanıtların dikkate değer örnekleridir.

Kendi çabasıyla küçük ama etkili bir yetimhaneyi sürdüren sadık adam hakkında ne söylenebilir? Kendi hatası olmadan
malzemeleri kesildi. Edward Irving'in Tanrı'nın Babalığı hakkında birkaç sözü geldi aklına. Zavallı çocuklarının rahatlaması için özel bir dilekçe verdi. Eve döndüğünde evinin gelecekteki refahının kalıcı bir bağışla
sağlanması talebini içeren bir mektup buldu.

"Bu geceki tartışmanın tüm o sinir bozucu
tartışması boyunca sinirini nasıl koruyabildin?" sorusu, Reform Tasarısı üzerine hararetli bir tartışmanın ardından en yakın arkadaşı tarafından Lord Althorpe'a soruldu. "Meclis'e gitmeden önce her zaman güç isterim," diye cevap verdi; "ve bugün
özel güç istedim, çünkü parti ruhunun yüksek olduğunu biliyordum."

Yıllar önce, Wakefield'in mükemmel Piskoposu'nun ilk çalışmalarını görmüş olan bölgede papaz olarak çalıştım, aniden aktif çalışmadan
ayrılması İngiltere Kilisesi tarafından uzun süre derinden yas tutulacaktır. Kidderminster'ı bir taşra cemaatine terk ettiğinde, bir zamanlar iyi şeyler vaat etmiş ama kötü bir arkadaşlığa
düşmüş genç bir adama Yeni Ahit verdi. Piskopos ona veda ederken, "Seni özel bir dua konusu yapacağım," dedi. Birkaç yıl sonra Piskoposa tavsiyesinin boşa gitmediğini söyledim ve sözleri şöyleydi: "Alçakgönüllülükle duamın kabul edilmesini umuyorum."

Piskopos Mackenzie bir arkadaşıma Cambridge'deki iki favori öğrencisinin hayatında bir değişiklik
istediğini söyledi. Üniversite vaazlarına gitme alışkanlıkları yoktu, ancak 1854'te Piskopos Selwyn'in ünlü
dizilerinden birini dinlemeye gittiler. Bunlardan biri seçkin bir din adamı oldu ve diğeri Hindistan'da misyoner olarak öldü.

Bir örnek daha yeterli olacaktır. Mesih'in ilahiliğine yönelik bir saldırı, birkaç yıl önce çok farklı bir şekilde eğitilmiş biri tarafından yayınlanmıştı. Ona karşı çok büyük bir sevgi besleyen eski öğretmeni, birkaç arkadaşından onu unutmamalarını istedi. Öğretmen ölürken, çocukluğundan beri tanıdığı ve sevdiği adamın bir çocuğun inancına geri döndüğünü duymanın memnuniyetini yaşadı.

İnanıyorum ki, cemaat işlerinde önemli deneyime sahip olan herkes, duaya özel yanıtlar için birçok örnek verebilir. Son yıllarda birçok kişi, yurt içinde ve yurt dışında çalışmak üzere öne çıktı. Birçok zihnin inanç zorluklarıyla meşgul olması, Romanes gibi ciddi düşünürlerin yaptığı vahiyler, merhum Balliol Üstadı gibi yaşamlarda ortaya atılan sorular, bilim adamları ile inanç adamları arasında bir uzlaşma için duyulan ciddi özlemler, geleceğin Kilisesinde basit bir inanç, kalıcı bir hayırseverlik ve değişmez bir Kurtarıcının değişmez gücüne olan inanç bulunabileceğini
uman herkesin dualarına ve özlemlerine bir dereceye kadar yanıt olarak kabul edilebilir.

Okuyucuya bir söz.

"Şabat Okuması"nın ne olduğunu biliyor musunuz? Bu, yalnızca en iyi dini konulara ayrılmış 16 sayfalık haftalık bir gazetedir. Laik Haberler, Politika, Mezhepçilik veya öldüren "mektup" üzerine yorucu tartışmalar hakkında hiçbir kelime yok, ancak hayat veren "ruh" üzerine en iyi öğretilerin çoğu.

Özel bir özellik, aile ve şömine başı için meditatif ve ibadet temaları üzerine kısa konuşmalardan oluşuyor. Bu konuşmalar şunlar tarafından sağlanmıştır
Dr. THEO. L. CUYLER, D.D., Rev. NEWMAN HALL, D.D., Rev. J. R. MILLER,
D.D., Rev. W. GARDEN BLAIKIE, D.D., MARY LOWE DICKENSON, Piskopos E. R.
HENDRIX, Kont A. BERNSTORF, Rt. Rev. FRED. D. HUNTINGTON, D.D., GEORGE
DANA BOARDMAN, D.D., LOUIS ALBERT BANKS, D.D., Piskopos HENRY W. WARREN,
Rahip WAYLAND HOYT, D.D. Mevcut
Şabat Okulu Dersi, Hristiyan Çabası Konusu ve
Epworth Ligi Konusu; Seçilmiş Şiir; İyi Hikayeler; Misyoner Haberleri ve
Görüşleri; _hiçbir deneme_ hakkında bir açıklama içerir. ABONELİK ÜCRETİ YILDA SADECE ELLİ SENTTİR.

_Örnek bir kopya neşeyle ücretsiz gönderilir._

JOHN DOUGALL & CO.,
150 NASSAU STREET, NEW YORK.

YAZICI NOTLARI:

İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italik_.

Açık tipografik hatalar aşağıdaki şekilde düzeltildi:
Sayfa 86: "liliputian" "lilliputian" olarak değiştirildi

Noktalama hataları not edilmeden düzeltildi.

W. Boyd Carpenter ve Theodore L. Cuyler ve John Watson ve Knox Little ve William Quarrier'in In Answer to Prayer adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN ANSWER TO PRAYER ***

***** This file should be named 37501.txt or 37501.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/0/37501/

Produced by Juliet Sutherland, David E. Brown and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
