*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By Trench and Trail in Song and Story (Şarkı ve Hikayede Trench ve Trail Tarafından)
Yazar: Angus MacKay
Yayın Tarihi: September 22, 2011  [eBook #37510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, By Trench and Trail in Song and Story, by
Angus MacKay, Illustrated by William R. McKay


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: By Trench and Trail in Song and Story


Author: Angus MacKay



Release Date: September 22, 2011  [eBook #37510]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BY TRENCH AND TRAIL IN SONG AND

*** START OF TURKISH PART ***
HİKAYE***

Linda Cantoni, Bryan Ness, Emmy ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
37510-h.htm veya 37510-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37510/37510-h/37510-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37510/37510-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/bytrenchtrailins00mackuoft

[İllüstrasyon]

TARAFINDAN TRENCH AND TRAIL ŞARKI VE HİKAYEDE

tarafından

ANGUS MACKAY (Oscar Dhu)

"Donald Morrison--The Canadian Outlaw"
"A Tale of the Pioneers"
"Poems of a Politician"
"Pioneer Sketches"
Vb., Vb.'nin yazarı

İllüstrasyonlu

Mackay Printing & Publishing Co.
Seattle ve Vancouver
1918

Telif hakkı 1918
Angus MacKay

GİRİŞ.

Bu koleksiyondaki şarkıların birçoğu kamp ateşi ve patikalarda, Britanya Kolombiyası'ndaki kamplardan Maine'deki kereste kamplarına kadar duyulmuştur.
Şarkıların birçoğu Hunlara "Fransa'nın bir yerinde", şüphesiz ölümcül bir etkiyle ateşlenmiştir. Ve ayrıca Türkler Bağdat'a ve ötesine uzun uzun yürüyüşte.

Ve bazı vatandaşlarımın şimdi Yeni Kudüs sokaklarında gayda eşliğinde mütevazı şiirlerimden parçalar mırıldanıyor olması imkansız değil! Şiirlerin çoğu zaman Vancouver, B.C.'den Yeni İngiltere Eyaletleri ve Doğu Kanada'ya kadar önde gelen yayınlarda yer aldı; diğerleri ise burada ilk kez basıldı.

Ülkenin her yerinden çeşitli zamanlarda mütevazı koleksiyonumdaki belirli bir şarkının ekstra kopyalarını isteyen mektuplar aldım, ki o zamanlar bunları tedarik edebilecek durumda değildim.

Bu nedenle talep edilen şarkılardan bazılarını yayınlamaya karar verdim ve bunu yaparken okuyucu kitlesine, bu mütevazı kitabın bir şekilde talep üzerine yayınlandığını söyleyerek suçumu hafiflettim.

"Lehçe" şarkılarım için özür dilemiyorum çünkü bunlar eleştirinin ötesinde yargıları olan müzikseverlerin onayını çoktan aldı.

Üniversite mezunu olmayan bir oduncunun eserine kaçınılmaz olarak sızan hatalar için, klasikleri tarayıp onları memnun edecek kopyaları bulamamam nedeniyle bana kızabilecek tüm entelektüellerin hoşgörüsüne sığınıyorum.
İddia edebileceğim tek meziyet, bir limerick'i kafiyeli bir şekilde söyleyebilme veya "come-all-ye"yi belki de arkadaşlarımı rahatsız etmeyecek bir şekilde söyleyebilme yeteneğimdir.

Oduncular beni anlayacaklardır, eminim ve onları eğlendirmek için gösterdiğim mütevazı çabaları takdir edeceklerdir.

Nazik entelektüele gelince, beni mektuplar aleminde bir davetsiz misafir olarak görürse ve vahşi, kültürsüz notalarımın onun aşırı hassas ruhunun uyumunu bozduğunu düşünürse, tekrar uzun keresteye "sıçrayarak" geri döner ve ormanın ilkel oduncuları arasında sempati ve takdir ararım, orada, vahşi çevre ve ağaçların mırıldanmaları arasında, her geçen esintiyle zihin ve beden için sağlık taşınır. Evet, mür büyüsünde, sedirin kokusunda ve köknarın rayihasında garip bir şekilde iyileştirici bir şey vardır.

Orada dayanıklı oduncu, ovaların tartışmasız efendisi ve yaylaların şefidir ve şu anda siperlerdeki hiçbir asker veya derin sulardaki hiçbir denizcinin ondan daha zorlu bir görevi veya daha önemli bir görevi yoktur.

Çalışın, uzun kerestelerin Titanları; testerenin sadık askerleri ve
baltanın yetenekli müttefikleri. Batı'nın ihtişamını oluşturan görkemli ağaçlar, sayısız binlerce gemi ve uçağa dönüşene kadar devam edin, özgürlük için büyük savaşı kazanmak ve dünyayı demokrasi ve oduncular için güvenli hale getirmek için!

YAZAR. RESİMLER

Ön sayfa

"Uzun, görkemli çam ağacı dallarının dalgalandığı yer" 124

"Quebec'te Noel" 14

"Gagne'nin Süvarileri" 52

"Başçavuş Larry" 76

"Artık bir oduncuyum" 110

"Sizinki gibi bir Findlay daha" 141

_Resimler
Teğmen William R. McKay
Fransa'daki 161. ABD ile birlikte_

İÇERİK

KADER 11
Muhteşem, muhteşem bir manzara ortaya çıkıyor.

ANNELERİMİZİN OĞULLARI 12
Günümüzün Ramah'larında.

QUEBEC'TE NOEL 15
Son zamanlarda bir ilgi gördüm.

CLEVELAND MESAJI 22
Şu sıralar çok moda.

POTSDAM'DAKİ SULTAN 27
Muhammed, Tanrı'nın lanetli hediyesi,

JOHN LABONNE'NİN RÜYASI 41
Bütün gece rüya gördüm,

TERK EDİLMİŞ 44
Özgür yürekli bir
alçağın kısa bir taslağını yazacağım.

GAGNE'NİN SÜVARİLERİ 49
Ma Rosie bana bir şeyler yaz,

SINIR 54
Şimdi bizi aldatıcılar olarak görmek için.

TRUDEL'İN SEYAHATLERİ 58
Joe dedi ki, karın esmediği
yere gitmeliyim,

İZİN SONU 71
Alacakaranlıkta çağrıldım,

YURT ÖZLEMİ 75
Artık Rosemarie'de dolaşmaktan yoruldum,

CESUR 58. 77
Ey tüm sadık gönüllüler gelin,

FENIAN BASKINI 82
Kartal ülkesinden,

BİR ARTIK YIL PARTİSİ 87
Geçtiğimiz Cadılar Bayramı'ndan önceki gece,

HOLLERNZOLLERN'İN DUASI 91
Sevgili Tanrım, "hakkın ilahi" ağırlığı,

ALASKA SINIR ÇİZGİSİ 95
Şimdi o küçük Venezuela,

LAFAYETTE MUHAFIZI 99
Ma Rosie bugün bana dedi ki,

ODUNCU 103
Birçok konuda şarkılarımız var,

BOOK AGENT 107
Güneş güzellikle doğdu,

JEAN LABONNE 111
Şimdi bir oduncuyum,

KANADALILAR, KENDİ KENDİNİZİ KORUYUN 113
Sahte peygamberler, "Çamurdan ayaklar üzerinde" derler,

GAELIC'İ KORUYUN 116
Bu bizim bağlı hakkımız değil mi?

AMERİKAN KARTALI 120
Senin mesken yücedir,

DONALD McLEOD 123
Güneş battı ve günü terk ediyor,

ÜSTÜNDE 127
Lewis'ten şehvetli bir delikanlı,

ALKALİ ÜLKE 130
Eski evimi ve arkadaşlarımı Doğu'da bıraktım,

BİR NOEL RÜYASI 135
Bir Noel gecesi dışarı çıktım,

KADER

Ortaya çıkan görkemli, görkemli bir manzara var
Ve gelecekteki hedefimizi resmediyor:
Güçlü, güçlü bir ordu var
Ülkemizi tek bir büyük bütüne dönüştürüyor;
Dünya çapında bir hareket var
Kaderimizin çizgilerini sağlamlaştırıyor:
Ve asla durmayacak
Dünya barışı bulana kadar
Demokrasinin kollarında!

[Resim]

ANNELERİMİZİN OĞULLARI

Günümüzün Rama'larında
Anneler yüreklerini yas tutarlar,
Rachel'in eskiden yaptığı gibi tesellisiz yas tutarlar;
Gün be gün öğrenmeyi umarlar
Giden oğullarının geri döndüğünü
Ve kapıda onun iyi bilinen ayak seslerini duymayı. Uzak Fransa'da zambaklar açıyor--
Açın ey aç!
Toplar geri çekilip ilerliyor--
Bum, ey bum!
Ateşlerinin cehennemi yağmur gibi düşüyor,
Ve onun önündeki askerlerimiz tahıl gibi düşüyor,
Sevgililerimizin sesleri boşuna bağırırken--
Ev, güzel ev!

Düşen sevgili Kanadalılar,
Asilce iyi savaşan,
Melekler yalnız mezarlarında huzurunu korusun;
"Sırt" ve "tepe"yi hatırlayacağız
Ve hala bilmenin sevincini yaşayacağız,
Öldüğünüz o eski bayrağın dalgalara hükmettiğini.
Yabani kuşlar esintide şarkı söylüyor,
Yumuşak ve alçak:
Ağaçlarda salınırken yavrularına şarkı söylerken,
Bir ileri bir geri--
Kızılgerdan yavruları vadiden aşağı uçacak
Ve ilkbaharda insanların evlerine dönecek,
Ama annelerimizin oğulları bir daha geri dönmeyecek--
Hayır, ah hayır!

Peki ya sürüden ayrılanlar?
Peki ya neşeliler, cesurlar?
Cesurca savaşanlar, asilce ölenler, öne çıkanlar.
Öldürülenlerin intikamını almayacak mıyız?
Annelerimiz boşuna mı ağlayacak?
Çağırıyorlar, artık gelmeyen oğlanları çağırıyorlar.
Savaş siperlerinde ölen sevgili asker oğlanlar,
İyi iş çıkardın!
Ülke için yaptığın hizmet hiçbir şey tarafından gölgelenemez,
İyi kazanılmış şöhret!
Kazanacakları bir dava uğruna hak için savaştılar--
Başlatmadıkları bir savaşta öldüler--
Ve Berlin'e girdiğimizde son kuruşu ödeyeceksin.
Hun, oh Hun!

[İllüstrasyon: Quebec'te Noel.]

QUEBEC'TE NOEL.

Bu taslak, geçen yüzyılın Quebec'i için bugününkinden daha doğru. Viski blanc'ın Fransız şenliklerinde artık yirmi yıl önce olduğu gibi "işe yaramadığını" duyduğuma sevindim; ve hiç kimse
Oscar Dhu'dan daha fazla sevinemez, Kanada'da aylar geçmeden
tamamen yok olan iblis romunu görmekten.

Evet, içtenlikle umuyorum ki De Kuyper ve de Kaiser'in
hem kötü etkilerinin
sevgili memleketim, kraliçe Quebec'ten sonsuza dek
sürgün edileceği gün yakında doğacak!

Son zamanlarda bir çift gördüm
Yankee lehçesinde
Yazdım,
Bana Joe, Noel'i nasıl geçirdiğimi sor
10 çeşit Kebec'te;

Ama aman Tanrım, Yeni Yıl geçene kadar
hiçbir şey yazmadım.
Noel'de dans eder ve keman çalarım,
Yerim, içerim ve şarkı söylerim!

Evet, arkadaşım, o yaşlı adam mutlu,
Mayıs'ta sadece küçük bir kuzu!
Her yıl bir tane daha büyütüyorum,
Noel günü geldiğinde!

Yaşasın! Kendimi dans ederken hissediyorum,
Joe için çal ve iyi bir eş bul,
Weedon'daki en mutlu adamım,
Onun kulübesinde sadece.

Gel Zavier ve odayı temizle,
Sana bir dans göstereceğim,
Bunu Lampton Corners'ta öğrendim,
Otuz yıl önce olduğu gibi.

Buna çapraz iki adım denir, hızlı adım,
Yukarı ve aşağı ortada,
Sağa ve sola ve salla partnerini,
Ta ki ip ayakkabısından fırlayana kadar!

Gel sana nasıl yapılacağını göstereyim,
En sevdiğini al,
Sonra onu girdapta salla,
Ya da Batı'daki o silikon.

Hadi canım danslarımı yıka
Ve Paul iyi bir uyku çekecek,
Lac St. Francis kıyısında
Hepsini tekmeleyebilirim.

Köşedeki o tabureye,
O beşiği odadan it,
Joe o zemini sallamak için aldı
Ve süpürgeyle süpürecek.

Jacque'a koş! Ve tavana vur
Ta ki toz kafana düşene kadar--
Hadi Lucinda! Şu ciyaklamayı kes
Yoksa seni yatağa göndereceğiz. Bu Noel ve iyi bir Noel--
Yılda bir kere gelir Noel;
Şu sobayı aç ve bir başlık tak,
Ve bir, iki, üç kere tezahürat ederiz!

Bir konser düzenle, sadece mokasenimi yıka
Ve Paul'ü del, iyi uyu!
Şu sürahiyi içki dolabının etrafında gezdir,
Ve "dram" denen viskiyi içeceğiz.

Odada gezdir, ma Rosie
Ve bardağı doldurduğundan emin ol;
Ma Joe bana yirmi dolar gönderdi
Sadece Lowhell, Mass'ten son fitil.

Her yıl bana para gönderiyordu
Ve eski kıyafetler de gönderiyordu--
Ama gümrük vergisi bana gümrük ücreti olarak yansıyordu
Sadece yeni olduğu gibi!

Kahretsin! O dans beni yoruyor--
Rosie kil piposunu uzatıyor--
Weedon'da daha çok fare var,
Biz Pete Tanguay'ız, yol verelim.

İşte Compton'daki tütün,
Onu da al ve etrafta dolaştır--
Lampton'da daha çok yol var--
Sadece yirmi sent bir pound için.

Arkadaşımı iç ve rahatla,
Kemancı yayını bitirene kadar--
Odayı sislenene kadar lekele,
Sonra bir baş sallamamız olacak!

Bir-gig-gig sadece ayaklarımı yıka,
O melodiye biraz hareket kat;
Bir adamın ritmi yoksa Joe--
Öğleden önce kalkmalı!

Aman Tanrım! Bütün adam mutlu!
Hepinizin benimle aynı şeyi hissetmesini dilerim. Kanada'nın Noel'i geçirdiği yer
Weedon'da ağaçların arasında!

Wilfrid Laurier'e üzülüyorum,
Ve tüm o iyi Fransızlara,
Bu dünyada asla eğlenenleri
bilmeyecekler,
Sam'in benim bildiğim.

Kahvaltıda aldığı tek şey sorun,
Ve sanırım akşam yemeğinde de--
Charlie Tupper akşam yemeğinde yiyor--
Ve çok zor sindirimleri var!

Kabus gibi tekmeler,
En ufak bir uyku bulduklarında--
Bu gecekonduda uyuyabilirim
İki kat daha hızlı ve iki kat daha sesli.

Hiçbir zengin adama saygım yok,
Evimi alabilir ve oturabilir,
Ama kendi isteğiyle eğlenenleri

Topraklarını alamaz.

O büyük bir evde yaşıyor--
Her yer lambayla aydınlanıyor--
Ben bu kulübede Joseph'im,
Benim kulübem bataklıkta;

Ama aman Tanrım çok daha mutluyum
Taştan bir evde koca bir adam--
Yakında Joseph olacak--
Altı fitlik bir arazi onun tek sahip olacağı şey!

Buraya gel Pierre, anneminki hırıltılı,
Cam eşyaları bozuk para olarak dolaştır--
Rosie'mi yıka, değil mi Daisy?
O, ocaktaki en iyi aşçıdır.

Her yıl Noel geldiğinde,
Rosie bana ısıtacak çok şey verir--
Turta ve çörek--kek ve kurabiye--
Çörek ve iki üç çeşit et.

Her şeyi pişirmek için iyidir,--
Ve domuz eti kızartmak için iyidir,
O karabuğday krepini çevirebilir
Gözünün parıltısını gör!

Evet aman Tanrım! Karım iyi bir kadındır,
Hasta olduğumda beni azarlamaz:
Ve yirmi genç kadın yetiştirir
O "Yankee numarasını" asla öğrenmez!

Seçimi sallamak için çok oy var--
Yirmi iki veya yirmi üç;
Ama hiçbir Koruma istemiyorum
Bebeğim Endüstrim için!

Bu benim sevdiğim haykırış, "hazır"! Sopper's on de tab' at last'--
Kız ve oğlan benim gönlüme düştü--
Gece yarısı ayininden beri aç.

Gel Joseph ve Louiser'ı getir,--
Bütün gece boyunca sıkma onu--
Joe, biliyorum ki o lak hee'nin babası--
Tam da gençken!

Şimdi şans için sürahiyi uzatacağım, ben,
Dost ve düşmanın kadehini iç--
Dudswell Junction'da daha fazlası var,
Dost Gauthier bana öyle söyledi.

Bu birinci sınıf tasfiye,
Sadece bir bardak vergiyi öder;
İki veya üç bardak ipotek borcunu öder--
Altı kişiyle bütün dünya benim!

Kırgın hissetmenin ne faydası var?
Arpa suyunda bol hayat;
Bu ihtiyarı mutlu eden şey--
Ama bazıları bundan çıkarım yapıyor.

Yiyip iç ve mutlu ol,
Tatil geçene kadar;
Yaşlı Joe karla mücadele etmeli
Ve başlığı kesmeli ve kravatı kesmeli. Bakkaldan kredi aldım--
Fasulye, domuz eti, bezelye ve un,
Ve ipte ödeme sözü veriyorum--
Ve bu bana uzun saatler alıyor.

Tanguay'dan aldığım Scoonkin ceket,
Beni kiliseye götürmek için,
Ve bana bir ara ödeme yaptı,
Ladin ve huş ağacını çektiğimde.

Joe için kışın bol iş var--
Yolu kes ve mahalleyi çek,
Ama Joe asla endişelenmez--
O kadar uzun sürmez ki iyi olur.

Bu şu anda tatil,
Kendime bir çubuk bile kesmeyeceğim
'Noel'imin coşkusunu yaşayana kadar,
Ve her zaman çok uzun sürer!

Sonra eski yıla veda edeceğim
Ve Yeni Yıl geldiğinde,
Yankee'ye yaşlı Joseph'in
Noel'ini Kebec'te nasıl geçirdiğini söyleyeceğim.

Bir konser ver, bir de bana mokasen yıka,
Ve yaşlı Paul iyi bir içki içecek;
Bir sürahiyi içkinin üzerine koy
Ve İskoçların "dram" dediği şeyi içeceğiz.

"CLEVELAND MESAJI."

Bu ciltteki bazı eskizlerde görülen Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca ruh gerçek olmaktan çok daha belirgindir, çünkü bunlar belirli karakterlerin tuhaflıklarını vurgulamak için eğlence amacıyla
tanıtılmışlardır ve komşumuzu küçümsemek için değil; çünkü
küçük kavgalara ve yanlış anlamalara rağmen
biz her zaman Güney'deki büyük, küstah kardeşimizi
sevdik.

Biz her zaman akrabalarımızla daha yakın ilişki kurmanın bizim açık kaderimiz olduğunu ve bizi kalıcı olarak ayrı tutacak hiçbir şeyin olamayacağını savunduk. Yıllar önce yazılmış bu şarkıya göre, uzun zamandır "birbirimizle flört ediyor" ve "birbirimizle evleniyor"duk. Onların şehirlerine akın ediyorduk ve onlar da bizim çiftliklerimize akın ediyordu ve doğal olarak aramızdaki bağlar yıllar geçtikçe daha da güçlendi.

Sonuç olarak, mevcut büyük savaş dünyayı bir kan
kıyametine sürüklediğinde, akrabalar birbirlerine ağladı ve ortaya çıkan ittifak hem doğal hem de mantıklıydı.

Sadece zaman bile, bu büyük savaşta Müttefik davasına İngiliz Amerikalılar ve Amerika'da yaşayan Amerikalılar tarafından verilen hizmetlerin değerini kanıtlayabilir.

Bu ülkenin Almanları ve Alman yanlıları, baskıcı Kültür ile aşırı gururlarının, bizim sahip olduğumuzdan daha büyük bir "çekiş" elde etmek için olduğunu düşünüyorlardı. Bilinen en kurnazca propagandayla, kardeş Jonathan ve John Bull arasındaki gediği genişletmeye çalıştılar, ancak sefil bir şekilde başarısız oldular. İnekler eve dönene kadar onlar "anavatan" için "hoch" yaparken, çocuklar eve dönene kadar biz "anavatan" için "koçluk" yaptık!

Kultur güçlü bir ikna edici olabilir, ancak kanın çağrısı daha da güçlüdür ve yaşlı aslan kükreyerek çağrısını yaptığında ses tüm dünyaya yayıldı ve yavrular, türlerine sadık kalarak, dünyanın dört bir yanından, yabancı ormanlara değil, evlerine toplandılar! Tüyler şimdi uçuşuyor ve kan akıyor ve savaşçılar büyük çatışmadan çıktıklarında, İngilizce konuşan halkların iki güçlü kolu, her zamankinden daha güçlü bir dostluk bağıyla birbirine bağlanacak ve gök gürültüsüyle bile alt edilemeyecekler!

CLEVELAND MESAJI

veya

KANADA VE ABD NASIL BİR OLABİLİR.

Şu anda öyle bir moda ki

Her coşkulu şair için,
"Haç" veya "hilal"e saldırmak
Ve kasvetli "Cleveland mesajı";
Bir dakika düşündük
"İçinde" olmayacağımızı düşünerek
Eğer biraz gürültümüzle
Biraz Keten'e yardım etmeseydik.

Şimdi hiç de isteksiz değiliz
"Talim" kursu almaya
Başarırsak
Sadece biraz sisin
Üzerimizde yoğun bir şekilde asılı duran
Kötü niyetlimiz, kardeş Grover,
Ve o sıradan isyancı,
Şövalye gazeteci olarak adlandırılan. Aranızda hareket eden adamlar var
Görünüşte barışseverler,
Davranışları her zaman
Tam tersinin tost olduğunu kanıtlıyor;
Ebediyen üflüyorlar
Bir av horozu gibi,
Yüksek sesle meydan okuyan ötüşüyle
Orada tünekte hükmettiğini göstermeye kararlı!

Savaşçı bir "mesaj" gönderseniz de
Geçişini noktalamayın
"Onları küstahça kesin,
Şimdi dikkat edin, sakat herif" diye bağırıyor:
Zamanı olmayan tüm bu saçmalıklar
Vatana ihanet olarak sınıflandırılmalı,
Dillerinizi koruyun ve "yaygarayı" düşünürken
Mantığınızı kullanın.

Eğer zihniniz tekrar
Carnage Grover'ın tarlasında dolaşırsa,
Bunu düşünmenizi isteriz
Sağduyu ışığında;
Acıyı ve emeği iyi düşünün
Komşunuzu susturmaya neden olur;
Ve kılıcınızı
Çitimizin içinden geçmeden önce sakladığınızdan emin olun.

Neden jingo üflemeye güveniyorsunuz
Eğer Montgomery ile tanıştıklarından beri büyüyen
Cesur Kanadalıları bastırmaya kararlıysanız?
Sistematik tacizinizi bırakın,
Ve yüksek sesli sıfatlarınızı
Çünkü burada çok sayıda kavalcı var
Sizi denize uçurabilecek olanlar!

Cesur kavalcı Ronald'ı
Savaşçı Macdonald Klanından,
Ve sizin saflarınızdan
Yüzlercesini yumruklama biçimini görseydiniz;
Kısa süre sonra
Keşke her zaman
Balık tutmayı
Durmuş olsaydınız, tam evinizde,
İngiltere kıyılarında
Savaş hatları sallamak yerine!

Ve bize çok
Garip geliyor ki, Barre'de anıtsal taşlar
Ocakçılığı yapan Dağlılar,
Sizin surat asmanızı korkutmadılar:
Çekiçleriyle başlasalardı
Şehir serserilerinizin arasında,
Kasabalarınızı yeniden doldurmak için
Birçok yaz
gerekirdi.

Evet, bir savaş ihtimaliyle
Eski Bangor'dan Seattle'a
Her Kanadalı kaçıp giderdi
Evini ve akrabalarını savunmak için;
Ve Picton'dan Vancouver'a
Her birini memnuniyetle karşılardık;
Böylece birleşmiş, kardeş Grover,
Kazanma şansın olur muydu?

O zaman Yankee hilelerinden vazgeç,
Dikkatli olman konusunda seni uyarmak isteriz;
Kuduz Cabot Lodges'u sustur
Ve senin milliyetçi gazetecilerini.
Dostluğun ipliği zaten ince
Akıllı bir savunucuya ihtiyaç duyar--
Aslanın kuyruğu yumuşak olduğu gibi
Bu kadar acımasız kıvrımdan!

Bunu sık sık duyduk

Şovenistler tarafından azarlandığında,
Buradaki insanların kaderinin
"Sam tarafından kandırılmak" olduğunu.
Ama inan bize, kardeş Grover,
Gelecek çağlar keşfedecek
Bizi bu şekilde bir pislik tarafından
alt edemeyeceğini!

Daha iyi bir yol daha var
Zorlama ve prangadan,
Ve size bu mektupta anlatacağız
Sonu nasıl atlatacağınızı:
Daha iyi bir his geliştirin
İşlemlerinizde komşunuz için--
Bizi asla diz çökmüş göremezsiniz
Ödünç verebileceğiniz iyilikler için.

Olayların kendi seyrinde ilerlemesine izin verin
Yaptıkları gibi akıp gitsinler--
Halkımızın kur yapmasına izin verin--
Evlenin-- satın alın ve satın;
Dostça selamlamanız,
Bu millete yayılsın,
Yerçekimi yasası
Gerisini halledin ve her şey yoluna girsin!

Sık sık bir kız sattınız
Suyun ötesindeki bir adama,
Onu satın alan ünvan yüksekteyken(?)
Görünüşte görmezden geliyorsunuz;
Neden bize bir kotilyon göndermiyorsunuz
Bir milyonu olan kızlardan
Dayanıklı kuzeyli gillianımız için
Eski Kanada kıyısında?

Bunun işe yaramayacağını düşünebilirsiniz, ancak
Size "mavi kanınızın"
Gerçek kanla
"birlikte" olmadığını söyleyebiliriz
Bizim canlandırıcı Kuzey iklimimizin--
Xavier ile Lac St. Francis'te
Şanslarını denemektense
Zamanımızın sikke avcılarının
Avanslarını satın almaktan daha iyidir!

KAISER'İN KOURT'UNDA SULTAN

İKİNCİ OĞULLAR Girer

Muhammed Lanet olsun, Tanrı'nın hediyesi!
Sultanın ikinci oğlu,
Yurt dışında bir hac yolculuğunun tadını çıkarıyor
Eitel Fritz the Hun ile. Bu ikinci oğullar, silahların oğullarının,
Kesinlikle bazı dost düşmanlar;
Ama dostluklarının ne kadar sürdüğünü sadece Yehova bilir.

Şu anda Sultan da,
Williams'ın kültürlü kourt'unda yemek yiyor,
Ve Kayzer'in tahrif edilmiş şaraplarını içiyor
Kayzer porte'sini içerken.

Bir gün genç Dammed Fritz'e şöyle dedi:
"Bu aptalca kavgayı kim başlattı?
Bunu yapan her kimse akılsızdı,
Bunu artık biliyor olmalısın."

Eitel dedi ki, "Ben Missour'lu olsam da,
Bazıları babam olduğunu söylüyor;
Ama Bag-dad'e gidecekleri için,
Keşke hiç olmasaydım diyecek."

Dammed dedi ki, "Babanı yakalarlarsa
Babamı yakalarlarsa,
Ve keşke hiç olmasaydım dedirttirirler
Bir tedavi aramak için buraya gel.

"Baban benimkini kazanmaya söz verdi
Cork'tan Timbuktoo'ya;
Hindimizi
Senin lanet Pots-dam içkine atarsak!

"Ayrıca, talep üzerine söz verdi
Yıldız gözlü Paris incileri!
Yunanistan'ın, Manhattan'ın ve
Binlerce koro kızının büyük parçaları!

"Ayrıca her sakal üzerine yemin etti
Peygamberlerin yırttığı
O büyük Muhammed'in
Odasının kapısının önünde belirdiğini.

" Ve pelerinini fırlattı - çok saygı duyulan -
Çiçek açan kıçını;
Ve bu yüzden aptal babam korktu
Giydiği korkunç cübbeden!"

Fritz yuvarlanan Ren'e baktı
Buğulu, bira gibi gözlerle,
Ve köpüren kupasını yudumlarken,
Dammed'e şöyle cevap verdi:

" Baban uluyan bir köpekti
Babama inanmak için böyle;
Çünkü 'kağıt parçaları' hiçbir yalancıyla
Çok fazla buz kesmez.

" Sana çok fazla şey vaat etti
Bunu inkar etmek kolay değil;
Çünkü birçok şey 'Hollandalıları yenecek',
Hannah öldüğünden beri görüyorum.

"Babam ve 'ilk doğan',
Dünyayı lokma lokma yemeye başladılar,
Ama şimdi patates ve lahana turşusuna kaldılar,
Ve ordunun çaldığı şeylere.

"Fransa'dan kazanamayan

Bu gruba hiç sabrım yok,
Veliaht prens açıkça yumruktan yoksun--
Neden bana bir şans vermiyorsun!

"Bir milyon iyi ve doğru asker
Onun için ölüme gitti,
Ve hala 'geçme' şansları,
Gün geçtikçe azalıyor.

"Onu sevmiyorum, ayrıca kliğini de,
Kendilerini çok zeki sananları:
Hepsine bir tekme atmak istiyorum
Prens Albert'lerinin ayrıldığı yere.

"Fransızları kırbaçlamak için, yelken açmaları gerekecek
Kanlı bir şekilde neşeli Paree'ye--
Umarım Poilus beni veliaht yapmakta başarısız olmaz!

"O, o vaat edilmiş topraklara bir göz atmak isterdim!"
Böyle diyerek Eitel uykuya daldı--
Ve çeteyi yenmek için horladı!

Ve Eitel rüya görürken,
Bir şey veya başka bir şey,
Sultanın oğlu
Annesine mektup yazdı.

"Ihlamurda güneş batarken,"
Sultanın ikinci eşi yazdı.
Düşmanın bu yumuşak izlenimleri,
Babasının keçisine sahip olan:

"Sevgili anne, yeminime göre,
Sana bu satırları yazıyorum,
Yırtık kenarda otururken
Sevgili eski Almanya'da.

"Son çare olarak mahkemedeyim,
Bizim kraliyet Ali Bill'in:
Ve babamı limanda buldum
Tüm hastalıklarını unutarak.

"Buradaki karaciğerlerle karşılaştırıldığında
Babamın sağlığı oldukça iyi,
Ve evet, o çocuk neşe doluydu,
'Yanan güvertede' duruyordu.

"Harika doktor Kaiser, adamların en iyisi!
Babamın hastalığını iyileştirmek için;
Ara sıra Kultur'unu enjekte ediyor
Babamın anatomisine.

"Bu Kultur bir Alman mikrobu
Bir özsuyu filizlendiriyor,
Bu da sırayla bir solucan yaratıyor
Bu da duce'yi üretiyor!

"Solucan yasaları konusunda pek bilgim yok,
Ne de bu Kultur'un nasıl yayıldığını,
Sadece kullanımının
Başın şişmesine neden olacağını biliyorum!

"Sanırım kalışımızı uzatmayacağız,
Burada harem yok;
Kadınların oynayacak vakti yok,
Erkeklerin neşelenecek vakti yok. "Mahsul yetiştiriyorlar, ama satacak bir şey yok,
Çünkü çok azı mallarını ister:
Erkekler cehennemi yaşatmakla meşgul--
Kadınlar patates yetiştiriyor!

"Patatesler kadınların oğullarını yetiştiriyor--
Oğulların hepsi Bill için savaşıyor,
Ve böylece tüm Hunların
Sadece cehennemi yaşattığı söyleniyor!

"Geçtiğimiz fırtınalı bir gecede bir 'Güçler konseri' duydum,
Ve orada, elbette, neşe bizimdi
'Nefret İlahisi'ni duymak.

"Görünüşe göre bu tek şarkı
Bütün boches'ların bildiği,
Ve her dilden kolayca kayıyor
'Uber alles'in yetiştiği yer.

"'İlahi'yi korkunç bir canlılıkla söylediler,
Ve bize doğru dönerek,
Bana baktılar ve 'ona' gülümsediler,
Sanki şunu demek ister gibiydi,

"'Hiçbir Türk bu işi yenemez,
'Almanya'da yapıldı!'--
'Öyle olabilir, ama benim hançerim adına,
Sanırım Türk deneyecek!'

"Evet, Ren'in bekçi köpekleriyle aynı sınıftalar,
Ve alçakça işler yaptılar,
Babamız, yemin ederim, gerçekten parlıyor,
Bir aziz örneği!

"Herhangi bir ırkın,
Dünyanın veya aşağıdaki Cehennemin,
Yüzüne karşı onu bu kadar gölgede bırakabilmesinden utandı--
Bir düşmana olan nefretle!

* * * * *

"Ermeni'ye acıyorum
Babam tekrar işe döndüğünde;
Çünkü şimdi işkenceler bekliyor,
Daha önce bildiği her şeyi gölgede bırakacak!"

Palyaço Prens sahneye çıkıyor.

"Programın bir sonraki konuşmacısı
Kayzer'in en büyük oğluydu,
Gök gürültüsüne
'Der land vare ve ver-dun'! diye şarkı söyleyen!

"Ve gözyaşları Brüksel'e akarken,
Sesi acınası bir şekilde büyüdü,
Ciddi ve alçak sesle şarkı söylerken
'Waterloo'mu görüyorum!

"'Hastayım, yaralı ve üzgünüm ve
Ben de yenilmiş ve yalnızım:
Kötü adamlar der Vaterland'ı görüyor
Ben de benimkini görüyorum "Vaterloo"! Uhuu!"

"Sevgili annem, iddia ediyorum ki
Onun böyle ağladığını duymak üzücüydü;
Çiçek açan meme suçlanamaz
Bilmedikleri için.

"Çocuktan itibaren
'Hak'ın ilahi olduğuna güvenmeyi' öğrettiler;
Ve ne yaparsa yapsın
Rab'bin onun 'Çizgisi'yle birlikte olduğunu.

"Ve böylece, vurulduğunda, top atıldığında ve siper kazıldığında,
Ve 'Ben ve Gott' ve Co.
Nefret edilen Fransızları ezmeyi başaramamıştı,
Bu onun statükosunu bozdu!

"Ama Kayzer Bill iş başındaydı,
Ve 'geç oluyor' dedi;
Gözyaşlarını kurulayacağız ve hıçkırığı sileceğiz
Ve 'Nefret İlahisi'ni söyleyeceğiz.

Ve böylece 'ilahiyi' tekrar söylediler
Prensi canlandırmak için:
Ve o hüzünlü nakaratla tekrarladı
'Eski günler geride kaldı.'

"Sonra Kayzer sıçrayarak ayağa kalktı
Dedi ki, Beyler öhöm--
Dostumuz Sultan şimdi
'Yeni Kudüs'ü söyleyecek"!

"'Ve bundan sonra, şakayı mazur görün,
O kast şarkısını söyleyecek,
'Samandaki Hindi, sonunda devenin sırtını
kıran."

"Kayzer'in tavsiyesi, babanın kendi kendine verdiği
emirleri yıktı,
Çünkü o, Kutsal Topraklar hakkında
böylesine kutsal olmayan düşüncelere sahipti.

"Ama yaşlı McBeth kadar cesurdu,
Yapmaya ya da ölmeye kararlıydı;
Nefesinin kokusu
Çavdarın içinden 'geliyordu':

"'Nefesim kaynayacak kadar sıcak,
Kanım içimde sıcak
Musa gibi kovalanmaktan
"Günah Çölü."

"'Beni kumların üzerinde kovalıyorlar--
Waterloo'dan bahsetme!--
Dan'dan Beerşeba'ya ve
Biraz daha öteye. "'Kum patika boyunca sıcak,
Kudüs ne kadar sıcak--!
Ve o gaydaların inlediğini duyduğumda,
diye mırıldanıyorum, Ey büyük İskoç!

"'Her ilahicinin arkasında bir Gael üflüyor,
Gürültülü, güçlü ve dumanı tüten;
Ve o büyücüler asla başarısız olmuyor
Beni, Hindi'yi koşturmak için!

"Ve aldatılmışların vay haline
Bu kiltli ırkla karşılaşanlar,
Ve kasvetli çıplakları
Ama kadınları yersiz sayanlar!

"Onları bir süngü saldırısına sokun
Ve aldatılanlar hemen bulacaklar,
O etekler kamufle etmek için giyiliyor
Arkadaki dinamit!

"Ey savaş hattının iblisleri,
Sınırları dünyadır;
İçinde parladığın büyük imparatorluk
Doğduğun yeri kutsar.

"Her yerde bulunan, kavgacı İskoç,
Sen de asilce payına düşeni yaptın;
Çünkü, dövüşün hararetli olduğu her yerde,
Tartan orada çırpınır!

"Evet Hindi Koşusu ve Tanko ezgisi!
Bu danslar stildir,
Onların zorlayıcı runlarına atlarız
Baltık'tan Nil'e.'

"Kayzer, Sultan'ın seçtiği rotayı pek onaylamadı,
Ve hareket etmesinin zamanının geldiğini düşündü
Türk ağzının kapanması için.

"'Çok fazla İskoç viskisi almış yanına
Övgülerini böyle söylemek için:
Bir sonraki bildiğimizde gösteriyi mahvedecek
Ve Highland Fling'i dans edecek!'

"Ve Türk'ü yatağa götürürken,
Anlaşmanın çiğ olduğunu söyledi--
Evet çiğ ve kırmızı, 'dudak salla' dedi
'Samanda Hindi!' ile

"Burada Şeyh-ül-İslam bang diye haykırdı
Ve bu adil değildi diye haykırdı,
Allah'ın seçilmiş varisinden akan
altın selini durdurmak için.

"'Benim irademdir,' dedi Kayzer Bill,
'Bugün dünyayı yöneten;
Hiçbir kral, han, Tanrı veya klan
Bu sözlerime karşı çıkamaz.'

"Ve sonra kral olduğunu kanıtlamak için
Ve her şeyin yöneticisi,
Hindenburg'a şarkı söylemesini emretti!
Ya da daha doğrusu haykırışı yönetmesini.

"Sonra Hindenburg birçok gürültünün arasında
Akıllıca bir dize söyledi;
Coşkuyla söylediği şarkı,
'Ren Nehri'nde Güzel Günler'di.

"Şarkı, zamanında hüzünlüydü,
Bazılarını gözyaşlarına boğdu:
Ama Von Hinden'in anırdığını duyduklarında
Ortalık neredeyse alay konusu oldu!

"'Çizginin dışındasın,' diye gülüyor şarkıcılar,
Von Hindenburg, 'Hayır,
Ben sadece notalarda sallanıyorum,
Basım bugün zayıf.' dedi.

"'Ses tellerin yerinden oynamış,
Dizelerin yanlış gidiyor,
Bu yüzden sanırım
Kendimi bir şarkı söylemeye atayacağım.'

"Böyle diyerek, Kayzer Bill ayağa kalktı
Ve boğazını temizleyerek,
O bilinen asil pozu aldı!
Ve notasız şarkı söyledi.

"Müzik hala benimle,
Kulaklarım uyumsuzlukla çınlıyor:
Sevgili anne,
Kayzer'in şarkı söylemesini duymak için yanlarını yırtardın.

"Ah, neden bu acı uzuyor? Şarkısının yükü şuydu:

"'İtalya kıyısında
Benim Spagetti'm beni bekliyor,
Seni çok özlüyorum
Sevgili Venüs'üm deniz kenarında.

"'Ve bir başka güzel bakire,
O orada bekliyor,'

"Ve ben de deniz üstümü alacağım,
Ve süper hava makinemi,
Ve 'Okyanusun Kimya Kolombiyası'
Yakında benim kendi Kaiserine'im olacak!'"

Burada Eitel uyandı ve kaburgalarımı dürttü,
Ve kulağıma fısıldadı,
"Kraliyet uçlarına uygun sözler
Böyle akacak, korkarım."

"Güzel Saint Helena,
Seni yanına çağıran bakiredir--
Korkarım yalnızdır,
Eski savaş lordu öldüğünden beri!"

Bu noktada korkunç bir uyarı geldi
Hertling salondan geçti,
Ve korkunç ateş sözcükleriyle dans etti
Yaldızlı duvarın üzerinde.

Ve "Mene, Mene," bir kez daha
Bir zorbanın gözleri gördü,
Duvardaki yazı sadeydi
Eskiden olduğu gibi. Ve o ateşli parşömene bakarken
Suçlu Kayzer titriyor--
Tanrı ruhuna merhamet etsin
Almanya uyandığında!

JOHN LABONNE'NİN RÜYASI

Ya da

ÜZGÜN BİR UYANIŞ

Siperlerin Şarkısı

Geçtiğimiz gece boyunca rüya görüyordum,
Topların kükrediği,
Ruhumun, öyle görünüyor ki,
Bir kez daha evine uçtuğu yeri rüya görüyordum.
Kilise çanlarının çaldığını duymaya cesaret edebilir miyim
Ve kızılgerdan kuşunun şarkı söylediğini,
Bana geri dönen anneyi
Rosemarie'den ayrıldığımda.

Rosemarie! Çanlar çalıyor, melodi ne kadar tatlı!
Rosemarie! Kızılgerdan şarkı söylüyor ve beni her zaman çağırıyor!

Bahar geldi ve tüm doğa
Kızılgerdan'ın şarkısına katılıyor gibi görünüyor,
Bütün koyunlar ve sığırlar hissediyor,
Çünkü kış çok uzundu.
Ah, tek bir neşeli buluşmaydı,
Her yaratık bana selam veriyor,
Ve kalbimin dövmesi atıyordu
Rosemarie'yi düşündüğümde.

Rosemarie, kalbim atıyor, Ah, o acı ne kadar da tatlı olabilir!
Rosemarie, tekrar ediyor, ve her atış sana sadık.

Çayırda sürünerek ilerliyor,
Çayırda fısıldayarak ilerliyor;
Güneşin gölgeyi kovaladığı yerde,
St. Camille'deki evimin etrafında.
Cesaret et, iyi bilinen meskenim,
Anlatamayacağım kadar sevdiğimi,
Ve içimdeki kalbim kabarıyordu
Rosemarie'yi gördüğümde.

Rosemarie, kalbim kabarıyor ve hepsi senin aşkın için! Rosemarie, bana tüm dünya olduğunu söylemeye başlıyor!

Sevinçle yanıma geldi,
Gözlerindeki sevgi ışığıyla;
Gözyaşlarıyla gülümseyerek beni selamladı--
Daha fazla veda edecek halim yok.
Gözyaşlarının düştüğünü gördüğümde,
Sabahın erken saatlerindeki çiğ tanesi gibi,
Hangel sesleri sanki çağırıyormuş gibi,
Joe'yu Rosemarie'ye çağırıyor!

Rosemarie, meleklerin çağrısı, Ah, ne kadar da tatlı geliyor bana!
Rosemarie, gözyaşların denizin ötesinden kalbimi ikna ediyor!

Cennet bana açıldı,
"Hoş geldin eve" diye fısıldarken.
Kollarıma bedenini çektim--
İn, Sapre! Uyandım ve güm! Kilise çanlarının çalması için silah kükremesi,
Kızılgerdanların şarkıları için Hun uluması--
Sevgi dolu kollar artık tutunmuyor:
Savaş cehennemdir, tatlı Rosemarie!

Nakarat

Rosemarie, çanlar çalıyor,
Ah, ne tatlı o melodi!
Rosemarie! Kızılgerdanların şarkıları
Ve beni her zaman çağırıyor!

TERK EDİLMİŞ

(Seattle Geniş Açıkken.)

Kısa bir taslak yazacağım
O özgür yürekli alçak hakkında
Bütün fakirlerin gözetlemekten hoşlandığı.
Her gün görülüyor
Yesler Yolu'nun hemen altında,
Ya "dolu" ya da üzücü bir şekilde "kuru".

Trenden iniyor,
Ya da anayoldan bir tekneden,
Hem dürüst hem de açık niyetlerle.
Ama zayıf fikirli herif,
Geceden önce yoldan çıkarılıyor,
Uyuşturulmuş viski ve birayla doluyor.

Ne kadar baştan çıkarıcı ve parlak
Her parlayan ışık,
Kalabalığı neşeyle izlerken;
Ve ruhları neşeli
Mayıs ayındaki kuşlar gibi,
Ve şarkı söylemek için neşeyle elverişli.

Ne kadar baştan çıkarıcı
Sirenlerin ona,
Şenliklerinin zevklerini paylaşması için yalvardığı konuşma.
Setteki her adam
"Selam sana iyi tanışmış arkadaş",
Ve her kadın zevkle özgür!

"Tuzaklardan" bir göz kırpma,
Ve Japonlarla bir yemek,
Ve giderken bir kart karıştırma.
Tiyatroya bir yolculuk var,
Bu arada birkaç "gülümseme",
Ve gösteride kendi başlarına bir kutu.

Ah, ne kadar kurnazca göz kırpıyorlar
İçeceklerini yudumlarken,
Ve kötü niyetle ona yardım ediyor;
Ve o da içiyor, ne yazık ki!
'Bardağın üzerindeki köpük
Ölüm saçan bir köpürmeyle etrafta uçuşuyor.

Böylece gece geçer
Ta ki mağdur "adam"
"Geçmek" için yeterince "uyuşturulmuş" olana kadar;
Ve sersemlemiş budala,
Sonunda dışarı çıktığında,
Sadece bir veya iki nikel sahibi olacaktır. Tamamen sarhoş ve yarı kör,
Zihni karışık,
Ve rom satan akbabalara av,
"Kupa"da bulunur--
Sürahiye doğru bir yolculuk yapar,
Ve orada iksirlerini uykuya dalar.

Ertesi sabah dışarı çıktığında,
Ayık, hasta ve terk edilmiş,
Hızla soğuyan bir dünyaya!
Zavallı bir dışlanmış olarak dolaşır
Görkemli evlerde
Arkadaşları(?) altınlarının tadını çıkarırken.

Şimdi nerede o geveze arkadaş
Cömertliğinin, zavallı şeytana bir tabak fiyatını ödünç vermesi için?
Sis gibi kayboldu
Sabahın güneş öpücüğü--
Ve kurban kaderine terk edildi.

Bir kızdan göz kırpma yok,
Ne de bir bardaktan şıngırtı,
Dudaklara taşındığı gibi "sağlığınla";
Bir tuzaktan bir işaret yok,
Bir Japon'dan bir ısırık yok--
Tüm güneş ışığı tutulmaya uğradı!

Nazik bir "davet" değil
Gecenin arkadaşlarından,
"İçeri girip bana bir şeyler vermek" için.
Sahtelerden bir damla değil
Sadece titremeleri yatıştırmak için,
Ve çılgınlığın etkilerini "vurmak" için.

Sokakta dolaşırken
Tek bir arkadaşla karşılaşmıyor,
Bugün onu karşılayacak bir ruh yok;
"Parasız" ve aç--yalnız,
Yürek parçalayan bir inlemeyle,
Koya doğru sendeleyerek ilerlemeli.

Ah, şimdi yükselen inlemeler
Bir ağıtın tonlarıyla
Şarkıya çok geç verilmiş o ruhtan,
Ve sahneler çoktan kaçtı
Ölülerden gelen bir ağıt gibi,
Adımlarını hızlandırmak için ayağa kalk.

Evet, soluk anılar
Zihnine hücum ediyor ve
Derin bir utançla dolu bir kızarma tüm solgunluğu silip götürüyor,
Doğu'yu düşünürken
Ve kaybettiği evini
Körfeze doğru uzanan hayatla.

"Her tarafta soyulmuş ve haksızlığa uğramış,"
Hıçkırık sesidir bu,
Ama hiçbir ölümlü kurtarmaya gelmiyor;
Böylece öfke mırıldanmalarıyla
Ölümüne iniyor
Dalgaların yeşil, nemli derinliklerinden.

Umutsuzluğun tonlarını dinle
Havada yükselen
Alçak inleyen körfezin gölgelerinden;
Yıllar boyunca süzülecekler
Ve küreleri çevreleyecekler,
Ve büyük Yargı Günü'nde duyulacaklar.

Yakında zavallı, şişkin bir beden,
Fırtına tarafından savrulmuş,
Her dalganın tepesinde yüzen,
Kefen olarak deniz yosunuyla,
Kalabalık tarafından görülüyor,
Ve bir başarısızlık mezarına taşınıyor.

Trenden atlamak
Ve [A]Main'e bir yolculuk,
Ve yolda bir arkadaşla bir yudum.
"Kupaya" sadece bir adım,
Ve "sürahiye" bir yolculuk--
Sonra koyda ölümüne bir sıçrama.

Ama Rab oturduğu yerden
Her sokağa bakıyor,
Böyle cehennemden doğmuş icatların olduğu yere,
Ve sonsuz bir öfkeyle
Onların yolunu süpürecek--
Ve o gün ektiklerini biçecekler.

DİPNOT:

[Dipnot A: Seattle, Main Caddesi.]

GAGNE'NİN SÜVARİLERİ

veya

KANADA SAKİNLERİNİN

ÜNLÜ "CLEVELAND MESAJI"NA

CEVABI.

Rosie'm bana bir şeyler okudu,
Bir hafta önce biberle. O, "Devletler Kanada ve Joe ile savaşmak istiyor; Ve o Yankee Başkanı, Johnnie Bull'a yazdı, Ve ona evde burnunu kestirmesini söyledi,
Yoksa bir çekiş olurdu."

Ve iki üç Yankee Senatörü,
Bir Yankee konuşması yaptı,
Ve tüm Kanada'nın
kıçının içinde titreyeceğini düşündü--
Honcle Sam'e dedi ki, "Yukarı çık,
Ve mürettebatın deliğini yala--
Git, Quebec ve Hottawa'ya,
Ve Lac Megantic'e de."

Ben mokasenimin üstünde zıplıyorum,
Ve yerde dans ediyorum;
Dişlerimi sırıtıyorum, Saçımı çekiyorum,
Ve sonra biraz daha zıplıyorum;
"Kanada için yaşasın!" diyorum. Bağıramayacağım kadar yüksek sesle,
Rosie "Aman Tanrım, delik adam!
Deli olduğunu söyleyebilirim." diyene kadar.

"Ah, ben deli değilim, Rosie,
Ben sadece vatanseverim--
Bu, ülkesinin asla

Çökmesini istemeyen bir adam anlamına geliyor--
Evet, ben 'delik adamım', ama endişelenme,
Henüz geçersiz değilim,
Herhangi bir savaşta savaşmaya hazırım
O öldüğünde on adam kadar. "Ben mi dövüşemiyorum? Ben mi? Aman Tanrım, sen hask'sın
Amcam Polyeaux;
O, Papineau savaşında
Bir zamanlar kaplanla dövüşürdü;
Biliyorsun, ben de onun gibiyim,
Onun yapabileceğini yaparım;
Ve kaplanla da dövüşebilirim,
O Yankee'nin oğlu."

Bayan Rosie diyor ki: "Sen çatlak delik adam,
Böyle aptalca konuşmalar yapıyorsun,
Bence sen çok çılgın bir adamsın
O, gölün tepesinde yaşıyor--
Oğlun eyalette, biliyorsun,
Ve Yankee fabrikasında çalışıyor,
Ve ne yapacaksın, işini kaybederse,
Ekmeğini ve dolar banknotunu?"

"Baa, yanılıyorsun, sevgili Rosie,
Eğer açlıktan öleceğimizi düşünüyorsan;
Eğer Yankee işini,
Onun kahverengi fasulyesini ve ekmeğini,
Yağlı turta, sıcak donut--bisküvi,
Bir adamı kazanmak için iyi;
Ama burada daha iyi bir şeyimiz var
Den Yankee 'speptic yemeği."

Nakarat:

Benim bezelye çorbam zorba, çocuklar,
Ve karabuğday iyidir,
Hiçbir zaman daha iyisini bulamazsın
Kaputta çalışmak için;
Balta sapını tuttuğunda,
Çipi uçurur
Kışın kar tanesi gibi,
Ya da Temmuz'da sivrisinek gibi.

Paul Manchester'dan gelecek,
Ve Xavier Lowhell'den;
Joe River Fall'dan gelecek,
Hemen--çarpışma;
Ve Honcle Sam'in her değirmeni
Tezgahı kapatmak zorunda kalacak,
Eyaletin etrafındaki tüm çocuklarımız
Evde dövüşmeye geldiğinde.

O, homp up hooricane tarafından!
Eğer Yankee övünmeyi bırakmazsa;
Kafasının üstünde daha fazla yıldız bulacak,
Sonra bayrağının tepesine çıktı;
İzi üzerinde bir kaplan bulacak,
Gözü kanlı,
Ve savaşmak için çizgiyi geçen her Yankinin
Öleceğinden emin.

[İllüstrasyon: Gagne'nin Süvarileri.]

De Lac Megantic askeri adamı
Önderliği ele alacağından emin,
Uyandığında hayatını bahse girersin
Birinin kanaması gerek!
Ve Lac St. Francis'ten
Grönland El Bombacısı geldiğinde
Karşılaştığı tüm Yankee'leri
Cenaze töreninde eve götürecek.

La Patrie'den Atlı da,
Gelip savaşa katılacak,
Ve teneke borularını çalacak,
Üst Kanada grisinde;
Weedon'dan Voltigeurs,
Ve Lampton Hafif Tugayı,
Gelip Jameson'a baskın yapmanın yolunu gösterecek.

O Yankee'yle savaşabiliriz,
Daha önce fadder'ların savaştığı gibi!
Chateaugay savaşında,
Beş Fransız bir yirmi kişiyi öldürdüğünde!
Hinglish, İskoç ve Hirish de,
Bize katılacak, korkmayın--
Bu dünyanın yenebileceği
bir şey yok
Kanadalı Gönüllü!

Ve bir tane daha iyi lider için,
Louis Cyr'i çağıracağız,
Ve Chesham Kolordusu'nun başına geçecek
Ve Ditton Tüfekçisi;
Emberton'dan Hinpiyade
Yankee avına katılacak,
Ve Peter Gagne'nin Süvarileri
Önde dörtnala koşacak!

TIRNAK

Bizi şimdi gören aldatıcılar
Bu kunduz diyarının
Tuhaf ateşlerle dolu olduğunu söylerlerdi
Ve diğer titremelerle.
Geçen tüm esintilerde
Hırıltılardan başka bir şey duyulmuyor,
Kesik öksürükler ve hapşırıklarla,
Ve diğer hastalıklar.

Ayı, o kuzeyli av köpeği,
'Oonalaska uluyan,
Ve okuduğumuz diğer her homurdanan
Bizimle birlikte çalkalanmayı yakaladık
Sebebi ayırt edilemeyen,
Bizi içten dışa çeviren
iblis.

Canavarın coşkusu
Tüm ülke boyunca duyuluyor,
Her istasyonda duruyor
Kendini yaymak için;
Ve kimse ondan kaçamaz,
Onunla alay etmek faydasız,
Onu bir rafta saklamak imkansız.

Bu ani değişimler nereden geliyor,
Tüm o sancı dizileriyle,
Atmosfere bağlı olan
Sağlığın acımasız düşmanları?
Kesinlikle bir sebebi var
Bu harika mevsim için,
Dünyayı hapşırtan
Bizim hakkımızda.

Bu "aceleci" grip,
Sadece bir mensa olarak alındı,
Kesinlikle bir' Sistemini temizleyecek, dostum. Yapışacak bir yeteneği de var,--
'Kesinlikle "Yaşlı Nick"i maviye çevirirdi
Ve tırnaklarını hızla çekerdi
Diyaframından.

Hiçbir güç işe yaramaz, adamım,
Onu patikadan uzaklaştırmak için, adamım;
Patentli ilaçlar satılık, adamım,
Asla iyileştiremez.
O senin isteğine karşı gelir, adamım,
Ve etrafta gizlice dolaşıp öldürür, adamım;
Deresinin dalgalanması, adamım,
Asla saf değildir.

Yağmur gibi düşer, adamım,
Acıyla çekilir, adamım,
Ve insanı delirtir, adamım,
Bunu düşünmek bile.
Yiyeceğimizi çalar, adamım,
Ve kanımızı dondurur, adamım--
Ve uyku! Baş sallamaz, adamım,
Ya da göz kırpmaz.

Eski dünyayı parçaladı--
Şimdi bir duruşmamız olmalı;
Behring boğazını geçti--
Evet, kazanmak zorunda.
Ah! şimdi beni ele geçiriyor,
Beni sarsan titreme
Kesinlikle
Tüm dünyayı birbirine yakınlaştıran bir titreme.

Kıyıdan kıyıya, efendim,
Bir hayalet gibi dolaşıyorsun, efendim;
Herkes övünebilir(?), efendim,
Sana sahip olmakla.
Yüksek ve alçaklara vuruyorsun,
Kötülere ve kutsallara,
Fakirlere ve seni yuvarlayanlara,
Beşinci cadde!

Hiç şüphe yok ki dostumuz cesur "Fairman",
Ve ayrıca başkanı John,
Saçlarını çekiyorlar (?), dostum,
Ve vahşi görünüyorlar.
Eğer grip onları ele geçirdiyse,
Yazım onları memnun etmeyecektir;
Bu yüzden Oscar, lütfen onlarla dalga geçme
Ya da onları kızdırma.

Gu'tchew! gu'tchew! gu'tchew! dostum;
"İyi günler, mar ha u diugh, dostum;
'Sda chuin [B]neanaib na shruth, dostum,
Le-uiske beatha." İşte etrafımda duyduğum şey
Nerede Kelt sesi duyulursa duyulsun,
Ve ayrıca, kahretsin,
Amerika!

DİPNOT:

[Dipnot B: Su kaynağı.]

TRUDEL'İN SEYAHATLERİ

Joe

Joe dedi ki, "Kuyruğun esmediği yere gitmeliyim,
Yılda altı ay boyunca, ağzına kadar karla dolu:
Kapıdaki termos yere kadar batmıyor,
Evet, 40 derece veya daha düşük sıcaklıkta.

"Rüzgarın seni hapşırttığı, pompanın kolunun donduğu,
Karın dizlerine kadar yükseldiği yere,
Benim için yer değil Joe, bu yüzden karım ve Louise ile
Lak de Hun'a güneşe gitmeyi düşünüyorum.

"Bugün Eugene'den bir araba aldım ve dedi ki
Çiftliği satıp, aşağı inip
Yeşil parayı kazandığım değirmendeki Lowhell'e,
Ve Merri-mac şarkı söyleyip, bütün gün."

Marie

Ama Marie dedi ki, "Evet, ben henüz o büyük film için yaptığın plana katılmıyorum;
Eğer eyalete doğru yola çıkarsan, kesinlikle geç kalma:
Sen gelene kadar evde kalacağım, anlıyor musun?

"Öyleyse kaç," diye bağırdı, "ve Lowhell'e in,
Karın savurmadığı ve kuyuyu tıkamayan yere! İstersem donarım ya da kazlarla dışarı çıkarım,
Ve yeğenimle Lennoxvell'de uzun süre yaşarım."

Joe

"Evet, canım, duyabiliyorum, eğer bu kadar net konuşmazsan,
Ve kulağımın dibine bir bomba atmazsan;
Yeğeninle uçabilir ve kazlarla yaşayabilirsin,
Eğer yılda bir kez uçuşunda yazmaya söz verirsen.

"Bana bir bakış at ve hemen görebiliyorum
Fransa'da olmak Lampton'da olmaktan daha güvenli benim için;
Yüzünde savaş var ve fark ediyorum, gözlerinden,
Gözleri 60 dereceden daha soğuk!

"Ve Marie, o kızdı mı? Henüz fark etmedin!
Çünkü buharlaşana kadar çığlık atıyor ve ıslanana kadar buharlaşıyor;
Ve bir kez daha zemine vururken fark ediyorum:
O, son sufrajet çizgisinde inşa edilmiş!

"Ah! Pompayı ya da kütüğün üzerindeki donu ne kadar soğuk,
Ve güzel sırtı kamburda yükseliyor;
O tabelaya baktığımda hemen kendime geliyorum,
Bu tam da benim için Joe'nun zıplaması!

"Bir aile kavgasında kesinlikle yasak değil mi
Komşuların nasıl da klandan biri gibi araya girdiği--
Eğer ihtiyar Liz ve kızı benim işimden sıyrılsalardı,
Bu kesinlikle bölgedeki boşanmanın yarısı bile olmazdı. "Koştum mu? Pekala, bunu gizli tutmam
Bu her zaman erkek ve karı ile pompa arasındadır,
Ama Marie yaralandığında, koşması için bir evcil hayvan alır,
Ve çökmeden önce bana bu yolda rap yapar:"

Marie

"Ben çalışmak için doğdum, toprağa bağlıyım,
Ve sen, ara sıra Shalbrooke'a kadar binebilmemin yeterli olduğunu düşünüyorsun,
Baharda kargalardan aldığın atla, sadece tarzımı göstermek için!

"Kraliçeyi hissediyorum, tekerlekte yağ yok,
Ve bir kutuda üç domuz, sadece çığlık atıyor!
Hortumunu çıta gölünden bir musluktan dışarı uzattı--
Ve vücudu da geldi ama kuyruğunda düğüm var!

"Ve kargadan korktuğumu biliyorum,
Wellington caddesinden pazara gittiğimizde;
Çıplak ayaklı bir garson--tanıştığım tüm ahmaklar
Başımdan ayağıma kadar solucanla kıvranmama neden oluyor.

"Kalabalığa girdiğimizde gurur duyuyorum,
Ve okuldan yeni çıkmış bir aptal, kahkahalarla gülüyor;
Ama yükü düşündüğümde Tanrı'ya şükür
Ve onu yoldan taşıyan mezarlığı,
Ve arabanın gıcırtısını ve domuzun ciyaklamasını,
Onun teçhizata baktığında gülmesinden dolayı onu suçlamıyorum!

"'Ha! ha!' "Ölmeyi umuyorum, nasıl hissediyorsun?" diye bağırıyor.
O kutudaki domuza biraz daha yemek vermek iyi değil mi?
Atın çok şişman, tahtanın kenarında;
Tekerleğe takmak için domuzda yeterince yağ yok!
Otomobilin için nakit olarak ne alıyorsun?"
"Kulağımın tepesinde duyduğum çığlık bu
Marie, o benim ve arabası göründüğünde.
Ve senin kadar asi olduğum kesin, adım Trudel
Eğer gelecek yıl hareketlerde bir gelişme olmazsa."

Joe

"Ah, çok iyi biliyorum, atım zayıf bir cins,
Ama dev için çok iyi bir at;
Doğru, zayıf, ama sadece uzuvlarına bak--
Sinek makinesi gibi yapılı-- hepsi hız için!

"Evet, Marie, atımın sert göründüğü konusunda hemfikirim,
O yüzden bunu Ingram'a veya Ren Clough'a söyleyeceğim:
En iyi atı ahırında saklayacağım,
Ve bir sonraki seferde Mayıs'ın kraliçesi olacaksın, kesinlikle."

Marie

"Sen alaycı değilsin, çok soytarısın,
Şehre bakarken kendini bir kez görsen
Doğduğundan emin olmak için boynuzunu çekersin,
Çünkü etrafta dolaşmak için yeterince aklın yok.

"Evet, efendim, canım Joe, sen öyle görünmüyorsun, çünkü biliyorsun,
Şehre son gidişinde gösterinin çoğu sendin:
Üç litrelik viski beyazıyla, onu boğazına döktün--
Ah, eminim 60 derecenin altındaki her şeyi unutuyorsun!

"Shalbrook'ta her gidişinde gripten şikayet ediyorsun,
Dr. Bum hemen kalçana bir "darbe" ile geliyor:
Doktordan hemen önce çok çabuk hastalanıyorsun,
Ama tedavi ilk yudumu aldıktan sonra işe yarıyor.

"Sen de eski numaranı yapmaya başladın,
Ve sen de hemen hastayı kontrol etmeye başladın;
Çok geçmeden, fişinin bölmesine kocaman bir sürahi koydun--
Ama o benim, ve at tekme attı.

"Şu neşeli highwine'ın 2 galonluk kupası,
Yem karışımında, sert bir karışım yap!
Eğer bir aptal için iyiyse, kesinlikle bir katır için de iyidir,
Ve bu, dört kere dört olduğunda dokuz eder kadar doğrudur.

"Sanırım enkaz için yüklenene kadar içersen,
O eski nag'ı güverteye bırakırım;
Bu yüzden birkaç yudum içkiyi boynuna dökerim
Ve Kebec'te koşu rekorunu kırmaya başlarım.

"Evet, içkiyi karıştırırım, sadece bir kova dolusu--
Yiyip içmeyecek mi? Bunu söylemek bir bilmece:
Ama o yalayıp yuttu ve ağzından salyalar akıttı
Ta ki içkiden geriye sadece koku kalana kadar!

"Bam by it was sinsice donuk olan gözünde,
Ve hapşırdı ve hırıldadı ve yuları çekti;
Çok geçmeden tam Joe'yu almaya başladı--
Evet, bir adam ve bir at dolu olduğunda aynı şey olur!

"Hadi vagona atla, uçuşa hazır;
Yük Lampton'a gidiyor, ihtiyar Joseph sıkı dur. Vay, Boneyparte, vay! Ve Calamity Joe!
Sen (hıçkırık) yaşlı Shalbrooke'a iyi geceler dileyene kadar kıpırdama.

"Ve sokakta dans ederken ayaklarının sesi,
Bana davulun vuruşunu andırıyor;
Ve taş kaldırımda kemiklerini şıngırdatıyor
Ta ki beni kazandığımdan emin hissettirene kadar!

"Yaşlı Lennoxvell'den hızla geçtiğimizde,
İnsanlar üniversitenin bağırmak için bir pratik olduğunu düşünüyor;
Biliyorum ki bu, böyle eğitimli bir yerde utanç verici bir şey--
Ama Joseph Trudel için pek bir şey ifade etmiyor.

"Çünkü, daha önce olduğu kadar yüksek sesle yerinde kükredi,
Boneyparte atışta bir sinekle karşılık veriyor--
Frank Bogash hala Sand Hill'in tepesinde duruyor,
Ve diyor ki, 'Tanrı'ya şükür, beni koşuda yener!'

"Ve kuyruğu kıvrılmadan havaya kalkıyor,
Tıpkı tramvayın gönderdiği direğin dümdüz uzanması gibi.
Evet, akrabalarının çoğunun arkasına dikiliyor,
Ve kıvılcımın sonunda söndüğünü düşünüyorum!

"Rüzgarda hırıltılı bir şekilde nefes alıyor, ta ki otobüse bineceğinden korkana kadar,
Ve annem Joe, o yaşlı adam, 'Hadi, lanet olsun!' diye bağırıyor. Boney diye bağırdığı anda, onun dediğini yap,
Ve Cookshire şehrini karanlıkta terk edelim.

"Burada bir fare var, korktum ve ona 'Merhaba!
Sinirlerini toparlayıp gökyüzünden aşağı inemez misin?' dedim.
Ama bunun bir faydası olmadığını düşünüyorum, çünkü şeytan gevşek görünüyor,
Ve onu kandırdıkça daha da yüksek sesle bağırıyor!

"Papa'yı gömdükleri yamacın tepesinde, 'Joe, umarım bu bölgede yavaş ilerlersin.' dedim.
Ama o koruma için bağırdı--'Seçim için yaşasın,
Eğer biraz daha ipe sahip olursa serbest ticaret askıya alınacak!'

"Ve biliyorum ki şeytanın bedelini ödemesi gerekiyor,
O kan donduran şekilde gökyüzüne haykırdığında
Çünkü John Henry ayağa kalktı, dostlarıyla veya düşmanlarıyla buluşmak için--
Ve dedi ki, 'Hanımlar ve beyler, Laurier nerede?'

"Ah, mezarlardaki taşlar koyunlarınki gibi bembeyaz görünüyor,
Ve korkumun korkusu tüylerimi diken diken ediyor
Başını kaldırdığında etrafına baktı ve dedi ki,
'Bunun hiçbir anlamı yok,' ve daha fazla uyumak için geri döndü!

"Bam, korkumun çoğunu atlattım;
Sola bakmıyorum, sağa bakmıyorum.
Ama daha fazla ölü yeri için dümdüz ileri git--
Çünkü arkadaşlarım bu gece ruhlardan başka bir şey için durmuyor.

"Ve demir nalının toynağından gelen ses
Çatıya düşen fırtınada dolu sesi;
Geçen taş ve yüzüme gelen toz,
Boney'in hızının çok iyi bir kanıtı.

"Ve sanırım Bury'de, Joe benim uyumamı istiyor
Ve Peter Gilless'in meyhanesinde inmemi;
Ama ona yanlış trende olduğunu söyledim--
Şimşekli ekspres için hiçbir istasyon durağı yok!

"Whoa! Boneyparte, whoa! Senin derdin ne?
Bir dakikalığına biraz yavaş gidemez misin?
Ama artık kazanı önemsemiyor gibi görünüyor,
Ve lanet kunduzun büyüdüğü bataklıktan geçip gidiyor.

"Çayırlara vardığımızda, dev gibi kamburlaştı,
Ve tepenin bacasından üç zıplamayla tırmandı;
Yoldaki tüm viskiler 'Tanrı'ya şükürler olsun,' diyor,
Kesinlikle o eski 'Caillach de fump!' hayaleti olmalı.

"Her ölü yerinde, 'Joe, prens garde,' diyorum,
Sen hala o tepedesin ve bu kadar sert bağırma.'
Ama tabii ki Joseph, at kadar çıtır çıtır
Mezarlığı gördüğünde bağırıp çağırmaya başladı!

"Geçtiğimiz bir yerde, Kara Göz'den aşağı indiğimizi düşünüyorum,
Sevgili bir öncü uyuyor - 80 yıl önce öldüler:
Burada yaşlı Joe kefendeki klanlar için çok yüksek sesle bağırıyor
Bazıları şeytanın ne geçtiğini görmek için zıplıyor!

"Ve biraz aşağıda, Boney izini kaybetti,
Ve o gördü, ve utandı, ve geri dönmeye çalıştı;
Ama Joe kırbaçla kalçasına bir klip vurdu,
Ve İskoç viskisi içindeki biri 'Frangach a cack' diye bağırdı. '

"Ama Boney'nin anahtarın çatlamasına ihtiyacı yok,
Hendeğin tepesindeki ayak sesinden geçerken,
'Caillach harika bir haç! Kayboldum, kayboldum!' diye bağırıyordu
Ve yarışta vahşi Lingwick cadısı tarafından kovalanıyordu!

"O şan Gordon'a! Bakışı beni ürpertiyor,
İrade telleri gibi parlayan tepelerin üzerinden uçarken;
Ve sonra değirmene doğru inerken, ve tepenin üzerinden geçerken,
Başkent Gould'un olduğu ve pulların olduğu yerde hareketsiz duruyor.

"Ama geçen araba öyle değil, bahse girerim:
Karşılaştığımız insanlarla konuşmak için çok acelemiz var--
Bu gece Joe'nun biletinde mola yok--
O Lampton'a doğru gidiyor ve unutma!

"Evet, geçişteki ihtiyar caillach Joseph'i kör ediyor,
Ve bir süre bunun ona yardımcı olacağını düşünüyorum-- zihnine--
Ah, bahse girerim o tatlı yaylalı kızdan korkuyordu
Tam arkamızdaki topuklarımızda deil diye bağırıyordu!

"Galson'dan dörtnala geçtik, Tolsta yaklaşana kadar,
Fransız'ı İskoç'tan ayıran çizginin yakınında;
Burada ihtiyar cadı, Joseph'e 'İyi geceler!' diye bağırıyor!
Winslow cadılarına tecavüz etmemeliyim!'

"Joe vizyonunu kaybettiğinde cesareti geri gelir
Ve 'Frangach çatlak' derken neyi kastettiğini sorar;
Ona 'Lanet olsun İskoç haggis'e elveda!' dediğimde bağırdı.
Bir dahaki sefere senin yolundan atlayacağım!'

"'Hastadan mı yoksa sağlıklıdan mı korktuğumu kim söyledi?
Dell'den ikiz şeytanlardan zerre kadar korkmam;
Benim zamanımda hiçbir adam, George MacRae hariç
benim bir tarafımı yalayabilir, Joseph Trudel!'

* * * * *

"Bu senin çılgınca konuşman, davranman ve övünmen
O gece şövalye ve arkadaşı hayaleti gördü:
Ve yolda seni o kadar çok korkutan şeydi ki
Acaba yük bu göreve hiç geldi mi?

"Ah, bu çekişme dünyasında bir eş için sevinç,
Bıçağı saplayana kadar oyunun utancı olmak;
Ve insanlar hep onun Trudel'in eşi olduğunu söylüyor,
Hayat yolculuğunda cehenneme giden.

"Bu yüzden ağlıyorsun ve kalbin acıyor,
Ve benden sonsuza dek evimden uzak durmamı istiyorsun.
Sadece bir tane söyle, ve kuşlar şarkı söyleyecek,
Ve güneş ışığı gölgesinin önündeki yere yapışacak!

"O adam en iyisidir, doğduğu, büyüdüğü, çalıştığı ve yaşadığı yuvaya tutunan; itiraf ediyorum, eğer evde başarılı olamazsa,
Güney'de veya Batı'da onun için pek umut yok.

"Ve sevgili Joe, bizim hiçbir mazeretimiz olmadığını bilmiyor musun,
Suç işleme şeklimiz ve aşağılanmaya düşmemiz için?
Beni kandıramazsın, çünkü senin de Marie kadar kaybettiğimiz sevdiklerimiz için üzüldüğünü biliyorum.

"Ve acı daha da öldürücü, ve asla daha az değil,
Mary'mi ve oğlanı tepeye gömdüklerinden beri;
Sorduğunda geride bırakamayacağımı buluyorum, sevgilim Marie ve oğlan Bill'in yalnız mezarı.

"Ve bunun doğru olduğunu hissediyorum, benim de yarım gömülü,
Küçük bedenim kilin içinde yattığından beri görüş alanından!
Bu yüzden sen de istediğini yap,
Söz veriyorum pazarlığın en iyisini yapmaya çalışacağım.

"Ama sana söyledim, Joe, eğer gitmem gerektiğini düşünüyorsan,
Sadece yarı kadın seninle olacak, biliyorum;
Çünkü benim için en iyisi küçüklerin yattığı yerde kalacak--
Yaz ve çiçek, kış ve kar!"

İZİN SONU

Alacakaranlıkta bir arkadaşımın yatağının başına çağrıldım
Sonunda her zaman gizlenen gölgelerin arasından geçiyordu:
Uzun, uzun zaman önce tanıdığım bir yoldaşın yatağının başına
Şeker akçaağaçlarının yetiştiği sevgili eski Compton County'ye.
Lewis'in basit bir oğlu, umursamaz, korkusuz, fakir ve gururlu,
Kraliyet klanı MacLeod'a yakışır bir şekilde.
Loveland şarkılarını söyleyebilirdi, nadiren söylendiğini duyduğum gibi--
Yaylaların en zengin hazineleri onun dilinden müzikle akıyordu.
Onu en iyi zamanlarında dinlemek ne büyük bir ayrıcalık ve zevkti,
Yumuşak notaları zamanın acımasız gerginlikleriyle yüklenmeden önce. Nazik hemşire beni zavallı yaşlı John'un yatağına getirdiğinde
Hatta bir acemi bile yarışının neredeyse tamamlandığını sorgulamazdı. Şehirde yalnızdı, ladin ve çam ağaçlarını özlüyordu,
Ve elini benimkine koyduğunda gözleri zevkle parladı,
Şöyle dedi: "Beni unutma, Angus, ama beni burada görmeye gel,
Çünkü geceler uzun ve yalnız, günler neşesiz.
Evet, günlerimin sayılı olduğunu biliyorum, bana gelen tüm işaretler açık:
Bir daha asla yol kenarındaki çocukların hareketlerini yönlendirmeyeceğim.
Sana daha önce hiç anlatmadığım bir sır vereceğim,
Elli yıl veya daha fazla bir süre önce göğsümde kilitliydi:
Yıllar önce sevdiğim Mary, nazik Mary'den bahsediyor--
O zamanlar onu sevdim ve sonsuza dek seveceğim, ve Mary'm John'u sevdi!
Ama benim fakir olduğum kadar zengin olan başka bir talip geldi,
Ve ailesi bu mağaza sahibine iyilikle baktı.
Evet, yaralandım ve öfkelendim, açgözlülüklerinin bana zenginlik için tuttukları yeri böylece reddetmesinden dolayı, bu yüzden hepsine emrettim elveda,
Ve Mary'mi ağlayarak bıraktım, bana kalmam için yalvarmasına rağmen--
Ağlayarak bıraktım--üzüntüme--ve batıya doğru yolumu tuttum.
Sonra denizin yüzen parçaları gibi oraya buraya sürüklendim:
Her yıl Tallabharee'deki evimden biraz daha uzağa,
Sonunda Puget Sound kıyılarına demir attım,
Ta ki talihsiz yoldaşlarımın çoğunun bulunabileceği yere."
Burada konuşması yavaş ve duraksayarak başladı, inlemelerinin arasında,
"Zavallı yaşlı ağrıyan kemiklerine" ne olabileceğinden korkmuştu.
"Vücudumu terk edilmişlerin atıldığı yere batırmalarına izin verme,
Çünkü cebim fakir olsa da, gurur kemiğimin içinde beslendi.
Uzuvlarım yüklerini reddettiğinde ve daha fazla gidemediğimde,
Ve köknar ve sedirlerin yetiştiği yol karanlık ve karmaşıktır;
Yaşamın bağı koptuğunda ve ölümde alçakta yatıyorum,
Ve geriye tanıdığın John'un tallabh'ından başka bir şey kalmıyor:
Beni sevdiğim ormanın gölgeleri arasına yatır,
Etrafımda gri yeşil yosunlar ve yukarıda Tanrı'nın gökleri varken;
Ormanın fısıltısı dışında hiçbir sesin beni rahatsız etmeyeceği yerde
Ve ilkel yalnızlıklarda gece kuşlarının kasvetli ötüşü,
Doğanın şarkı söyleyen sesi Batı'nın ihtişamını haykırdığında,
Tanrı'nın koruları sonsuz dinlenmem üzerinde nöbet tutsun. Orada gölgelerin ötesinde sevgili Mary'mi bulacağım,
Ve burada çok üzücü bir şekilde özlediğimiz patikalarda birlikte dolaşacağız."
Ona tekrar baktığımda ölüm onu ​​soğuğuyla sarmıştı,
Şarkılar artık sonsuza dek susmuştu ve şen dudaklar hareketsizdi.

YURT ÖZLEMİ.

Artık dolaşmak beni yordu, Rosemarie,
Ve ağaçlar arasında evde olmayı özlüyorum,
Her baharda kızılgerdanların şarkı söylediği yerde,
Ve her şeyin en iyisi, Sen benimlesin!

Bağımsız bir adam için, Rosemarie,
Çiftçilik daha iyi bir plan gibi görünüyor bana;
Patron olmadığında durup küfür edersin
Saçını çekene kadar--
Aman Tanrım, faremi istiyorum!

Evet, eğer insanın tek bir ruhu varsa, Rosemarie,
Bu onu eski Mont Pelee'de sıcak yapmaz!
Etrafında düzen olsun iş
Lak biraz lezbiyen köpek-gitmiş Türk--
Barney Burke adında bir patron tarafından, Aman Tanrım!

Ah, çiftliğimi görmeyi özlüyorum, Rosemarie;
Eski doğanın cazibesiyle beni beklediği yer--
Melek ressam güvertesi neredeydi
Her toprak, her taş ve her sopa:
Eski Kebec'teki evimin etrafında, Rosemarie!

Evet, her şeyi hayal ediyorum, Rosemarie,
Her uykuya daldığımda, gece veya gündüz:
O kara buğday tarlasını görebiliyorum
Yakında yemeğe dönüşecek,
Ve şişman domuzun "sıcak sos" diye ciyakladığını duyuyorum!

Ah, kalbim zıplıyor, Rosemarie,
Çünkü ayak sesleri arasında geri döneceğiz, Sen ve ben:
Patatesim bahçede,
Soğanım ısınıyor,
Ve tatlı bezelyem tencerede, vay canına!

[İllüstrasyon: Başçavuş Larry. ]

58. ALAYIN CESUR BAŞÇAVUŞU LARRY

96'da yazar, Kraliçe'ye iki hafta boyunca hizmet etti
Richmond, Que. yakınlarındaki Rockland ovalarında, şimdi Bury, P. Q.'da olan
cesur Yüzbaşı Peter Gillies'in emrinde nizamiye olarak. Ast subaylardan biri, sevilmeyen taktikler
nedeniyle yoldaşlarının hedefi haline gelince, şu "Gelin-aliye" ortaya çıktı. Yazar, bu "tatbikat"ın askeri kariyerini
sonlandırdığını ekleyebilir -- o zamandan
beri nizamiyede olmadı.

Ey tüm sadık gönüllüler,
İnceleme için emir aldınız:
Gözlerinizi ünlü "No. 2"den
Çavuş Larry'den ayırmayın.
O bir askerin modelidir,
Ve İskoçlar arasında
tatbikatında manevraları
nasıl idare ettiğini izlemeye değer.

Elbette "şerefleri" onu erken aradı,
Burada sadece yarım hafta kaldı,
Çağrı geldiğinde: "İleri, Larry,
Küstahlığın için terfi ettin:
Şeritlerini al ve emirler için ayağa kalk
Ve 2 Numara'ya göster
Kibir ve küstahlığın karışımı,
Küstahlık ve küstahlıkla, ne yapabilir."

Ve "emir"ler "Düş, adamlarım,
Dikkatli ol ve geç kalma!
İmza, Başçavuş Larry,
Cesur 58'den."
Gel, çocuklarım, homurdanmana gerek yok,
Sadece sırıtman ve boyun eğmen gerekiyor,
Cesur Kitchener'ın "içinde olmadığı" için
Cesur Larry sahada olduğunda.

Scotstown'dan yola çıktığımızda
Biz de onun kadar büyüktük,
Ama onun şerefleri o kadar çabuk geldi ki
Geri kalanımızı zayıf gösterdi. O, alaylarda şişti
Çadırından tamamen büyüyene kadar,
Ama istediğini alacak
Yaşlı Hogan kirasını ödediğinde.

O, biz sadık gönüllüleriz,
Kırmızı ceketlerimiz bunu kanıtlıyor,
Hazırız, evet, ve şimdi istekliyiz
Ülkemizin düşmanıyla karşılaşmaya.
Kanada ile kim gurur duymaz ki
Ve onun uğruna kanamak?
Başarı çabalarımızı taçlandırırdı
Eğer cesur Larry öne geçerse.

Evet, yanında sallanan kılıç
Ödünç alınmış bir kılıç, biliyorum
Ama Larry için önemli değil,
Gösteriş yapmaya yardımcı olduğu için!
Kamp alanında dolaşırken onu görün,
Çimenlerde bir tavus kuşu gibi!
Ve "asa" onu daha yükseğe çıkaracak
Pirinçte bir patlamaya ihtiyaç duyduğunda.

Larry böyle cesurdu -- barış zamanında --
Lochinvar kadar cesurdu,
Ama müziğini hemen değiştirdi
Boru savaş çağrısı yaparken;
Highlanders öfkelendiğinde,
Dikkat çeken saçları ile,
Çavuş Larry Bury'ye uğradı,
Bir arkadaşını görmek istiyordu!

Bir lidersiz kalmıştık
Ve isyan daha da yükseldi,
Çeşitli İskoçlar süngülerini çektiler
Ve çılgınca kan için bağırdılar.
Her araba askerlerle doluydu,
Kurtuluş davulu kadar gürültülü,
Camp Rockland'dan ayrıldığımız gün
Ve birlikler bağırarak eve döndüler.

Larry'den sonra "Albay" geldi,
Ve o yiğit bir adamdı,
Asla güçlerini yönetmedi
"Atlanta'dan denize";
Yine de, eğer ülke ona ihtiyaç duyarsa,
Her klan üyesi uyanacak,
Eski Hampton'dan Weedon'a kadar
Ve Lingwick'ten Göle kadar.

Müziklerimizle fethedeceğiz
Eğer savaşımız kazanamazsa,
Cesur Larry'nin yenemediği
Gürültümüzle susturacağız;
Böylece gururla zafere yürüyeceğiz
Ve tüm bu kavganın ortasında
Scotstown'dan Fransızlar tarafından tezahürat edilecek
"Cabar Faidth"i ıslıklarken.

Ve gaydasıyla McLennan,
Kendisi başlı başına bir bando takımı,
Onu müziğiyle birlikte yanımızda götüreceğiz
Savaşan elfi çağırmak için.
Sadık bir melodi veya şarkı kadar ilham verici hiçbir şey yoktur
Bir askerin ruhunu canlandırmak için
Ve "çocukları" neşelendirmek için. Onları Scotstown'dan,
Bengal ve Echo Vale'den,
İnanç ve cesaretle dolu adamlar,
Asla başarısız olmayan yayla özellikleri;
Ve savaşan hizbi şişirmek için
Murray Klanının ikizleri var,
Vahşi kedilerle ağırlıklarıyla savaşabilenler--
Ölümlü insanlardan bahsetmiyorum bile!

Ve geri çekileceğimiz ordularımız var,
Tedariği asla bitmeyecek,
Vahşi Atlantik'i geçen birlikler
Buharlı veya yelkenli tüm gemilerde;
Onları Kanada'nın her yerinde bulacaksınız,
Nereye giderseniz gidin,
Ve yerliler onlara "ev çocukları" der,
Çünkü asla evde durmazlar.

Nakarat

Davulları çalın ve boruları çalın, çocuklar,
Ve tüm gücünüzle bağırın,
Uluslara bir işaret olarak
Sizler dünyanın yöneticilerisiniz! Asker olarak parlamak istiyorsanız
Hepiniz güncel olmalısınız
Ve 58. Taburun
itibarını korumalısınız.

ASLA YAPILMAYAN FENIAN BASKINI

Boer Savaşı sırasında New York'ta büyük bir kitle toplantısına hitap eden bir dizi önemli beyefendi
Tammany Kaplanı'na gidip Kanada ormanlarını temizlemesini tavsiye etti ve Fransız Kanadalıların çoğunluğunun "İngiliz Boyunduruğu"ndan kurtulmaya hazır olduğunu ima etti.

Kuzeylilerin ülkesinden,
Kızılderili kuşunun tünediği yerden,
Yıldız ve Çizgi'nin tapınıldığı yerden,
Kıyıdan kıyıya,
Bir kez daha bizi tehdit eden bir tehlikenin
uğultusu geliyor,
Fenian Boer'le olan sıkıntımızdan
avantaj sağladığında.

New York şehrindeki bazı çılgınlar
Çok kötü bir şakadan bahsediyorlar
Ve bize "Ne yazık
Kanadalılar İngiliz boyunduruğu takıyor!" diyorlar
Ve insanlara bağırıyorlar
Cesurların saçmalığıyla:
"Köleyi kurtarmak için adam ve para göndereceğiz!"

Belki Joseph için iyi niyetliler
Ama bence gelmeden önce,
Birisi şunu söylemeli,
"Charata evden başla."
Ve McKinley'i Paul lehine hareket ettirmeye çalışıyorlar--
Boer'i sevdikleri için değil,
John Bull'dan nefret ettikleri için.

Şimdi eğer Joe ABD'nin bu konudaki hislerini biliyorsa,
Kraliçe Victoria'nın tüm düşmanları,
Sayın Sam'in düşmanlarıdır. Ülkeme hakarettir
Bu adamların bağırıp
Kanadalının çok sevdiği kraliçeye sadık olmadığını söylemesi.

Halkımın tarihini alın,
Wolfe-Montcalm gününden itibaren,
Ve bunu vatansever bulacaksınız
Omurgaya tam olarak.
Bu kavga için üzgünüm,
Çünkü Boer'i reddetmiyorum;
Ama aman Tanrım, bu kötü belada, çocuklar,
O zaman ülkemi daha çok özlüyorum.

Yaşasın! İngiliz askeri için,
Yaşasın! İngiliz bayrağı için!
Ve Tanrı Kanadalı güçleri korusun
Paçavrayı ayakta tutmaya yardım etmeye gittiler!
Tüm sadakatsiz üyelerle birlikte aşağı inin
Politika topluluğunun,
Fransız veya İngiliz, zengin veya fakir,
Güçle yürümesine izin verin! (Son kelimeyi anlamıyorum,
Quebec'te icat etme.)

Şimdi biberde okudum
O J. Tarte alay ediyor
Vatanseverlik duygusu üzerine
Kanadalı gönüllünün;
Bu yüzden arkadaşım Sir Wilfrid'e söyleyeceğim
Koşan arkadaşını kontrol etmek için--
Onu aynı gölden at Jonah,
Yoksa devlet gemisini batıracak!

Çok uzun zaman önce ben bebekken
Fenian bunu tek bir "akın" yaptı
Kanadalı ülkeyi ele geçirmek için--
Delik ve genç, erkek ve kız.
Varmont eyaletinden geliyorlar,
Maine eyaletinden de,
Yoksulluk eyaletine
Stanstead Ovası'na oldukça yakın!

Orada iki tane üç delikli çiftçiyle tanıştılar,
Elinde orakla,
Ve işgalci bir orduyla
Arazisine ne istiyorlardı. Dürüst bir cevap veremediler,
Bu yüzden çiftçi onlara "git" dedi,
Ve Jack Robin demeden önce!
Dev'i terk ettiler!

Evet, o düzensiz bob-tail asker
"Çizgiyi" koşarak geçti,
Tam da aynı Coxey ordusu,
Washington'dan yürüyüşe geçtiğinde!
Başını salla, iki üç Fenian daha
Evime gelip
Babam ve büyükbabam gölde balık tutmaya gittiğinde.

Etrafta sadece kadınlar vardı
O gün Fenian geldiğinde,
Ve büyükannem elinde dirgenle
Çitin üzerinden saman attı!
Hayır, Fenian istemiyorum, teşekkür ederim,
Çünkü İngiliz boyunduruğunu kaldırmak için,
Onu biraz daha uzun süre
Centre Stoke'daki çiftliğimde taşıyabilirim.

Yani, eğer yabancı sınırı geçerse
Bu toprakları işgal etmek için,
Onu iyi bir şekilde karşılayacağız
Elimizde güçlü bir silahla.
Evet, Finnigan de Fenian
Quebec'e giden "çizgiyi" geçsin,
Ve hikayedeki tavuğun
Boynuna bir şey saplanacak.

Yakasından yakalayacağız,
Ve koltuğun yakınındaki bir yerde,
Ve paçavralar çırpınacak
Sokağın oluğunda;
Ve Noel'de beni bulacak
Omzum "boyunduruğa" yaslanmış,
O istilacı düzensiz orduyu beklerken - dumanıma bak!

LINGWICK'TE BİR ARTIK YIL BALOSU

Geçtiğimiz Cadılar Bayramı'ndan önceki gece
Görüldüğü kadar ıslak olsa da,
Bundan böyle Lingwick'in toplumsal bilgisinde en önemli
tarihi işaretleyecek. O akşam tüm hanımlar
Artık yıl balolarını vermek için dışarı çıktılar--
Ve saat ondan çok önce dans salonu
Kapıya kadar doluydu.

İskoç kahramanlar dualar söylediğinden beri
Prestonpans tarlasında,
Bu kadar güzel bir klan topluluğu
Kesinlikle hiç görülmemiştir.
Ve muhteşem Byron'ın "güzel hanımları"
Belçika'nın ılık havasında dans eden
Kızlarımızla asla kıyaslanamaz
Güzelliğin diyarında, ben.

Ben bir Burns olsaydım, övgülerini söylerdim
Minnettar, sempatik şarkılarda,
Ve onlara bir ozanın
Ona bahşedilen gülümsemeleri nasıl ödediğini anlatırdım.
Ah! Saf bir şiirsel sürüklenme için,
Ya da ozan McRitchie'nin muhteşem hediyesi için,
O büyüleyici kızlara bir asansör vermek için
Samimi Hymen'in yoluna.

Kızıl adam o topraklarda ilk yürüdüğünden beri,
Mutlu, pervasız, gezgin gruplar halinde,
Şimdi Lingwick kasabasının bulunduğu yerde,
Şu ana kadar.
Hiçbir şenlik sahnesi böyle bir notu hak etmiyordu,
Hiçbir şair böyle bir sahneyi yazmadı,
Çift katla boyanmış olsa da,
Heyecan verici düzyazı veya kafiye.

Canlı Galson kızları oradaydı,
Dans eden gözleri ve dalgalı saçlarıyla,
Ve her çiçek açan yanakta,
Havada uçuşan güllerle damgalanmış.
Ve diğer hanımlar, güzel ve parlak,
Yakınlarda yaşayanlar, o gece oradaydı,
Bir bakıma güzelliğin keskin zevkini katıyorlardı.

Ah bekarlar, böylesine parlak büyücüler yanındayken kaymak ne kadar tatlı!
Ve her kalp, artık yıl duygusunun kabaran gelgiti!
Etrafta dolaşabilirsiniz
Trompet sesini duyana kadar--
Dünyevi çadırınızı kurmak için
daha iyi bir yer bulunamazdı.

Saat 12'de hanımlar geldi
Ve her utangaç(?) alçakgönüllü erkeği aldı
Yolun karşısında, Eddie'nin hanımının
Kraliyet ziyafeti verdiği yere.
Her büyücü (ne kadar nadir!)
Kendi ve aç arkadaşlarının yemeğini ödedi,
Ve orada muhteşem yemekler sunuldu
En azından bir saatten fazla.

Her güzeli tebrik etmeliyiz
Dağdan, vadiden ve Fisher Tepesi'nden,
Artık yıl vergisini çok iyi ödeyen
Geçen cuma gecesi Gould'da.
İsteseydik memnuniyetle çağırırdık
Yılda iki kez artık yıl balosu için,
Çünkü kesinlikle mutluyduk
Kadınlar hükmederken.

Ve sizden rica ediyoruz ki
Büyülerinizi
Yalnız dağ çiftliklerinin etrafına,
Bekarların silahlandığı yere
Cazip büyünüze karşı.
Yavaş dumanı alevlendirin,
Gibourd'u çift boyunduruğa koyun,
Ve arkadaşınız Finlay Ian'a bir dürtme verin
Onu sağlıklı ve iyi tutmak için. Sevgili kızlar, girişiminizi sürdürün
Ve tüm o "bekar" gözlerini kamaştırın,
Mevcut artık yıl ölmeden önce
Ve haklarınızı elinizden almadan önce.
Yalnız adamlara acıyın
"Geceyarısı"ndan büyük köşe "Ken"e,
Ya da daha sonra "olabilirdi"
Gecelerinizi uykularınızdan edecek.

Kısaca tarayacağımız okunaklılar:
Tüccar Donald B. Buchan var,
O sevgili, iyi huylu bir adam,
Ve onarılmayacak kadar yaşlı değil;
Ve Layfield da, George! Bahse girerim,
Daha yakın bir arkadaş edinmek zor--
Kalplerini kuşatın, ikisi de izin verecek,
Ve mutluluk sona hükmedecek.

Ve son olarak O'Norman "Hoe",
Aşk Tanrısı'nın oku sizi hiç fethedebilir mi,
Ve göğsünüze nüfuz edebilir mi
Orada bir alev yakmak için? Yaşayan ölümlüler hiç görecek mi
Dizinde zıplayan bir bebek
Peltek peltek sesleri neşeyle
"Baba" adını ekleyecek.

KUTSAL WILLIE'NİN DUASI Ya da HOHENZOLLERIN'İ

Sevgili Tanrı! "haklı ilahi"nin ağırlığı
Omuzlarımda hâlâ ağır;
Ve endişeler büyüyor benim ve benim için
Tahtlarımızın altüst olmasından korktuğumuz için.

Demokrasi hayallerimi bozuyor
Ve Senin Villiam'ını çıplak ve çirkin bırakıyor;
Dünya altüst olmuş gibi görünüyor,
Chermany yas tutmaya zorlandığından beri.

"Nick"in tahtını güvende sandılar
Entrika çeviren ve alay eden Tanrısız ordulardan;
Ama benim ve Senin düşmanların, kirli,
İsyan ettiler ve Romalıları devirdiler!

Ve Yunanistan da patinaj yaptı,
Konstantin için, benim Konstantin'im için! Ve diğer kıvrımlar kapaklarını kaybedebilir
Ta ki hepsi güvenli bir şekilde gidene kadar benim ve Senin!

Eğer von von tacımızı kaybedersek
Yeryüzündeki planlarım altüst olacak;
Ve Tanrım! Eğer İrlanda bizi reddederse
Biz hala çorbanın içindeyiz!

Yankees de şimdi Fransa'da,
O nefret dolu Filistinliye yardım etmek için,
Ve yemin ederim ki Kayzer'i dans ettirecekler
Hindiyi Ren Nehri'nin üzerinden koşturacak!

(Kenara)
Evet, dans edeceğim ve koşacağım,
Shottiss ve minuet,
Ama, "Ben ve Tanrım"ın gücüyle
Sen hala kavalcıyı ödeyeceksin!

Tanrım, güvenime sadık kaldım
Sen beni tahtına oturtmadığından beri;
Kılıcımın paslandığı hiç bilinmedi
Kötü ki henüz bir inilti bile çıkaramadı. Ne zaman ki ben nokta kılıcımı çektim
Çaresiz kurbanın kanamasını sağlamak için,
Her zaman Tanrı'ya seslendim
Kolumu yönlendirmesi ve eylemi kutsaması için!

Tüm denizlerde gemileri batırıyorum,
Denizaltılarım yerde!
Umutsuz çığlıklar esintiyi istila ediyor
Ve müzik ölüm hıçkırığında!

Gökyüzünden bombalar yağdırıyorum,
Aşağıdaki okullara ve hastanelere;
Korku ve çocuklar ölüyor--
Çünkü düşmanı böyle azaltıyorlar!

Tanrı savaşımı kanıtlamama yardım et
Tüm domuzlara bilmeleri gerektiği gibi,
Sen yukarıdaki hükümdarsın
Ve ben aşağıdaki hükümdarım!

Eskiden beri Musa'yım,
Putperest kalça ve uyluğunu vuruyorum--
Tanrı bana Aaron'u gönder ki
Baygın hizmetkarının ellerini yukarıda tutayım!

Gideon hala güneşi tutuyor--
Yıllar önce "Josh" için yapmadın;
Ve bırak hüzünlü ay
Hala Ajalon vadisini doldursun!

(Kenara)
Ey Chermany! Sevgili Chermany!
Orduların Efendisi seni kurtaracak!
Biz seçilmiş insanlarız,
İskoç ya da kurnaz Yahudi değiliz!

Vonce, Lort, Sen bizim dostlarımızı tanıyorsun,
Ve her şey benim yoluma çıktı;
Ama şimdi baş parmaklarını aşağı çeviriyorsun,
Ne kadar yüksek sesle anırırsam anırayım!

Hatırla, Chermany senin dostun;
Onu koru, Lort, bizim için;
Hintenburg'un soyu eğildi--
Yardım et bize, Tanrım, kırılmadan önce!

Senin ilahi yardımına güveniyorum,
Ve anırıp kurşun ve mermiyle dövüşüyorum,
Ama Tanrı çizgiyi tutmayı başaramıyor
Kanadalılara karşı cehennem gibi dövüşüyorum!

Sabah anırıyorum, akşam anırıyorum,
Ve öğlen anırıyorum, hava sıcak;
Ama Tanrı gözden uzak duruyor--
Cevap vermiyor, cevap vermiyor!

Ah! Alaycıların dediği gibi,
Yarış koşan için mi?
Ve ne kadar anırırsa anırsın
Tanrı en büyük silahlarla mı?

Eğer öyleyse, o zaman her şey kaybedilmiş demektir;
Elveda, elveda, sevgili Chermany!
Lloyd Chorge maliyeti hesaplayabilir
Ve hepsini Tanrı'ya ve bana yükleyebilir!

ALASKA SINIR SORUNUNU NASIL ÇÖZDÜK

Bu dizeler, şu anki büyük savaşın
başlamasından çok önce yazılmıştı. Şiirde, özellikle de Ermenilere yaptığı göndermede,
dikkat çeken kehanet ruhuna dikkat edin.

Şimdi küçük Venezuela
donanmasını geri aldı,
Uzaktaki "müttefiklerle"
Vaat edilen "hamur"u beklerken,
Dolaşmayı seven zihin için,
Sadece dikkatini
Daha yakındaki bazı konulara
odaklamak uygunsuz sayılmayabilir.

Biz de yoruluyoruz
"Doğu'daki savaş bulutlarından",
En azından yılda bir veya iki kez bizi eğlendirmek için
ortaya çıkan.
Ve "bobbing"e daha iyi katlanırdık
Eğer her zaman
"Güçlerin konserine"
Şarkı söylemek için hiç bitmeyen bir şans getirmese.

Onlar usta müzisyenlerdir
Çene müziği en güçlü yönleridir,
Ve aşk şarkılarına karşı güçlü bir tutkuları vardır
Babaya serenat yaptıklarında!
Sultan dans ederken
Gezici bir Dago ayısı gibi,
Havada kızarmış hindi varlığını gerçekten hissedene kadar!

Böylece Türk'teki yıkım ruhunu
kovuyorlar,
Ve şeytanı kaçmaya
Ve kanlı işinden vazgeçmeye çağırıyorlar.
Çıkıyor mu? Evet, bir mevsim,
"Yedi tane daha" ile geri dönmek için,
Sultan hala hakaret ederken
Ve parmakları hala kan içindeyken.

Ama biz bu şüpheli konseri
Ve harem korkutma tonlarını
Bağırmak için tasarlanmış, ölmekte olan Hıristiyan'ın inlemelerinde;
Ve daha yakından inceleyeceğiz
Kendi dertlerimize.
Kötülüğün ekinlerini
Kökünden sökmek için, Eski Şeytan'ın ekmiş olabileceği.

İnsanlar dostça duygularla,
Ve en iyi niyetlerle,
"Alaska sınırı" olarak adlandırılan karmaşayı
Açıklamaya çalışmalıdır. "
O bölgede bir uğultu var,
Ve daha da yükselmemeli--
Sadece küçük bir endişe bulutu
Kar fırtınasının ortasında.

Neden, oh neden, akraba insanlar
Buz parçaları için kavga etsin?
Birbirlerini daha iyi tanıyor olsalardı
Bir anda yerleşirlerdi.
Ama Kanada Güzeli buz gibi
Ve Columbia soğuk,
Bu yüzden çiftin huzurunda
Anlatılmamış bir buzlanma var.

Ağlayanı dinleyin
Kuzey ışıklarının arasında,
O diğerinin nasıl bir "gecekondu sakini" olduğunu
Ve haklarına tecavüz ettiğini.
"Bu benim tapu ve unvanla,
Çünkü herkesin bildiği gibi--
Rudyard Kipling'den bahsetmiyorum bile--
Ben 'Karların Hanımı'yım.

"Kuzenim Columbia'ya bakın,
Oraya yerleşti,
Yakında Root'u alıp oraya yerleşecek
Eğer Turner[C] dışarı çıkmazsa.
Ona 'Lütfen boşalt' dediğimde,
Yeşimin cevabını tahmin edebilir misin?
Neden, tatlı bir şekilde gülümsedi ve cevapladı,
'Önce sen, sevgili Alphonse'!"

Böylece soru şu anda duruyor,
Hakemler buluşana kadar;
Ve söz konusu zaman geldiğinde,
Ciddiyetle yerlerine oturacaklarına inanıyoruz
Tüm sıkıntının dibine yakın,
Kutbun zirvesine,
En azından serin kalma erdemini gösterecekleri yere!

O zaman, ey güzeller,
"Renklerinizi" açın,
Bir dostluk ateşkesinde,
Bu yüce beden yerleşene kadar
"Sınır"ın olması gereken yere;
Uyuşmazlık bulutlarından çıktık
Ve bir daha asla geri dönmeyeceğiz
İster Skagway'in Eski Şan'ın altında
İster Birleşik Krallık bayrağının altında!

DİPNOT:

[Dipnot C: Root, Lodge ve Turner, üç Amerikalı hakem.]

LAFAYETTE MUHAFIZLARI

Ma Rosie bugün bana dedi ki,
"Hazırlanmalısın, ihtiyar,
Müttefik ordusuna katılmak için
Honcle Sam'in saflarında.
Dünya tam bir kargaşa içinde
Hun'un patlamasından beri,
Ve devler Belçika'yı ödemek için
Ve "güneşteki pozisyon".

Ben diyorum ki, "Hepimiz fare, ihtiyar kadın,
Bugün çağrı gelsin,
Ve ihtiyar Joseph'i silahlanmaya ve yürümeye hazır bulacaksın!
Sırt çantamı taşımakta
ve silahımı omuzlamakta
iyiyim, Reil isyanında olduğum kadar
Uzak Saskatchewan'da."

Evlat edinildiğim yer
Benim için Kanada'nın diğer ucundaki yer kadar iyi bir yer,
Yerlim.
İşim, evim, arkadaşlarım burada--
Aslında, hepsi burada!
Öyleyse sana katılmaktan başka ne yapabilirim
Lafayette Muhafızları'nda!

Kimseyi umursamıyorum
Ama doğru olan için ayağa kalkıyorum,
Ve eğer Honcle Sam bir söz verirse
Ve savaşmamız gerektiğini söylerse:
Elveda Amoskeag'daki işim,
Bahse girerim, hemen bırakıyorum,
Ve Lafayette Muhafızları'ndaki çocuğa katılıyorum!

Bu yüzden tartışma hakkında yaygara koparma,
Ve bunu çok da ciddiye alma
Eğer ben, ihtiyar Joe, yakında Muhafızlarda
renklerimi göstermeye gidersem.
Bir bebeğim olduğunu söylüyorsun--
Onların yanında fare gibi kalmam mı gerekiyor? Hayır!
Eski Şan'ın altında yürüyeceğim
Lafayette Muhafızları'nda!

Oh, sansasyon yaratmıyor mu
Manchester sokaklarında
Honcle Sam'den emir geldiğinde
Bizi savaşa götürmek için.
Hiç kimse bunun Joe olduğunu bilmeyecek
Sevgili ihtiyar Nicolet'ten,
Ben sadece sert lak nişastası olarak
Lafayette Muhafızları'nda yürürken!

Sevgili Woodrow, bize Teddy R.'yi gönderebilir misin? ,
Şefin komutanı olmak
Ve de Guar'ın lideri olmak?
Bu savaş, dostum, çabuk bitecek
Savaş sahnesi hazırsa
Bol' Ted için, Armageddon'da
Lafayette'in Önder Muhafızları!

Kesinlikle benim için gurur günü
Daha önce hiç görmemiştim,
Johnny Bull ve Honcle Sam
Bir kez daha yan yana savaşırken!
Bir kombinasyon oluşturuyor
Bu lanetin kazanacağı kesin
Old Glory Müttefiklere katıldığında
Berlin'e giden o zorlu yolda!

Gittiğim her yerde bana soruyorlar, "Joe,
Bu lanet olası savaşı kim başlattı?
Sultan-Kayzer miydi,
Yoksa Avusturya Aç Çarı mı?"
Ben de cevap veriyorum, "Şey, söylemek zor
Bu cehennemi yurtdışında kim başlattı,
Ama Hun'a, gaza ve topa rağmen,
Bitireceğiz, Tanrım!"

Den Rosie, canım, gözyaşlarını kurut,
Ve neşelen, sevincimle--
Küçük kız ve oğlana silahını çevirdiğini biliyorsun!
Şimdi yaygaraya katılmalıyız
Ve Sayın Sam de, "Hadi!" demeli
Sadece bize iyi dileklerimizi ilet ve cehennem diye bağır
Lafayette Muhafızları için!

ODUNCU

Birçok konuda şarkılarımız var,
Yeni ve eski, güneşin altında,
Ama ne yazık ki, birçok durumda,
Ozanlık aşırıya kaçıyor;

Bu yüzden bir emek şarkısı söyleyeceğim--
İlham perisi biraz gevşekken--
Ve temam kereste olacak
Ve dayanıklı oduncu.

Şimdi cumhuriyetçi gelenekler
Kemiklerimize öylesine işlenmiş ki,
Hatta ormanın hükümdarları bile
Tahtlarından düşürülmeli.

Ve o eski kaleleri yıkmak için
Balta ordularımız var,
İlerlemenin cesur öncüleri,
Herkes tarafından oduncu olarak bilinirler.

Meleklerin kanatlarından yoksun olabilir
Ve azizlerin kutsallığından:
Bir kasabanın resme ihtiyacı varsa
Tüm boyaları o sağlayabilir.

Yine de sadece bir an düşer
Ve tekrar geri götürür
Doğanın kalbine yakın,
Yalnız oduncu yapar.

Orada, vahşi çevresinin ortasında
Ve ağaçların mırıldanmaları,
Zihin ve beden için merhem bulur
Her geçen esintiyle taşınır.

Garip bir şekilde şifalı bir şey vardır
Mür büyüsünde,
Sedirin kokusunda
Ve köknarın kokusunda!

Baltalarınızı bileyin, ey kahramanlarım,
İncilerinizi sivriltin, testerelerinizi törpüleyin;
İpleriniz, zincirleriniz ve kablolarınız
Şimdi kusurlar açısından incelensin.

Demir eşeği ateşle,
Her perçin gerginliği hissedene kadar,
Oduncu gezisini tamamlamış olur
Ve tekrar kampa döner!

Balta düşüşünde müzik vardır
Kulağa duyulduğu gibi;
Testerede müzik vardır
Toz temizce uçarken--

Evet, oduncu için müzik vardır
Muhteşem ses,
Kerestenin çarpmasında
Yere çarptığında.

O asla müzikten yoksun kalmayacaktır
Baykuş tempo tutarken
Balçık içindeki kurbağanın bitmek bilmeyen serenatlarıyla.

Ama sürekli duyulan müzik,
En tatlı çağrılarla,
Demir gong'un ding-dong'udur
Onu yemeklerine çağıran!

Mesleğinin bir itibarıdır,
Ülkesi ve klanı için:
Aralarında tek bir adam yoktur--
Her oduncu bir erkektir.

Ve onu her zaman neşeli bulacaksın,
Güneşte veya yağmurda,
B. Columbia kamplarından
Maine kereste kamplarına.

Sert bir dış görünüşe sahip olabilir,
Ama kalbi içten sıcaktır--
O mektubu incelerken onu fark et,
Evden ve akrabalarından yeni gelen:

Gözyaşları sıcak ve kör edici bir şekilde birikecek
Ve onları tutamayacak,
Uzaktaki sevdiklerinden, uzaktaki oduncularına
sözler okumak!

Bu, belki de, sevgi dolu bir mesajdır
Uzaktaki bir sevgiliden,
Ya da şefkatli bir öğüt
Yaşlı ve gri saçlı bir anneden. Ey oduncular, hatırlayın,
Nereye giderseniz gidin,
"Evde" bir cevap bekleyen
endişeli kalpler vardır!

Güneş altın ihtişamıyla
Batıya indiğinde,
Şarkı ve hikayeye dalarlar,
Ta ki dinlenmek için ranzalarını arayana kadar:

Orada çocukluk sahnelerini hayal ederler,
Dağ deresi veya vadi ortasında,
Sabah ihtişamıyla yaşlı Sol onları tekrar görevlerine çağırana kadar.

Yumuşak ve rahatlatıcıdır sesler
Akşamın gölgeleri düşerken,
Ormanın içinden usulca gizlice süzülerek--
Her şeyin üzerinde sakince düşünerek.

Şu gölün yanında bir dalgıç kuşu sesleniyor
Ve gece kuşu cevap veriyor,
Yorgun oduncunun
uykuları üzerinde nöbet tutuyor.

Ah, oduncu sadıktır
Ve kesinlikle bunu sağlayacaktır,
Kayzer'e karşı mücadelede
Her balta "kendi payına düşeni yapacaktır";

Müttefikler için süslenecek
On bin uçak uğuldayana kadar,
Hepsi özgürlük savaşını kazanmak için
Ve demokrasi, sakızla!

Nakarat

Baltalarınızı bileyin, ey kahramanlarım,
Pavies'lerinizi sivriltin, testerelerinizi törpüleyin,
İplerinizi, zincirlerinizi ve kablolarınızı
Şimdi kusurlar için inceleyin:
Demir eşeği ateşleyin
Her perçin gerginliği hissedene kadar,
Oduncu Müttefiklere yardım edecek
Gemi ve uçakla savaşı kazanın!

KİTAP TEMSİLCİSİ PADDY

Hava

LARRY O'GAFF

Güneş bir yaz sabahı ihtişamla doğdu
Bu benim bir kitap satma çabam oldu.
Yumuşak güzelliğiyle ışınları manzarayı süslüyor
Sint, serin gölgeli bir köşede mutluluk aramak için çırpınıyor. Ama böyle sıcak anlar baştan çıkarıcıydı
Zavallı Pathrick O'Reilly'ye rahatlama sağladı,
O gün deriyi kaynatarak
Florida'lı bir aşçıyı boğacak havada.

Sırt çantamla omzumda dolaştım,
Ve yolumu gölgeleyecek bir bulut için dua ettim:
Kendi kendime dedim ki, eğer daha da büyümezse
Zavallı Pat, kesinlikle ölüme doğru eriyeceksin.
Bir kasabaya girdim ve ilk geldiğim ev
O'Grady'ninkine çok benziyordu, aynısını istedim,
Ve hanımı çağırdım, yarı utanmış olsam da,
Ve bir an nefesimi tutmak için oturdum.

Cork konseyi olsun, uzun zamandır beklemiyordum,
Hanım belirdi, bir karga kadar siyah görünüyordu.
"Küstah sateninizle şeytansınız,
Mutfağımda," dedi bir bakışla. "Romatizmanız nasıl Bayan O'Grady?" dedim.
Sonra oldukça nazik bir şekilde sordum, "Sizinle konuşabilir miyim?
Eğer gerçekten iyi değilseniz, kesinlikle bir kitap satın almak istersiniz."

O, yakışıklı vücuduna oldukça dikkatli baktı,
Ve sıcak olmasına rağmen titrediğini görebiliyordum.
"Sana bir ders vereyim," diye bağırdı, "Seni aşağılık yaratık,
Bir maymunla Bowery sokak dolandırıcısı arasında kalmışsın!"
İncecik bir şekilde bana atladı ve bana inanabilir misin?
Bir göz kırpması kadar çabuk beni yakaladı,
Ve ben vurduğumda uludu - sesleri beni hiç terk edecek mi?-
"Şeytan senden ve kitabından uçup gitti."

Yanağımın bir santimini O'Grady'de bıraktım,
Ve geri kalanıyla topallayarak az önce eve gittim.
Yoldaki bir vinç birkaç çocuğu solgunlaştırıyordu,
Beni meraklı bir şekilde şaşı bir şekilde yaklaşırken izleyenler.
En iyi Chesterfield zarafetimle,
"Günaydın güzel kızım, ateşten daha sıcak değil mi?" dedim,
Ve tatlılıkla sordum, "Eğer isterseniz, Bayan,
Benim yasadışı baskımdan bir parça sipariş etmek için!"

Tanrı'ya şükürler olsun ki bu kız bir papatyaydı,
Bana koyu mavi gözleriyle bir bakış attı;
Ve öylesine içten bir şekilde gülümseyerek, "Pathrick, hadi çabuk,
Görüyorum ki sen blarney taşının büyüdüğü yerde doğmuşsun. "
"Ah evet, ben eski İrlanda'da doğdum, Tanrı seni korusun,
İltifat kesinlikle seni okşamak için can atmama neden oluyor,
Ve şimdi dürüst ol, seni bastırmaya meyilliyim
Tüm kitaplarımı ve kitap acentesini de götürmek için!"

O zaman yasakları yayınladık, O umursamadığımı söylemek için,
Dudaklarımız basmak istediğimiz gibi baskıyı yaptı--
Yazı tipi Tamamdı ve ciltleme Tamamdı,
En güçlü bağlar okşayan iki kalptir.
Azizler gönderdikleri sevinçler için tapılsın--
Düğünümüze katılan melekler kutsansın--
Çünkü hiçbir şey sonuna kadar sevgiyle tatmin olamaz
Sahip olduğum gibi bir eşin hediyesi!

[İllüstrasyon: Şimdi bir oduncuyum.]

JEAN LABONNE.

Şimdi bir oduncuyum,
Rosemarie,
Ve ben çöküşte yaşıyorum kulübe
Bir ağacın yanında;
Yılda iki kez inimi terk ediyorum,
Saçımda köknar dikenleriyle,
Ve Seattle'daki Totem Meydanı'na varıyorum.

KORO

Ah, her yerde iyiyim,
Rosemarie;
Ben güneşin en iyi adamıyım,
Parlak ışıkla.
Güneşte veya enkazda
Her zaman güvertedeyim,
Eski Kebec'ten Jean Labonne--
O benim!

Her Temmuz'un dördünde,
Rosemarie;
Ve Noel yaklaştığında,
Görebilirsin
Her oduncu çocuk, Washington eyaletlerinde
Sadece Jean Baptiste Labonne,
Çılgınlıkta!

Bana "Komik Çocuk" derler,
Rosemarie;
Ben kızaktaki yağ şimşeğiyim
Evet efendim;
"Takım kurabilirim" veya "kancayı idare edebilirim",
"Havlayabilirim" veya "düşebilirim" veya "atlayabilirim",
Ve viski pişerken
Ben "pişiririm!"

Ah, bir tur atmayı isterdin,
Rosemarie;
Dik eski dağın yamacını geç
Bana 'uzun' de;
Koşmaya cesaret edemezsin
O dağın bir kütüğün üzerinde yürü
Bir demir köpeğe tutunarak,
Aman Tanrım!

Ama Skookum raydan çıktığında,
Rosemarie;
Bağımsız bir patika için
Ağacın içinden;
Sonra birinin koştuğunu görürsün
Çöplük boyunca devleri kovalar,
Ve beyaz bir kütüğe tırmanır,
O benim!

KANADALILAR KENDİLERİNİ KORUSUN.

Boer Savaşı sırasında, İngiliz kuvvetlerinin ciddi aksilikler yaşadığı bir zamanda, Quebec'teki bir gazete, Britanya İmparatorluğu'nun "kilden ayaklar" üzerine inşa edildiğini ve Babil prototipi gibi ani bir düşüş yaşayacağını öngörmüştü.

O "düşüşe" giden çok uzun bir yol olduğuna inanıyoruz ve Tanrı'ya şükürler olsun ki sevgili eski bayrak hala dalgalanıyor.

Sahte peygamberler, "kilden ayaklar üzerinde" derler,
"İmparatorluk kilden ayaklar üzerinde duruyor";
Fırtınalı dalgalara göğüs geren Büyük Güç,
Birçok ülkede Özgürlük davası için.

Bir daha yazma, yanlış yönlendirilmiş kalem,
"Acılarımızı" bir daha yazma.
Bizi, eski Babil'i kötü yönetimiyle mahveden o kendini beğenmiş ayyaşla
karşılaştırmayın.

Yasalarını sevdiğin için mi,
Boer'i sevdiğin için mi,
Ülkeni dalgalandıran bayrağa acı bir feryatla mı saldırıyorsun?

Cesurların bayrağı, uzun süre dalgalansın!
Cesurların bayrağı hala denizi yönetiyor! Britanya insan hakları için savaşırken--
İlerleme ve özgürlük için.

Bugün terslikler olabilir;
Silahlarımız tersliklere katılabilir:
Ama Britanya'nın gücü--Britanya'nın hakkıyla--
Sonunda kesinlikle galip gelecektir.

Akılsız Semaine neden böyle şikayet ediyorsun?
Akılsız Semaine neden boş yere övünüyorsun?
Eğer kazanmak bizim için "günah" ise
Köleyi özgürleştirmek günahtır!

Boer konusunda daha fazla dua edemezsiniz,
Dindar Semaine'den daha fazla dua edemezsiniz, bu sadece bir hiledir
Bir çağa karşı öfkeyi boşaltmak için

Ülkemizin çatışan inançlara ihtiyacı yok,
Ülkemizin kliklere veya klanlara ihtiyacı yok. Hepimiz birleşelim, ayakta kalmak ya da düşmek için,
Hadi hâlâ gerçek Kanadalılar olalım!

Çocuklarımızın iddia ettiği görkemli bir isim,
Onlarınki görkemli bir miras;
O zaman neden bu kadar anlaşamayalım,
Ve yollarını ırksal tuzaklarla dolduralım?

Zaman yaklaşıyor, ferman açık,
Zaman yaklaşıyor, ırksal çekişme
Daha asil bir yaşamı müjdeleyen
Işığın önünde tamamen yok olacak.

Kaderinizdeki kaderi inkar etmeyin,
Kaderinizdeki kaderiniz açık ve net;
Ne de dikenlere karşı vahşi tekmeler
Gelecek saltanatı asla geciktiremez!

Hiçbir bağnazın egemenliği günümüze hükmedemeyecek;
Geçmiş çağlardan hiçbir bağnaz
Bu özgür topraklarda asla durmayacak
Öfkeden doğan bir müjdeyi vaaz etmek için.

Barışı ilan ederek, kin sona ersin;
Barışı ilan ederek, çekişmeler son bulsun. Sakson özelliği ve Gal nefreti
Güçlü Kanadalı bir soyda birleşsin!

GAELİK'İ KORU

Gael'e Bir Öğüt.

Tüm gücümüzle savunmak,
Dil ve kalemle savaşmak,
Yerli Galcemiz için, bizim bağlı hakkımız değil mi?

Havva'nın bildiği dili,
Yılan aldatmadan önce--
Ve inandığımız sonuncusu,
Yumuşak, eşsiz Galce!

Sadakatsiz palyaçoya acıyın
Şehirde bir süre kalacak,
Ve geri döndüğünde kaşlarını çatacak
Eğer Galce'yi duyarsa.

Seyretmek eğlencelidir
On yaşında küçük hanımlar,
Ülkeyi terk ettiklerinde
Galce'yi nasıl kaybettiklerini.

Toprağın bazı neşeli yerlileri,
Bir süreliğine "çizgiyi" aşıyorlar
Ve geri döndüklerinde, bunu "tarz" olarak görüyorlar
Galce'yi reddetmek.

Ergenlik çağındaki delikanlılar ve kızlar
Kral ve kraliçe havası takınarak--
Boston fasulyesinin tadına bakmak
Galcelerini kaybetmelerine neden olur!

Daha iyi kıyafetlerle geri dönerler,
Burunlarından "Yankee" konuşurlar!
Galce böyledir--
Pop! diye bağırır Galce.

Sözde "tony set"
Onlara çabuk unutmayı öğret,
Hepsi sadık olacak
Annelerine Galce.

O zaman böyle aptalca gururdan vazgeç
O yırtık şeyi bir kenara at--
Melez "İngilizce"ni kaydır
Galce yerine.

Ne korkunç bir felaket
Ve ne kadar yalnız olurduk
Eğer onurlu Seannachie'miz,
Galce'de büyülemeyi başaramazsa!

"Ana dil"den çok daha iyi--
Annenin şarkı söylediği dil
Uzun zaman önce, biz gençken--
Her zaman şefkatli Galce!

Findlay'in her zaman hazır ilham perisi,
Dilsiz, yakında reddederdi
İnsanların daha fazla coşmasını,
Eğer Galcesini kaybederse!

Ve Buchanan, nasıl
Sodasını veya çayını satabilirdi
"Talamh a righ"in bu tarafında,
Eğer Galcesini kaybederse?

Ayrıca Tüccar Edward Mac
Bu kadar çok domates satmazdı
Eğer stoklarının yetersiz olduğu bulunursa
Şehvetli Lewis Galcesi!

Ve Pennoyer, ne yapardın
Gould postanesinde
Birkaç kişiden duymadığın zaman
"Ca mar u ha u fean a diubh,"
Eğer Galceni kaybedersen?

Ekoseli küçük Donald
Kaslı omzunun üzerinde,
Gölgede dans etmeye giderdi,
Ve ihtişamı yakında kaybolurdu
Eğer Galcesini kaybederse. O'Groat'tan Lands' End'e kadar,
Kardeş İskoçlar ne yapardı--
Tek bir dil bilen,
Eğer Galcelerini kaybederlerse, tüm sadık klan üyeleri?

O zaman ne olurdu o şiirler, kafiyeli veya düzyazı,
Ki görkemli bir şekilde akar
"Beinn Oran"ın lekesiz karlarından!
"Chaibar Faidth" - en iyisi büyür -
"Fhir a baitha" - nasıl kürek çeker!
Ne olurdu, soruyorum o
Eğer Galceyi kaybedersek?

O zaman o sihirli dili destekle
Ki gizemli Cennet'ten geçer
Yaratılış henüz gençken--
Adem'in şarkı söylediği dil
Havva'sına, Dünya'nın ilk aşk şarkısı;
Sabah yıldızları fırlatıldığında
Uzaya, o zamandan beri tutundukları yere--
Kadim, görkemli Galce!

[Resim]

AMERİKAN KARTALI

Onun meskeni yücedir, göklerin eşsiz sakini--
Kaya kaburgalı kulelerinin yükseldiği yerde, tüm yaratılıştan korkmaz;
Yalnızlığının etrafında sınırsız bir güven vardır
Bu, yavrularına göz diken yağmacı melezleri uyarmalıdır!

Ah, yuvasından görünen manzara muhteşemdir, bu doğru--
Görüşünün önünde açılan manzaralarda eşsiz bir güzellik vardır;
Asla azalmayacak olan kudret, hak, zenginlik ve ihtişam
Onun nitelikleri, Ren'in acımasız soyguncularını alt etmektir!

Onun egemenlik alanlarını işgal ettiniz, yolda anlaşmazlık ektiniz;
Şaşkın ajanlarınız onun güçlü egemenliğini devirmek için komplo kurdular:
Willie'nin tüm hilelerini pasifist Bob ve Pat'e karşı kullandılar,
Ta ki bazı kartal yavruları nerede olduklarını neredeyse hiç bilmeden.

İlk baskın yapmaya başladığınızdan beri korsanlarınıza sabırlıydı
Ve cehennemden doğan ticaretinizi sürdürmek için onun meskenini gasp ettiniz;
Son saman çöplerini yığana kadar sizin entrikalarınıza sabırlıydı
Bu da onun hoşgörüsünü kırdı - şimdi, ey şeytanlar, pençelerine dikkat edin!

Şaşkınlıkla baktı, gördüklerine inanmakta güçlük çekti.
Tüm kanunlara meydan okuyarak öfkeyle gemilerini batırdığınızda:
Bilinmeyen bir şeytanlıkla kadınları ve çocuklarını öldürerek
İlk kana susamış canavar bir tahtta yanlış yere yerleştirildiğinden beri.

Şimdi kartalın öfkesi yanıyor, kavga için can atıyor,
Ve onu uyandıran haydutlar o acı günü uzun süre pişman olacaklar
Ateşinin öfkesiyle yuvasından aşağı indiğinde--
Ani ölüm, öfkesinin kurbanlarının hayati organlarını kavrayacak!

Evet, kartalın kanatları açılıyor, asilce esintiye yayılıyor,
Ve korkunç süpürmeleri onu karada ve denizlerde taşıyacak:
İnsanlar ve para milyonlarca kişiyle o güçlü kanatlar nerede dinlenirse orada hareket eder,
Ve Tanrı yuvasını maymunlaştıran yanlış yönlendirilmiş uşaklara yardım etsin!

Cesur, kararlı kuzey komşusu, çok pahalıya kazanılmış "tepeleri" tutun--
Kartal sizinle Hun'u ezmek için saldırana kadar tepeleri tutun!
Cesaret! Müttefikler, özgürlüğün dostları, bu savaşta hepimiz akrabayız--
Devam edin! Eski Zafer Berlin'e giden kırmızı yolda sizinle!

DONALD McLEOD ANISINA

2 Mart 1882'de Arizona, Flagstaff'ta Çiçek Hastalığından Ölen North Hill, Lingwick'ten.

Güneş battı ve günü terk etti, tıpkı ruhun kilini terk ettiği gibi,
Alacakaranlığın soluk yumuşak tonları doğudan batıya doğru yayıldı. Akşam esintisi yumuşak bir ritimle yanaklarımı okşuyor

konuşuyor gibi görünüyor,
Sonra alacakaranlıkta iç çekerek dinlenmek için batıyor.

Böyle gecelerde hayallerim başka günlerde
kaybolmuş sevdiklerime doğru kayıyor;
Altının onları uzaklardaki gün batımı diyarına çektiği;
Gelecekteki zenginlik umutları senin gücünle yok edilen cesur oğlanlara
Ey Ölüm,
Emirleri yaşlı ve genç üzerinde sürekli bir savaş yürüten.
Çok nazik ve gerçek olan, altın renginin ülkesini arayan,
Parıldayan umutları arasında erken bir kıyametle karşılaşan,
Lingwick'in en güçlü, en zayıf adamıydı,
tüm klanının neşesi ve gururu,
Compton evini onurlandıran en cesur gençti. Sevgili gençlik günlerimin yoldaşı, ilham perim senin övgülerini söylemek için zayıf,
Ama aşk güçlü, benim çabam ne kadar zayıf olursa olsun;
Ve sen soğuk ve hareketsiz uyuyor olsan da, Flagstaff'ın uzak çam ağaçlarıyla kaplı tepesinde,
Sevgi dolu anılar sık ​​sık ovada sana uçar.

Çocukluğumun günleri geçtiğinde bile sevdim: Seni sonuna kadar seveceğim;
Ölüm bulutları yaklaştığında bile Seni düşüneceğim;
Ah, acı kader! Ah, kederli saat! Seni erkekliğin gücüyle
kesen;
Ölümün zincirleri sonsuza dek bağlayabilseydi üç kat acı.

Ama kutsanmış vaat, umutlu dost, bize ölümün son olmadığını,
Dalganın ötesindeki herkes için daha parlak umutların belirdiğini söyleyen.
Ah, o mutlu nakaratı yüksek sesle söyle, dost dostla
bir daha buluşacak!
Çünkü böyle bir aşk asla mezar tarafından fethedilemez.

Kızıl adamlar istedikleri gibi dolaşsalar da, kurak ovadan daha serin tepelere,
Koruların arasında yatan höyüklere aldırmadan:
Çocuklarımız mezarlarını uzun zaman önce ölmüş cesurların hayaletleriyle bulsalar da,
Bu yer doğa Tanrısı'nın çok sevdiği bir yer.

Arizona'nın uzak diyarında, kasırgaların sıcak kumu sürüklediği,
Ve uzun, görkemli çam ağacı dallarının dalgalandığı;
Çökük çakalların fırtınada ve sakinlikte, gece gündüz av peşinde koştuğu
Orada, aralarında yalnız, ihmal edilmiş bir mezar var.

Eğer belagat benim ölümsüzlüğüm olsaydı,
Burada aşağıda şimdiye kadar cömertçe sunulan herhangi bir doğanın en yüce sahnelerini söylerdim.
Tanrı'nın görkemi burada, dünyanın hiçbir yerinde olmadığı kadar açılmış gibi görünüyor,--
Cennetin parıltısıyla yayılmış dünyevi bir cennet.

Güneşinin batması ne kadar da uygundu, dünyanın tacını takan

Colorado Kanyonu ülkesi, garip ve loş;
Göklerin altında ölmek için, yükselmek için daha görkemli bir toprak yok;
Ve doğanın Tanrısı, O'nda uyuyan herkesle ilgilenecektir.

Ne yazık ki, o batı yamaçlarında gömülü olan şefkatli dünyevi umutlar,
Ve nazik anneler orada yatan sevdikleri için yas tutuyor:
Kızlar hüzünlü bir huzursuzlukla iç çekseler de, batıda ölen gerçek aşıklar için;
Acı yürek acısı yakında dinecek ve her şey adil olacak.

Ama Donald'ın erkeksi sesi hala kulaklarımızda çınlıyor ve anılar hala aşağıdayken hayatını işaretleyen

tüm cazibelere tutunuyor:
Ve sık sık şimdi hayal gücümüzün uçuşu, dağ karı arasında yalnız ölümünü işaretleyen o geceye doğru kanat çırpıyor.

Gizlice yürüyen çayır kurtları çoktan ölüleri kokluyor gibiydi;
Tuhaf ulumaları gece yarısı havasında taşınıyordu;
Batı dünyası, kumlu çoraklıktan cennetin kubbesine kadar karanlıkla sarılmıştı,
Donald yorgun gözlerini kapatıp kaygıdan öldüğünde.

Dağ kampındaki hava tatsızdı, soğuk ve nemliydi:
Ve bahar rüzgarları dışarıda kasvetli bir şekilde inliyordu:
Ateşli alnını şefkatle okşayacak sevgi dolu bir el yoktu,
Öldüğünde teselli fısıldayacak nazik bir ses yoktu.

Sevgili Balloch Ban, artık dinleniyorsun; güneşin çok uzaklara,
Batı'ya battı.
Ah! Kıyamet Günü'ne kadar daha fazla yükselecek kimse yok;
Hiçbir gerçek kalp hiç durmadı, hiçbir cesur ruh O Ölüm,
Yeryüzü senin egemenliğini ele geçirdiğinden beri senin korkunç varlığını selamlamadı.

Ve şimdi çimenlerin altında uyuyor, görkemli eski dağ çam ağaçlarının
başını salladığı
Uzaktaki, uzak kubbenin altındaki yüce tüyleri! Ah, yabancı, eğer yakınlarda kalırsan, bu yalnız mezara bir
gözyaşı dök,
Evden çok uzakta uyuyan çocuğun anısına.

ÜSTÜNDE

Lewis'ten şehvetli bir delikanlı,--
Britanya tacından parlak bir mücevher--
Hunlar tarafından gaz ve silahlarla saldırıya uğradı
"Kimsenin Toprağı"ndaydı.

Dünyadaki hiçbir güç onu kurtaramaz,
O zaman, denemek deliliktir;
Yine de hızla harekete geçti
Skye'dan bir baloch yasağı!

O kesin ölüm bölgesine girmeye gönüllü oldu,
Ve korkusuzca yardıma gitti,
Binlerce kişi nefesini tutarken. Tüm o cehennem ateşinin içinden
Dağ geyiği gibi koştu--
Mermilerle parçalanmış zeminde yoldaşını buldu,
Ve onu arkaya taşıdı.

Yoldaşları etraflarına toplandı
Ölümlülerin yapabileceğini yapmak için:
Ama-- zalim kader!-- onları buldular
İnsanın yardımının ötesinde.

Biri fısıldadı, "Da mar ha u?"
"Gla vadh," diye cevapladı arkadaş;
Sonra kurtarıcı ve kurtarılan
"Yan yana geçtiler"!

Erkeksi güzelliği ne kadar da zedeledi!
Şimdi kurşun ve mermiyle parçalanmış--
Ye Hunlar görevinizi yaptınız
Ve efendinize iyi hizmet ettiniz!

Zavallı, kanayan, kırık bedenler
Ana toprağa teslim edildi--
Delikanlıların ruhu
Daha fazla sınırlayamazsınız.

Birlikte zirveye--
Büyük gri ordunun üzerinden--
Özgürlük kuşları gibi yuvalarına dönerek,
Kayalarla çevrili kıyılarına geri döndüler.

Birlikte zirveye!
Savaş listesinden çıktı:
Mor fundaların olduğu ev
Yayla sisinde çiçek açar.

Geri dönen annelerin oğulları--
Topraktan özgür bırakılan ruhlar:
Özlemle bekleyen ev muhafızlarının olduğu yere geri döndüler,
Gözlerinin görebilmesi için dua ettiler--

Aralarındaki perdenin ardını görebildiler,
Kısa, kısa bir bakış olsa da,
Sevdiklerinin gözlerine,
Fransa tarlalarında ölü!

Çulluğun çağırdığı ev
Vahşi ve özgür notalar!
Sisin düştüğü ev
Fırtınada savrulan bir denize.

Cesur, ölü askerlerin ebeveynleri,
Sevgili kız kardeşlerim, sevgililerim, eşlerim,
Gilead'da hiç merhem yok mu
Tüm sevgili kayıp hayatlar için?

Evet, bilmekte bir merhem var
Senin ve benim için öldüler:
Değerli kanları,
Özgürlüğün bedelini bahşetti!

Sevgili Lewis'li şehvetli delikanlı:
Skye'lı cesur mavi gözlü çocuk:
Bu büyük savaşta bize
İnsanların ne kadar cesurca ölebileceğini gösteriyorsun!

ALKALİ TOPRAK

ya da

GEZİNİRKEN GİDERDİM.

Eski evimi ve Doğu'daki arkadaşlarımı terk ettim,
Gerçekten de servetimi iyileştirmek için hırslıydım;
Ve zorlu Batı sahneleri arasında,
Gençliğimin hayallerini yaldızlayan altını aradım.

Ama tek başına altın değildi, dochus mo chree'ydi
O uzak ülkeyi çok güzel boyayan;
Daha çekici bir cazibe beni çağırıyordu--
Çocukluğumdan beri sevdiğim kız oradaydı!

Parası olmayan bir adamın yapması gerekeni yaptım,
Sadece "fren"ler çok keskin göründüğünde yürüdüm.
Mizah duygusuna kapıldığımda şarkı söyledim, doğru--
Yalnızken, Davut gibi arpımı astım!

İçerideki adamın kaderini kıskanıyordum,
Uykuda veya uyanıkken rahatça seyahat eden;
Ben ise, tüm rahatlık ve uykudan mahrum bırakılmışken,
Bir fren kirişinde yolumu dövüyordum!

Böylece gece gündüz yolculuk ettim,
Yiyecek ve dinlenme sorunlarıyla mücadele ederek--
Yorucu yolu kat ederken mutluydum
Harika Batı'ya yaklaştığımı bilmek.

İlk başta olaysız ve yavaş olan hac yolculuğum,
Teksas'ın uçsuz bucaksız sınırlarına ulaştığımda renk değiştirdi.
Kurak Arizona ve New Mexico--
Yarı cehennem ve yarı cennet de benim şansımdı.

Kumun sıcağında işkence görüp zayıfladığımda,
Dilim şiştiğinde ve su bittiğinde,
Topraktan geçerken artık merak etmiyordum
Güneşte beyazlaşan sayısız kemiğe.

Evet, sınırsız menzilde ağır ağır yürürken,
Sıcak kum ve sonsuz berrak gökyüzünün olduğu o diyarda,
Susuzluğumda ne kadar sık ​​bir değişiklik istedim
Kendi memleketimin tepelerine, su kaynaklarının yükseldiği yere!
Ey Compton sevgili! Ne vizyonlar doğdu,
Tepelerinden, karanlık vadilerinden ve soğuk dağ derelerinden!
Ve her çeşme benzeri fuadhran[D] köpüren ve akan,
Hayallerimin ülkesindeki çiftlikte!

Bazıları bana doğanın güzelliğinden bahsediyor, yurtdışında,
Övündüğümüz ülkeyi aşan ihtişamıyla--
Yoldan geçerlerse görüşlerini değiştirirler
Yorgun bir şekilde "Kıyı"ya doğru yürüdüm. Uzak bir iklimde bir yer olabilir
Mükemmellik cübbesi giymiş doğa;
Ama bana ruh hallerini ve yüce görüntüsünü ver
Batı'nın vahşi, yünlü çoraklıklarında görüldüğü gibi!

O topraklarda dolaşan kızıl adamlarla yattım--
Beyaz adamın tacizini anlatan zayıf kalıntı;
Ve sık sık, anlayamasam da,
Kullandıkları yumuşak, tıkırtılı dil beni uyuşturuyordu.

Bu gibi durumlarda hiç düşünmedik
Yerde yatarken bizi bekleyen tehlikeleri--
Çakalın uluması rüzgarda geçip gitse de,
Ve çıngıraklı yılan uğursuz bir sesle kıvrılsa da!

O güzel iklimin yıldızlarının altında uyurken,
Aynı yaylanın yarattığı gölgeli karanlıkta,
Uykularımda rahatsız edilmeden,
Önümüzde hâlâ uzun, kasvetli millerin geçeceği zamanı hayal ederdim.

Gizemli yaylalar! Ne kadar hayalet gibi görünüyorsunuz!
Alkali atıkların üzerinde ne kadar hayaletsi ve devasa;
Çağların sırları senin enginliğini gömüyor,
Görünüşe göre senin gizemli göğsünde güvende!

Gecenin gölgeleri toprakların üzerine süründüğünde,
Ve etrafımdaki dağlar hayalet gibi ve griye döndüğünde,
Eteklerin saçaklarını endişeyle taradım
Kıvrak, açık kahverengi şekiller için sürekli av peşinde.

Seyahatim sırasında sık sık yağmurun
Susuzluktan şişmiş dudaklarıma bir buluttan serin düştüğünü hayal ettim;
Yine de titreyen ovanın üzerindeki gökyüzü bulutsuzdu--
Tutulmanın son umut ışığıydı!

Bazen bu serabın cazibesi galip gelirdi,
Ta ki, akıl geri dönene kadar, beni geri acele ettirirdi;
Çünkü güvenli yolun Santa Fe rayında güneşte parlayan
rayını takip etmek olduğunu biliyordum!

Ateşin hayaletleri böylece boşuna işaret etti,
Benden daha iyi ve daha güçlü nerede kaybolmuştum;
Mohave'nin cehennemi beynimi kavursa da,
Güvenle geçtim ve Kıyıya doğru yola koyuldum.

Ey sınırsız Pasifik! Kaktüslerden ve kumdan
Senin kollarına kaçmak için bir kayıp saymıyorum;
Alkali topraklarda bu kadar uzun süre kavrulduktan sonra,
Seattle'a giden bir tekneye bindim--
Ve eski Frisco'dan yukarı doğru yol aldık
Sevimli Seattle'a, Sesin Kraliçesi'ne.

Ve orada bir tepede, güzel bir noktada,
Lake Union'ın alçak mırıldanan dalgalarına bakan,
Gençliğimin aşkı, uzun zamandır aradığım,
Yabancılar arasında tek başıma buldum--mezarında!

DİPNOT:

[Dipnot D: Su kaynağı.]

BİR NOEL RÜYASI.

Noel gecesi dışarı fırladım,
Kuzeydeki Kızıl Dağ'a;
Değerli adamların aydınlık meskenine
Burası ile cennet arasında;
Finlay'in ana topraktaki kazıklarının
Sağlamca çakıldığı yere.

Köy yolundan ağır ağır yürüdüm,
Birçok İrlandalının meskeninin önünden geçtim,
Ve oldukça ağır bir yük taşıdım--
En içeridekini;
İnançla içtenlikle koda teşekkür ettim
Yol genişti.

Burada vicdanım yüksek sesle fısıldadı, "Dhu,
Sana ne kadar sık ​​söylendi,
O yolun sonu seni
Eğer ısrar edersen--
Mavi kurdeleli askerlerle
Hemen askere yaz."

Vicdanıma cevap verdim, "Bana huzur ver,
Yemin zamanı yaklaşıyor,
Camdan ve tüm karmaşasından uzak durmaya yemin etmemiz gerektiğinde;
Sadece bir haftalık lütfumuz var
Öyleyse tadını çıkaralım."

Keenan'ın kapısından takip ettim
İki yolun birleştiği "dönüşe" kadar,
Oradan sola doğru dağ sokağı
Beni sağa yönlendirecekti,
Hayatım boyunca göremesem de,
Sadece o ışıkta.

Çünkü iki otoyolun önünden geçtiği yerde,
Bir düzine veya daha fazla yol gördüm;
Ve hangisini seçeceğimden emin değildim,
Her iki gözle de;
Bir yirmi kişiye karşı bir şanstı,
Ve yine de deneyecektim.

Çeşitli rotalarla başladım,
Ve yolları uzlaştırmaya çalıştım
Zıplayan jaklar gibi,
Bakışlarımın önünde;
Bir düzine kalabalığın birer şakırtıyla
Yollarını izlemesi gerekecekti. Büyük John ve Eddie'nin haritaları olsaydı,
Bana otoyolun nerede olduğunu söylerlerdi,
Büyülü sanatlarıyla azaltırlardı
On dokuzdan ikiye;
Yüreğimin derinliklerinden
Hak ettiğim nimetleri dökerdim.

Daha da büyük bir karmaşa, aman Tanrım!
Her pistte bir at görüyorum,
Ve hepsi bana aynı geliyor
Arpa çörekleri gibi--
Yemin ederim, Pete Gagne'nin süvarileri--
Gururlu, dörtnala koşan alaca atlar!

Kemikleri soğukta takırdıyordu
Ezekiel'in anlattığı vadiler gibi!
Birkaçı gerçekten çok yaşlı görünüyordu
Mısır kemirmek için;
Hepsinin arasındaki tay, "Duman" doğmadan önce doğmuştu.

Ah! sakat, zayıf ve vahşi gözlü at,
Dertlerin büyük, ihtiyacın yem!
Bana D. Bunker'ın cinsini hatırlatıyor
Nefes almak için çırpınan;
Evet, herkes hız için yaratılmış--
Kesin ölüme!

Çetenin liderine sordum,
Hangi taraftan olduğunu söyleyebilseydi,
Dağ geçidi karayı deldi
O tarafların etrafında;
Bir deniz yolladım, dedim ona, ve
Haritalarımı kaybetmiştim.

"Sol!" diye bağırdı;
"Kolay efendim, rotanızı söylemek;
Ve bu sizi aşağıya götürecek--şey,
"Robert'ın yoluna."
Sonra hemen şu tepede
"Smoke'un" meskeni var.

"Sağ taraftaki yolu almamalısınız,
Çünkü o yol Moffat Gölü'ne çıkar,
Cookshire sporcularının "büyük yılanı"
Alden'in camından gördüğü yere. Ve yılanların düşünceleri beni titretiyor
Baştan aşağı."

Rehberime sosyal bir göz kırptım,
Ve başladım, cha ro blink,
Ta ki coşkum, sanırım,
Şarkı söylemeye başladı:
"Vizon"a "iyi akşamlar" dedim,
Ve geçtim.

Hava keskindi, gece aydınlıktı,
Ve kuzeydeki o mistik ışık,
(Benim abartılı görüşüme göre)
Hoşuma giden bir şeydi;
Bütün sarı, beyaz veya yeşilimsi peynir öneriyordu!

Sırttan aşağı ivme kazandım,
Ve John Moggish'in kambur köprüsünden atladım;
Sonra dağa tırmandım, çit çit,
Zirveye kadar.
Ve orada dinlenmenin benim ayrıcalığım olduğunu düşündüm.

Dağ deposunu bulamadım
Hangi Kanal onun leor'unda bahsetti,
Görüşüm eskisinden daha iyi,
Gerçekten düşünüyorum:
Evet, C---- bir veya daha fazlasını açıklıyor--
Ve o içki.

Ama dükkanları bir kenara bırakarak, dolaşmaya devam ettim
Okul binasının pencerelerinin parladığı yere,
Bana sadece bir tane görünse de--
Dans eden bir parıltı:
Kuzey ışıklarının yandığını sanıyordum
Orada bir program var.

Ve tam içeride, "vay canına!"
Bu tek bir Noel ağacı mı,
Yoksa görüşüm hala parlak mı?
Nefes alamadığım için--
Hareket eden bir orman mı görüyorum
Macbeth'i gördüğüm gibi mi?

Ve daha da iyisi orman parıldıyor
Tüm bir gencin en çok değer verdiği şeylerle:
Daha büyük bir ürün, inleyen kirişler gibi
Orada tanıklık etti
Tupper'ın en çılgın rüyalarında gördüğünden
Batı'daki buğdaydan.

Ve bekarlar (daha az olabilirler)!
Seni bekar göreceğimi düşünmüştüm, kesinlikle,
Ama orada oturuyorlar, en azından yirmi tane,
Sıkılı kalmış sıralarda;
Her biri solmuş, yalnız bir duvar çiçeği
Toplanmayı bekliyor.

Ey saldırgan Türk,
Kutsal olmayan işleriyle ünlü,
Şeytanlığını katibine göndermeni rica ediyoruz
Denizlerin ötesine:
Bekar erkeklerimizi kiliseye
Evlilik ücretleriyle

Ya da henüz ölmemiş Ermenileri gönder
Ve bunun yerine bekarlarımızı al;
O zaman onların başını arzularsan
Sadece derilerini dik:
Ve böylece o cehennem korkusundan kaçın
Bebek katli!

[İllüstrasyon: _ Seninki gibi bir Finlay daha, asla bilemezsin._]

İşte! Şimdi bakmak için sebebim var!
Çünkü orada iki Finlay yok mu--
Ve dünyada sadece bir tane yemin ederim--
Şapkamı çıkar!
Bir sandalyeyi doldurmaya daha layık olan
Hiç oturmadı.

Kızıl Dağ, senin ihmalini hoş gör--
Ozanını tahtına oturt "sandalyenin" içinde:
Ekmek yerine, bir taş verme
Diğerlerinin yaptığı gibi--
Seninki gibi bir Finlay daha
Asla bilemezsin. Tatlı şarkıcı! Anadilin,
Şarkı armağanınla süslenmiş,
Klanlar arasında her zaman duyulsun
Yazılar okunurken--
Geleceğin ozanları notalarını uzatsın
Sen öldüğünde.

Böylece devam et, döngüler akarken,
Ruhun dili olan Galce,
Kutuptan kutba şarkıda duyulsun,
Doğudan batıya,
Son fırtınalar
Bu dünyayı dinlendirene kadar!

Sonuç olarak-- Alçakgönüllülükle rica ediyorum
Tüm ikiyüzlüler,
Maskenin arkasından ateş etmekten
Kaçınsınlar
Diğer insanların--
Ve hepimizin mataramızı
Hinnom'un vadisine fırlatmamıza yardım etsin!

Günahkarların, ektiklerini biçerken,
Gece yarısı tarlalarında,
Şeytanların topladığı yerde.
Yine de ilk taşı atanın
Kendisi temiz olsun.

Hiçbir canlı ölümlü davet edemez
Tanrı'nın verdiği beyazın üzerinde
lekeler göstermekten hoşlanan
yaratıkların bakışlarını.
Ah, ah, biraz kin
Lekeyi bulacak.

Ama kim yargılayacak? Yılan orada,
Havayı soluyan her göğüste,
Bazıları beceriyle ve nadir hareketlerle
Gizlese de biçimini;
Görüntüye kadar dolu olan diğerleri ise
Kıvranan yılan balığını giymek zorunda!

* * * * *

Yazıcının notu:

Bu metinde çift tırnak işaretleri içinde çift tırnak işaretleri sıklıkla kullanılmıştır.

Sayfalar 9-10, İçindekiler, genellikle
İçindekiler'de listelenen ilk satır gerçek şiirin ilk satırıyla uyuşmaz. Örneğin
_The Fenian Raid_'de, içindekiler tablosu "Kartal ülkesinden" diye başladığını öne sürüyor, oysa gerçekte "Yankee ülkesinden" diye başlıyor. Bu benzerlik korunmuştur.

Sayfa 9, "LABONNS" "LABONNE'S" olarak değiştirildi (JOHN LABONNE'S DREAM)

Sayfa 9, "someting" "somet'ing" olarak değiştirildi (bana somet'ing yazın)

Sayfa 10, THE HOLLERNZOLLERN'S PRAYER metinde "HOLY
WILLIE'S PRAYER Or THE HOLLERIN' HOHENZOLLERIN" olarak listelenmiştir

Sayfa 10, "devine" "divine" olarak değiştirildi ("right divine" kelimesinin)

Sayfa 10, "MacLEOD" "McLEOD" olarak değiştirildi (DONALD McLEOD)

Sayfa 35, "Jersualem" "Jerusalem" olarak değiştirildi (Jerusalem ne kadar sıcak)

Sayfa 37, "Hindenberg" "Hindenburg" olarak değiştirildi (Hindenburg'u emretti)

Sayfa 44, "thot" kelimesi metinde korundu transkriptör
bunun bir hata mı yoksa lehçe olarak mı söylendiğini belirleyemedi.

Sayfa 66, "an't" "Can't" olarak değiştirildi (Can't you just for one)

Sayfa 69, "Trudell" "Trudel" olarak değiştirildi (benim, Joseph Trudel'in)

Sayfa 83, "d e" "de" olarak değiştirildi (bu tam'da de U. S.'nin)

Sayfa 106, _The Lumberjack_ şiirinin son kıtasından ikinci kıtası şiirin geri kalanından farklı şekilde girintiliydi. Geri kalanıyla uyumlu olacak şekilde düzenlenmişti. Orijinali şöyle görünüyordu

O, oduncu sadıktır
Ve kesinlikle bunu sağlayacaktır,
Kayzer'e karşı mücadelede
Her balta "kendi payına düşeni yapacaktır";

Sayfa 119, "lands'end" "lands' end" olarak değiştirildi (lands' end'e de)

Sayfa 124, "magestic" "majestic" olarak değiştirildi (uzun, görkemli çam ağacı)

Sayfa 125, "elewhere" "elsewhere" olarak değiştirildi (elsewhere tümünde değil)

Sayfa 130, "ALKILI" "ALKALI" olarak değiştirildi (ALKALI LAND)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BY TRENCH AND TRAIL IN SONG AND
STORY***


******* This file should be named 37510.txt or 37510.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/5/1/37510



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

