*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jemima Placid (Jemima Placid)
Yazar: Mary Ann Kilner
Yayın Tarihi: September 23, 2011 [EBook #37514]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jemima Placid, by Mary Ann Kilner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jemima Placid
       or, The Advantage of Good-Nature

Author: Mary Ann Kilner

Release Date: September 23, 2011 [EBook #37514]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEMIMA PLACID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Judith Wirawan ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi










  Jemima Placid;

  Veya,

  Avantaj

  İLE İLGİLİ

  İyi doğa.


  Örneklenmiş
  _A Tanıdık olayların çeşitliliği_.


  Yeni bir baskı.


  _LONDRA_:
  T. C. Hansard, Peterborough-Court, Fleet-Street tarafından basılmıştır.
  Baldwin, Cradock ve Joy,
  47, Paternoster Sırası; Ve
  N. Hailes, Piccadilly.

  1819.




Önsöz.


Sık sık, bebekliğin insanın en mutlu durumu olduğu söylenir.
hayat, bu ciddi umurlardan muaf tutulduğu ve bu kaygı
Bir dereceye kadar, daha ileri yaşta bir görevli olmalı; Ancak
Aşağıdaki küçük performansın yazarı farklı
fikir; ve çocukların sıkıntılarını şiddetli olarak gördü
sabırlarına egzersiz yapmak; vexationların hatırlandığı zaman
tanıştıkları, anlayışlarının zayıflığına uygundur,
Ve belki de kendi içlerinde önemsiz olsa da,
bir bebeğin çocuk eğimleri ve sınırlı görüşleri ile bağlantı
Zihin, şimdiki memnuniyetin kavrayabilecekleri bütün olduğu ve
Bu nedenle istekleri engellendiğinde orantılı olarak acı çeker.

Bu yayının ana tasarımı, örnek olarak,
Hayal kırıklığı ağrısı kötü huylu olarak çok artırılacaktır; Ve bu
zorunluluk gücüne verilecek, boşuna daha akıllıca bulunacaktır
karşı çık. Temel karakter arasındaki kontrast
kuzeninin öfkesinin peevnessishness, buna bir teşvik olarak tasarlanmıştır.
her bir sosyal yaşamın mutluluğunu oluşturacak sakin eğilim
sahne; ve bu nedenle, herhangi birinin altında düşünülmemelidir
dikkat veya ekimlerinin hak edilmemesi.




Jemima Placid;

Veya,

Avantaj

İLE İLGİLİ

İyi doğa.


Yapacak özel bir şeyim olmadığı için, bir sabah yürüyüş yaptım
Aziz James Parkı, tanıdık bir bayanla buluşmak, o
Beni onunla eve gitmeye davet etti; Hangi davet
Buna göre uyuyordu. İki kızı onu beklemişti
önemli zaman ve kendilerini çok rahatsız ettiklerini ifade ettiler
onun kaldığında. Daha sonra havanın sıcağında korkuyorlardı; ve
En genç, önlüğünü yırtmak için kazara oluyor, o da onu şaşırttı
günün bir kısmını çok fazla can sıkıcı görünümle, ben
Davranışında bir dereceye kadar şaşkınlık göstermeye yardımcı olamadı; Ve
Daha sonra Miss Placid'den bahsetmek için bir fırsat var; Ekledim, olduğunu ekledim
Şimdiye kadar tanıdığım en hoş kız.

Konuştuğum Bayan Eliza, uzun zamandır istediğini söyledi
o genç bayanla ilgili daha uzak bir şey duy, onun annesi gibi
Sık sık onu örnek olarak önerdi,
davranışının ayrıntıları; Ama tercih edilecek kadar mutlu olduğum için
Samimiyetiyle, bunların bir resitalini duymaktan memnun olmalı
Böyle bir evrensel onay alan Ekselanslar.

Bu talebe uygun olarak, aşağıdaki sayfaları yazdım ve
onları Eliza'ya gönderdi ve arzusu ile şimdi onlar
dünyaya gönderildi; Bana güvence verdiği gibi, onun
bunun kahramanının sakin eğilimini taklit etmeye çalışır
Tarih, kendi mutluluğuna çok katkıda bulunmuştu ve
arkadaşlarının iyi bir fikri, çok sevimli bir
Örnek, başkalarının avantajı için kamuya açık hale getirildi. Bu yüzden yapacağım
Bu anıları dünyaya sun, tıpkı gençime gönderildikleri gibi
arkadaş; ve içtenlikle olumlu bir resepsiyonla karşılaşmalarını diliyorum
Daha genelden, özel bir sürümden yaptıkları gibi.

       * * * * * *

Jemima Placid'i eğlendirdiğiniz sevgili Eliza, yüksek görüş, benim sevgili Eliza,
Sizi temin ederim, daha samimi bir bilgi üzerine çok artan
onun değeri. Öfkesinin tatlılığı onu nesnesi haline getirdi
tüm tanıdıkları arasında özel bir tahmin; Ve ben vardı
Bu numaradan çok erken bir dönemde kabul edilecek mutluluk
hayat. Bay Placid, seçkin liyakatin bir din adamıdır ve
Uzun yıllar Smiledale Vicar. Papazlığın durumu
Gerçekten güzel, ama yaşamın geliri çok önemli değil;
Bu nedenle, yaşlı beyefendinin genç Jemima ile iki oğlu olduğu için
Sağlayın, masraflarında oldukça tutumlu olmak gerekir. Bayan.
Placid gençliğinde oldukça yakışıklıdı, ama onun güzelliği
Kişi, devam eden bir kötü sağlık durumu tarafından çok bozuldu,
Onur gibi bir dereceye kadar neşeli bir güçle destekliyor
insan doğasına. Liberal bir eğitim avantajı olduğu için,
ve her zaman genteel şirketine alışmıştı, konuşması
nadiren hoş; Ve kızı ondan türetti
Talimatlar, en değerli olanlar, ilgi çekici nitelikler
Bir ebeveynin verebileceği bağışlar. Adı Charles olan en büyük oğul,
yaklaşık üç yıldır ve en genç olan William, bir buçuk yıla yakın
kız kardeşinden daha yaşlı. Onların eğilimleri her bakımdan değil, bu yüzden
onun kadar nazik; Yine de, genel olarak, en hoş aileyi oluştururlar
Şimdiye kadar bildim.

Jemima yaklaşık altı yaşındayken, annesinin sağlığı bunu yaptı
Bristol'e bir yolculuğa çıkması gerekli; Ve dışarıda olmak
Onunla Jemima'ya sahip olma gücü, onu bir teyze ile bıraktı,
Piner'di ve birkaç yaşından büyük iki kızı olan
kuzen. Daha önce hiç annesinden ayrılmamış olan Bayan Placid,
evden ayrılma düşüncesinde ciddi şekilde incinmişti; Ama söylediği gibi
kesinlikle gerekliydi, gözyaşlarını korkudan kısıtladı
annesinin yaşadığı tedirginliği arttırmak.

[İllüstrasyon]

Sonunda geldiğinde, amcası (daha önce unuttuğum
ve karısı Smiledale'de yemeğe geldi, niyetiyle
Jemima'yı onlarla birlikte yapmak. Papa'nın çalışmasında
Hizalandıkları zaman ve bırakma fikrinde ağlamaya yardım edemediler
arkadaşları; ve kollarını kardeşi William'ın boynuna atarak,
Gücün kısıtlamasını istediği kederin sessizce hıçkırdı. Zavallı
Kız kardeşini büyük hassasiyetle seven çocuk neredeyse o kadar çok
kendisi gibi ajite edildi ve sadece sevecen öpücüklerle, şimdi her zaman
Ve sonra haykır, ağlama, Jemima! Dua etmeyin! Yakında yapacağız
Tekrar tanış, aşkım! Dua et, ağlama!-Küçük onu rahatlattığında
Korkunun bu hoşgörü ile kalp, gözlerini sildi ve yürüdü
Yavaş yavaş merdivenleri giymek için.-Yani teyzen geldi Bayan?
dedi Peggy, onu yıkamak için masaya havza koyarken
Eller.-Zavallı Jemima sessizdi.-Üzgünüm seni kaybedeceğiz
Sevgili, ekledi, havluyu alnının üzerinde silerken, Peggy'nin eli
başını geri tuttu ve aynı zamanda çenesini destekledi, böylece onun
Yüz hapsedildi ve gözleme maruz kaldı. Onu saklamak istedi
gözyaşları, ama yapamadı; Sonunda, aceleyle kendini örtüyor
Hizmetçinin önlüğü ve iki elini beline koyarak,
Son zamanlarda bastırdığı üzüntü.

[İllüstrasyon]

Peggy, genç hanımına çok düşkündü, çünkü her hizmetçi
ev; Ama aileye giden iyi bir kadın vardı
Jemima'nın hala daha büyük bir bağına sahip olduğu hemşire adı. O vardı
evliliğinden önce Bayan Placid'e katıldı, tüm çocuklarını emzirmişti
ve Jemima kalbinin sevgilisiydi. O gibi
Odaya şu anda girdi, ağlayan kızı kucağına aldı,
ve refleksiyle kendini ağladı, onun içinde ilk kez
Hayat onsuz uyuduğu hayat!-Ve dua et, canım, dedi, al
Kendinize bak ve yatağa gittiğinizde,
Gece kapağı tepeye yakın, aksi takdirde soğuyacaksınız; Ve yapma
Ketenlerinizi iyi havalandırmayı unutun; Aksi takdirde çok
tehlikeli, aşk; Ve birçok kişi, böyle bir ihmalle, soğuk algınlığını yakaladı
bir ateşte sona erdi. Tatlı çocuk! Güvenmeyi sevmiyorum
Benden, ekledi, onu hala daha yakın kucakladı ve yüzünü boğarak
Boynunda giydiği bir kontrol pamuk mendil. Jemima söz verdi
İhtiyati tedbirlerinin gözlemi ve şimdi giyinmiş olmak bir
Odasında yalnız olan Mamma'dan çağrı, şirket
Onu eşlik edemediği için bahçede yürümesi için bıraktı
Onlar.-Anlıyorum sevgili kızım, dedi, otururken elini tutarak
pencerenin kenarında kolay bir sandalye; Beni terk ettiğin için üzgün olduğunu görüyorum; Ve
Gerçekten de, Jemima, böyle bir ayrımın gerekli olduğu çok üzüldüm;
Ama umarım döndüğümde daha iyi olurum; Ve eminim dileyeceksin
Ben oldukça iyi olmam. Umarım, iyi bir çocuk olacaksın
amcan ve teyzenle kalıp daha fazla sorun vermezken
kaçınamazsın. Bilirsin, aşkım, aralarında olmasına rağmen
Yabancılar, yine de düzgün ve nazikçe ilgileneceksiniz; ve yine de
Yakınınızla evde olmanın çok hoş olduğunu söylemiyorum
Arkadaşlar, yine de, istediğimiz her şeye sahip olamadığımız için,
Korkunç, çünkü bu bize istediğimiz şeyi vermeyecek ve
Kesinlikle bizi daha rahatsız ediyor ve olanlar tarafından sevilmiyor
kime bağlı olduğumuz. Çok küçük şeyler var, Jemima,
size sık sık söylediğimi biliyorsun ve
Seninle olmadığımı hatırla. Bu nedenle, durmayı unutmayın
başınız ve zarif davranın; Ve akşam yemeğinde olduğunuzda
Uygun olmayan herhangi bir şey sunulmalı, yani ne değilsin
Evde olmasına izin verilen, reddetmek için sivil olarak emin olun ve
Mamma, yemek yemeniz gerektiğini seçmez. Tek sebebim, olmalısın
ikna oldum, size bu tür herhangi bir hoşgörü reddettiğiniz için, çünkü
Sizinle aynı fikirde olmaz ve sizi hasta eder; Ve sen çok iyisin, cüret ediyorum
Papa ve ben yokken bu şeyleri asla yapmayacağım gibi
Mevcut olup olmadığımızı önlemeliyiz.-Bayan Placid, onun annesini güvence altına aldı
onun itaati ve tüm uyarılarını akıl almaya karar vermesi; Ne zaman
İhtiyati tedbirlerine devam etti ve ekledi-bir şey var, canım,
Geri kalanlardan daha fazla önem, başta katılmanızı sağlayacağım:
Aksine cazibeniz ne olursa olsun,
gerçek. Benden yokluğunuz, ihmal edilmesi için bir mazeret olmayacak
görev; Ve bir kez onurunu kaybederseniz, daha fazla olmazsam
Size bağımlılık; ve asla bir
arıza; çünkü ona güvenebilirsiniz, bu tür şeyler en azından bulunur
beklenen; Ama olmasalar da, hissedeceğiniz mutsuzluk
Yanlış davranmak, büyük bir ceza olurdu. Yine de ben
Diyelim ki, bunu Jemima'ya söylemiş olmaya gerek yok, çünkü
Güveni hak edecek kadar iyi zamanlar; Sadece kalacakken
Oldukça kendine, sizi özellikle koymanın gerekli olduğunu düşündüm
Muhafızlarınız.-Mr. Piner bu dönemde geri döndü, daha uzağını kesintiye uğrattı
Söylem, sadece Bayan Placid sevgiyle elini bastırdı ve sonra
Ona bir öpücük veren Jemima, yanında küçük bir tabureye oturdu.

[İllüstrasyon]

Ayrılma saati neredeyse geldiğinde,
Bahçe kardeşlerinden ayrılmak için ve onlarla birlikte herkese gitti
Oynamaya alışkın olduğu farklı yerler. Ziyaret ettiler
Kümes hayvanları avlusu ve Jemima ayrılmadan önce bantamlarını besledi
Bunlar [aşağıdaki sayfaya bakın], hepsine teklif veriyor ve bakıyor
Kapıyı kapatırken son kez arkasında. Sonra yürüdüler
Oturmaları için bir koltuk yerleştirildiği bazı ceviz ağaçları tarafından yuvarlak
Gölgede.-Keşke gitmeseydin! dedi Charles; Bunu koydum
kutu ve bu tırnaklara sürdü, amaçlı bebeğinizin asmasını amaçlıyor
Giysiler, ve şimdi bizim için daha fazla kullanılmayacaklar.-Ben de keşke!
kız kardeşini yanıtladı; Ama yardım edemem.-Eh, ağlama, ekledi
William; Ama bu şekilde bira tarafından gel ve tavşanlarıma teklif ver
Güle güle ve eskisini beslemek için bu marul parçasını elinize alın
Doe, ve işte gençler için bazı maydanoz; Biraz alacağız
Daha fazla geri dönmeden önce, eğer size bir kelime göndereceğim, eğer yapabilirsem, kaç tane
Var.-Ve Jemima, dedi Charles, keşke seninle gitseydim
Londra! Onu görmek istiyorum, çok büyük bir yer; harika
Gördüğümüz köylerden daha büyük bir anlaşma; Ve diyorlar ki,
Evler harika bir şekilde birbirine yakın duruyor; Ve hiçbir alan yok veya
ağaçlar ve evlerin onlara bahçesi yoktur; Ama sonra harika bir
Mağaza sayısı ve belki de Hector için bir yaka alabilirsiniz! Dua etmek
Deneyin, Jemima ve ona bir tane al, ve adını takın ve o
Smiledale'den Rev. Bay Placid'e aittir; O zaman, biz
Onu kaybetmeli, halk onu nereye geri döndüreceğini bilirdi.-Ve olmaz mı
Bir zil sahibi olmak daha iyi ol, dedi William, koyun gibi mi? Seviyorum
Bell çok, ev hakkında çok güzel bir gürültü yapar! Ve
O zaman okurken nerede olduğunu her zaman bilmeliyiz, benim
Baba ona bakmamıza izin vermeyecek. Başka ne almasını istiyoruz
Charles? Bir liste yazamaz mısın?-Bu en iyi yol olacak, yanıtladı
Kalemini çıkardı; Ve, çok net bir şekilde, emin olmak için,
yazmadan önce iki veya üç kez ağzına noktası;
Ve sonra, küçük bir kağıt hurdaya sahip olmak, kardeşini gönderdi,
en kısa yol olarak, bir arduvaz almak için ve
daha sonra bir kalem ve mürekkeple; Çünkü, yeni bir şey kesmeye çalıştı
Kalemine işaret et, o kadar sık ​​kırdı ki, kurşun hepsi
boşa harcandı ve ahşap dışında hiçbir şey kalmadı. William yakında geri döndü,
Arduvaz kolunun altında. Charles onu ondan aldı ve sonra gitti
kız kardeşinin olduğu gerekli şeyler faturasını hazırlamak için çalışın
Londra'da satın alın. Çok sert eğildi ve böyle bir şekilde çizdi,
Partiden yetişen insanlar olsaydı, dişlerini koyardı
Edge'de (bir sansasyon, inanıyorum ki, çocukların tanıtılmadığı,
çünkü asla fark etmiyorlar gibi görünüyorlar).-İlk olarak, dedi ki, ben
Hector için bir yaka, onun adı ve yeri ile bir yaka bahsetmek; Ve ben
Biraz Hint tutkalına sahip olmak, oyun şeylerimizi düzeltmek için çok sevilmelidir;
Papa gibi ve buraya gelemediğimiz gibi biliyorsunuz.

[İllüstrasyon]

William,
Yardımı olmadan yazdığı her şeyi hatırla
liste. Biraz zaman sessizce oturdular, gerekli diğerini hatırlamak için
Komisyonlar, onlara hatırlattığında, yeni bir kalemin yararlı olacağını
madde; Ama Charles dedi ki, babası bunu isteyecekti ve orada
kendi parasını, sahip olabileceği şeyler için harcamaya gerek yoktu
masraf; Ama, eğer bir dokunmatik deliğe sahip bir silah alabilseydim, yapmalıyım
Oldukça mutlu ol.-Hayır, olmazsın, William'a geri döndü; O zaman Charles,
Hiç sahip olamayacağınız barut istersiniz; Ve olsaydın,
Asla kullanamaz.-Bunun doğru olduğundan emin olmak için! Uzun zamandır diledim;
Ama dediğin gibi, onsuz memnun olacağım; Bu yüzden endişelenme
Kendiniz bunun hakkında ve onu ayarlamam gerekmiyor. -sorun olmayacağım
Bu önemli konudaki konsültasyonun geri kalanıyla birlikte, ancak
Önceki hesabı ile listenin kendisini kopyalayın
konuşma, sık sık biraz geçiren genç bir bayandan aldım
Bayan Placid ile aylar; ve kimin nezaketine borçlu olduğum için
Bu tarihi oluşturan çeşitli olaylar.


_A Şeylerin Listesi_ Jemima _is Londra'dan getirilecek._

Hector için bir yaka.-Hint tutkalı.-Yapmak için bazı küçük resimler
Gösteri.-Bir çift paten; Daha iyi paten yapmayı seveceğimiz gibi
kayar.-Charles için büyük bir antrenör-buğgen, çünkü John bize ödünç vermeyecek
onun;-ve anlayabildiğimiz bazı küçük kitaplar ve hangi mamma
Bayan West'in Londra'da bir yerden satın alınabileceğini söyledi; Ama Jemima olmalı
Bunu sor.

[İllüstrasyon]

Bayan Placid'in kardeşlerinden aldığı emirler buydu
Metropol'e ilk yolculuk. Daha sonra ona addieu teklif etmesi için katıldılar.
bakımlarına çok taahhüt ettiği kanarya kuşu ve
İstedikleri her gün besleyecekler ve yokluğunda su vereceklerdi;
ve camı doğru şekilde çevirmek için zihin, aksi takdirde fakir şey olabilir
açlıktan ölmek. Onu takarken, takılan küçük dick alırken
Salon pencerenin yanında, kedisi ona mırıldandı ve ovuşturdu
Frock'a doğru ilerleyin ve ayaklarına doğru itti; Sonra uzan
Bir tarafı ve Jemima eliyle okşarken onu yaladı
parmaklar ve sonunda hala daha yakın olmak için pencere koltuğuna atladı
onu kollarına alan metresine, özellikle onu istedi
Kardeşler Puss'a her sabah sütlerini vermek ve biraz kurtarmak için
Akşam yemeğinde onu taşımak için et parçaları; Pussey'im için ekledi, ben
Seni terk ettiğim için oldukça üzgünüm!-Başka bir olay kaldı, yani koymak
tüm oyunlarından uzak; Ama bu o kadar uzun süre ertelenmişti ki
Taşıma sonuçlandırmadan hazırdı; Yani bununla aynı şekilde, o
kardeşlerine emanet etmek zorunda kaldı; Ve ona ağır bir şekilde bakıyorum
Alıştığı her nesnenin kalbinde, odayı bıraktı
pişmanlıkla; Ve bütünün sevecen öpücüklerini aldıktan sonra
Ailesi, papası onu arabaya kaldırdı; Ve gözyaşları koşuyor
Yanaklarından aşağı, ev olduğu sürece pencereden dışarı baktı
görünürde ve kardeşleri yola kadar kapıya durmaya devam etti
Londra'ya aksine bir yöne dönüşmek için artık göremediler
birbirine göre. O zaman, melankolik bir yüz ile tarlaları izledi
Ve geçtiği şeritler, sonunda oldukça yorgun, oturdu ve
Kısa süre sonra uykuya daldı.

O gece dinlenmeyi amaçladıkları handa durduklarında,
o kadar çok yoruldu, çok erken kalktıkça uyanmadı
Neredeyse soyunana kadar; kendini bir evde bulurken
Daha önce hiç olmamıştı, baktı, ama endişelenmek için çok iyiydi
Böyle bir durum, yine evde olmak istiyordu. Sonraki
Sabah yolculuklarını yenilediler ve iki gün içinde Bay'a geldi
Piner'in evi, akşam saat sekiz.

İki yaşından beri kuzenlerini görmemiş olan Jemima
onları tamamen unuttu; Ve onu bir bebek bulmayı bekledikleri gibi
Son röportajlarında olduğu gibi, her birine tüm yabancılar gibi görünüyordu.
diğer. Papa ve mammalarını karşıladılar ve Bayan Placid'e baktılar
sessiz şaşkınlıkla; Her iki parti de gerçekten de sivil şeyleri söyledi
Kuzen mi? daha düşük ve
Sesi çekme tonu; ve sekiz yaşında olan Bayan Sally döndü
başı bir tarafta ve papasının koluna asıldı, ancak denemesine rağmen
onu salladı ve Bayan Placid'i Londra'ya davet etmesini istedi ve
Diyelim ki, onu gördüğüne sevindi, Papa, Mamma ve
kardeşler ve kısacası kibarca davranmak ve onu bir
tarz olmak. Ancak bunu yapmak için Bay Bulunan Piner imkansızdı,
Kızları hiçbir zamanda Graces tarafından ayırt edilmedi ve
her zaman özellikle Aukward, ilk başta utangaçlıklarından
Giriş.-Bu yerde sevgili Eliza, beni affetmelisin, eğer ben
Kendi davranışınızda benzer bir hataya işaret etmeyi bırakın ve gerçekten de,
Genç bayanlar genel olarak dikkatsiz olmayacak kadar uygun değil: bu ilk olarak
İzlenimler genellikle en güçlü olanıdır,
Görünüşünüz hakkında olumlu bir görüşle şirketinizi etkileyin. Gibi
İyi üreme ortak formlarıyla tanışırsınız,
Bir hanıma hitap edip etmediğin oldukça önemsiz olduğunu düşünün
daha önce görmüştü veya kiminle tanışmadığınızdan beri
Medeniyetin tamamları sadece sizin koşulları ile değişir.
bilgi veya olduğunuz kişinin farklı bağlantıları
konuşuyorum. Bu nedenle, yabancılarla birlikte olduğunuzda,
neyin uygun olduğunu söylemeye kendinize alıştırma (ki
Soru size sorabilirler)
onları tanıyordu; Ve emin olun ki, kolay bir davranış olarak her zaman
En hoş, mütevazı bir şekilde konuştuğunuzda kesinlikle lütfen lütfen
özgürlük derecesi. Bu nedenle, kendinizi bu fikirle tedirgin etmeyin
Aukward görünmek için, çünkü bu şekilde isteklerinizi yeneceksiniz; Ancak
Doğal sesinizi korumaya ve kendinizi ifade etmeye çalışın
Ortak konuşmada yaptığınız ilgisizlik; Her türden beri
Etkilik anlaşılmazdır ve hiçbir şey sizi bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye etmez
basitlik olarak.

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah genç gezginimiz onunla çok sosyal oldu
kuzenler ve bu neşeli zorunlulukla geleneklerine uydular
bu da karakterini her zaman ayırt etti. O çok
sokakta gördüğü telaşa ve sayısına şaşırdım
Arabalar o kadar açık bir şekilde dikkatini çekti ki
İsteksizliği pencerenin yanında kırmızı bir bagajda bıraktı, tadını çıkarmak için
Kuzenlerinin onunla meşgul olmayı istediği oyunlar. Bayan.
Piner bir süredir onun bir hanımıyla yemek yiyordu
tanıdık, her ikisinden de rahatça alamadığı
çocuklar ve ikisi de üzüldü ve hayal kırıklığına uğradı
kendilerini rahatsız edin ve bir tatil zevkini kaybetmek,
hangi mammaları kuzenlerinin sonucunda onlara izin vermişti
varış. En büyüğü Bayan Ellen, sürekli olarak çay yapıyordu.
Gitmemesinin nedeni? Tekrar tekrar söylenmiş olsa da
uygunsuz; ve Jemima iki kızı şaşırttı, çok
kendisinden daha yaşlı, anne ile tartışmayı varsayalım
Görevlerinin ne zaman sessiz olması gerektiğinde emirlerinin uygunluğu
Gönderme. Teyzesi gittiğinde, tüm acılarını elinden aldı
Onları iyi mizahlı olmaya dahil etmek, oyuncaklarını sundu ve
onlara bebeklerini taşıdı; Ama somurtkanca cevap verdiler
çabalar, onları istemediler; ve onlara onları rahatsız etmemesini söyledi,
Çünkü onları yüzlerce kez görmüşlerdi. Sonunda, Sally bir
Kız kardeşine ait olan küçük teneke şömine Bayan Ellen Snatched
Ondan ve dedi ki, sahip olmamalı! Sally onu yakaladı
tekrar ve bunun için tamamen böyle bir tutkuyla mücadele ettiler
Birbirlerini yapabilecekleri yaramazlıktan dikkatsiz.

[İllüstrasyon]

Kardeşleriyle hiç aynı fikirde olmayan fakir Jemima veya tanık olmayan
Hayatında böyle bir sahneye, bir
Onları temel incinme ile tehdit eden şiddet derecesi. O
Öfkelerini yatıştırmak için çabaladı ve durduktan sonra cesaretlendirildi
Hala iki sandalye arasında bir süre boyunca, tutarak denemek için
Ellerinden biri, onları ayırabilirdi; Ama sadece verdiler
Biraz darbeleri ve dedi ki, kavgalarında hiçbir işi yoktu! O
Sonra odanın daha uzak kısmına emekli oldu ve sürekle diledi
kendisi evde. Masanın altında başka bir itfaiyeye casusluk yaparken,
İyi huylu ulaşımla aldı ve Bayan Piner'e koşmak,
O, onun için bir tane vardı; ki bir son vermesini umuyordu
anlaşmazlık. Ancak bu, Bayan Sally'nin malı olduğu kanıtlandı.
sırayla, kız kardeşinin ona dokunmaması gerektiğini ilan etti
oyun-şeyler; Ve onu koruyacak kadar güçlü olmadığını bulmak, o
Tüm gücüyle odanın diğer ucuna attı ve
Maalesef Bayan Placid'e keskin köşelerden biriyle bir darbeye basın, sadece
Tapınağının üstünde. Bu bir kerede savaşa son verdi, kan için
Hemen yanağını kandırdı ve iki kız kardeşi endişelendirdi,
Tartışmanın konusunu unutmak, etkilerden rahatsız olmaya başladı
onun; Sadece kendini daha masum olarak gören Ellen (sadece
çünkü kazanın acil nedeni olmamıştı)
Havayı yeniden suçlamak, dedi ki, Bayan, şimdi yaptın; Var
Kuzenini öldürdüm, inanıyorum! Jemima, çok fazla acı çekmesine rağmen,
Ve çok korkmuş, ağlamadı; Nadiren gözyaşı döktüğü için
duyarlılık veya arkadaşlarıyla ayrılmak. Mendilini tuttu
görüldüğü gibi orantılı olarak daha endişe verici hale geldi
kanla kaplı; Sonunda, bulmak sanatlarının ötesindeydi
Efküzyonu durdur, Ellen, titreyen adımlarla, anlatmak için merdivenlerden çıktı
talihsizliklerinin hizmetkarı. Hizmetçinin adı olan Dinah
o kadar sık ​​sık genç bayanlarını yaramazlık içinde bulmaya alışkındı ki
Çok iyi bir humour'a inmedi ve girişinde haykırdı,
Onların dünyanın en nezaket kızları olduklarını! sormadan
kazanın nasıl olduğu veya masumiyetine herhangi bir istisna yapmak
Jemima, tekrar en içtenlikle bir kez daha isteyebilecek
Mamma ile Smiledale. Dinah, tapınağını sirke ile yıkadıktan sonra,
Bu da çok akıllı yaptı (şikayet etmese de), onlara söyledi.
O kadar yaramazlardı ki, artık oynamamalılar; ne
Bayan Placid'in gerekçesini duyar mıydı, ama Crossly onu kesintiye uğrattı,
Söyleyerek dilini tut, çocuk! ve yaramazlık içine girmek istemiyorum
Tekrar; Metresim güzel bir iş yapacak, sanırım
Zaten ne yaptın!-Jemima, kötü doğa tarafından çok fazla şeydi
görünüşünün ve ifadelerinin öfkesi, davranışını doğrulamak için
daha uzak; Ama sessizce otururken,
hoşnutsuzluğunun hak edilmediğini ve
Kaçınamadığı şey onu daha mutlu etmezdi; Ve bu nedenle,
Büyük iyi bir mizahla, biraz kağıt aldı, bu da
Charles'ın günde ona verdiği küçük bir atın kaba çizimi
ayrılışının ve o zamandan beri dikkatlice koruduğu.

[İllüstrasyon]

Bayan Dinah'ın adaletinde, burada gözlemlemeliyim ki
doğal olarak kötü huylu; Ama Bayan Piners çok sık yaramazdı,
Ona büyük bir sıkıntı vermek ve sabrını yormak için; Ve
Mamma, hataları bastırmak için uygun yöntemleri alarak
Onların eğilimleri, onları o kadar refrakter yapmıştı ki,
ve sonucu için hizmetkarlarını suçlaması için onu vesilese de
engellemenin görevi olan hatalar. Yani görüyorsun, benim
Sevgili Eliza, bu tür durumlardan, bu hoşgörü ne kadar yanlıştır, ki
Çocukların mizahlarını tatmin ederek onları sabırsız hale getirecek ve
haklı, kendi içlerinde mutsuz ve kiminle bir sorun
Bağlıdırlar. Sevimli jemima her zaman memnundu ve
iyi mizahlı, ona uygun bir eyalette olmasa bile
dilekler; ve sevmediği şeye boyun eğmeyi öğrenerek,
değiştirilemedi, onu tanıyan her bedenin sevgisini aldı,
ve hayattan genellikle insanlardan daha az sorunla geçti
deneyim; çünkü, durumuna uymayı bir kural haline getirerek,
her zaman sağladığı konforlardan keyif aldım ve
rahatsızlıktan mümkün. Mevcut davada, kuzenleri,
Teamm ve endişeleri birbirleriyle kavga etmişlerdi; Ve
Dinah oynamalarına izin vermediğinde, gerçekten de hak ettikleri gibi
cezalandırıldı, bütün gün homurdanmak ve ağlamaktan başka bir şey yapmadılar; ve
kötü davranışlarının bilincinde, onların görmekten korkacak
Mamma; Kendi masumiyetinde sakin olan Bayan Placid, eğlenirken
bir süre kendisi yukarıda belirtilen ata bakarak ve
Daha sonra Dinah onu Liberty'ye koyana kadar dikmekle; Hangi,
Onun iyi öfkesini gördü, yakında yaptı ve ona güzel bir şekilde verdi
Kuzenlerinin herkese bakılması gereken resimler ve yemek için biraz meyve
yoksun bırakıldı. Ertesi sabah Jemima'nın tapınağı siyaha dönmüştü; Ve
Bayan Piner kendini nasıl incittiğini sordu? O renkte
bazı karışıklıklarla soru, teyzesini herhangi bir şey bilgilendirmeye istekli değil
Bayan Sally'nin dezavantajı için; Ama herhangi birini söyleyemeyecek kadar dürüst olduğu için
gerçek ama gerçek, yalvardı Bayan Piner kızarsa kızardı
onu bilgilendirdi; Vaat ettiği Jemima ona; ek, şunu
Kuzeninin ona zarar verme niyeti yoktu.

Bayan Piner öptü ve Jemima'yı çok övdü; Ve Dinah
Aynı şekilde onun iyiliğinin yüksek bir açıklaması verildiğinde, kızlarına söyledi
Onlardan çok memnun değildi; Ama kuzenlerinin sonucu olarak
şefaat, onları o zaman cezalandırmaz ve onları istedi
Örneğini taklit etmek için gelecek.

[İllüstrasyon]

Kahvaltı biter bitmez okula reddedildi,
Jemima teyzesi ile kaldı; okuduğunu duyduktan sonra kim verdi
onun yanında oturduğu bir mendil eti; Ve ne zaman
iş yapmıştı, çok güzel konuşmaya girdi.-Olmalıyım
Sana çok mecbur, hanımefendi (dedi ki), benim yolumu bilmediğim için
Londra, kardeşlerim için bazı şeyler almak için benimle gidersen,
geri döndüğümde geri taşıma söz verdim. Biraz param var
Onlar için ödeyin, çünkü Charles bana altı pence ve üç yarım pence verdi ve
bir şey; Ve William bana üç pence verdi; Ve bir
Gümüş-Penny ve iki pence benim, hepsi biraz güvenli bir şekilde vidalandı
kırmızı kutu.

Bayan Piner, satın almak istediği makalelerin ne olduğunu sordu,
ve Charles'ın yazdığı listeyi incelemek için gülümsedi.-Ve dua et,
Canım, dedi ki, senin için koç-buğgeni nasıl taşımayı düşünüyorsun
paketleyemeyecek; Ve patenlere gelince
Papa'nın kardeşlerinizi seçeceğini düşünmeyin
çok daha büyük olana kadar, çok tehlikeli oldukları için ve özellikle
Yani küçük çocuklara. Tedarik etmeye çalışacağım diğer şeyler ve sen
kitapları satın almak için benimle yürüyüşe çıkacak ve kendiniz seçecek,
Ve onlar için ödeme yapacağım; Böylece paranızı küçük kutuya kurtarabilirsiniz,
Çünkü sen çok iyi bir kızsın ve bu nedenle buluşmayı hak ediyorsun
cesaret. Jemima teyzesine nazik niyetleri için teşekkür etti ve
dedi, eğer bir antrenör-kırbaç alabilirse, onu taşıyabileceğini düşündü
Elinde Smiledale; Ve kardeşleri her zaman ona karşı nazikken, o
elinden gelen her şeyi onları mecbur etmek için yapmak istedi.

Ertesi gün, kuzenlerinin okulunda bir tatil olmaktı.
Miss Piners'ın davet edildiği dans ustası topu; ve Bayan
Piner Jemima'ya parti olması gerektiğine söz vermişti. İçinde yükseltiler
Sabah akşamları bir dansın tadını çıkarmanın hoş umutlarıyla; Ve
Ellen, yeni kapağına bakmak için gün içinde bir düzine kez gitti, dilerim
koyma zamanı mıydı (çünkü o aptalca, boş bir kızdı) ve öyleydi
Kendini daha fazla sonuçtan hayal etmek için aptalca, çünkü o
Diğer çocuklardan daha iyi giyinmiş.-Ey Bayan Placid! dedi, yapacaksın
Sade muslin elbisenizde çok çirkin bir gece bakarken, geri kalanlar
Bayanlar gazlı bez frocks veya ipek katlar giyeceklerdir.
Elbiselerimizin ne kadar yakışıklı olacağını gördün mü? Dua et onlara bak
Ekledi, çekmeceyi açtı ve ipek uzattı ve sonra memnuniyetle
Araştırması için bir bahane, bir kutuya gitti ve kapağını çıkardı,
Elinde, bir dereceye kadar gururla dönerek dönerek ve
Çok aptalca zevk.

[İllüstrasyon]

Jemima, kuzeninin finansmanına iyi bir şekilde hayran kaldı.
kendi başına herhangi bir ek. Eminim cevapladım, annem sağladı
Benim için uygun olan; ve bana her şeyi karşılayacak kadar nazik
gerekli; Ve frock'larım her zaman temiz ve son derece iyi yapacak
Şimdiki vesileyle, yoksa teyzem beni satın alırdı
başka bir .-- ama böyle bir kapağı sevmemelisin? dedi Bayan Ellen,
Jemima'nın kafasında: gerçekten çok güzel görünüyorsun!-Hayır, bence
Benim için çok büyük, geri döndü Bayan Placid; Ve bir parça tel var
İçinde bastırdığınızda çizikler; Bunu değiştirmelisin veya
Çok rahatsız olacak.-Kısacası, top tek özneydi
bütün gün boyunca konuşmanın; Ve Bayan Piner hissetmesine rağmen
Nadiren başkan ve hastalık, ancak ondan korktuğu için şikayet etmeyecekti
Mamma onu evde bırakmayı uygun düşünmelidir. Ancak acı,
büyük ölçüde arttı ve sık sık salondan ayrıldı.
Şikayetleri ve annesinin bildiriminden kaçın. Gözlerinin ağırlığı,
ve soluktan kırmızıya karşı alternatif değişim, sonunda Bayan
Piner'in dikkatini çekti ve sağlığından sonra şefkatle sordu; Ama Ellen
Rahatsızlığını önemsememek olarak tedavi etmekten etkilendi; Yine de olduğu gibi
Genel olarak hasta hiçbir şekilde, başka bir zamanda yapardı
sürekli şikayetler. Gülmeye ve oynamaya çalıştı, ama hayır
Amaç, çünkü hastalığı bastırılamayacak kadar şiddetli hale geldi; Yine de,
Papa'nın akşam yemeğinde iştahı olmadığını göründüğünü ima ediyor,
ve daha iyisi vardı (iyi değilse) yatağa gitti, kendini ona karşı zorladı
eğim, biraz et ve puding yemek ve daha sonra yükseldi
onun huzursuzluğunu gizleyin ve kıyafetlerini giy; düşünürse
hazır olmasıydı, gitmesi için ek bir neden olurdu. Ancak
Ne yazık ki! Çok aptalca kibirdir ve çok önemsiz olan süslemelerdir,
Bayan Ellen, çok uzun süredir gazlı bez frock'a katlandığında
Düşünceleriyle meşgul, ondan çok fazla huzursuzluk hissetti
daha önce istediklerini göz ardı etmesi için hastalık
Böyle bir kötü yerleştirilmiş Ardor.

Böyle bir düzensizde midesi için uygun olandan daha fazlasını yemiş
devlet, hastalığını çok artırdı; Ama gitmeye kararlı olmak,
Maması ona aksine ve onun gibi davranarak
Biraz daha iyi, antrenöre adım attı, hareketi yakında
en korkunç bir felaket üretti; Ve konuşmadan önce
yardım, böyle şiddetli bir hastalık, onu tamamen şımarık
onun karşısında oturan kendi ve kuzeninin kıyafetleri; Sally'nin de
felaketten oldukça kaçın; çünkü onları Jemima'ya yaymış gibi
Güzelliklerini gösterme niyeti, kısmen bu felaket paylaştılar
maalesef diğerlerini geçti.

Bayan Piner, kızının tartışmasında üzülmesine rağmen,
Aynı şekilde onun inatçiliğinin sonucuna son derece kızgın. -eğer sen
Evde kalmıştı, benden kurtulurken, biraz öfkeyle, hiçbir şey dedi
Bu olurdu! ve kontrol telini çekerek, ekledi, biz
Dönmeli, Coachman, çünkü buna devam edemeyiz
Durum!-Sally, kız kardeşinin hastalığına rağmen, sürekli olarak
Ellen ayarlandığında gitmesi gerekip gerekmediğini bilmek için annesini çayda tuttu
aşağı ve kendi elbisesi sildi; kız kardeşinin
Şikayetler. Araç Bay Piner'e ulaştığında, kendisi geldi
aceleyle kapıya, hangi kazanın vesilesiyle ne olduğunu bilmek için
beklenmedik dönüş; ve bilgilendirildikten sonra, fakir Ellen'i
ev, kız kardeşi, o gibi yürümeyeceğini ilan ederken
topa gitmek istedim. Ancak Dinah, aşağı çağrıldı ve çok fazla
Direniş, genç bayanı ağlayarak merdivenleri tekmeledi.

Jemima, genel karışıklıkta fark edilmeden durdu ve Bayan Piner
En üst düzey seferle soyundu ve içtenlikle sevindi
başka bir durumda olan bu finişin olumsuzluğunun
Kıskançlığını heyecanlandırdı. Bizim küçük kahramanımız, duygusu ve huzur
Nadirdi, yansıtıldı, eşcinsel kıyafetlerin kesinlikle kendi içlerinde olması gerekir
çok değerli olmak, çünkü yaklaşımını önleyemedikleri için
Hastalık veya bir an için acı saldırıları; bu zevk
Bahsedildiler, kötü kurulmuş olduğu gibi, aynı şekilde son derece geçicidi,
Sally'nin hayal kırıklığına tutkusu kanıtlamak için yeterli olduğu için;
Şimdi daha önce sevildiği gibi orantılı olarak ipotek edildiğinden beri.
Ve kız kardeşinin refleksleri şimdiki zaman için askıya alınmış olsa da
Acının şiddeti, ama onun içinden geri döndüğünde,
kıyafetlerinin durumunu düşünme yeteneği eşit derecede olurdu
dokunaklı ve çare olmadan.

[İllüstrasyon]

Bayan Placid, teyzesine itaat ederek,
Kısa yolculuğunda çok acı çekmişti Sally, çığlık atarak oturdu ve
içine attığı kolay bir sandalyede ağlamak, ilan ederek
O gider! ve Dinah'ı almaya çalıştığı sıklıkta itti
bir iğne dışarı. Ne de kullanılan herhangi bir çaba tarafından yatıştırılmayacak
onu memnun etmek ve eğlendirmek için; Mamma'ya kadar, gürültüsüyle oldukça yorgun ve
kötü huylu, bir sonraki mürebbiye için kelime göndereceğini açıkladı
Sabah, istediği şeyi yapmazsa; hangi tehdide
soyunmak için gönderildi; Ama onun her makalesini keskin bir şekilde attı
yere kıyafet ve daha sonra pencerelerden birine oturdu
Somurtkan sessizlikte, herhangi bir soruya cevap vermeden
ona önerildi. Jemima kuzeninin olabileceği kadar hayal kırıklığına uğramıştı.
ve alması gereken zevkten çok yüksek beklentiler oluşturmuştu
topta; Ama her zaman kaçınılmaz bir şekilde teslim olmaya alışmıştı
yeniden düzenlemeden kazalar ve kendilerini mutlu etmek
Gücündeki eğlendirmeler, ne isteyebileceğinden mahrum edildiğinde
, ama temin edemedi.

Bundan bir süre sonra, Smiledale'de yaşayan bir beyefendi Bay Steward,
iş hakkında şehre geldi ve Bay Piner'i bir
çok sıkıntılı olan Bayan Jemima'yı görme niyeti
Papa hakkında bazı haberleri duymak istediği için yoktu ve
kardeşler. Ancak ertesi gün tekrar geri döndü ve Bayan Placid'i çok
Ona saygılarını incelikle ödedi ve arkadaşlarından sonra sordu
gitmişti. Onu sağlıkları konusunda tatmin etti ve ona bir
Kardeşi Charles'tan mektup, ki
Fırsat, okumak için emekli oldu. İçerikler aşağıdaki gibi:-

Placid'i kaçırmak için.

     Sevgili kız kardeşim;

     William'ın çok yavaş yazdığı gibi ve Papa'nın düşünmediği gibi
     Hiç karalama yapmalı, seni her hakkında bilgilendirmemi istedi
     Bizi terk ettiğinden beri geçen şey. Ve önce yapmalıyım
     Sizi üzen bir kaza ile öğrenin, bu da
     Komisyonlar işe yaramaz. Zavallı Hector, gittikten sonraki gün,
     birkaç saat kayboldu. Her eve gittik
     köy ve kilise bahçesindeki her mezarın arkasında avlandı;
     aradı, Hector! Hector! tüm alanlar boyunca ve sonra geri döndü
     ve onu tekrar kendi bahçemizde aradı; Tezgahın altına baktı
     Kümes hayvanları-bahçesi, nay, mahzen ve kömür deliğinde bile; Ama hayır
     Hector geri döndü. Alt merdivende birlikte oturduk
     Hall ve William kalbini kırmaya hazırdı. Papa dedi ki
     üzgündü; Ama bize gözyaşlarımızın onu geri getirmeyeceğini söyledi ve
     O'nun kaybına daha fazla güç vermemizi tavsiye etti; alınmış
     William kucağında ve onu yönlendirmek için bir hikaye okudu. Aldık
     tolere edilebilir bir şekilde neşeli ve çaya gitti; Ama en kısa sürede benim
     Kardeşim ekmeğini ve tereyağını aldı, Hector'un düşünceleri
     Her zaman ona biraz atlamak ve nasıl havlayacağı ve
     Parmaklarında oynamaya, sıkılığını oldukça aştı ve o
     Bir lokma dokunamadı. Peki, hikayeyi kısaltmak için
     Ertesi sabah John içeri girdi ve Papa'ya 'Squire Sutton's'a
     Oyun bekçisi, kime ait olduğunu bilmeden, onu vurmuştu
     Geyikten sonra koşmak.-Neden şimdi, dedim ki, olsaydı ama kalırsa
     Jemima ona bir yaka getirene kadar parktan uzakta
     öldürülmedi. Zavallı Hector! Ben Hunt'tan nefret edeceğim
     Ben bunun için yaşarken.-Fie, Charles! dedi babam.-Hector öldü
     Efendim, dedim; Ve o zaman daha fazla duymaya kalmadım. Ancak
     O zamandan beri aşk hakkında çok konuştuk ve
     affetme; Ve ben Hunt'ı sevmem gerektiğini düşünüyorum, şimdi olsa bile
     Bahçedeki fakir Hector'un mezarına bakın. John onu getirmeye gitti,
     Ve onu leylak ağacının altına, sağ tarafta gömdük,
     Sadece büyük güneş çiçeği tarafından; Ve çok ağladık ve yaptık
     mezarının üzerinde bir kart mezar taşı; Ve Papa bize eski bir
     şapka bandı ve biz parçalara ayırdık ve yas tutan olarak gittik. Onun
     Tabut, marangozun oğlu Tom Wood tarafından taşındı,
     Baba bizim için yapacak kadar nazikti; James Stavely iken (
     katip yeğeni), kardeşim ve ben, baş yas tutanları olarak takip ettim;
     Ve yaşlı hemşire ve Peggy, sahip oldukları siyah davlumbazlarını giydi
     Jane Thompson öldüğünde ve bizimle gittiğinde; Ve mutfağımız vardı
     Eski siyah sargı ile bir palet için masa kulağı
     Parrot'un kafesini kapsayan; Ama hiç okumadık
     Şey, çünkü bu doğru olmazdı; Bildiğiniz gibi, sonra
     Hepsi, o bir köpekti. Ancak Papa bizi memnun etmek için yazdı
     çok dikkatli bir şekilde kopyalandığım epitaph ve
     mezarının üzerine yapıştırılmış:-

         Burada Hector yatıyor, daha fazla kutsasın,
         Victor'un arabasını süren kişiden daha;
         Bir zamanlar Patroclus bastırdı,
         Ve fetih için de acı çekti.
         Onun gibi, o'ercome tarafından acımasız kader,
         Stern Fortune'un acımasız nefreti;
         Eşit bir Doom şiddetli buldu,
         Ve Hunt ölümcül yarayı verir.
         Pelidlerden daha az acımasız, o
         Manes'i peşindeydi;
         Ve düştüğünü görmek memnunum,
         Ne'er onu Truva Duvarı'nın etrafına sürükledi.

     [İllüstrasyon]

     Zavallı adamın zamansız sonu için çok üzgünüm; Ve ben de
     Diyelim ki, sen olacaksın.-Tavşanımız çırpındı; Ve bir tane var
     Özellikle derisi beyaz, siyah lekeler,
     Şimdiye kadar gördüğüm ve Jemima dediğimiz en güzel gördüm ve
     Geri döndüğünüzde size ver.-Peggy ona ancle burkuldu
     merdivenlerden aşağı düşüyor. Ahşap atımı unuttum ve onu bıraktım
     yol; Ve karanlıkta indi ve üzerinde tökezledi. Ben
     Çok üzgünüm ve babam çok hoşnutsuzdu, çünkü sahip olduğu gibi
     Sık sık bizi uyardı.-Jack Hamur, Baker's Boy,
     dün bana bir linnet getirdi, ki
     Kanarya kuşu; Kim çok iyi. -çok şeyim olduğunu sanmıyorum
     Söyleyecek daha çok, yazmak için o kadar sıkıcı bir iş
     Yorgun, ancak yaptığım şey iki hafta elinde. BEN
     Yapabileceğimizi söylemek istediğim çok şey var
     tanışmak; Ve Londra'yı nasıl sevdiğini bilmek istiyorum. Güle güle!
     William, sevgisini sana istiyor ve bana, O'nun
     Benim gibi, hiç olacak

                                      Sevecen kardeşin
                                                     Charles Placid.

     P. S. Kıyılmış sana Hector'un cenazesinin bir taslağını gönderdim
     En sevdiğiniz alay, Ned Nindly,
     Parti, sizin için bilerek çekin.

Hector'un ölümünün zekasının Jemima'ya biraz verdiğinden emin olabilirsiniz.
tedirginlik; Daha özel olarak, Bay Steward ilk kez olduğu gibi
aradı, teyzesiyle dışarıdaydı ve aslında bir yaka satın aldı
o; hangi, mektubunun alınmasından önce,
Kardeşlerinin bu kadar iyi idam ettiği fikrinde büyük memnuniyet
Komisyon ve onların sağlayacağı zevk.

[İllüstrasyon]

Miss Placid yaklaşık dört ay kasabada olduğunda ve annesi
Bristol'den dönen Bay Placid, evini getirmeye geldi ve davet etti
Kuzenleri ona Smiledale'e eşlik edecek, büyük özen göstermeyi vaat ediyor
onlardan ve onlara okumayı ve yazmayı öğretmeleri; Ve Bayan Placid'in
Onlara öğrenmelerinin diğer bölümlerinde talimat verin. Bay ve
Bayan Piner rıza gösterdi. Jemima'nın Papa'yı görmede hissettiği zevk
Uzun süre sonra bir yokluktan sonra, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. O
Ona öyle bir ulaşımla baktı ki, gözyaşları gözlerine başladı;
ve kalbinin duygularını beyan etmek istemek, sadece
Bir tabureye otururken elini okşayarak ve öperek sevincini ifade et
onun yanında; ve her ikisi arasında bir tutkuyla bastırıyor, o
diye bağırdı, onu gördüğüne sevindi. Amcası ve teyzesi ona
Veda-davranışları için en yüksek övgü ve papa, onlar
Ziyaretinin tamamı boyunca, onu bir kez görmemişti
mizah ya da her türlü acımasız. Bay Placid onun olduğunu söyledi
Küçük kızının çok iyi bir hesabını duymaktan son derece mutlu; ama
Her şeyi, eğiliminin tatlılığından hoşlanıyordu;
Eksp, sizinle başka türlü davranmış olsaydı çok garip olurdu,
Sizi temin ederim, o her zaman eşit derecede izlenebilir ve ilgi çekici.
Ayrılmasından önceki akşam, teyzesi sunacak kadar zorlayıcıydı
onu giymek için büyük acı çektiği yeni bir bebekle
bunun için yapılmış iki dimity petticoat, güzel bir çift konaklama, pembe
Sattin ceket ve bir muslin elbisesi. Aynı şekilde biraz pamuk satın almıştı
Çoraplar ve beyaz güllü bir çift kırmızı ayakkabı, beyaz eldivenler bağlı
Pembe teller ve pembe sattin kurdeleleri olan bir gazlı bez kapağı ile. Jemima,
Zarif bir nezaketle, Bayan Piner'e kabullerini ödedi.
Bu iyilik ve sahip olduğu için aldığı tüm tür dikkatler
kasabadaydı ve kendi başına bir kutuda büyük bir özenle dolu olduğunu gördü;
Kendini ona göstermek, ona göstermek
Mamma. Daha sonra Hint tutkunu koymak için kendini meşgul etti ve
ona verilen büyük miktarda resim; Zavallı Hector's
yaka ve satın aldığı ve zaten incelediği birkaç kitap
Çok zevkle, özellikle Pazar için bir ders kursu
Akşamları; Köy okulu ve bir farenin perambülasyonu, 2 cilt.
her biri; Dinin ilk prensipleri ve maceralar
bir pincushion. Onunla birlikte aldığı tüm bu güçlü ciltler
Smiledale ve Bay Placid onlardan çok memnun kaldı,
arkadaşlarına sunmak için ek bir arz. Patenlere gelince,
hiçbir şekilde onaylamaması gerektiği gibi onları düşünmemesini istedi
Kardeşleri onları kullanıyor; Ayrıca bir koç-buğday için fırsatları olmazdı;
Ama Charles'ın yarasasını kırdığını bildiği gibi, ona bir tane taşıyabilir
yerine. Jemima, onlara davul aktarma izni aldı, çünkü
Çok keyif alacakları bir oyun olacağını düşündüm; Buna o
Hemen rıza gösterdi ve bir tane tedarik etmeye gitti.

[İllüstrasyon]

Miss Piners, hazırlıklarıyla acele eden Piners
Jemima, vesileyle daha az soğukkanlılıkla davrandı:
bu oyuncakları aramak için çekmecelerinden çıkabilecekleri gibi
Onlarla birlikte alın ve tüm oyun stoklarını paketlemek istedim
(ki bu gerçekten çok büyüktü) ve sonra Dinah'ın koyduğu kadar hızlı
Bagajlarına istedikleri şey, Ellen, eğer aitse kaptı
kız kardeşine; Ve Sally, kendisi olmadıkça aynı şeyi yaptı.
Böylece, çaylamaları, yaramaz davranışlarından oldukça yorgun, döndü
Bu topsy-turvy ve dışında bir şey koymayacağını ilan etti
kıyafetleri; ve ekledi, tüm kalbi ile gitmelerini diledi.

[İllüstrasyon]

Yolculuklarının herhangi bir hesabıyla zaman ayırmayacağım,
Yolunda geçtikleri yerleri tanımlamaya çalış
Smiledale'e, öğleden sonra saat beşine geldiler.
Jemima, Mamma'ya koştu ve
Sevincinin samimiyeti, kucaklamalarına dönerken,
Kardeşler onun okşamalarından ayrılmasına izin verirdi; için
Geri dönüşleri için sabitlenen ve neredeyse
Sanırım geleceği zaman,
Onunla ayrıldıkları yer; Ve arabaya girmez
Görünürde geldi, onunla tanışmak için en üst düzey hızlarıyla koştular ve geldiler
Tekrar geri, yan taraftan atlayarak ve koç durduğunda,
kız kardeşlerini karşılamaya istekli, neredeyse yer bırakacakları
dışarı çıkması için ve ona her yenisini göstermek için çok acele ettiler
ayrıldığından beri yaptıkları satın alma, izin vermeyecekler
kendileri dışında herhangi bir bedenle konuşma zamanı.

Charles, Linnet'e bakmak için salona gitmesini istedi; Ve
William onu ​​tavşanlarına götürmek için ciddiydi; Jemima, kim
Hangisini bilmeden, her ikisini de zorunlu kılmak için eşit derecede hazır, hareketsiz durdu
Önce takip etmeyi kabul etmeli; Bay Placid'e kadar, onu tutarak
el, böylece oğullarının sabırsızlığını denetledi:-Sevgili çocuklarım, ben
birbiriniz için karşılıklı sevginizi görmekten çok memnun ve
Kız kardeşinizin dönüşünde ifade ettiğiniz zevk; Ama böyle bir
yarın için yeterli olan şeyleri göstermek için acele et
inceleme zamanı. Şu anda şirketinin tadını çıkarmasını diliyoruz ve
Bu nedenle, umduğum gibi onu bizden geceye götürme niyetinizi erteleyin
Hızlı bir ayrılıktan korkma fırsatınız olmayacak; Ayrıca bence
Biraz nezaket istiyorsun, farkına varmamak
kuzenler.

Charles onları tanımadığını söyledi; Ve William istemediğini ilan etti
onlara; Ve her ikisi de onlara söyleyecekleri bir şeyleri olmadığını kabul etti.

[İllüstrasyon]

Bayan Placid, bu tür beyanların kabalıklarından dolayı onları suçladı ve aldı.
Çay, genç bayanlar ve Jemima dairelerine merdivenlere çıkarken
Hazırlanıyor. Bu aralıkta William babasının üzerine tırmandı.
Diz ve Bay Placid geri eğilirken iki elini tutarken
Neredeyse yere dokunana kadar başı, onu yukarı çekti ve
Onu öpmek, dedi, şaşırdım, oğlanlarım, daha fazla yok
Nezaket, Bayan Piners'ı bu şekilde ihmal etmekten ve çaba
daha fazla kabalıkla mazur görmek. Why, I do not want them, replied
William, ve gerçeği söylememalıyım? You always tell me that the
naughtiest thing I can do, is to tell lies; Ve eminim çok
sorry they are come, for I like to have Jemima to ourselves; Öyleyse dua et
Efendim, ne yapmam gerektiğini seçerdiniz? I would have you, my dear,
returned his papa, always endeavour to behave with good-nature and
incelik. You cannot think how much it will recommend you to general
onay; ne de önemsemeye ne kadar önem verdiğinden ne de
graces of your conduct will prove in future life. And although you,
William, may not be glad of your cousins' company (which, in my opinion,
is rather a churlish speech), yet you might have behaved with civility;
amcan ve teyzenden sonra sormuş olabilir, her birine ulaşmış olabilir
chair to sit down upon, and if you had not (as you cannot do it with
gerçek) onları görmekten memnun olduğunu söyledi; Yine de böyle almış olabilirsin
Kendinizi nazikçe söyleyerek,
charge of rudeness and ill-manners, which you have now incurred.--But as
Biz erkekiz, efendim, dedi Charles, böyle bir ihmal, içimizde o kadar da kötü değil
Çok fazla ifade etmiyor. Biz, biliyorsun, prim oturmamız bekleniyor
all the day, as the girls do, and play the lady. O! Nasıl nefret etmeliyim
sit with my hands before me, bridling like them for a whole afternoon
Birlikte, içine koyduğumda çubuğumdan daha fazla hareket etmeden
köşe! I would not be a girl to go into company in such a manner for
Dünya!-Hedefinizden memnun olduğunuzu gördüğüme sevindim,
diye yanıtladı Bay Placid; but you are much mistaken, I assure you, if you
think the study of politeness is unnecessary to a man; and however you
may flatter yourselves with an exemption from those more confined rules
of behaviour which young ladies are expected to observe, yet I would
advise you to remember, that a constant attention to your carriage is at
all times necessary, if you would wish to be loved and esteemed, or to
meet with success in your undertakings.--You, Charles, have frequently
remarked the amazing difference which is visible between Colonel
Armstrong ve Sir Hugh Forester, daha anlamlı bir adam olsa da,
of larger fortune, and equally worthy as the other; yet, you regard the
Hayranlık ile albay ve baronet ile tedavi etmek için çok uygun
ridicule and contempt; so great are the advantages of that polish, which
sadece erken gençliklerde gayretli ve sürekli dikkatle edinilebilir:
for if you accustom yourself to lounge about, to eat with your fingers,
or hold your knife and fork so low that they scarcely save them from the
gres; Kıyafetlerinizi sloven olarak kirletirseniz, ya eğilmeye atlayın ya da
Aksi takdirde vücudunuzu plough-boy Jack Carter olarak aukwardly olarak bükün; içinde
short, if by any such trifling neglect you acquire a habit of clownish
ill-manners, you will fail to gain that respect which is only paid to
GRACES eşliğinde gerçek liyakat. Custom has made it necessary
özellikle birlikte olduğunuzların isteklerine dikkat etmen için
are in company: you should use yourselves to watch when a lady's cup is
empty, that you may be ready to take it from her; or any thing has
fallen down by accident, that you may with briskness pick it up; ne zaman
chair is wanting, to fetch it; veya gücünüzde herhangi bir yardım vermek için
in those trifles which occur every day; Ve ki, katılarak, sen
will learn a habit of doing, as it were, mechanically; that is, without
the trouble of thinking about it, in the same manner as you eat your
Akşam yemeği, ne yaptığını her zaman yansıtmadan.-İtiraf ediyorum,
dedi Charles, Albay Armstrong'un beni her zaman en çok vurduğu
agreeable man I ever saw; but he does not seem to take any peculiar
Diğer insanlardan daha iyi davranma sorunu. Aksine var
heard my mamma say, that he is more easy in his manners than Sir Hugh,
en azından bir
beyefendi. --That ease which you mention, said his father, is the degree
edinmek için çok istekli olduğum ve
the most difficult thing to attain, though it appears to be exercised
without trouble or attention. You must therefore endeavour, by the
influence of custom, to gain those natural advantages, which can only be
Gençliğin erken sezonunda ve bunun ihmalini öğrendi
to be ascribed, that so few men (comparatively speaking) are either
kibar veya zarif.

[İllüstrasyon]

Tea being now ready, Mrs. Placid and the young ladies made their
dış görünüş; and Master Placids, to show they had profited by their
Papa'nın tavsiyesi, ikisi de Bayan Sally için bir sandalye almak ve ona ulaşmak için koştu
at the same time, pushed with such force against each other, that
Charles hurt William's forehead, and very nearly threw him down; -den
which he expressing great sorrow, declared the accident was by no means
Amaçlanmış.-Keşke çok kibar olmasaydım! said William, rubbing the
yer; but I know, brother, you would not hurt me designedly, so pray do
not say any more about it, for I do not mind such a trifle.--I hope not,
said his papa, and I would not have you discouraged at the effects of
your aukwardness; çünkü sevgili oğlum, senin yerine
politeness, that this terrible disaster is owing; for had you minded
where you were going, you would not so violently have encountered each
diğer; Ve ikiniz de, zarar görmemiş, sandalyeyi size taşıyabilir
Bunca zaman boyunca bir tane olmadan bekleyen kuzen. Ve bu bir
proof of what I just now mentioned, that the grace which you admire in
Albay Armstrong, dikkatli olmazsanız, kolayca elde edilmeyecek
Yaptığınız şeye katılın.-Bay Placid'in bu cümleyi sonuçlandırdığı gibi, o
was interrupted by the entrance of Master Wagstaff, a young gentleman of
Eaton'da birkaç yıldır olan yaklaşık on üç kişi, ama o zaman
returned for the vacation. His father was a near neighbour to the vicar,
and had sent his son to invite the family to dine with him the next day;
Bay ve Bayan Placid'in onayladığı; Ve atanan zamanda
set out for the Grove, which was the name of Mr. Wagstaff's house. Açık
their arrival, they found the company walking before dinner in the
bahçe. Parti, Bay, Bayan ve Bayan Wagstaff ve eski bir kişiden oluşuyordu
gentleman of the name of Crossly, and a young lady who was his niece.
On beş yaşındaydı, çok güzel ve genteeldi, ama
extremely affected in her manner and conversation; pretended to be
afraid of animals and insects, and tossed herself into a thousand
ridiculous attitudes at the sight of a spider, an earwig, or a wasp.
They were soon joined by Master Wagstaff and one of his school-fellows,
who was on a visit to him during the holidays; he was about the same
age, and was called Bob Sprightly.

[İllüstrasyon]

When they had walked for some time, they returned into the drawing-room;
Ve Bay Crossly, masanın üzerinde bıraktığı enfiye kutusunu aldı.
declaring, he was rejoiced to find it, for that he was always
yokluğunda rahatsız. Miss Myra, the young lady above-mentioned,
expressed her dislike to such a disagreeable habit, and declared, that
Açıkken odada olmak her zaman hapşırdı. Amcası
looked at her with some displeasure, and ascribed it to her fanciful
kurtçuklar; saying, it was the best remedy for a head-ach he had ever
experienced, and that it never had any disagreeable effect on himself;
Ekliyor, o kadar gıcırtılı olduğu için kutusunu pencereden uzak tutacaktı
while he took a pinch, from fear of offending her delicate nostrils. Bu yüzden,
önerdiği gibi yaptığını, elini çok mesafede tutarak,
and taking a large pinch, he snuffed it up with uncommon haste and
Avidite. Burnu güçlü kokuyu almamıştı.
öksürmeye, boğmaya ve hapşırmaya başladı
Şirket, Bayan Myra ona sevinmeye meyilli görünüyordu ve Bob
Sprightly, arkadaşı Samuel ile, zorlukla kaçınabilir
şiddetli kahkaha patlaması. Yaşlı beyefendi, biraz
iyileşti, yeğenini ihanetle birlikte kınamaya başladı,
Kutusunu, olduğunu ilan ettiği biberle doldurdu. İnkar etti
suçlama ve macera hakkında herhangi bir bilgiyi reddetti. Gerçekten gerçek
Bu muydu: Bay Crossly bahçede yürürken genç
Beyler kutusunu masada buldular ve etkinin olacağını düşünerek
Onlara neşeleri için bir fırsat göze alır, footman'ı istemişti
Onlara biraz karıştırdıkları bir miktar öğütülmüş biber temin edin
Snuff ve buldukları kutuyu dikkatlice değiştirdi. Bende
İçinde oldukları planlarının başarısı hakkında sizi zaten bilgilendirdi
Bay Crossly, çok hoş olmayan bir adam olduğu için daha kolay nişanlı
eğilim ve onun kötü doğasıyla, kendini iğrenç hale getirmişti
onların sevmedikleri. Önceki kaza, varsayılabilirdi,
iyi mizahını arttırın; Ve gerçeği söylemek gerekirse, o büyük değildi
günün geri kalanında uyum.

[İllüstrasyon]

Bundan bir süre sonra, Bayan Myra makaslarını almak için eğilirken,
Bob, kapağının lappetine büyük bir örümcek koymaya devam etti, ki bu
algılanmadan çok sessizce yürüdü ve eğlendi
Kendisi, ağızları, gazlı bezleri ve çiçekleri, araştırılan
bukleleri ve ortadan asılı bir yay güzelliğini inceledi
baş elbisesi. Daha sonra ilerlemesini çok yavaşlattı
Boynu, ayak izlerinin gıdıklama hissi, bazılarına atfetti
Eliyle okşadığı gevşek kilitler. Bu hareket hızlandı
iniş ve şimdi omzunu istila etti ve yolunu oldukça içeri aldı
Görünüşünü ilk keşfettiği kolunu gör. İle
Tüm evin duymuş olabileceği çığlık attı, aceleyle atladı
odanın karşısında ve bayanların bulunduğu küçük bir masayı geçer
iş ve fakir Jemima'ya düşen ona en şiddetli bir darbe verdi
Baş ve omuzlar, kuzenleriyle oynarken uzakta
Kartlarda. Bu ani rahatsızlıktan habersiz olan şirket,
Miss Myra'ya onlarla ne olduğunu bildirmek için yalvardı. o
Uzunluğunda, haykırarak bir örümceğe uyuyordu! Bir örümcek! Ne yapmalıyım
Yapmak? Çıkar, yoksa bayılacağım!-Bu Samuel hemen yaptı; ama
Etkisi gerçekten çok saçma, yönlendirmeye kararlıydı
Kendisi hala çılgınlığının etkileri ile daha da ileri. Bu arada
Amcası onu biraz sıcaklıkla suçladı, çocukça aptallık için
onun davranışı. Biri düşünürdü, dedi, dev oldu
nişanlandığınız bir örümcek yerine. Gerçekten böyle bir çığlık
Hiçbir şey için-senden oldukça utanıyorum! Ve dua et ne oldu
Placid'i kaçırmak için yaptığınız yaramazlık! Genç bayan, bazılarında
karışıklık, itici güçlüğünün vesilesiyle özür diledi;
ve nadiren bir kazaya çarpan Jemima, yakında devam etti
Her zamanki neşesi, önemli bir acıyı hissetmesine rağmen
zaman. Barış ve düzen bir kez daha yeniden kurulmuş olmak, bir sepet meyve
bazı bisküvilerle birlikte çocukları memnun etmek için getirildi ve
Bayan Wagstaff'ın sağladığı bazı küçük tohum kekleri
eğlence.

Bayan Myra, Master Sprightly tarafından kibarca sunuldu; ve
Kayısı açan, isteksizliğinin ikinci bir nesnesi kendini sundu,
Birincisinden daha az korkunç değil, kucağına büyük bir kulaklık düştü. Sonuç olarak, gerçekleşen geç yanlışlıktan bağımsız olarak
Korkularının bu kadar zayıf bir hoşgörü, tekrar şiddetli gibi çığlık attı
Acı ve aynı anda geri döndüğü koltuğundan başladı,
amcası ile ilgili herhangi bir dikkate almadan, sandalyesinin arkasına eğiliyor
Düşmesine izin verdiği bir grup kuş üzümü sapını almak için.

[İllüstrasyon]

Sandalye, yüzüyle böyle bir şiddetle karşılaştı,
büyük bir süre gevşek olan ve sahip olduğu ön dişler
Konuşmasına çok yardımcı olduğu için dikkatlice korundu. Hayal edebilirsiniz,
Bu nedenle, bu olayın onu çok sakin bir duruma geri yüklememesi,
Zaten eskisi tarafından yeterince dağılmış olduğu gibi
bahsettiğim koşullar.

[İllüstrasyon]

Amcasının hoşnutsuzluğuna eklenen Bayan Myra, bir dereceye kadar vardı.
kendini acı çekti; çalıştığı bir muslin önlüğünü yırtmak ve
Miss Wagstaff'a göstermek için takılmamıştı. Durumu buydu
işler, genç bir ülke beyefendi olan Bay Speedmore,
oda. Görünüşünde on yedi, çok uzun ve beceriksizdi,
ve Bay Placid'in sahip olduğu bu süslerin tamamen yoksulluğu,
Önceki akşam, oğullarına tavsiye edilir. Mırıldanır çıkmaz
Evin efendisine ilk iltifatıyla sinsice
Kendini kapının yanında duran ve bir sandalyeye oturuyor
yanında, elinde tuttuğu bir meşe çubuğu yerleştirdi
bacaklar ve çenesini üstüne yaslamak, bazen başını kemirir ve
Diğerlerinde, eldiveninin bir parçasını kemiksiz hale getirdi.
Bayan Myra, figürünü azami hor gördü ve fısıldadı
Arkadaşı Bayan Wagstaff, böyle bir booru teeze yapmak istediği;
ki, konuşmaya mecbur bırakarak kolayca yapılabilirdi
Kesinlikle dilini kaybetmiş gibiydi.

Bu kararın sonucunda, özellikle
O ve sordu, bir kampta olup olmadığı, bazılarında
Smiledale'den çok az mesafe? Ve henüz öğrenmiş olup olmadığı veya
öğrenmeyi amaçlıyor, manuel egzersiz? Bu soruya, çok olduğu için
Dikkatsiz, ilk başta cevap vermedi; Ve onun varlığı üzerine
Tekrarladı, anlamını yanlış anladı ve cevapladı-hayır, bayan! Bende
Emanuel görmedim, ne de böyle bir insanı tanımıyorum.-Bu yanlış anlama
şirketin genç kısmına büyük eğlence sağladı.
hatası bir süre güldü; Bay Placid sorgulayana kadar
nedeni ve büyük bir doğa ile, onları hoşgörü nedeniyle suçladı
Bay Speedmore'un pahasına sevdikleri; Ve Bayan Wagstaff, bir gülümsemeyle
Miss Myra'da, kulaklıktan bu yana gülüşün döndüğünü de ekledi.
kaçtı. Reproof'da hissettiği bilince kızardı,
ve arkadaşına omzuna bir musluk vermek, sessiz kalmasını sevdi,
ilan ederek, tekrar genç adamla konuşmazdı, ancak
Çubuğunu ferrele kemirir.

[İllüstrasyon]

Bayan Placid, bir ölçüyle geç kalmasından kurtuldu
Rahatsızlık, hala son derece zayıf devam etti. Koç bu nedenle
onlara erken katılmaları emredildi; ve şirketten ayrılmak,
Hepsi eve döndü; Genç halka ne zaman diledikten sonra
İyi geceler, yatağa emekli oldu. Ertesi sabah kahvaltıda Bayan Piner
Bay Speedmore'un ne kadar garip olduğunu göstererek konuşmaya başladı
Davrandı ve ne kadar çapraz beyefendi Bayan Myra'nın amcası düşündü
-Snuff onu hapşırma ve öksürük yaptığında çok memnun oldum! dedi Bayan
Sally.-Ve eminim, hak etti, dedi William; Geçen Pazar için
Kiliseden eve geldiğimizde,
Şişman Bay Stopway ile kilise avlusu ve Tom Gibbons'un geçmesine izin vermeyecekti;
Ama onu omzundan aldı ve çok kaba olduğu için onu salladı
İki beyefendi arasında ilerleyin. Ve bu sebep mi, geri döndü
Baba, rahatsızlıktan bu kadar içten bir şekilde sevinirsin ki
acı çekti mi? Neden canım, Tom'un hakaretini ne yazık ki kalbe götürüyorsun; Ama öyle
Bu kadar fakir bir çocuğa bir
Hata, cüret ediyorum, bunu nazik bir uyarı olarak tasarladı; Tom için
Herhangi bir beden ona bu ortak medeniyet dikkatinde talimat verecek
Dikkate değer bir günlük etiketçi bile tavsiye etmek için gereklidir. Ve eğer Bay
Speedmore'un bir arkadaşının ona ima etme avantajı vardı.
nezaket, onu kuzeninizin sansüründen kurtarmış olabilir,
Görgü kurallarının rustikliğinde oldukça şaşırmış gibi görünüyor.
O genç adam, ondan hiçbir avantaj almadı
eğitim; babası onu herhangi bir şeyde geliştirmeyi ihmal etti ama
kendi zamanının tamamen nişanlandığı alanın sporu ve
Oğlunu yetiştirdi; böylece daha çok yapmalısın
talihsizliğini şefkatle, kusurlarını alay etmekten daha; ve
Böyle bir tavırın ne kadar hoşlanmasının bir insanı yapacağını gözlemlemek
iyi bir eğilimin, daha fazla güvenilirlik vermeyi öğrenin
Kendi zariflerinizin yetiştirilmesi. Ama unutamayacak kadar uygunum efendim, dedi
Charles, her zaman tavsiyenize aldır ve düşünmek istiyorum
Benimle konuştuğunuz sırada çok adil ve makul
Bir beyefendinin yanından geçin, dışarı çıkana kadar sık ​​sık şapkamı çıkarmam
görme ve sonra hatırlıyorum, daha kibar olurdu, bu yüzden sahip olmak
Tamamlandı; Ve böylece diğer durumlarda, herhangi bir vücut olduğunda katılmayı hatırlamıyorum
Şirkette kendilerini bana hitap ediyor; Çünkü ben de meşgulüm
Pencereden dışarı bakmak veya yakınımdaki bir şeyle oynamak,
Ve böylece ben duymadan önce birkaç kez konuşmak zorundalar
Benimle konuşmak. Ama herhangi bir şeyi unutmamak için acı çekmelisin
size öğretiliyor, cevap verdiniz, yoksa başka türlü bir faydası olmayacak
Size talimat vermek için sorun çıkarıyorum. Sana bir hikaye anlatacağım Charles.

Bir zamanlar bir beyefendi ve iki çocuğu olan bir bayan vardı, bir erkek ve bir
kız. Biraz senin gibiydiler; yani kısa ile rahatsız oldu
Anılar: Çünkü sık sık tutmaları söylenmesine rağmen
kafalar, ayak parmaklarını çıkar ve söyle, efendim ve hanımefendi; Ele aldıklarında
Herhangi bir beden, sürekli yapmayı unuttular. Papaları bir gündü
çocuklarının bu ihmalini ona ödeyen bir kişiye ağıt yakmak
ziyaret ve kim cevap verdi, eğer onları yönetimine güvenirse,
Kısa sürede etkilemek için bu kadar derinden katılacaktı
zihinler, onların talimatlarını tutmaları gerektiğinden,
hafıza. Bu öneri için beyefendi çok isteyerek kabul etti; ve usta
Ben ve kız kardeşi Peggy, Papa'nın arkadaşına evine eşlik ettiler.
Ziyaretlerinin tasarımını tanıdıkça,
ertesi sabah bu amaca göre:-ne olduğunu bildiğiniz gibi
sizden bekleniyor ve gerekli olarak tam olarak talimat verildi
kibar davranışın dikkatleri, umarım onları çok gözlemlersin
minik; Ve unutkan olduğunuzu hatırlatmak için yapacağım
Bu küçük mahmuzun elimde tutun; Ve ne zaman görseysem, alacak
size keskin bir ağrı verecek olan onu uygulama özgürlüğü;
Ve bu nedenle, bundan kaçınmaya özen göstereceğinizi söyleyeceğim. Bunun yanı sıra,
Fırsatlar ortaya çıktıkça, ihmalinizi kaybedeceğim.
yemekler veya sizi mahrum etmek için uygun olduğunu düşünebileceğim başka bir şey; Ve
İstediğiniz her şeyi gözlemlemeyi ne kadar çabuk hatırlarsanız,
Ailene ne kadar erken döneceksiniz; kiminle, anılarınız
Teklif olduğunuz için yapmak için yeterince iyi kal, devam edeceksiniz; Ancak
Ne zaman başarısız olursa, sizi talimatlarıma çevireceklerdir. .
Genç halk bu söylemi çok dikkatle dinledi ve söz verdi
emirlerine itaat; Niyetleri olmak için söz verilecekti
samimi ve onları buna göre okşadı. Ama sevgili Charles, küçük
Ben yakında unuttum, akşam yemeğinde kollarını masaya takmak
Hiçbir şekilde iyi davranışlarla tutarlı; yeni öğretmeni
mahmuzunu dirseklerine böyle bir başarı ile uyguladı, akıllı
Deneyimli, bir anda çıkarılmalarını sağladı. Kız kardeşi yakında vardı
kendi duygularından talihsizliğine sempati duymanın nedeni; için
Ağzı dolu bir çirkin içme geleneği vardı ve nefes alıyordu
Camı, hatırlatan mahmuz yanağına o kadar keskin bir şekilde saldırdı ki
Smart, bir fırsat veren nedeni unutmasına izin vermez
kullanımı için.

[İllüstrasyon]

Başka bir gün kahvaltısını o kadar ahlaksız aceleyle yedi ki
Yemeğini daha fazla çiğnemenin gerekliliğini öne sürmek için mahmuz uygulandı ve
Onu kaybetmekten korkmuş gibi yutmuyor; Hangi aslında o
Yaptı, çünkü ondan alındı, çünkü onun olduğu acıya ağladı
Monitör, uyarı almadan. Oturduğunda
Çapraz bacaklı, mahmuzun dizine dokunmasından şaşırdı; Ve
Kafasını ölümcül bir şekilde çizdiğinde parmaklarına saldırdı; Ne zaman
Başını eğdi, boynunda hissetti; Ve kısacası öyleydi
Sürekli olarak acı dolu işgaliyle işkence gördü, onun mecbur kaldı,
(eşit derecede rahatsız olan) kardeşi, hiç hatırlamak
zarif davranmak için zamanlar. Bu nedenle, bunu ne zaman edinmişlerdi
Gerekli dikkat derecesi, eve dönmelerine izin verildi. Onlar
Dostça Spur'un yararlı uyarısını asla unutmadım; Herhangi bir
hafızalarının kusurlu olduğu vesilesiyle,
Onlara söyle, onu içinde tutan beyefendiye dönmeliler
mülkiyet ve hemen bir şekilde hareket ettiler. Ve sen
Düşünmedim, Charles, Bay Placid'e böyle bir mahmuzun olacağı sonucuna vardı.
Sık sık ne olduğunu unutmaya yatkın olduğunuz için size sonsuz kullanım
Hatırlamanın harika bir sonucu mu?

Bayan Piners birbirlerine gülümsedi, hem bilinçli hem de
Master Placid, kullanımı için sık sık durumları vardı. Aslında,
Bu zamandan itibaren, herhangi bir ihmalden suçlu olduğunda veya
ihmal, birbirlerine gülmeye ve çağırmaya eğilimlidirler,
Spur istiyordu! Bu yüzden sık sık daha temkinli hale geldiler
Aksi takdirde öyle olurdu.

Doğal öfke tatlılığı onu her zaman yönlendiren Jemima
mecbur, çok nadiren onlara ipucu uygulama fırsatı verdi
ona; Ancak, daha önce gözlemlendiği gibi,
Sıklıkla çok aptal ve kötü huylu, genellikle daha şiddetli bir
Mahkeme ihtiyaç duydukları söylenmekten daha fazla.

Bir gün, Bayan Sally merdivenlerden indiğinde, Bayan Placid'in oturduğunu buldu
bir masada, onu korumak için balmumu-doll için bir iğne kıyafeti yapmak
Frock temiz, kız kardeşi ortasının ortasına sahipti
Sally'nin katılması için yalvaran pencere koltuğu ve onu taşımasını istedi
biraz daha uzak ve ellen çok çapraz olan ona yer aç
Reddedildi.-Dua et kardeşim! dedi, kendin için başka bir koltuk al
Buraya gelemezsin, sizi temin ederim!-İkimiz için yeterince yer var,
dedi Sally ve tüm sandalyeler işgal edildi. Üzerinde bir kağıt var
William'ın mermileriyle dolu; Bir diğerinin teyzemin gazlı beziyle bir bant kutusu var;
Ve bu ikisi kapıdan, bebeklerimiz üzerinde uyuyor; bir tane tutuyorsun
işinizle çalıştım ve bunu almamalıyım, çünkü sandalye
Teyzem oturuyordu ve sanırım onu ​​tekrar isteyecek
geri dönmek. -umursamıyorum, dedi Ellen; Sana söylüyorum, sana izin vermeyeceğim
Gelmek! Yani, isterseniz veya diğer pencereye gidebilirsiniz,
Değil değil mi?-Ama masanın yanında olmak istiyorum! Öyleyse dua et, geri döndü
Sally, kendini koltuğa sıkıştırmaya çalışıyor; kız kardeşi,
Elini wainscot'a karşı koyarak, tüm güçle yerini korudu
Metresiydi; ne de çabalarına bir inçten vazgeçer
Şimdi de aynı şekilde muhalefetle ısınan Sally, tüm onu ​​uyguladı
kazandığı kısmı koruma gücü; Sonuna kadar güzelleşti
gerçekten önemli bir avantajı olmadan merkezin yakınında; için
Her iki kız kardeş de her biri hayal edilebilecek kadar yakındı
pencere kupasına karşı genişletilmiş bir kol ile ve
Artan öfke ve kötü niyetle birbirleri.

Jemima yarışmanın başında nazikçe kalkmıştı ve
savaşçılardan birine sandalyesinin teklifi; Ama ikisi de öyleydi
çok hoşnutsuz, iyi huylularına dikkat etmediler
teklif; Ve uzunlukla, Bayan Ellen, durumunu güvence altına almak için onu
Ayak masaya karşı ve tüm gücüyle mücadele ederek, onu devir,
Üzerine olan her şeyde, yerde. Makas, iş çantaları,
Bebek kıyafetleri, gazlı bez kurdelaları ve diğer çeşitli şeyler düştü
yerde karışıklık; Hangi sayı arasında bir fizik ve bir
Bayan Placid'in bir ilaç alacağı Çin Kupası
onun için sipariş edildi ve sonbaharda kırılan taslak
daha önce bahsedilen makaleler arasında dökülmüştür. Ama en kötü yanı
Kaza hala bahsedilecek: Zavallı Jemima'nın bebeği,
onun için yaptığı şeylere uyması için ondan önce vardı,
felaket düşüşü, parçalara ayrıldı. Yakalamak için boşuna çabaladı
ama masanın devrilmesi onun için çok ani, onu önleyemeyecekti.
Ve affetin gürültüsü, merdivenlere çıkmış olan Bayan Placid'i getirdi
Bir iplik almak için odaya.

[İllüstrasyon]

Bayan Placid, gözüne başlayan bir gözyaşı ile annesine koştu ve
Kırık parçaları konuşmadan işaret etmek, onları aldı ve koy
onları eline.

Bayan Placid, böyle bir talihsiz yaratan davayı sordu
etkiler; ve yaralanan parti olduğunu hayal eden Sally,
tüm vesileyle.

Teyzesi, uyarılarına katılmak için çok kızgın olduklarını algılayan teyzesi
O zaman, Bayan Piner'e merdivenlerden çıkmasını ve hizmetçiyi istemek için
Gel ve kırık camı al ve bir süre Sally'yi gönder
bahçeye. Sonra Jemima'yı elinden alıp sevgiyle
Onu öpüyor, böylece sevgili kızına onun kaybına değindi.
Bebek:-Çok üzgünüm canım, kuzenlerinin aptalca tarafından
çekişme, size bu kadar zevk sağlayan şeyden mahrum kalırsınız;
Ama gördüğüm gibi, kazayı alacak kadar iyi bir çocuksun
soğukkanlılık ve bu konuda korkmuyor, ki bu asla biliyorsun, asla
Teyzenize yazdığımda kaybını tamir edebilme, ki
İnanın, yarın yapacağım, sana başka bir tane göndermesini isteyeceğim
hemen; Ve uzun zamandır, onunla yapılan bir tane için dilediğiniz gibi
Gözler açılacak, şimdi bu türden birine sahip olacaksınız. Görüyorsun aşkım nasıl
Kuzenleriniz çok yaramaz, çok tutkulu olmak ve çok sık
birbirleriyle aynı fikirde değil; Bu davranışla olduğu gibi,
mutluluk ve onlarla bağlantılı olan her bedenden oluşur. Ve
Elbette kardeşler için uyum içinde yaşaması çok kolay ve
Sevgi, eğer iyi huylu ve yükümlü olmaya karar verirlerse; Ve
Asla kavga eden zamanınızı ne kadar rahatça geçiyorsun
Kardeşlerin, o aptal kızlardan daha çok.

Jemima, hoşgörülü sözü için annesine teşekkür etti ve onu ele geçirdi.
meçhul çocuk, onunla tanıştığı merdivenlerle birlikte taşıdı
kardeşler; Ve üzücü bir yüzleşerek, onların görüşüne kadar tuttu. Onlar
Hemen yüzle ne yaptığını bilgilendirmek istedi ve
talihsizliği ilişkisinde çok üzülüyordu.

[İllüstrasyon]

Orada soyundu ve kıyafetleri çok dikkatli bir şekilde uzağa koydu; ve bu yüzden
Kalıntılarına olan sevgisi olan büyüktü, bedeni içine koydu
aynı çekmece; ne de kendisiyle birlikte hüküm sürebilir, ancak öyle
Her zaman kaybından dolayı pişmanlığını yenileyecek çok şey yok
tuttu.

Tıpkı bu istihdamı bitirirken, papası daireye girdi;
ve onu ona çağırmak, sahip olduğu sakin bir şekilde övgüde bulundu
Birçok küçük kızın endişe duyacağı bir kazayı destekledi
Uzun zamandır.-Gördün mü, dedi ki, o, senin gibi genç,
Sayısız durumlar ortaya çıkar, bunlar
Fortitude ve sabrınızı eyleme çağırın. Yaşlı insanlar benim
Jemima, daha büyük denemelerle buluşuyor; Ama sizin için çok fazla liyakat var
Öfkenizi dağıtma eğiliminde olan kazalara sakince göndermek,
ve öfkenizi kışkırtın, yaşlılarınızda olduğu gibi gerçek
hayatın sıkıntıları. Her çocuğun olması gereken bu ipotekler
Gönder, her zaman soğukkanlılıkla alınmalıdır; Ve umarım yaparsın
Asla öfkeni fırlatmaya ya da unutmana izin vermeleri için acı çekmeyin
_Good-natured_, sosyalde kullanabileceğiniz ilk görevlerden biridir
ilişki. Diyelim ki, bebeğinizin kaybı için çok üzgünsün,
Ve bunun olduğu için üzülüyorum; Çünkü bir deneme
daha fazla veya daha az, kişinin yapıştığı değerle orantılı olarak
yoksun bırakıldıkları nesne; yani, aldırmamalıyım
Kendi hesabımda bir düzine balmumu bebeğinin kırılması, henüz seven
Onunla oynamak gerçekten büyük bir kayıp.

Bu teselli söylemi sırasında Bayan Placid,
İki yeğeni. Bayan Piner'e, birçok kişi üzerinde olduğunu söyleyerek başladı
Durumlar onu kız kardeşine çok kötü davrandığını gözlemledi;-ve
En büyük olduğun gibi canım, dedi, sanırım çabalamanız gerekir
ona yardım etmek ve iyi bir örnek belirlemek; Ve nasıl yapması gerektiğini nasıl bekleyebilirsin
Hiç nezaket örneği görmediğinde,
Davranışınız? Neden bu sabah ona yer açmıyorsun?
Seni mi istedi? Pencere ikiniz için yeterince büyüktü; Ve ben
Elbette, inkarınız sizi çok rahatsız etmiş olmalı. Çok
Kötü, Ellen, böyle bir şekilde hareket etmek ve tutkularınızın
O kadar şiddetli olun ki, onların
Sonuç.-Ama önce pencereyi aldım, hanımefendi, dedi Bayan Piner ve
Bu nedenle onun hakkı yoktu; Ve hiç olmadığını hiç duymadım
Kendi yerini korurken,
mülkiyet!-Büyük bir kötülük var, teyzesine cevap verdi,
her önemsizliğin inatçı, kiminle aynı fikirde değil
Her zaman olması gereken kardeşler arasında, özellikle kardeşler arasında yaşıyoruz
sevgi ve sevgi içinde birleşmiş; Ve şimdi tutkularınızı şımartıyorsanız,
muhalefet etmeyeceğiniz, sizi nefret ettirecek ve
Her beden tarafından hor görülür ve kendi zihninizde sürekli mutsuz. Öyle
İmkansız, canım, her koşulun olmasını istediğimiz gibi
Yapmak; Ancak bir hayal kırıklığı herhangi bir zamanda kötü doğayı haklı çıkarabilirse ve
Petulance, kesinlikle mutsuzluğa büyük ölçüde katkıda bulunacaktı
hayat. Ve sence, canım, her durumda savaşmak
Sana karşı çıkanlar, bir gencin incelikiyle tutarlıdır
bayan? Konuyu düşünmek için kendinize zaman verdiğinizde,
Suçlanacak çok şey olduğunu algılayacaksınız; Ve ne zaman
kötü huylu ve kavgacı olmak için kendinize acı çektin,
Her zaman orantılı olarak tedirgin ve sefil olmuştur. Hiçbir şey o kadar da olamaz
şimdiki felicity'nize veya gelecekteki barışınıza iyi bir şekilde katkıda bulun
Anlama ve kız kardeşiniz için samimi bir sevgi. En çok olacaksın
Muhtemelen şirketinde diğer herhangi bir kişininkinden daha fazla olabilir; Ve nasıl
Her nezaket ofisi tarafından yardım etmek rahat olur mu?
birbirine göre! Eminim, deneyi deneyeceksen, bulacaksınız
Bu tür churlish direnişinden çok daha iyi ve tartışmalara neden olur. BT
iyi huylu ve önemsiz bir dikkat çekiyor, bu aşk
aziz ve gelişti. Kız kardeşin herhangi bir şey istiyorsa,
getir. Eğer bir düğüm çözemezse, onun için yapın. İstiyorsa
Pencereye yerleştirin, hemen yer açın. Her şeyle paylaşın
sana verildi; Kendi olmasını sevmediğiniz için hatalarını gizleyin
gözlemlendi; iyi niteliklerini övüyor ve asla kıskançlık, ama
mükemmelliklerini taklit et. Bu yöntemle, onun saygısını sağlayacaksınız ve
Kendinizi aynı anda mutlu edin; en yüksek olanı verecek
ailenize zevk ve tüm saygısını elde edin
tanıdık. Bu güdüleri, sevgili kızımı düşünün ve uygulamaya karar ver
kendin; Ve kızgın ve çapraz olmaya meyilli hissettiğinizde, hatırlayın
Bir zamana değer olup olmayacağı, çünkü ilk aldınız
mülkiyet, tüm bunları kaybedecek bir yarışmaya girmek
avantajlar. Düşün, kendinle, kız kardeşimin sevgisini kaybedeyim mi yoksa
Bir portakal, bir oyun veya koltuk için saygısını azaltın mı? Değil mi
Onu memnun etmeyi ve kendi zihnimi sakin ve sakin tutmayı tercih et,
Bir oyuncağın veya başka bir şeyin eşit derecede tadını çıkarmanın zevkinden önce
Üçlü mü? Eğer o ise, o ise,
Onlardan ister misin? Ve bunu alacağından daha kısa sürede yapmayalım
Kimin işine gidecek olduğunu tartışmak için? Kısacası sevgili yeğenim, yapacaksın
Çok kolay ve zevk bulmak zorunlu hale getirme kararından kaynaklanıyor,
Demeye cesaret ediyorum, eğer bir kez denerseniz, eğileceksin
Persevere.

Ama gerçekten, hanımefendi, Bayan Ellen'e geri döndü, kız kardeşim bana kadar çapraz
Ben onun içinim; Ve bu nedenle tavsiye ettiğiniz şeyi yapmak benim gücüm dışında;
çünkü onun için her şeyi yapmaya dayanamıyorum, ne zaman yapamayacak
Benim için!-İkiniz de suçlanacaksınız, dedi Bayan Placid; Ama senin gibi
Yaşlı, iyi bir örnek oluşturmak sizin yerinizdir; Ve bilmiyorsun
Ellen, bu teşvik ne kadar hakim olacak. Onu reddettiğinde
Bir istek, doğal olarak, misilleme yoluyla, inkar etmeye teşvik edilir
sen diğeri; Bu, karşılıklı memnuniyetsizliğinizi artırır ve başlar
yeni kavgalar; bu da öfkenizin devam ettiği anlamına gelir, böylece
mecbur kalmaya veya küçümsemeye eğilimli. Ama olmaya devam ettiğini görürse
İyi huylu, eskiden emme olduğu için nazik izlenimi yakalayacak
Kötü niyetli ve öfkenin kötü yaşananları. Her durumda yapmalısın
başka bir kişinin hatalarının bir mazeret olmadığını düşünün
Kendinize kötülüğün hoşgörülmesi.

[İllüstrasyon]

Konuşma burada Bay Wagstaff ve
oğlu; Ve günün geri kalanında kaldıklarında, daha fazla yoktu
devam etme fırsatı. Genç halkın hepsi oyunda
Yaz evinde akşam, Ellen Sam'in şapkasıyla kaçtı ve o
onu sollamadan bir süre onu takip etti; Ama sonunda bir kavga
Hızlı tuttuğu ve bazen bir kolun altına koyduğu için ortaya çıktı,
bazen diğerinin altında; Sonra üzerine diz çök; Ve sonra oturdu
üzerine. Bu son tutumda, Master Wagstaff mücadele ederken,
Yükselmeye çalıştı, ama ayağı frock'un üzerinde, üzücü bir
içinde kira; Ve düğmelerinden biri şeridinde yakaladı,
Buna çok zarar.

Bu kaza yarışmaya bir son verdi ve iyi mizahı aynı
zaman. Hemen kalktı, çekişme konusunu attı,
-"Kötü şapkanı al! Keşke asla yapmamış olsaydım
dokundu! "-ve onu yatıştırmaya ne kadar çok çalıştı, o kadar çok can sıkıcı
Göründü; Ona dikkatsiz, yaramaz bir maymun diyor ve soruyor,
Kiranın onarılacağını nasıl düşündü?

[İllüstrasyon]

Jemima da onu ılımlı hale getirmek için elinden gelen her yöntemi denedi.
kızgınlık; Master Wagstaff'ın hatası olmadığını ve
daha bestelenmesini ve oyununa tekrar katılmasını tavsiye etmek; Ancak
Hepsi boşuna, sadece üzülür, homurdanır ve keser
eğlence. Böylece Sam oyukta bir banka emekli oldu ve oturuyor
Master placids ile aşağı, onu kötü mizyaya bırakırken
Aşağıdaki ayetleri yazdı:-

    Hayır, Ellen canım! Şimdi ağlama
    Ve o oldukça köpüklü gözü ıslatın;
    Ne olsa, şans eseri dantelini yırttım,
    O korkunç yüz buruşturma yapmayın!
    O çirkin kaşlarını kaçırmak,
    Ve sosyal oyunda tekrar katılın!
    Sonuçta, ne yapabilirsiniz?
    Böylece kiralama kira yenileyecek mi?
    Neden Ellen, ne bir kavgaya saklıyorsun!
    Tavuklara uyuyamayacağına yemin ederim.
    Dua et, gözlem, o cackling tavuğu
    Tekrar tünekden geliyor.
    Akşam uçar, önümüzde sürülen,
    Çünkü onların uğultu korolarını durdurdunuz;
    Orada otlayan atlar,
    Bakmak için yiyeceklerini sana bıraktım.
    Gürültüsünüz tüm doğanın barışını bozar,
    Çekirgeler cıvıl cıvıl kestirir;
    Ve bu bitkilerden bir kurbağanın sıçradı,
    Tüm bu yolun nedenini bilmek.
    Sonra dur, ben prithee, yoksa bulacaksın
    Hala geride daha kötü bir felaket .--
    Bir iğne, dikkatli bakıma sahip,
    Yırtılmış frock tekrar onarsın;
    Ama Petulance ve Passion'ın çekişmesi,
    Hayatın gelecekteki mutluluğunu yaratacak;
    Sevincin ince kenarını yırt,
    Ve bir avı keder için kalbi bırak.

Bu gösterge, Bayan Piner'i eskisinden daha fazla öfkelendirdi; Ve o
Bahçenin dışında, artık bu kadar hakaret edilmeye devam etmeyeceğini ilan etti.

       * * * * * *

Ama sevgili Eliza, eğer olaylarla bir dakikalık ilişkiye devam etmeliyim
Bay Placid'in ailesinde kaldığım süre boyunca meydana geldi.
Zamanınızı çok fazla al ve ben zaten, olaylarda
seçtiğim, ilk başta benden çok daha uzun bir uzunluğa koş
Tasarlanmış.-Acı Jemima şimdi on altı; Ve tatlılığı için
Onun tavırları ve öfkesinin eşit ve eksiksiz huzursuzluğu
Onu tanımak için çok mutlu olan herkes tarafından takdir edildi. Eğer istersen
Eşit saygıyı hak etmek için, araçlar tamamen kendi gücünüzdedir, çünkü
Başkalarını memnun etmek için kararlı bir karar sizi mutlu edecek
kendiniz ve yaşam oluşumlarını daha desteklenebilir hale getirin. Tek
Okuma kullanımı, eğitim almaktır; Ve eğer istemiyorsan
İyiye benzemek ve bulunduğunuz kötü örneklerden kaçının
Sunulan, çalışmalarınız çok az amacı olacaktır. Karakterler ise
Herhangi bir derecede kendinize benziyorsunuz ve eğer
Bu karakterler, kitabı atmak yerine sizi tiksiniyor ve rahatsız ediyor
Kızgınlığın yanı sıra, başarısızlıklarını artırmak için çaba göstermelisiniz.
Bilinçlisin ve o zaman artık kendinizle karşılaşmayacaksın
Portre, yazarın tarif ettiği yerde. Bunun yanı sıra var
Sizi bu reformla eğlendirmek için başka bir neden, çünkü çok fazla
hayali bir karakterdeki bu hatalardan hoşlanmayın, ne kadar son derece düşünün
Bu tür hatalar arkadaşlarınız için olmalıdır. Eğer temsilleri
Bayan Piner'in korkutması, düşünmekten hoşlanmıyor, ne kadar
Ailen aynı eğilimi bulduğunda, can sıkıcı olmalı
kendi çocuklarında hüküm sürün. Hayatınızın bu döneminde ikna olun
daha ileri yaşta devam edebilecek alışkanlıklar oluşturmak; Ve,
İnanın bana, iyi humour alışkanlığı en aslında
senin mutluluğun. Hesaba fırsat veren kaza
Şimdi size iletin, hiç dereceye kadar yakışıklı Petulans tarafından giderilmedi
onu anladığınız; Ve boşa harcadığın zaman
Kârsız ağıtlar, hasarı neredeyse onarırdı.
Kaçınılmaz felaketler çare ötesinde ve sadece
Şikayetler. Hayal kırıklıklarına iyi bir lütuf göndererek
Hayat, sıkıntılarının yarısı kaçabilir. Bence daha iyisi yapamam
Konuyu ve mektubumu, birkaç satırdan daha çok sonuçlandır
Miss Plaid tarafından yazılan Miss Piner'e cevap olarak
hayal kırıklığına uğradıklarında uygun bir endişe göstermemek
Bir parti ile suyun üzerinde, şiddetli bir yağmur duşu ile
Uzun zamandır yapmak istediler.

    Söyle, neden kaderimi bu kadar ağıt yakmalıyım
    Zevk hala içerik gülümsemesini beklediğinden?
    Bulutlar kısa sürede dağılacak, öfkelenirsem kaşlarını çatıyor muyum?
    Ve köyün boğulması torrentlerinde yağmur duruyor mu?
    Thunder'ın yüksek sesle peal o zaman barışa girecek mi?
    Ve fırtına, teklifimde, şiddeti sona eriyor mu?
    Öfkem için güneş ışını keşfedecek mi?
    Ve bir kerede doğanın tüm güzellikleri sergileniyor mu?
    Sonra Ellen, dua et bana, ne sevinç bulmalıyım
    Tutku uyumsuzluğunda, zihnin fırtınası?
    Elementler benim sallanmaya istifa etmeyecek olsa da,
    Benim öfkem, güveniyorum, aklın sesi itaat edecek;
    Kaderime istifa etmeme izin vermeme izin ver
    Ve memnuniyetin sevinçleri benim olacak.


SON.


T.C. Hansard, Peterborough-Court, Fleet Street, Londra tarafından basılmıştır.




_ Çocuklar ve gençler için haklı olarak popüler kitaplar,
bu çalışmanın yayıncıları için basılmıştır.


Bayan Trimmer tarafından.

_ Aşağıdakilerin yeni ve geliştirilmiş sürümleri _:-

1. Kutsal Yazılar Tarihi, bir dizi baskının açıklaması, içeriyor
kolay derslerde. Baskılarla, 2 cilt. dikilmiş, fiyat 2_s._

2. Kutsal Kitap Dersleri, bir dizi baskıya eşlik etmek için tasarlanmıştır.
Eski Ahit. Baskılarla, 2 cilt. dikilmiş, 4_s._

3.
Yeni Ahit. Baskılarla, 2 cilt. dikilmiş, 4_s._

4. İngilizce tarihinin bir dizi baskısı,
kolay dersler. Baskılarla, 3 cilt. dikilmiş, 5_s._ 6_d._

5. Eski tarihle aynı, 2 cilt. dikilmiş, 4_s._

6. Roma tarihiyle aynı, 2 cilt. dikilmiş, 4_s._

7. Mr.
Düzeltici. 2 cilt.

       * * * * * *

1. Dini tavsiyeler içeren Pazar akşamları için bir ders kursu
Gençler için. Yeni bir düzenleme. İki düzgün cep hacminde, fiyat 9_s._

Her Pazar için bir konferans içeren bu yayın
Yıl, herhangi bir için uygun olacak kadar liberal bir plan üzerine yazılmıştır.
Herhangi bir Hıristiyanın duygularına suç vermeden hayat rütbesi
Okuyucu. Aynı zamanda okullar için en iyi kitap olarak kabul edilir.
aynı konularda yazılmıştır.

2. Bir Pincushion maceraları, esas olarak gençlerin kullanımı için tasarlanmış
Bayanlar. S. S. 2 Vols. 2_s._

3. Yatılı okul fıkraları, 2 cilt. 3_s._

4. Renkli plakalarla rütbeler kitabı, 7_s._

5. Botanik diyaloglar. Dr. Thornton tarafından. Renkli tabaklarla, 5_s._

6. Hıristiyanlık, özlü bir açıklama. Yarım BD. 2_s._

7. Sinekleri yakalamak için örümcek ağları; veya kısa cümlelerdeki diyaloglar, uyarlanmış
Bayan Teachwell tarafından üç ila sekiz yaşından itibaren çocuklar. 2 cilt.
3_s._

8. inkowlip; veya ayette uyarıcı hikayeler, çocuklara uyarlanmış
Erken yaş, 30 gravürlü, 1_s._

9. Daisy; Yukarıdakilere bir refakatçi, 30 gravür, 1_s._

10. Ahlak, ekonomi ve nezaket üzerine diyaloglar. 3 cilt, yarı bağlı,
6_s._

11. Yerli dörtlü, tarih. 2_s._ 6_d._

12. Ahşap kesimleri ile insan yaşamı ekonomisi. 3_s._

13. İngiliz Hermit; Veya Philip Quarll Maceraları. 1_s._ 6_d._

14. Beş ila altı yıl arasındaki çocuklar için tek hecelerde masallar. İle
Bayan Teachwell. 1_s. _ 6_d._

15, beş ila yedi yaş arası çocuklara uygun masallar. Bayan tarafından
Teachwell, 2. cilt. 1_s._ 6_d._

16. Çocukların öğretimi ve eğlencesi için tanıdık diyaloglar.
S. S. 1_S._ tarafından

17. Babanın oğluna tavsiyesi, esas olarak gençlerin incelenmesi için yazılmış
Beyler. 2_s._

18. Dinin ilk prensipleri ve bir tanrının varlığı,
açıklanan, bir dizi diyalogda,
Bebek zihni. M. P. Yarı bağlı, 2_s._

19. Döşemenin kutsal tarihine ayak izi. 2_s._

20. İyi çocuğun zevkli; veya bilgiye giden yol; Kısacası ve
bir ve iki heceden oluşan eğlenceli dersler. M. P. 1_S._

21. Goody Goosecap; Veya yetim. 1_s._

22. Gulliver'in seyahatleri. 1_s._

23. Mutlu Aile; Veya Bay ve Bayan Norton'un anıları. 1_s._

24. Primrose Prettyface Tarihi. 1_s._

25. Birden fazla çocuk tarihleri; veya iyilik daha iyi
GÜZELLİK. 1_s._

26. Tatil hediyesi. M. P. 1_S._

27. İmparatorluk Astarı. 6_D._

28. La Bagatelle, üç veya dört yıllık çocukları tanıtmayı amaçladı
Fransız dili hakkında biraz bilgi. 2 cilt. 3_s._

29. Küçük insanlar için küçük hikayeler; Veya bir, iki, iki ve kolay dersler ve
Üç hece. 1_s._

30. Dört ve beşli birçok küçük erkek ve kızın tarihi
Yaş. M. P. 1_S._

31. Peg üstünün anıları. S. S. 1_S._ tarafından

32. Bay Norton'un hikaye kitabı. 1_s._

33. Bir farenin hayatı ve perambülasyonu. 2 cilt. 2_s._

34. Ebeveynlerin Noel kutusu ve yeni yıl hediyesi; Çeşitli içeren
İsa Mesih'e saygı duyan peygamberlerin tahminleri. 1_s._

35. İyi bir çocuk için mevcut. 1_s._

36 iyi bir kız için mevcut. 1_s._

37. Meraklı bir kız için bulmaca. 2_s._ 6_d._

38. Rasyonel Dame; veya çocuklar için prattle tedarik etmeye yönelik ipuçları,
Hayvan yaratma ile tanıdık bir tanıdık. Dokuz ile
Bayan Teachwell tarafından rakamlarla dolu bakır plakalar. 3_s._

39. Rasyonel sporlar, diyaloglarda,
Aile. İnanılan yöntemin hafif bir örneği olarak tasarlanmış
çocukları bilgi için bir zevke götürmeyi başaracaktı. Bayan tarafından
Teachwell. 1_s._ 6_d._

40. Robinson Crusoe. 16 tabak ile. 4_s._ 6_d._

41. Sandford ve Merton. 2 cilt. 8_s._

42. Sandford ve Merton, kısaltılmış. 1 cilt. 4_s._

43. Kısa konuşmalar; Ya da şöhret tapınağına kolay bir yol. 1_s._

44. Gençlik Masalları. 2_s._ 6_d._

45. Teachwell'in (Bayan) Yazım Kitabı. 2_s._

46. ​​Telemachus. 1_s._

47. Belisarius. 1_s._

48. Lowndes'in İngiltere'nin yeni ve eksiksiz tarihi, işgalinden
Julius Caesar 1814'te Paris'in Barışına, soru ve cevapla.
6_s._

49. Üç yüzden fazla hayvanın açıklaması,
Üç yüz ince ahşap gravür, kuşlar, kuşlar,
Doğadan kopyalanan ve oyulmuş balıklar, yılanlar ve böcekler
Tat ve doğruluk. 5_s._ 6_d._

50. Çocukların kullanımı için İncil tarihinin bir özeti ve
Genç kişiler; Sınav için sorular ve Kutsal Kitap taslağı
Coğrafya, haritalarla resmedilmiştir. Rev. William Turner tarafından.
Yarı bağlı, 2_s._ 6_d._

51. Kutsal Tarihler; veya yalıtılmış İncil hikayeleri,
Orijinalin sözleriyle eski ve Yeni Ahit. William tarafından
Scholfield. 2 ciltte, yarım-bd. 4_s._

52. Cortez; veya Meksika'nın fethi; bir baba tarafından ilişkili olarak
Çocuklar ve gençliğin eğitimi için tasarlanmıştır. Tercüme edildi
Elizabeth Helme tarafından J. H. Campe Almanca, bir harita. 5_s._ 6_d._

53. Columbus; Veya Amerika'nın keşfi. Aynı yazar tarafından
Harita. 5_s._ 6_d._

54. Pizarro; veya Peru'nun fethi. Aynı yazar tarafından, bir harita ile.
5_s._ 6_d._

55. İngiltere'nin tanıdık bir tarihi, soru ve cevapla. Süslü
Egemenlerin portreleri ile, düzgün bir şekilde odun üzerine kazınmış. 3_s._ 6_d._

56. Genç hanımın yeni aritmetik rehberi; ortak olanı içerir
Her birinin başvuruları ile ilgili kurallar ve iç işlerle ilgili sorular
Kural, parsel faturaları, makbuzlar, notlar ve c. Bay tarafından
John Greig. 8. Baskı, 2_s._


  +--------------------------------------------- ----------------+
  |                                                                 |
  | Transcriber'ın notları: |
  |                                                                 |
  |                                                                 |
  | _ İle çevrili kelimeler italiktir.                           |
  |                                                                 |
  | Açık noktalama hataları onarıldı.                            |
  |                                                                 |
  | ASCII yazı tipinin kısıtlanması nedeniyle AE ligatürü |
  | "AE" (Julius Caesar) harfleri olarak temsil edilmektedir.                |
  |                                                                 |
  | Sayfa 14, "Attenive" "özenli" olarak düzeltildi |
  | (kadar özenli).                                              |
  |                                                                 |
  | Metin içindeki diğer değişken yazımlar, aşağıdakiler dahil olmak üzere, |
  | - "Garip" ve "Aukward" |
  | - "Yangın Yeri" ve "Şömine" |
  | -"Yarı bağlı," "Yarı-BD" ve "Yarım BD" |
  | - "Makas" ve "Makas" |
  |                                                                 |
  +--------------------------------------------- ----------------+





Projenin Sonu Gutenberg Jemima Placid e -Kitabı, Mary Ann Kilner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JEMIMA PLACID ***

***** This file should be named 37514.txt or 37514.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/5/1/37514/

Produced by Delphine Lettau, Judith Wirawan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
