*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. III, Number 87, June 28, 1851
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 23, 2011 [EBook #37516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. III, Number 87,
June 28, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. III, Number 87, June 28, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: September 23, 2011 [EBook #37516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, JUNE 28, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Transkripsiyoncunun notu: Makronlu karakterler, üstünde makron bulunan bir e harfi için [=e] gibi, eşittir işaretiyle parantez içinde işaretlenmiştir. _italik_ yazı tiplerini belirtmek için alt çizgiler kullanılmıştır. Orijinal
yazım çeşitleri standartlaştırılmamıştır. "Notlar ve Sorular" bölümünde cilt ve sayfaların bir listesi sonuna eklenmiştir.]

NOTLAR ve SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN

BİR İLETİŞİM ORTAMI.

"Bulduğunuz zaman, not alın."--KAPTAN CUTTLE.

CİLT. III.--No. 87. CUMARTESİ, 28 HAZİRAN 1851.

Fiyat Üç Peni. Damgalı Baskı, 4_d._

İÇERİK.

Mevcut Anıtların Kaydını Korumak İçin Önerilen Plan Üzerine 513

NOTLAR:--

Chaucer'ın Resimleri, No. IX.: Canterbury Hac Yolculuğunun Gerçek Tarihine
Astronomi Kanıtı 515

J. Friswell'in Oliver Cromwell Üzerine Meraklı Epigramları 515

Halk Bilimi:--Lancashire'daki Popüler Batıl İnançlar--Lancashire'daki
Halk Bilimi--Lancashire Gelenekleri--Od--Güvercinler 516

Küçük Notlar:--Lord Nelson'ın Trafalgar'daki Elbisesi ve Kılıcı--İskoç Kraliçesi Mary'nin Haçı--Yunus
ve Balina--Ressamların Anakronizmleri 517

SORGULAR:--

Küçük Sorular:--Tüfekler--Stanbridge Earls--Montchesni
veya Muncey Ailesi--Mezar Yazısı Voltaire--Coleridge'in Sofra Sohbeti'ndeki
Geçiş--"İnsanlar Aptalca yaşayabilirler, ama Aptallar
ölemezler"--Bicetre'nin Etimolojisi--Theobald
Anguilbert ve Michael Scott--"Suum cuique tribuere," &c. 518

KÜÇÜK SORULARA CEVAP VERİLDİ:--Organlar ilk olarak
Kiliselerde kuruldu--Ignoramus, Comoedia, &c.--Drake'in Historia
Anglo-Scotica 518

CEVAPLAR:--

Cesedin geçişi bir Geçiş Hakkı oluşturur, C. H. Cooper 519

Bir Düzine Ekmek; Baker's Dozen, J. B. Colman 520

Mozaik 521

Küçük Sorulara Cevaplar:--Prenzie--Lady Flora Hastings'
Miras--Pelaga Kemerleri--Oyulmuş Isıtma Kapları--St. Pancras--Pallavicino ve Kont d'Olivarez--P'lerinize ve Q'larınıza dikkat edin--Banks Ailesi--Ulusal Borçlar--Monte di
Pieta--Muhalif Vaftizlerin Kaydı--Eisell--İngilizce
Saflar--Norwich'teki Darphaneler--Joseph Nobbs--Voltaire,
bulunduğu yer--Pilcher'in Anlamı--Madeni Para Katalogları
Kanute--Pontoppidan'ın Norveç'in Doğal Tarihi--İlk
Panorama--Yazılı Vaazlar--Bogatsky 522

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar 526

İstenen Kitaplar ve Tuhaf Ciltler 527

Muhabirlere Duyurular 527

Reklamlar 527

MEVcut Anıtların Kaydının Korunması İçin Önerilen Plan Hakkında.

Mevcut anıtların kaydının korunması için önerilen planı okuyucularımızın bilgisine sunduğumuzdan beri aldığımız aşağıdaki mektuplar, konuya olan ilginin ne kadar geniş bir alana yayıldığının çarpıcı bir kanıtıdır. Bunları şimdi basıyoruz, kısmen çünkü şu anda okuyucunun elinde olan "NOTLAR VE SORGULAR" Sayısı mevcut cildi tamamlıyor ve bu noktadaki çeşitli iletişimlerin mümkün olduğunca bir arada bulunması arzu edilir; ve kısmen de, birçok okuyucumuzun yaz gezileri sırasında değerli muhabirimiz YORK HERALD'ın aşağıdaki mektupta anlattığı planı takip etme fırsatına sahip olabileceği zamanın gelmesi nedeniyle: --

Bu konuyla ilgili referanslar sizin değerli derlemenizde yer aldığından, anıtsal yazıtları koruma araçlarına katkıda bulunmam için bana sunduğu fırsatı kaçırmak istemiyorum. Ölülerin anıtlarını unutulmaktan kurtarmaya çalışırken benimsediğim mütevazı yöntemi belirtmek, herhangi bir öneride bulunmaktan daha iyi olabilir. Ülkeyi ziyaret ettiğimde kiliselerdeki ve diğer mezar yerlerindeki anıtsal yazıtların notlarını almak için fırsatlardan yararlanıyorum; genel olarak kutsal yapının duvarları içindeki ve çevredeki mezarlıktaki başlıca mezarların duvarları içindekilerin.
Zaman çoğu zaman yazıtların birebir kopyalarını almama izin vermiyor; bu yüzden sadece anıtlara kaydedilen her tarihi, soyağacı notunu ve önemli olayı sadakatle yazıyorum; tüm
dolaylı anlatımları ve sıradan övgü yazıtlarını atlıyorum. Bu sayede çok fazla zaman ve emekten tasarruf ediliyor ve çok fazla yararlı ve değerli bilgi
sağlanıyor. En dikkat çekici anıtların tam kopyalarını veya hatta çizimlerini almayı tercih ederim; ancak bu çok fazla zaman alır ve toplama
araçlarını daraltır; ve bu sayede değerli ve ilginç olan çok şeyi kaybetmiş olurdum; kopyalar, ne kadar arzu edilir olurlarsa olsunlar, yasal kanıt niteliğine sahip olmazlardı. Bu nedenle,
sadece tesadüfi durumlarda, ülkenin çeşitli yerlerindeki birçok kiliseden mezar anıtları topladım; ve bazı durumlarda,
hepsi köy kilisesinde ve bitişikteki mezarlıkta yer almaktadır. Ayrıca, mezar taşlarının göreceli konumlarının bir hesabını tutmanın önemli olduğunu sık sık gördüm; özellikle aile anıtları grupları aynı bölgede olduğunda. Mezarlarda ve armalarda bulunan tüm armaların muhtıralarını sakladığımı ve çeşitli aileler tarafından taşınan armalardan oluşan bir koleksiyon oluşturduğumu eklememe gerek yok; ve
bunlar otorite testinden geçsin veya geçmesin, her durumda bu tür
bilgiler faydalıdır.

Boş zamanı ve böyle bir hedefi takip etme eğilimi olan kişiler,
sıradan bir cep not defterinin basit araçlarıyla ne tür bir bilgi deposu elde edebilirler!

Thomas William King.

Rahip Canon Raines'ten gelen bir sonraki iletişimimiz, "mevcut her anıtsal yazıtı toplayıp kaydedecek" olanların antika tutkusuna bir sınır konulmadığı sürece, tarihsel ve soybilimsel araştırmacının, Gratiano'nun gerekçeleri gibi, iki buğday tanesinin iki çuval saman içinde saklanacağı bir yığın malzemeyle utanacağını göstermesi açısından değerlidir - gerçekten de, büyüklüğünden dolayı, Genel Kayıt Memuruna teslim edilmesi ve resmi personelinin deneyimli elleriyle düzenlenmesi gereken bir yığın. 

BAY DUNKIN'İN mevcut anıtların önerilen kaydı, yürürlüğe konulursa, soybilimciler için çok yararlı bir katkı olacaktır. Lancashire'daki Rochdale cemaat kilisesinin _içindeki_ tüm yazıtları yazıya döktüğümden beri yıllar geçti; ama hiçbir antikacının benzer bir _görevi_ dışarıda üstlenme şevkine sahip olma olasılığını hiç düşünmedim. Birkaç dönümlük alanı kaplayan binlerce mezar
taşı var; ve bir mezar
taşının bir tarafı yazıtlarla
kaplandığında taşın ters çevrildiğini ve heykeltıraşın pürüzsüz yüzeyde bitmek bilmeyen
çalışmalarına
tekrar başladığını anladım. Bu zayıf kayıtların büyük çoğunluğunda, kilise kayıtlarının sağlayamayacağı hiçbir şey elde edilemezdi.

F. R. RAINES. Milnrow Parsonage, Rochdale, 4 Haziran.

Bruges'den muhabirimiz, YORK HERALD gibi,
bireysel çabanın neler başarabileceğine dair değerli kanıtlar sunuyor;
ve eminiz ki, eğer fırsatı varken, Bruges'deki İngilizlere ayrılmış mezarlıktaki yazıtların bir kopyasını elde etme zahmetine girerse, sadece
içerdikleri isimler, tarihler ve soyağacı bilgileriyle sınırlı kalırsa ve daha sonra koleksiyonlarını Antikacılar Derneği Kütüphanesi'ne veya British Museum'un Elyazmaları Bölümü'ne bırakırsa, yalnızca Kıta'nın herhangi bir şehrinde ikamet eden tüm antikacılara iyi bir örnek teşkil etmekle kalmayacak, aynı zamanda bundan sonra soyağacı gerçeğini merakla araştıran birçok kişinin teşekkürünü kazanacaktır.

İlgi çekici "NOTLAR VE SORGULAR"ınızda yapılan iletişimler bana çok büyük bir memnuniyet verdi ve bu zengin bilgi hazinesine
bir nebze olsun katkıda bulunma gücüm olsaydı, bunu yapmama izin verilmesini bir ayrıcalık olarak görürdüm. Benzer bir ruhla hareket ettiğimi göstermek için, birkaç yıl önce "antik ölülerin anıları"ndan oluşan düzensiz bir koleksiyon oluşturmayı üstlendiğimi ve bu amaçla birkaç yüz din adamıyla yazıştığımı, yerel yardımlarını rica ettiğimi bildirmeme izin verin; ve şunu da eklemem gerekir ki
isteklerime gösterilen hızlı ve nazik ilgi, çalışmalarımı teşvik etti
ve (zaman ve fırsat elverdiği ölçüde) amacımı gerçekleştirdi. Gough, Stothard, Neale ve diğerleri tarafından bu kadar yetenekli bir şekilde icra edilen anıtsal sanatın daha yüksek bölümündeki örnekleri hedeflemek gibi bir niyetim olmadığı, ancak uzak bölgelerdeki birçok kırsal kilisede ihmal edilmiş ve bazen deliklere ve köşelere gömülmüş olan daha mütevazı beceri çabalarıyla kendimi tatmin etmek istediğim açıktır. Sonuç, bana kalem ve mürekkep ana hatları, kurşun kalem eskizleri, Hint mürekkebi çizimleri ve sulu boyayla yapılmış daha da tamamlanmış resimlerden oluşan yaklaşık üç yüz çizimden oluşan bir koleksiyon kazandırdı; ve bunlara ek olarak, çoğu yalnızca yazıtlar değil, aynı zamanda ilginç yerel ve topografik bilgiler de içeren din adamlarından iki yüzden fazla imzalı mektup. Resimleri (mümkün olduğunca) yüzyıllara göre düzenledim,
on birinci yüzyılın sade kapak kapağıyla başlayarak,
M. H. Bloxam, Esq.'nin mütevazı bir şekilde _Büyük Britanya'nın Anıtsal Mimarisi ve Heykeltıraşlığına Bir Bakış_ başlıklı hayranlık uyandıran incelemesinde
benimsediği plana göre. Kabul edilmeleri için hazırlanan cilt, korunan bir
atlas-folyodur; bir sayfaya çizim, diğerine ise
ona eşlik eden mektup (eğer varsa) eklenmiştir, bunlara kendi
birkaç kısa
notum eklenmiştir: ancak, hala tamamlanmamış bir durumdadır.

Kitap çok hantal bir kitaptır, bu yüzden iletilmesi çok kolay bir iş olmayacaktır; ancak, arzu edilir bulunursa ve uygulanabilirliği açıklanırsa,
içeriğini önerilen planı
takip eden herhangi birinin kullanımına sunmaktan büyük bir memnuniyet duyarım.

İzin verin ekleyeyim, bu "notun" tarihlendiği ilginç ve ilginç şehirden yaklaşık bir mil uzakta (ve bir süredir ikamet ettiğim) mezarlığa geliyoruz, bir kısmı bu yerde dünyevi kariyerlerini sonlandırmış olabilecek İngiliz sakinlerinin veya ziyaretçilerin defnedilmesi için ayrılmış. Bu kaptaki yazıtların bir kopyası (ki çok sayıdadır) kabul edilebilirse, bir tane edinmeye çalışacağım; ancak bu durumda bu alıntıların yalnızca isimler, tarihler ve soyağacı bilgileriyle sınırlı olup olmadığını veya genellikle eşlik ettikleri çeşitli sevgi veya dostluk övgülerini içerip içermediğini bilmekten mutluluk duyarım.

M. W. B.

Bruges.

Notlar.

CHAUCER'İN RESİMLERİ, NO. IX.

_Canterbury Hac Yolculuğunun Gerçek Tarihinin Astronomik Kanıtı. _

Bu konudaki araştırmamın bir sonucu olarak, gözlemlerim sırasında güvendiğim astronomik sonuçları kayda geçirmek istiyorum; böylece doğrulukları tartışmaya açık olabilir ve her okuyucu modern bilimin sağladığı tüm yardımlarla kesin olarak tespit edilen gerçek olguları Chaucer tarafından varılan çeşitli yaklaşımlarla karşılaştırabilir. Ve onun kaydettiği olguların en azından bazılarının teorik olması gerektiği -gerçek gözlem testinden geçememesi-
gerçeğe yakın yaklaşımının dikkate değer olduğu kabul edilmelidir: daha az değil, bazı noktalardaki fikirleri kesinlikle hatalıydı; örneğin, _Astrolab Üzerine İnceleme_'de, Orta Çağ Arapları tarafından ona atfedilen daha doğru değere tercih olarak Batlamyus'un ekliptiğin eğikliğinin belirlenmesini benimsemesi gibi.

Chaucer'in kastettiği gerçek tarihin 18 Nisan 1388 Cumartesi olduğunu varsayarsak, o günün aşağıdaki ayrıntıları onun tanımına atıfta bulunanlardır:--

H. M.

Sağ { Öğlen Güneşi - 2 . 17.2
Yükseliş { Saat 16.00'da Ay'ın 12 . 5.7
{ Yıldızın ([Yunanca: delta] Virginis) 12 . 25

derece '
Kuzey { Öğlen Güneşi - 13 . 47.5
Düşüm { Saat 16.00'da Ay'ın 4 . 49.8
{ Yıldızın ([Yunanca: delta] Virginis) 6 . 43.3

derece '

{ Sabah 10.00'da Güneş'in 45 . 15
Rakım { Saat 16.00'da Güneş'in 29 . 15
{ Saat 16:00'da Ay'ın 4 . 53
{ Saat 16:00'da Yıldızın 4 . 20

Azimut - Doğan Güneş'in - 112 . 30

H. M.

{ Yarım Azimutta Güneş'in 9 . 17 a.m.
{ 45 derece yükseklikte Güneş'in 9 . 58 a.m.
Görünen { 29 derece yükseklikte Güneş'in 4 . 2 p.m.
Zaman { Görünen girişin
{ Ay'ın merkezinin Terazi'ye 3 . 45 p.m.

Burada aya atfedilen yer doğruysa, Chaucer'ın onu "In mene Libra" ifadesiyle daha uygun bir şekilde tanımlayamayacağı görülecektir: (ki bu konuda çok az şüphe olabilir) bu kelimeleri "in hedde of Libra" ile eşanlamlı olarak kullandığı sürece. "Hedde of Libra", "hedde of Aries", onun ekinoks noktalarını tanımlamak için sürekli kullandığı ifadelerdir; ve "head", burun veya burun anlamında, örneğin "Orme's Head", "Holyhead", "Lizard Head" ve benzerleri ile "menez" arasında aynı anlamda var olan analojinin daha fazla vurgulanmasına gerek yoktur. Çok daha az belirgin bir çıkarımı haklı çıkarmak için yeterli kanıt zaten üretildi ve ben bunu H. B. C.'den özel bir iletişime borçlu olduğum şu referansla daha da güçlendirebilirim.

"Menez, _s. m._ Grande masse de terre, ou de roche, fort elevee
au-dessus du sol de la terre.

"Mean, ou Maen, _s. m._ Pierre, corps dur et solide qui se forme
dans la terre.

"(En Treguier et Cornouailes), MENE."

(Gonidec, _Dictionnaire Celto-Breton_.
Angouleme, 1821.)

Bu son referans iki kat daha değerlidir, _mene_ kelimesini Chaucer'in "Frankleine'in Hikayesi" sahnesinin
tam da yakınına göndermede bulunur ve _z_ son harfini ortadan kaldırarak bize Chaucer tarafından kullanılan _verbum ipsissimum_'u verir. Chaucer'ın astronomi bilgisinin - yaşadığı çağ ve uğraşlarının doğası göz önüne alındığında şüphesiz büyük olmasına rağmen - ayın gerçek yerini tamamen teoriden yola çıkarak bu kadar doğru bir şekilde belirlemesini sağlayabileceği fikrini benimsediğim anlaşılmamalı; aksine, bunun daha çok adı geçen zamandaki gerçek gözlemin sonucu olduğunu ve bu şekilde Chaucer'ın _Canterbury Hikâyeleri_'nin önsözlerini gerçekten gerçekleşen olayların bir anlatımı (_bazı süslemelerle_) olarak yazmış olma olasılığını artıran varsayımsal kanıtlar zincirine bir halka daha eklediğini düşünüyorum, bunların tamamen hayal gücünün eseri olma olasılığından daha yüksektir.

A. E. B.

Leeds, Haziran 1851.

OLIVER CROMWELL ÜZERİNE TUHAF EPİGRAMLAR.

_Flagellum, or the Life and
Death, Birth and Buriall of O. Cromwell, the merhum Usurper_ adlı eserin 1672'de Randal Taylor için basılmış ilginç bir kopyasına dikkatlice baktığımda, kitabın arkasında, kitabın tarihine denk gelen bir el yazısı ve mürekkeple yazılmış şu epigramları buldum (bu arada, bu, Carlyle'nin fark ettiği gibi, Heath'in "küçük kahverengi yalancı kitabı"nın geç bir baskısıdır): ilginç ve saklanmaya değer oldukları ve başka bir yerde karşılaşmayacağımı düşündüğüm için, okuyucularınızın ilgisini çekebileceklerini varsayıyorum. Kitap ayrıca, açıkça kızgın bir kralcı tarafından yazılmış, kendi başlarına da ilginç olan ve bir gün isterseniz sizi rahatsız edebileceğim bir seçkiyle dolu.

_Gen. Cromwell'in Royal Exchange'de asılı duran resminin altında,
şu satırlar yazıldı._

"Tahta Çık Büyük Kaptan ve İlahi
Tanrı'nın isteğiyle, ey ​​Lyon, çünkü onlar senin;
Gel Tanrı'nın rahibi, yağ getir, cübbe getir, altın getir,
Taç getir, asa getir, açılmanın tam zamanı
Kiliseli Buggs'ın, Devlet dolandırıcıların, Çelikten, Demirden, Tanrı'nın Kralı'nın
Çelikten, Demirden, Tanrı'nın Kralı'ndan--
Hepsini faiziyle öfkeyle öde. Diz çökerek dua et
Gündüz Yıldızı, Syon'un Olivr Torch'una.
O zaman bağırın siz Kasabalılar ve Şehirliler, yüksek sesle Şarkı Söyleyin,
Ve tüm çıplak başlılar haykırsın, Tanrı Kralınızı korusun!"

_Bu Küfür İçin Hazırlıklı Olmak._

"Sen tahtından in büyük Gaspçı,
Sen, gururunla, sana ait olmayanı aldın;
Bir İp, sana bir Taçtan daha çok yakışırdı,
Gel Carnifex, ve Traytor'u yere ser,
Çünkü taçlar ve asalar ve bu tür kutsal şeyler
Traytor'lara değil, Krallara aittir;
Bu nedenle tüm gerçek Sadık uyruklar,
Vive le Roy! Uzun Yaşa! Tanrı Kralı korusun!" diye şarkı söylesin

Bunyan'ın _Cennet ve Cehennem Vizyonları_'nın yazarı olduğu iddiasıyla ilgili başlattığım küçük tartışmaya gelince, onu yazar olarak iddia etmeyen, sanırım ilk baskının bir kopyasının peşinde olduğum için, yakında karara bağlamayı umuyorum.

JAMES FRISWELL.

12. Brooke Caddesi, Holborn.

HALK BİLMESİ.

_Lancashire'daki Popüler Batıl İnançlar._--Bir adam asla Cuma günü "kur yapmaya" gitmemelidir. Eğer şanssız bir adam o gün sevgilisiyle yakalanırsa, kendisini işkencecilerinden para vererek kurtaramadığı sürece poker, maşa, tava kapağı vb. çalan bir müzisyen grubu tarafından evine kadar takip edilir.

O öksürüğün, bir ayıya binen hiçbir çocuk tarafından asla alınmayacağı. Ayı yemleme modayken, sahibinin kârının büyük bir kısmı, çocukları ayıya binen ebeveynlerin verdiği paradan geliyordu. Yazar, büyünün kesinlikle etkili olduğu vakaları biliyor.

O öksürüğün, çocuğun boynuna küçük bir kese içinde tüylü bir tırtıl bağlanarak tedavi edilebileceği ve tırtıl öldükçe öksürüğün de geçeceği.

O İyi Cuma, çocukları sütten kesmeye başlamak için yılın en iyi günüdür; mümkünse bu o güne kadar ertelenmelidir; ve bazen çok öfkeli bir çocuğun vaftiz edildikten sonra "daha iyi" olacağı yönünde güçlü bir umut beslenir. Mayıs kedilerinin şanssız olduğu ve çocukların nefesini emdiği.

Cırcır böceklerinin bir ev için şanslı olduğu ve onları iyi kullananlara zarar vermeyeceği; ancak onları öldüren aile üyelerinin yünlü çoraplarında delikler
yediği. Saygın bir çiftçi ailesinin deneyiminden
buna emin oldum.

Hayaletlere veya adlandırıldıkları gibi bogardlara olan inanç evrenseldir.

Mahallemde, akan bir derenin küçük bir köprü veya taş levha ile bir yolu geçtiği, frectnin
(korkutucu) beklenmeyen bir çukur bile bilmiyorum. Kuyular, göletler, kapılar vb. genellikle bu kötü üne sahiptir. Gözleri tabak gibi olan bir buzağı, başı olmayan bir kadın, beyaz bir tazı, bir göletin ortasında büyük bir şeker somunu gibi beyaz köpük sütunu, bir grup küçük kedi, vb., vb., bogard şeklinde, ve bazen at sırtındaki talihsiz yolcuların arkasına atlayan bir kadın duydum. Bir Roma rahibinin onları yatırabileceği ve en iyisinin, kutsal ağaçlar yeşilken yatırılmalarına izin vermeleri için onları kandırmak olduğu varsayılıyor. Kutsal ağaçlar her dem yeşil olduğundan, hayaletler artık tekrar ortaya çıkamaz.

P. P.

_Lancashire'da Halk Hikayeleri_ (Cilt iii., s. 55.).--Bay Wilkinson tarafından bu başlık altında belirtilen örneklerin çoğu, hatta hepsi, beklenebileceği gibi, Yorkshire'ın Batı Bölgesi'nin bitişik bölgesinde de mevcuttur; ve izniyle, bana tanıdık gelen birkaç tane daha ekleyeceğim:

1. Kapının yakınında bir horoz yüzü ona dönük şekilde öterse, bu bir
yabancının gelişinin kesin bir tahminidir.

2. Kedi evin içinde alışılmadık derecede canlı bir şekilde zıplıyorsa,
rüzgarlı veya fırtınalı hava yaklaşıyor demektir.

3. Bir köpek gece pencerenin altında uluyorsa, o evde kısa süre sonra bir ölüm olacaktır.

4. Noel veya Yeni Yıl gününde bir eve ilk giren _dişi_ olursa, o eve gelecek yıl için uğursuzluk getirir.

5. Horoping-öksürüğü için, çocuğu bir eşeğin sırtından ve karnının altından dokuz kez geçirin. (Bu törene bir kere tanık oldum ama
istenilen etkiyi yarattığına kefil olamam.)

6. Siğiller için, onları bir cüruf ile ovalayın ve bunu kağıda bağlayıp dört yolun birleştiği yere
bırakın, siğilleri paketi açan kişiye
geçirecektir.

J. EASTWOOD.

Ecclesfield.

_Lancashire Gümrükleri._--Sokağa çıkma yasağı birçok köyde devam ediyor ve son on veya on beş yıla kadar bir Roma Katolik cenazesinde
gömme işlemi biter bitmez çanları neşeli bir şekilde çalmak olağandı. Roma Katolikleri artık bu uygulamayı bırakmış gibi görünüyor.

Noel'de ilahiler söylemek ve el çanı çalmak yaygındır ve kendilerine _pace eggers_ diyen erkek ve çocuklardan oluşan birlikler Tutku Haftası'nda ve özellikle de İngiltere'nin güneyindeki mumyacıların Noel'de yaptığı gibi İyi Cuma'da
dolaşırlar. Büyük don yağı mumları genellikle Noel zamanında fakirlerin evlerine asılmış, herdem yeşil bitkilerle süslenmiş olarak görülebilir.

P. P.

_Od._--Bu kurumun varlığının test edildiği deneylerden biri, işaret parmağının ilk eklemine bir at kılı
bağlamak ve ona pürüzsüz bir altın yüzük asmaktan oluşur. Dirsek masaya dayandığında ve parmak yatay bir pozisyonda tutulduğunda, yüzük parmağın yönü düzleminde salınmaya başlar;
ancak bir kadın bu şekilde deney yapan kişinin sol elini tutarsa, yüzük hemen önceki yönüne dik bir düzlemde salınmaya başlar. Ben bu deneyi hiç denemedim, çünkü tanıdığım evli bir bayanı bu amaçla bana alyansını ödünç vermeye ikna edemedim; ve eğer bunu gerçek olarak bulsaydım bile, yine de
hareketin parmak damarlarının nabız atışlarından kaynaklanıp kaynaklanmadığından şüphe ederdim;
ama sebep ne olursa olsun, gerçek yeni değil. Babam yakın zamanda
bana, çocukluğunda bunun bir tılsım olarak denendiğini sık sık gördüğünü söyledi. Bu amaç için, varsayılabileceği gibi, yüzüğün bir nikah yüzüğü olması ve tabii ki salındığı hanımın deney yapan beyefendinin gelecekteki eşi olarak belirlenmesi esastır.

R. D. H.

_Güvercinler._--Bir kişinin başını güvercin tüylerinin bulunduğu bir yastıkta
yastığa koyarak ölemeyeceğine dair yaygın inanış iyi bilinir; ancak aşağıdakiler muhtemelen okuyucularınızın çoğu için benim için olduğu kadar
yeni olacaktır. Geçen gün çok saygın bir çiftçinin karısına, hasta bir kişinin bir tane için özlem duyduğunu ifade ettiği için, yemek için hazırda güvercini olup olmadığını sormak için gittiğimde, "Ah! Zavallı adam! O kadar mı ileri gitti? Bir güvercin genellikle istedikleri son şeydir; ben de benzer bir amaç için birçok tane tedarik ettim." dedi.

J. EASTWOOD.

Küçük Notlar.

_Lord Nelson'ın Trafalgar'daki Elbisesi ve Kılıcı._--Belki de merhum Rahip Dr. Scott'ın Harrison'ın _Lord Nelson'ın Hayatı_ adlı kitabının ikinci cildinin 498. sayfasında yazdığı bir notu saklamaya değer bulabilirsiniz. Bu not, amiralin Trafalgar savaşındaki kıyafeti ve görünümü hakkında verilen abartılı bir
açıklamayla çelişmektedir.

"Bu yanlış, bir önceki gün giydiği ceketi giymişti; ayrıca
kıyafetinde diğer günlerden
en ufak bir değişiklik bile yoktu. Bu eylemde güvertede kılıcı yoktu,
diğer eylemlerde her zaman yanında taşımıştı.--_A. J. Scott._"

Dr. Scott, Lord Nelson'ın kollarında öldüğü papaz ve arkadaştı.

Merhum Sir N. Harris Nicolas, Lord Nelson'ın kılıcının satışı konusunda _The Times_'da bir tartışmaya girdiğinde, ona yukarıdaki notun bir kopyasını gönderdim ve Dr. Scott'ın "kılıcın amiralin kabininde asılı kaldığını" söylediğini duyduğumu söyledim. Anlaşmazlık yatıştığı için bu tanıklıktan yararlanmaya gerek kalmadı.

ALFRED GATTY.

_İskoçya Kraliçesi Mary'nin Haçı._--Bu talihsiz kraliçeye ait olan ve onun iskelede elinde tuttuğu söylenen
haç, şu anki sahipleri (Winchester civarındaki soylu bir aile) tarafından hala büyük bir özenle muhafaza ediliyor ve ben de sık sık onların koltuğunda
gördüm. Yanılmıyorsam, Kurtarıcımızın figürü fildişinden, haç ise abanozdan.

BEYAZ GÜL.

_Yunus ve Balina._--Sayı 76, s. 275'te, Bay Gallatly, Yaratılış'tan "Yüzünün terinde," vb. ifadesini yanlış alıntılamanın yaygın hatasına dikkat çekiyor. Muhataplarınızdan bazılarının bilmediği başka bir yaygın hata daha var: Genellikle Yunus'un adını taşıyan kitapta bir balina tarafından yutulduğu varsayılıyor, bu oldukça büyük bir hata. İfade "büyük bir balık" ve "Yunus Kitabı"nın tamamında _balina_ gibi bir kelime geçmiyor.

E. J. K.

_Ressamların Anakronizmleri._--Size Cilt iii, s. 369'da bahsedilen "Ressamların Anakronizmleri"ne bir ek daha gönderiyorum ve onlar gibi D'Israeli'nin listesinde yer almıyor.

Babam (Wombourne'daki Heath House'dan R. Robinson) koleksiyonunda Steenwyk'in "Zina Yaparken Yakalanan Kadın" adlı bir resmi var. Bu resimde Rabbimiz'e _Felemenkçe_ yazdırılıyor! Sahne ayrıca 13. yüzyıl mimarisine sahip bir kilisede geçiyor!

G. T. R.

Wolverhampton yakınlarındaki Wombourne.

Sorular.

Küçük Sorular.

_Tüfekler._-- "Biz en iyi tüfekleri yaparız, siz de bizi takip edersiniz," dedi Colt'un revolver'larının sergileyicisi, 9 Haziran tarihli _Times_ gazetesinin onun genel tavrı hakkında söylediği gibi, "özellikle iletişimsel ve kolay" bir şekilde, en tatmin edici güvenceyle. Ben her zaman bilgi isterim, ancak inanmadan önce en yüksek otoriteyi ve kanıtı isterim. Bu nedenle, Bay Gordon Cumming gibi tüm deneyimli sporcuların veya Tüfek Tugayı'mızın seyahat eden subaylarının fikrini sormak istiyorum. Yukarıdaki niteliksiz yorum bir İngiliz üreticinin ağzından çıkmışsa, aynı şekilde şüpheci olurdum diyebilirim. Bir Amerikan tüfeğinin bir İngiliz tüfeğine tercih edilmesinin herhangi bir faydası var mıdır?

A. C. _Stanbridge veya Standbridge Earls._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana
Romsey, Hants yakınlarındaki Stanbridge veya Standbridge Earls hakkında bilgi verebilir mi? Hala orada bulunan Sakson krallarının sarayının kalıntıları var, birçok kısmı iyi korunmuş durumda, şapel şu anda Stanbridge House'un mutfağı olarak kullanılıyor?

Ayrıca krallardan birinin bu şapele gömüldüğünü ve
sonradan Winchester'a taşındığını okudum; ancak kitapla ilgili bir not olmadığı için
buraya yönlendirilmekten memnuniyet duyarım.

COLLY WOBBLES.

_Montchesni veya Muncey Ailesi._--Muhabirlerinizden herhangi biri bize
Maldebauge ve De Loges'unkiler gibi, Fetih'ten sonra birkaç nesil boyunca İngiltere'de baronluk rütbesi taşıyan, ancak artık unutulmuş olan Norman soyundan Montchesni veya Muncey'in başına ne geldiğini söyleyebilir mi?

P.

_Voltaire Üzerine Mezar Taşı._--Merhum Sir F. Jeffrey, Baron de Grimm'in yazışmalarını incelerken, Lozan'lı bir hanımefendi tarafından yazıldığını belirttiği
Voltaire üzerine bir mezar taşından alıntı yapar:

"Ci git l'enfant gate du monde qu'il gata."

Bu hanımefendinin adı tespit edildi mi?

HENRY H. BREEN.

St. Lucia, Mayıs 1851.

_Coleridge'in Masa Sohbeti'ndeki Bölüm._--_Coleridge'in Masa Sohbeti'nin Örnekleri'nde (s. 165, Murray, 1851) şu ifadeler yer almaktadır:--

"İlk piskoposlar ve vaizler, Hıristiyan inançlarının Yeni Ahit'e bağlı olduğunu ve yalnızca Yeni Ahit'ten öğrenilebileceğini o kadar az düşünüyorlardı ki, ----[1]'in Doğu'daki bir piskopos olan bir arkadaşına yazdığı bir mektubu hatırlıyorum; bu mektupta, piskoposun çok az veya hiçbir şey bilmediği eserler olarak _Hristiyan_ kutsal yazılarından açıkça bahsediyor."

[Dipnot 1: "Bay Coleridge'in bahsettiği ismi kaybettim."--_Editörün Notu._]

Amacım, bu boşluğun nasıl doldurulacağını bilmektir--muhtemelen Kilise'nin tanınmış bir babasının ismiyle.

GEORGE LEWES.

Oxford, 28 Mayıs.

_"İnsanlar aptal olarak yaşayabilirler, ama aptallar ölemezler."_--Bu sözler
Young'ın _Night Thoughts_ adlı eserinde bir alıntı olarak verilmiştir. Muhataplarınızdan herhangi biri bunların nereden alındığını bana bildirebilir mi?

E. J. K.

_Bicetre'nin Etimolojisi._--R. V. tarafından Paris'te 1813'te yayınlanan _Description routiere et
geographique de l'Empire Francais_ adlı eserde, Bicetre'nin şu bildirimi cilt i. s. 84.:-- "Voit bientot, bir peu de distance a droite, d'abord dans un bas-fond, arrose par la petite riviere de Bievre ou des Gobelins, le köy de Gentilly, qui se vante de quelqu'anciennete, et d'un Concile tenu en 767; ensuite, sur une eminence, au bout d'une jolie avenue en berceau , l'hopital de Bicetre, qui, fonde en 1290 par un Eveque de Paris, appartint depuis, dit-on, a un Eveque de Wincester veya Wincestre, d'ou par yolsuzluk üzerine fait Bicetre "C'est une select assez piquante que bu etimoloji İngilizce. Les auteurs qui nous l'apprennent eussent bien du nous en apprendre aussi les les. Bir danışmana danışmak istiyorum, tarihlerdeki çelişkiler dışında başka bir şey yapmaksızın, ve mes lecteurs'a tarihi bir açıklama sunabilmem için, benim için en iyi şey, sans doute, de savoir yorum un prelat anglais est venu donner le nom de son İngiliz tarihinde Bicetre'nin bu türetilmesi için herhangi bir izin var mı; ve eğer öyleyse, o ünlü hastaneye kendi piskoposluğunun adını veren Winchester Piskoposu kimdi? HENRY H. BREEN. St. Lucia, Haziran, 1851. Theobald Anguilbert ve Michael Scott._-- M. Barbier, Dictionnaire des Ouvrages anonymes et adlı eserinde pseudonymes_, Michael
Scott'ın Theobald Anguilbert için bir takma ad olduğunu ve _Mensa
philosophica_'yı gerçek yazar olarak ikincisine atfettiğini söylüyor. Birisi bana Theobald Anguilbert'in kim olduğunu söyleyebilir mi, çünkü hiçbir yerde onun hakkında bir bilgi bulamadım? ve eğer böyle biri varsa, gerçek bir kişi olduğu söylenen Michael Scott'ın adını taşıyan _tüm_ yazılar söz konusu Anguilbert'e mi atfedilmelidir?

TYRO.

Dublin.

_"Suum cuique tribuere," &c._--Okurlarınızdan herhangi biri bana aşağıdaki pasajın nerede bulunabileceğini söyleyebilir mi?

"Suum cuique tribuere, ea demum summa justitia est."

Sorduğum tüm kişiler bana bunun Cicero'dan olduğunu söylüyor, ancak kimse bana bunun _nerede_ bulunabileceğini söyleyemiyor.

M. D.

Küçük Soruların Cevapları.

_Organlar ilk olarak kiliselere yerleştirildi._--Sussex'teki Buxted'in cemaat kayıtlarında, kiliseye orgların yerleştirildiği ancak daha sonra kaldırıldığı zamana atıf yapılmıştır. Bu kayıt 1558 yılında yapılmıştır. Kiliselerimize orgların yerleştirildiği en erken döneme ilişkin herhangi bir bilgi çok faydalı olacaktır.

R. W. B.

[Muhabirimiz, Rev. F. D. Wackerbath'ın _Music
and the Anglo-Saksons_ adlı eserinde kiliselerde orgların erken kullanımına ilişkin bazı ilginç bilgiler bulacaktır, s. 6-24. Londra. 8. cilt. 1837.]

_Ignoramus, Comoedia, &c._--Belki muhabirlerinizden bazıları bana şu noktalarda bilgi verebilir.

1. Bu oyunun yazarı kimdir? Latince, onun bilgiç majesteleri için yeterince
ultra-köpekvaridir.

2. "coram Regia Maiestate _Jacobi, Regis Angliae_," vb. sözcükleri oyunun kralın huzurunda oynandığı anlamına mı geliyor? Son perdenin sonundaki bazı göndermelerden ve Latince yazılmış olmasından dolayı bu yorumu onlara yapmaya meyilliyim.

3. Bahsedilen yarış pistlerinden herhangi biri hala bu şekilde kullanılıyor mu?

"In Stadio Roystoniensi, Brackliensi, Gatterliensi, Coddington."

Karşılaştığım _sabit_ İngiliz yarış pistlerinden en erken bahseden bu oldu ve modern "cespite vivo"nun sırlarına pek aşina olmadığım için bu konuda daha bilgili olanlara sormak zorundayım.

F. J.

[_Ignoramus_'un yazarı, Cambridge, Clare Hall'dan George Ruggles, A. M.'dir. Bu komedi, _Albumazar_ komedisi gibi, her ikisi de Kral James I. ve Galler Prensi'nin önünde, Mart 1614-15'te Cambridge'e yaptıkları bir ziyaret sırasında sahnelendi. _Ignoramus_'un, J. S. Hawkins tarafından düzenlenen 8. cilt, 1787 baskısı, Ruggles'ın Hayatı'nı ve onun "ultra-köpek Latincesi" yasal terimlerine ilişkin değerli bir Sözlük içerir. Bu komedinin şu başlıkla bir çevirisi de var: "_Ignoramus: Kral James Hazretleri'nin önünde birkaç kez olağanüstü alkışlarla sahnelenen bir
Komedi._ (Ortak Hukuk Öğrencilerine saygıdan dolayı) bugüne kadar eksik olan
Bir
Ek ile. Latince dilinde R. Ruggles tarafından yazılmıştır,
bir zamanlar Cambridge'deki Clare Hall'da Sanat Ustası olmuştur ve
Magdalen Colledge'den R. C. [Robert Codrington, A. M.] tarafından İngilizceye çevrilmiştir, Oxford. Londra. 4-1662."]

_Drake's Historia Anglo-Scotica._--Bilgin okuyucularınızdan herhangi biri bana, 1703'te yayınlanan Drake's _Historia Anglo-Scotica_'nın hangi nedenle ve hangi yetkiyle cellat tarafından yakılmasının emredildiğini
bilir mi? Ve bununla ilgili işlemlerin bir
raporunu nerede bulabilirim?

FRA. MEWBURN.

Darlington.

[Dr. Drake yazar değildi, yalnızca _Historia
Anglo-Scotica_'nın editörüydü. İthafında şöyle diyor: "Mümkünse yazarın adını ve yazılarının yaşını keşfetmek için titiz bir
incelemenin ardından, bunun Charles I zamanında yazıldığını veya en azından o zamana kadar tamamlanmadığını buldu." Ancak, el yazmasının kütüphanesine nasıl gizemli bir
etki
olarak getirildiğine dair en ufak bir ipucu vermemesi tuhaftır. İskoçya parlamentosu tarafından 30 Haziran 1703'te sıradan bir cellat tarafından yakılması emredildi.]

Cevaplar.

CESET GÖÇÜ DOĞRU YOL AÇAR.

(Cilt iii., s. 477. )

Bir cenaze alayının arazi üzerinden geçmesi gerçeği, çok kamusal nitelikte bir kullanıcı eylemi olmaktan, arazinin sahibinin araziyi kamuya adadığı sorusunun yargılanmasında her zaman bir miktar etki yaratmış olmalı; ve erken dönemlerde bu tür kanıtlara çok büyük bir ağırlık verilmiş olması da olasıdır: böylece
bir cesedin arazi üzerinden geçmesi, halkın zihninde o arazi üzerinde kamunun bir geçiş hakkı olduğuna dair kesin ve tartışılmaz bir kanıt olarak kabul edildi. Ölüye duyulan saygının modern inceliğin bir özelliği olması nedeniyle, bu tür kullanıcı eylemlerinin artık çok az ağırlığı olması muhtemeldir, çünkü doğru duygulara sahip hiçbir adam böylesine kederli ve ciddi bir vesileyle toplanan partileri bölmeye meyilli olmazdı. Ancak, modern zamanlarda bir isyan için, arazi sahibinin iradesi dışında bir cesedi tarlanın üzerinden zorla taşıma girişimi sonucu açılan bir davayı okuduğumu hatırlıyorum; cesedin bakımını üstlenen tarafların amacının, söz konusu tarla üzerinde kamuya ait bir geçiş hakkı tesis etmek olduğuna inanılıyordu; tarlanın sahibi, bir grup taraftarla birlikte, bir cesedi tarlanın üzerinden taşıma eyleminin kesinlikle talep edilen hakkı tesis edeceğine inanarak, bu girişime zorla karşı koymuştu. Davayla ilgili "bir Not" almadığım için üzgünüm, böylece zamanı, yeri ve koşulları kesin olarak belirtebiliyorum. Söz konusu kavramın çok eski bir döneme ait olduğu, sanırım _Prynne's Records_, iii'teki şu pasajdan çıkarılabilir. 213.,
Walter Bronescombe'a atıfta bulunarak, Exeter Piskoposu, 1258-1280 (ve Prynne'in Holinshed'in _Chronicle_, 1303, 1304;
ve Godwin'in _Catalogue of Piskoposlar_, 326'dan alıntı yaptığı yetki olarak):--

"Bir Politika ile Clift Sachfeld Lordluğunu ve Evi'ni satın aldı ve Dekan ve Bölüm'den hileli bir şekilde Cornish
Ormanı'nı elde ederek Barton'u genişletti; o zamanlar orada çok
güzel ve görkemli bir ev inşa etti; ona Piskopos'un Clift'i adını verdi ve
bunu haleflerine bıraktı. Aynı şekilde, şimdi Sowton olarak adlandırılan Clift Fomesone'nin himayesini aldı ve bunu (söylendiğine göre) bu yolla elde ettiği yeni Lordluğuna ekledi.
Rahip olması için bir Rahip vardı ve Clift'in söz konusu evinde ölen ve Faringdon'daki Parish Kilisesi'ne gömülmesi gereken itirafçı, çünkü söz konusu Ev o Parish'teydi ve hala öyledir; ancak Parish Kilisesi biraz uzakta, yollar
pis ve hava yağmurlu olduğundan veya başka sebeplerden dolayı, Piskopos, birliğin Sowton'daki, o zamanlar Clift Fomeson olarak adlandırılan, çok yakın olan ve Piskoposun Lordluğu'na sınır olan parish kilisesine taşınmasını emretti; iki Parish, Clift adlı küçük bir gölle
o zamanlar bölünüyordu. Bu sırada bir beyefendi olan Fomeson, Clift Fomeson'un Lordu ve Patronuydu; ve kendisine, Parish'inde böyle bir Cenaze töreni yapılacağı ve izni veya onayı gerekmeksizin
Arazisine bir sülük yolu yapılacağı duyurulunca; Kiracılarını toplar, Piskoposun Arazisi ile kendi arazisi arasındaki gölün üzerindeki Köprü'ye gider; Piskoposun adamları orada buluşur,
söz konusu Kolorduyla birlikte gelir ve
onların suyun üzerinden gelmelerini yasaklar. Adamlar Yasakla ilgili hiçbir şey söylemeden
suyun üzerinden gelmek için ileri doğru bastırırlar ve diğerleri o kadar uzun süre direnirler ki, sonunda Lordumun Kızartma Makinesi suya düşer. Piskopos bu konuyu öyle bir üzüntüyle karşılıyor ki, kutsal bir Fritöz, bir
Din adamı, kendi Papazı ve İtirafçısı, bu kadar saygısızca Suya atılmış, Beyefendiyle
düşmüş ve hangi vesileyle olduğunu bilmediğim bir şekilde, onu Hukuk'ta dava ediyor (kendi Kilise Mahkemesi'nde, hem taraf hem de Yargıç olarak) ve onu o kadar rahatsız ediyor ve işkence ediyor ki, sonunda kendini Piskoposun bağlılığına teslim etmek istiyor ve Piskoposun iyi niyetini
kazanmak için elinden gelen her yolu deniyor, ta ki kurtuluş için Sowton'daki himayesinden vazgeçip bir parça araziyle birlikte teslim edene kadar; söz konusu Piskopos bunların hepsini yeni Lordluğuna iliştiriyor."

"Rogation Haftasında Gezinmelerini Kullanan Bu Tür Cemaatlere Söylenecek Bir Öğüt"te; Şehirlerinin Sınırları ve Limitlerinin Gözetimi için", eklediğim ilginç bir pasajdır:

"Bazı açgözlü kişilerin yaptıkları işlerdeki doymak bilmezliğini görmek utanç vericidir; atalarının topraklarında, cesedi Hristiyan mezarına taşımak için geniş ve yeterli bir cenaze levazımatçısı bıraktığı yerde, insanların bu tür cenaze levazımatçılarını nasıl çimdikledikleri, uzun süreli kullanım ve gelenek gereği bu amaçla dokunulmaz bir şekilde saklanması gerekenler;
ve şimdi onları tamamen yiyorlar ve cesedi ana caddelerde daha uzağa taşınmak üzere çeviriyorlar; veya, eğer böyle bir
meer bırakırlarsa, iki kişinin yürüyebileceği kadar düz bir yol olur."--_Homilies_, ed.
Corrie, s. 499.

Belki de burada, bir zamanlar, hükümdarın karadan geçişinin,
orada bir otoyol oluşturma etkisine sahip olduğu yönünde bir görüş olduğu söylenmesinin tamamen alakasız olmadığı düşünülebilir. Ancak, bu görüşe dair aklıma gelen tek gönderme,
Peck'in _Antiquarian Annals of Stanford_ adlı eserinde, lib. xi. s. xii. yer alır; buradan bir alıntı şöyledir:--

"Kral Edward, benim anladığım kadarıyla, Stanford'dan Huntingdon'a gitti; çünkü
Krallarımızdan birinin 12 Temmuz'da o kasabaya yazdığı bir mektupta (hangi zaman ve kişiye ait olduğunu belirlemek için herhangi bir yıl veya kral adı belirtilmeden), Kral, Stanford'un belediye meclisi üyelerine ve icra memurlarına, Stanford'a geldiğinde Pilsgate alanından geçtiğini (sanırım Peterborough'dan geliyordu) ve Kral'ın herhangi bir yere gitmek için kullandığı her yolun (daha önce kamuya açık bir yol olmasa da) herkesin daha sonra aynı özgürlüğü talep etmesi ve bundan sonra böyle yeni bir geçide Kral'ın yolu adını vermesinin olağan olduğu anlaşılıyor;
Kendi kiracılarından, Pilsgate sakinlerinden, o anda ve orada böyle bir uygulamayla uğrayacakları zararı temsil eden kişiler tarafından Huntingdon'a kadar takip edildiğinden, Kral mektuplarında derhal oradan geçmesinin diğer insanların bunu yapması için bir emsal teşkil etmemesini emretti, ancak onları tamamen yasakladı ve bu durumdan muaf tuttu. 'Sevgili belediye meclisi üyelerimize, icra memurlarımıza ve Stanford Kasabamızın iyi insanlarına' hitaben yazdığı mektup bu vesileyle şu şekilde ifade edilmiştir: 'Sevgili ve sevgili dostlar, Staunford kasabamızın yakınındaki Pillesyate kasabasının sevgili efendilerimizin ve kiracılarımızın üzücü şikayeti üzerine, geçtiğimiz Salı günü, Pillesyate kasabasına ait, Pillesyate çayırı adı verilen bir çayırın ve belirli bir meranın ortasından geçtiğimizden, siz ve çevredeki diğer kişiler, söz konusu çayırın ve meranın ortasından geçmek için kraliyet otoyoluna sahip olduğunuzu ve kullandığınızı iddia ediyorsunuz, bu da söz konusu efendilerimize ve kiracılarımıza büyük zarar ve mülksüzleştirmeye yol açıyor, bunun üzerine bir çare için yalvardılar; öyleyse, eğer öyleyse, emrediyoruz ve kesin bir şekilde emrediyoruz ki, Staunford kasabamızın veya başkaları tarafından söz konusu çayır ve meranın ortasından hiçbir ana yol yapmayın, kullanmayın veya yapılmasına veya kullanılmasına izin vermeyin; ancak siz bundan tamamen vazgeçin ve söz konusu kasabamızda açıkça ilan edilmesini sağlayın, söz konusu kasabamızın ve etrafındaki kırsalın diğerlerinin de aynısını yapması için; söz konusu kiracılarımızın söz konusu çayır ve meradan, daha önce yaptıkları gibi, huzur içinde yararlanabilmeleri ve bundan yararlanabilmeleri için, sizin veya başkalarının, hangi durumda veya durumda olurlarsa olsunlar, rahatsız edilmemeleri veya suçlanmamaları için, o yoldan söylendiği gibi geçmemize rağmen. Ve bu hiçbir şekilde sizin için başarısızlığa uğramaz. Huntyngdon'da 12 Temmuz günü bizim imzamızla verilmiştir."

Yukarıdaki kraliyet mektubunun çürütmek istediği görüşün genel mi yoksa Stanford'un "iyi insanlarına" ve "çevredeki diğerlerine" özgü mü olduğunu söyleyemem.

C. H. COOPER.

Cambridge, 18 Haziran 1851.

DÜZİNE EKMEK; FIRINCI DÜZİNESİ

(Cilt ii., s. 298.; Cilt iii., s. 153.).

Camden Derneği tarafından yakın zamanda yayınlanan "Bury Vasiyetnameleri"nden ikisinin aşağıdaki alıntılarından, bir düzine ekmeğin her zaman _on iki_ somundan oluştuğu; ve "Fırıncı düzinesi" teriminin _on iki_ somuna ek olarak, "_ekmek_", büyük miktarda satışta "gömülü" olarak fazladan bir ölçek kömür verme geleneğinin olduğu gibi (veya yakın zamana kadar öyleydi); sanırım bir kazan.

Bury, Gent.'li Francis Pynner, 26 Nisan 1639 tarihli vasiyetnamesiyle, yılın her ayının son Cuma günü, Bury'deki kırk yoksul kişiden her biri için birer iki penilik ekmek sağlamak üzere kiralardan (_diğerlerinin yanı sıra_) belirli mülkleri vasiyet sahiplerine verdi, bu ekmekler St. Mary's parish'inin katibi, kilise görevlisi ve kilise görevlisi tarafından dağıtılacak ve "_söz konusu ekmeğin_" bir kısmını alacaklardı. Ve miras bırakan ayrıca, kiraları aşağıdaki gibi kullanmak üzere güven üzerine bazı diğer mülkleri de miras bıraktı: -

"Söz konusu yerel kiraların her bir poundunun buğday ekmeği olarak verilmesi, _penny_ somunlarına dönüştürülmesi ve Pazar günü olarak adlandırılan Pazar günü, söz konusu dönemin [40 yıl veya civarı] boyunca, söz konusu ekmekten beş ve yirmi somun, fırıncının bu iki düzine ekmek için izin verdiği _iç ekmek_ ile birlikte, söz konusu kilisenin şansölyesinin sonuna doğru bir forma zamanında getirilip yerleştirilmesi ve ... aynı _iki düzine_ ekmeğin ... dört kişiye ve
arasında verilmesi ve dağıtılması yirmi yoksul insan ... söz konusu kilisenin pis kâtibi ve kilise bekçisi ve söz konusu St. Marie pisliğinin kilise görevlisi, o an için, her zaman zaman söz konusu ekmekten paylarını ve kısımlarını alacak üç kişi olacaktır. Ve onlar, adı geçen clarke, cenkçi ve bedell, her zaman yukarıda belirtilen tüm ekmeklerin _iç ekmeğine_ ve ayrıca zaman zaman adı geçen iki düzine ekmekteki paylarına sahip olacaklardır----"

Ve Pakenham, Gent.'li William Fiske, 20 Mart 1648 tarihli vasiyetnamesiyle, aklında "haftada on iki veya on üç kişiye verilmesi gereken" bir düzine ekmek için haftada on iki peni sağladı.

J. B. COLMAN.

Eye, 16 Haziran 1851.

MOZAİK.

(Cilt iii., s. 389.)

Yunanlılar ve Romalılar tarafından uygulanan ve onlar tarafından sonraki zamanlara aktarılan çeşitli türdeki pitoresk tasvirler arasında, _Mozaik_, formunun dayanıklılığı ve renginin kalıcılığı açısından, sıcaktan veya soğuktan, kuraklıktan veya nemden etkilenmeyen ve yalnızca aslen
bağlı olduğu binayla birlikte yok olan, belirgin avantajlara sahip bir uygulama biçimidir. Bu sanat, Roma'da Cumhuriyet günlerinden beri bilinmektedir. O dönemin daha katı yöneticileri, yabancı mermerlerin getirilmesini yasakladılar ve cumhuriyet
mozaiklerinin hepsi siyah ve beyazdı. İmparatorluk döneminde sanat büyük ölçüde gelişti ve yalnızca çeşitli renklerde mermerlerin getirilmesiyle değil, İtalyanlar tarafından _Smalti_ olarak adlandırılan, her türlü renk tonundan yapılabilen yapay taşların icadıyla. Bu sanat
asla tamamen kaybolmadı. Hristiyan tapınaklarına resimlerin getirilmesiyle, bunlar ilk olarak _mozaik_ kullanılarak yapıldı: bunların kalan örnekleri kaba, ancak tarihsel açıdan son derece ilginçtir. 
İtalya'da sanat restore edildiğinde, mozaik de gelişti; ancak
en büyük mükemmelliğine son ve şimdiki yüzyılda ulaşmıştır. _Roma
mozaiği, günümüzde uygulandığı şekliyle, çok sayıda küçük renkli mermer veya yapay taş parçasının birbirine bağlanmasıyla
resim üretimi olarak tanımlanabilir. Bunlar, güçlü bir sakız macunu ve diğer malzemelerle
bir bakır zemine tutturulur ve
sonradan bir taş gibi mükemmel bir şekilde düz bir yüzeye kadar
öğütülür ve cilalanır._ Bu sanatla sadece küçük ölçekte süslemeler yapılmaz, aynı zamanda en büyük boyuttaki resimler de kopyalanır. En dikkat çekici
modern eserler, St. Peter'daki sunaklar için büyük ustaların en önemli eserlerinden bazılarının yapılmış kopyalarıdır.
Bunlar, her bakımdan, orijinallerin mükemmel taklitleridir; ve
orijinaller, her türlü özene rağmen değişip yok olduğunda,
bu mozaikler, on beşinci yüzyılda elde edilen sanat zaferlerinin mükemmel bir fikrini uzak çağlara aktarmaya devam edecektir. Bahsettiğim kopyalardan birinin yapımında _yirmi yıl_ harcandı. Mozaik parçalarının boyutları sekizde bir ila on altıda bir inç arasında değişiyordu ve o zamanlar her resim için on bir kişi çalışıyordu. 1775'te Signor Raffaeli, _smalti_'yi ince iplikler olarak
hazırlamayı düşünerek sanata büyük bir gelişme getirdi. _Macunlar
veya smalti'ler Venedik'te, boya kalemi veya mühür mumu çubukları şeklinde üretilir ve daha sonra işçi tarafından bir üfleme borusuyla, genellikle neredeyse bir saç teli kalınlığında, istediği kalınlığa çekilir ve
nadiren en ince ot sapından daha kalındır._ Masalar ve büyük
eşyalar için, elbette, parçalar daha kalındır; Ancak işçiliğin güzelliği, renk tonlarının yumuşak tonlaması ve maliyet, parçaların _dakikalığına_ ve sanatçının sergilediği beceriye bağlıdır. Bir harabe, bir grup çiçek veya figür, iyi bir sanatçıyı yaklaşık iki ay meşgul edecektir, oysa sadece iki inç karedir; ve böyle bir
tanıma sahip bir örnek, uygulamaya göre 5_l._ ila 20_l._ arasındadır: altı inçlik dörtlük bir manzara, on sekiz ay gerektirir ve 40_l._ ila 50_l._ arasındadır. Paestum'un sekiz fit uzunluğunda, yirmi inç genişliğinde, dört adamın üç yıl boyunca meşgul olduğu bir resmi için 1000_l._ sterlin istendi. Floransa'nın mozaik işi, nispeten büyük kütleler halinde yerleştirilmiş taşlardan oluştuğu için Roma mozaiğinden tamamen farklıdır. Buna _pietra dura_ adı verilir; kullanılan
taşların hepsi az çok değerli niteliktedir. Eski örneklerde,
en güzel işler,
arabesk karakterde tasarımlara sahip olanlardır. Bu _pietra dura_ tanımının en dikkat çekici örneği, Floransa Galerisi'ndeki _Gubinetto di Baroccio_'da bulunan sekizgen bir masadır. 20.000_l._ sterlin değerindedir ve
1623'te Ligozzi'nin tasarımlarından Jacopo Detelli tarafından başlatılmıştır. Yirmi iki
sanatçı, 1649 yılında tamamlanana kadar kesintisiz olarak üzerinde çalışmıştır.

Antik ve modern mozaik arasındaki temel farklardan biri, bence, ilkinin _desenler_ halinde düzenlenmiş olması, ikincisinin ise _gölgelerde_ renklendirilmiş olmasıdır. Sütunlarınızı, herkesin bildiği gibi Doğulular, özellikle Persler ve Asurlular arasında kullanılan
antik mozaik üzerinde durarak ele almayacağım; ve Yunanlılar bu sanatı Doğululardan aldılar. Esther Kitabı'nda, i. 6., bir mozaik döşemeye atıf vardır; ve Schleusner, St. John'un [Yunanca: Lithostroton] ifadesinin, xix. 13., bir tür yükseltilmiş mozaik döşeme anlamına geldiğini anlıyor. Andrea
Tafi'nin, on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, bu sanatı İtalya'da yeniden canlandırdığı, Venedik'teki St. Mark kilisesinde çalışan ve modern mozaiğin kurucusu olan Apollonius adlı bir Yunan'dan öğrendiği söyleniyor.

Şimdi türetmeye geçelim. Lithostrata veya Romalıların mozaik döşemeleri, düzenli ve mekanik bir şekilde işlendiğinden
_opus musivum, opera qua ad amussim facta sunt_ olarak adlandırılırdı. Dolayısıyla, bizim _mozaik_ adlandırmamızın türetildiği İtalyanca _musaico_; ancak,
sanatlarımızın çoğu gibi, Fransız _mosaique_ kanalıyla. (Bkz.
Pitisci _Lexicon_, ii. 242.; Roscoe'nun _Lorenzo de Medici'nin Hayatı_;
Winkelman; _Pompeiana_, Gell tarafından; Smith'in _Greek and Roman Antiq._;
Beckman'ın _Inventions_; ve _Recherches sur la Peinture en Mosaique chez
les Anciens_, &c., _Description d'un Pave en Mosaique_,
&c.: Paris, 1802'ye eklenmiştir.)

GERONIMO.

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Prenzie_ (Cilt iii., s. 401.)--_Measure for Measure_'daki anlaşılmaz "_prenzie_"nin yerini alması için birkaç kelime önerilmiştir; ancak hiçbiri bana Leges'in haklı olarak talep ettiği dört koşulun hepsini karşılamıyor gibi görünüyor.

Ben _phrensied_ veya _phrenzied_ kelimelerini öneririm, hem ses hem de görünüm ve uygun ölçü açısından _prenzie_ kelimesine çok benzeyen, böylece iki koşulu da mükemmel şekilde karşılayan bir kelime.

_Prenzie_ kelimesinin geçtiği iki örnekte bu kelimeyi kullanmanın uygunluğuna gelince, Claudio, ilk olarak, kız kardeşi tarafından Angelo'nun
kötülüğünden haberdar edildiğinde, şaşkınlıkla haykırabilir--

"_phrenzied_ Angelo mu?"

_yani_ "Ne, deli mi?" veya hayranlık dolu bir tonla, "Neden, Angelo
deli olmalı!" Sonra, sanırım, Isabella'nın cevabı doğal olarak geliyor:--

"O, Cehennemin kurnaz üniforması,
_phrenzied_ muhafızlarla
örtülecek ve kaplanacak
en lanetli beden!"

yani, delilik kisvesi altında veya kisvesi altında.

Johnson, Çılgınlığı şöyle tanımlıyor

"Delilik; zihnin dağılması; anlayışın yabancılaşması; deliliğe yaklaşan herhangi bir
şiddetli tutku."

ve şüphesiz Angelo'nun Isabella'ya duyduğu _şiddetli tutku_ ve onu her türlü riske
rağmen tatmin etme kararlılığı, uygun bir şekilde
_deliliğe_ yaklaştığı söylenebilir.

W. G. M.

Buna çok benzeyen ve aynı zamanda
_Ölçü İçin Ölçü_ pasajının gerektirdiği anlama tam olarak uyan bir İskoç kelimesi var ki, Shakespeare yorumcularının dikkatini buna çekmeye değer olabilir. Allan Cunningham'ın Burns Sözlüğünde, _Temel_, _kesin_ anlamına geldiğini tanımladığı _Primsie_ kelimesini buluyorum. Eski bir İskoç atasözünde şu kelime kullanılmıştır:

"_Primsie_ bir damsel, bir laidlae dame yaratır. "

Terim, aynı anlama sahip olan İngilizce
_prim_ ile açıkça bağlantılıdır veya ondan türetilmiştir. Görünüşe göre bu, eskiden bazen
_prin_ olarak yazılmıştı. Halliwell, Fletcher'ın şiirlerinden şu dizeleri alıntılar:

"O, hevesli bir Oruçta

sıkıcı bir on iki yıl geçiren kişi kadar zayıf ve prin görünüyor."

Şimdi, eğer _prim_ kelimesinden ikincil sıfat _primsie_ türetilmişse, _prin_ kelimesinden de _prinsie_ veya _prinzie_ elde ederiz. Ancak bu son kelimenin varlığı varsayımına başvurmadan, var olan veya var olmuş olan _primzie_ kelimesinde, Leges tarafından gerçek okumayı belirlemek için koyulan tüm
koşulları, önerilen diğer kelimelerden daha yakın bir şekilde karşılayan bir kelimeye sahip olduğumuz açıktır.

CEBES.

[Dr. Jamieson, _Scottish Dictionary_'sinde, Primsie'yi şöyle tanımlar:
çekingen, kesin, S. E. _prim_'den.

"Zavallı Willie, yay-kail cücesiyle
Primsie Mallie ile vuruldu."

Burns, iii. 129.]

_Lady Flora Hastings' Mirası_ (Cilt iii., s. 443.).--"Lady Flora'nın Mirası" başlıklı güzel dizeler gerçekte o ağıt yakan hanım tarafından mı
yazıldı? Bunlar, ölümünden sonra kız kardeşi Bute Markizi tarafından yayımlanan Şiirler kitabında bulunmuyor; ve
Eylül 1839'da _The Christian Lady's Magazine_ dergisinde,
Miss M. A. S. Barber'ın imzasıyla birlikte yer aldılar.

Aynı derginin önceki Sayısında, yetenekli editörünün kaleminden Lady Flora hakkında çok dokunaklı bir anlatım vardır; Lady Flora'nın ölmek üzere olan eliyle "sevgili kardeşine annesinin hediyesi olan küçük bir İncil'i teslim ettiğini ve bu İncil'i o sevgili ebeveynine geri vermesini istediğini, ayrıca yedi yaşından itibaren kendisinden aldığı İncil'in onun en büyük hazinesi olduğunu ve son zamanlardaki tüm sıkıntılarında tek dayanağı olduğunu" söyler.

Eğer muhabiriniz Erza bu ölüm ilanı duyurusunu hiç görmediyse (Seeleys, yayıncılar) bununla karşılaşmaktan mutluluk duyacağını düşünüyorum.

L. H. K.

_Arches of Pelaga_ (Cilt iii., s. 478.)--Bu terim denizciler arasında yaygın olarak kullanılır, yani Akdeniz Takımadaları'nı ifade eder ve çok sık "Ben Arches'tayken" derler.

E. N. W.

Southwark, 16 Haziran 1851.

_Oyulmuş Isınma Kapları_ (Cilt iii., s. 84. 115.).--H. G. T. ve E. B. Price'ın
listelerine ekleme yapmak istiyorum.

Birkaç yıl önce Bradford, Wilts'ten bir tane ve aynı ilçedeki Bedwyn Magna'dan birkaç tane satın aldım. Bradford'dakinde, başında ve burnunda boynuzlar ve boynunda bir taç bulunan, hanedanlık
harici bir hayvan ve etrafında--

"Tanrı .bizi .kendi .krallığına .yerleştirdi .1616."

Bedwyn'dekilerden birinde, elinde bir pala tutan bir aslan geçiyor ve şu
slogan var:

"Tanrı'dan .kork ve .kral .ol . 161--."

Tarihin son rakamı silinmiştir. Bir diğerinde
üç tun taşıyan bir kalkan vardır ve etrafı--

"The Vintners' arms."

Norfolk, Barton Turf bölgesindeki bir çiftçinin elinde olan bir tanesinde
ayaklarında insan başlı bir kartal vardır ve etrafı--

"The . Erl . of . Darbeyes . arms." 1660.

W. C. LUKIS.

Great Bedwyn, Haziran, 1851.

_St. Pancras_ (Cilt iii., s. 285. 397.).--St. Pancras,
Cledonius adında bir asilzadenin oğlu olan Frigya eyaletinin yerlisiydi;
ölüm anında, tek oğlunu, çok büyük olan servetiyle birlikte, kardeşi Dionysius'un bakımına şiddetle tavsiye etti, kendisi hayattaki tek yakın akrabaydı, annesi daha önce ölmüştü.

Dionysius bu emaneti sadakatle yerine getirdi, yeğenini kendi oğluna yapacağı gibi yetiştirdi ve sevdi; ve Cledonius'un ölümünden üç yıl sonra memleketini terk edip Roma'ya gittiğinde, genç Pancras ona eşlik etti. İmparatorluk şehrine vardıklarında amca ve yeğen, Papa Marcellinus'un İmparator Diocletianus ve Maximianus tarafından Hristiyanlara karşı başlatılan zulümden saklanmak için kaçtığı aynı banliyöde ikamet etmeye başladılar. Burada, Marcellinus'un büyük kutsallığı ve erdeminin ünü kulaklarına ulaşana kadar uzun süre ikamet etmemişlerdi ve her ikisinde de bu kadar çok konuşulan birini görme ve onunla sohbet etme konusunda ateşli bir istek
yarattı. Kısa sürede uygun bir fırsat bulundu ve kısa bir süre sonra hem amca hem de yeğen putperestliklerini reddederek Hristiyan inancına geçtiler.

Bu değişimin üzerlerinde yarattığı etki o kadar güçlüydü ki, ikisinin de en büyük isteği dinleri uğruna ölmekti; ve gizli Hristiyanları sürekli arayan memurların gelmesini beklemeden, gönüllü olarak adalet bakanlarına teslim oldular.

Ancak bu olaydan birkaç gün sonra Dionysius doğal bir ölümle buradan çağrıldı.

Cledonius'un arkadaşı olduğu söylenen ve Pancras'ın gençliğinden ve zarif görünümünden etkilenen Diocletian, onu putperest tanrılara kurban sunmaya ikna etmek için
dalkavukluk ve okşamalarla çabaladı;
Pancras bu öneriye kesinlikle onay vermedi ve
İmparator'u, yeryüzündeyken ahlaksızlıklarıyla dikkat çeken
insanların tanrılar olduğuna inanmasındaki zayıflığı nedeniyle kınadı. Bu kınamalardan
acı çeken Diocletian, gencin derhal kafasının kesilmesini emretti ve bu hüküm hemen infaz edildi.
Ölümünün 12 Mayıs 303'te gerçekleştiği söyleniyor; şehit o zamanlar henüz on dört yaşındaydı.

Son zamanlarda Fransız birliklerinin saldırdığı başlıca nokta olarak dikkat çeken Roma'daki kapıya eskiden Porta Aurelia deniyordu;
ancak daha sonra bu genç
acı çekenin ardından Porta Pancrazio olarak adlandırıldı.

R. R. M.

_Pallavicino ve Kont d'Olivarez_ (Cilt iii., s. 478.)--Ferrante
Pallavicino, Placenza'da oturan asil bir aileden geliyordu.
Milano'daki Augustine Friars manastırına girdi ve burada Lateran cemaatinin düzenli bir rahibi oldu. İyi bir dehaya sahip bir adamdı ve
büyük bir zekaya sahipti, ancak bunu Urban VIII'e karşı birkaç
hiciv parçası yazmakta kullanmıştı. Barberini ile Parma ve Placenza Dükü arasındaki savaş sırasında, Roma sarayında o kadar nefret
edildi ki, başına bir ödül konuldu. Charles Morfu adında bir Fransız hain, onu tuzağa düşürmek için rüşvet aldı ve arkadaşıymış gibi görünüp talihsizliklerine acıyarak onu Fransa'ya gitmeye ikna etti, ki bunun kendisi için çok daha avantajlı olacağını söyledi. Pallavicino kendini tamamen bu sahte arkadaşın yönetimine bıraktı, onu Sorgues'teki köprüden Venaissin topraklarına götürdü, orada bu amaçla kandırılmış kişiler tarafından tutuklandı, Avignon'a götürüldü, bir zindana atıldı, oradan kaçmaya çalıştı ve 1644 yılında, on dört aylık bir hapis cezasından sonra, en parlak döneminde başı kesildi. Birkaç küçük parçanın yazarıydı, hepsi de yazarın canlı dehasıyla işaretlenmiştir. Bunlar
1655'te Venedik'te toplanıp yayımlandı ve bunların arasında "La disgracia del Conte d'Olivarez" başlıklı bir tane buldum, belki de Bay Souley'nin el yazmasında bulunan eseri olabilir.

Bu talihsiz ve sıra dışı adam hakkında daha uzun bir açıklama için Bay Souley'i toplanmış eserlerinin önüne eklenen hayata ve
1696'da Amsterdam'da basılan _Divortio celeste_ adlı eserinin Fransızca çevirisine eklenene ve ayrıca 1718'de Londra'da basılan aynı ilginç eserin İngilizce çevirisinin önsözüne yönlendirebilirim.

WILLIAM BROWN, HAZİRAN.

_Mind your P's and Q's_ (Cilt iii., s. 328. 357. 463.).--Bu Soruyu sorduğumda, bu ifadenin bir türevini duyduğumu belirtmiştim. Gönderilenlerden farklı olduğu için, belki de eklenmeye değer olabilir. Bir matbaacı bana,
bu ifadenin onun zanaatkarları arasında ortaya çıktığını söyledi, çünkü genç dizgicilerin iki harfin türlerini ayırt etmekte
çok zorluk çektikleri için.

R. D. H.

[Bir muhabir bu sözün yeni bir versiyonunu nazikçe önerdi ve
gelecekte okuyucularımıza P'lerini ve Q'larını değil, N'lerini ve Q'larını hatırlamaları gerektiğini hatırlattı.]

_Banks, Family of_ (Cilt iii., ss. 390. 458.).--No. 81'de. R. C. H. H.
filozof John Banks'ın, Charles I.'in saltanatında Baş Yargıç olan Sir John Banks'ın soyundan gelip gelmediğini soruyor.

İlkinin torunu olarak, buna büyük ilgi duyuyorum, ancak şu anda konunun bu dalı hakkında hiçbir bilgi veremeyeceğimi söylemekten üzgünüm. Filozofun ailesi birkaç nesil boyunca Keswick yakınlarındaki Grange'de yerleşikti. R. C. H. H.'nin alıntı yaptığı Göller kitabının adını ve yayıncısını iletmesi beni çok mutlu eder, çünkü soyağacını takip etmek konusunda fazlasıyla hevesliyim.

BAY.

Liverpool, 19 Haziran 1851.

_Ulusal Borçlar_ (Cilt iii., s. 374.).--Aşağıdaki alıntı _La
Cronica di Giovanni Villani_, lib. xii. c. 35., F.E.M. tarafından yapılan Sorguya bazı göndermeler yapıyor gibi görünüyor: "E nel detto mese di Febbraio, 1344, per lo comune si fece ordine, che qualunque cittadino dovesse avere dal comune per le prestanze fatte al tempo de' venti della balia, Come addieto facemmo menzione, che si trovarono fiorini cinquecento -settantamila d'oro, Sanza il debito di Messer Mastino della Scala, ch' perano presso a centomila fiorini d'oro, che si mettessono in uno sicilde ve cesaretle il ogni di provisione e yüzde yüz, dando ogni mese la paga e; diğer taraftan, bir kısmı da başka bir kısmı, bir kısmı da Messer Mastino'nun sayfalarına atanan bir yıl içinde, bir kısmı da başka bir şekilde yönlendirildi; ve her şeyin tatmin edici bir şekilde atanması;
  Kutsal Messer Mastino'nun, Dicembre'nin en kötü tarzına sahip bir sayfası var. Ottobre 1345'te sağlanan bu sayfa geliyor."

    R. R. M.

_Monte di Pieta_ (Cilt iii., s. 372.)--Muhabiriniz W.
B. H.'nin "Pieta" ile "Monte di Pieta" arasındaki bağlantı hakkında bilgilendirilmesi talebine cevaben, iki ifade arasında herhangi bir gerekli bağlantı olmadığı görülebilir. "Bir Pieta" terimi genellikle Kutsal Annesi'nin yanında bulunan ölü Kurtarıcı figürünü belirtmek için kullanılır: örneğin, Roma'daki St. Peter'daki ünlü figür. "Monte" kelimesi, "montagna" anlamının yanı sıra, "luogo publico ove si danno oi si pigliano denari ad
interesse"; "luogo publico altresi dove col pegno si prestano
denari con piccolo interesse" ifadelerini de içerir.

"Pieta", "devozione" veya "virtu per
cui si ama ed onora Dia", vb. anlamlarına ek olarak, ölü Kurtarıcı figürüne uygulanabilecek, "compassione amorevole verso il suo simile" ifadesini ifade eder.

Monte di Pieta, bu nedenle, komşumuza karşı nazik ve şefkatli bir hisle uyumlu olan şartlarda, faizle para ödünç verilen bir yer olurdu. Bu tür bir kuruluş, ilk olarak, Yahudilere olan muhalefetini onlara karşı bir haçlı seferi vaaz edecek kadar ileri götüren Il Beato
Bernardino da Feltri tarafından on beşinci yüzyılın sonlarına doğru İtalya'da başlatıldı. Herhangi bir kaydın var olduğu görünen en eski Monte, 1491'de Padua şehrinde kuruldu; bunun etkisi, Yahudilere ait on iki kredi bankasının kapatılmasına neden oldu.

Kısa bir süre sonra İtalya'dan Fransa'ya getirildiler.

Bu kuruluşlara verilen ilk yasal onay 1551 yılında
Papa Leo X. tarafından verildi.

R. R. M.

_Registry of Dissenting Baptisms_ (Cilt iii., s. 370. 460.). --Bu konu hakkındaki Soruma verilen yanıtlardan, İngiltere'nin her yerinde Muhaliflerin çocuklarının doğumlarının veya vaftizlerinin kayıtlarını kendi kiliselerinde almak istedikleri açıktır. Bazı durumlarda _muhalif
vaftizler_ olarak kaydedilmişlerdir; ve daha sonra gerçek Kayıt Defterinden anlaşılmaktadır. Diğer durumlarda ve muhtemelen çok daha fazla sayıda olanlarda (bunu kanıtlamak
zor olsa da) kanonik
vaftizler arasında kaydedilmişlerdir; ve Muhalif Rahipler tarafından gerçekleştirildikleri gerçeği ancak Muhalif Kayıt Defterine başvurularak keşfedilebilir, o zaman bu kayıt defteri muhafaza edilmiş olur. Dolayısıyla s. 370'te belirtilen durumlarda, vaftizler diğerlerinden ayırt edilmeden Chester'daki St. Peter Kilisesi Kayıt Defterine kaydedilmiştir; ancak aynı gün olduğu gibi Cross Lane Meeting House'da bir kopyası tutulmuştu, ki bu da, sanırım, St. Peter's cemaatinde değil; ancak, sanırım, ebeveynlerin ikametgahı oradaydı.

D. X.

_Eisell_ (Cilt iii., ss. 66. 397.).--Aşağıdaki pasajın, geç "Eisell"
anlaşmasında, tartışmacılardan herhangi biri tarafından alıntılandığını bilmiyorum. Jewel'in _Controversy with Harding_, ss. 651-2.
Parker Society'nin Jewel'in eserlerinin baskısının ii. cildinin.

"Bir Hıristiyan ev halkını alıp, orada uzunluk, genişlik ve her oranda kendisine eşit bir Mesih heykeli bulundurur ve unutkanlıkla onu gizli bir yerde bırakır. Ondan sonra gelen bir Yahudi uzun süre aynı evde kalır ve onu görmez; orada akşam yemeğinde oturan başka bir yabancı Yahudi hemen onu bir duvara yaslanmış bir şekilde görür....
Daha sonra Yahudilerin rahipleri ve yöneticileri bir araya gelir ve ona her türlü kötülüğü yaparlar. Onu bir dikenle taçlandırırlar, ona _esel_ ve safra içirirler ve bir mızrakla kalbine saplarlar. Çok miktarda kan
akar, Göklerin güçleri sarsılır;
Güneş kararır; ay ışığını kaybeder."

CUDYN GWYN.

_İngiliz Sapphics_ (Cilt iii., s. 494.).--Dr. Watts'ın girişiminden çok daha üstün bir ritimle bu ölçüde güzel bir örnek, yirmi beş yıl önce _Youth's Magazine_'de yayınlandı. "Babil Sularının Yanında" adlı Mezmur'dan oluşuyordu. Sadece son kıtayı hatırlıyorum.

"Ahenkli belagatimin sesi kısık olsun, eğer
Garip yankılar Siyon şarkısına cevap verirse;
Bu sağ el lanet olsun, eğer seni unutursam,
Atalarımın ülkesi."
H. E. H.

_Norwich'teki Darphaneler--Joseph Nobbs_ (Cilt iii., s. 447.).--Cowgill'e 1696-7 Büyük Yeniden Madencilik Darphanesi'nin operasyonunun bu şehirdeki St. Andrew's Hall'daki bir odada gerçekleştirildiğini bildirmek isterim; ancak
orada veya belirtilen diğer yerlerde basılan miktarı
kendisine bildiremiyorum. Basıldığı söylenen toplam miktar
6.882.908_l._ 19_s._ 7_d._

L _s._ _d._

Kuledeki miktar 5.091.121 7 7

Ve Country Mints'teki miktar 1.791.787 12 0

----------------------------

L6.882.908 19 7

Aşağıdakiler Norwich'teki Darphane'de çalışan kişilerin isimleridir:--

Francis Gardener, Esq., Hazinedar.

Thomas Moore, Gent., Warder; Thomas Allen, katibi.

Anthony Redhead, Gent., Master Worker; Bay Beaser, katibi.

William Lamb, Denetçi; Bay Samuel Oliver, katibi.

Heneage Price, Beyefendi, Kral katibi.

Bay Rapier, Tartıcı ve Veznedar.

Henry Yaxley, Eritmelerin Araştırmacısı.

Bay John Young, Yardımcı Gravürcü.

John Seabrook, Provost ve Maliye Müdürü.

Bay Hartstongue, Tahsildar ve hizmetkarı.--Kardeşi,
Kenarcı ve Yarım Kron, Şilin ve Altı Pens'in Lottereri.
Burada taç basılmadığı söyleniyor ve ben bu Darphane'den hiç
bir taç görmedim.

Tüm iş burada, 29 Eylül 1698'de tamamlandı. 1847'de Tombland'daki eski bir evin zeminini sökerken, burada basılan bir miktar gümüş sikke keşfedildi ve sikkelerin görünümünden anlaşıldığı kadarıyla, bunlar hiç dolaşıma girmedi: bunlar London Street'teki gümüşçü Bay Cooper'a yaklaşık 20_l._ karşılığında satıldı. Şüphesiz
madeni paralar, basım işlemi sırasında Darphane'den çıkarıldı.

St. Gregory'deki Defin Sicilinde şu kayıt yer alır, M.
D. 1717:

"St. Gregory'nin Parish Katibi Joseph Nobbs, 89 yaşında, 4 Kasım 1717'de gömüldü, bu da Kronolojisindeki son kaydın ardından gelen yıldı. O zamanlar 89 yaşındaydı ve biraz daha dikkat çekici olan şey, St. Gregory'nin şu anki Katibinin yaşıdır."

G. H. I. P. S. Bu Darphaneyle ilgili diğer bazı hususlar da notlarım arasında yer alıyor.

  Norwich, 16 Haziran 1851. Voltaire, nerede bulunuyor? (Cilt iii., s. 329.).--Muhabiriniz V.'ye, Sorgusunun konusuyla ilgili aşağıdaki ayrıntıların Querard'ın France Litteraire, vol. X. P. 276.:-- "Voltaire est le nom d'un petit bien de famille, qui appartenait a la mere de l'auteur de la 'Henriade',--Marie Catherine Daumart, d'une famille asil du Poitou."

    HENRY H. BREEN.

  St. Lucia, Mayıs 1851.

_Pilcher'ın Anlamı_ (Cilt iii., s. 476).--_Pilcher_ konusunda hiçbir
zorluk göremediğimi söylemeliyim. Eğer sonundaki _r_ onu çok
tuhaf bir kelime yapıyorsa, onu çıkarın ve o zaman oldukça
yerleşik görünen bir kelimeniz olacak--_pylche_, toga pellice: Lye. Skinner, _pilchard_ kelimesinin bundan türetilmiş olabileceğini düşünüyor.

"Pilch, genellikle soğuk havalarda giyilen ve kürk derilerinden yapılmış bir dış giysi. 'Pelicium, bir pylche.' (_Nominale MS._) Terim, lehçelerimizde hala bağlantılı anlamlarda korunmaktadır. 'Bir çocuğun altına, pelerinin yanına konulan bir parça flanel veya diğer yünlü kumaş, Kent'te _pilch_ olarak adlandırılır; bir binicinin kolaylığı için bir eyerin üzerine serilen kaba tüylü bir kilim, iç kesimlerimizde pilch olarak adlandırılır.' (_MS. Lansd._ 1033.) 'Warme pilche ve warme shon.' (_MS. Digby_, 86.) 'Eski oyun yazarlarımızda terim, bir deri veya deri yeleğe uygulanır; ve Shakespeare'in _pilcher_ kelimesi bir kılıcın kını için kullanılmıştır." (Halliwell'in _Sözlüğü_.)

"_Pilche_ veya _pilcher_, bir kın, Sakson dilindeki _pylche_, bir deri ceketten.
Pilche veya deri ceket, bir arabacı için yaygın bir
giysi gibi görünüyor. Coles'un 'bir eyer için pilch, instratum' ifadesi, bunun dış bir örtü olduğunu ve muhtemelen deriden yapıldığını açıklıyor. Kersey de buna
bir eyer için örtü diyor; ancak aynı zamanda buna 'küçük bir çocuğun üzerine sarılacak bir
parça flanel' anlamını da veriyor. Bu nedenle, herhangi bir örtü için
kullanılmış gibi görünüyor." (Nares' _Sözlüğü_.)

C. B.

_Canute Madeni Paraları Katalogları_ (Cilt iii., s. 326.).--Aşağıda [Yunanca: Boreas] tarafından atıfta bulunulan eserin başlık sayfasının bir kopyası bulunmaktadır:--_A
Danimarka ve İngiltere Kralı Canute Madeni Paraları Kataloğu;
Örneklerle._ Londra: W. Bowyer ve J. Nichols tarafından basılmıştır. 4-1777.
Yirmi dört sayfadan oluşmaktadır ve Richard Gough, Esq. tarafından derlenmiştir.

J. Y.

_Pontoppidan'ın Norveç'in Doğal Tarihi_ (Cilt iii., s. 326.).--Bu eserle ilgili ilginç bir duyuru _Geriye Dönük İnceleme_,
cilt xiii., s. 181-213'te yer almaktadır; ancak ne o makalede ne de herhangi bir
bibliyografik veya biyografik sözlükte çevirmenin adı
verilmemiştir.

J. Y.

_The First Panorama_ (Cilt iii., s. 406.).--Babamın sık sık, sergilenen ilk panoramanın Thomas Girtin tarafından çizildiğini ve
Blackfriars Köprüsü yakınlarındaki Albion Mills'in tepesinden Londra'nın yarım daire şeklinde bir görünümü olduğunu söylediğini duydum. St. Martin's Lane'de sergilenmişti,
birkaç yıl önce, bir marangoz dükkanının üzerindeki bir çatı katında rulo halinde bulunmuş halde gördüğümde oradaydı. 1793 veya 1794 civarında çizildi ve babamın orijinal taslaklarından bazıları var.

E. N. W.

Southwark, 2 Haziran.

_Written Sermons_ (Cilt iii., s. 478.).--Eğer M. C. L. soruyor, ne zaman ve neden
yazılı vaazlar doğaçlama söylevlerin yerini aldı, inanıyorum
yazılı vaazların ilk moda olduğu söylenebilir. Elbette, çoğu insanın "kitap olmadan" vaaz verememesi,
erken tanıtılmalarını sağlamak için yeterli olurdu. Bingham'a göre (bkz. _Hristiyan Kilisesi'nin Ant. kitabı, xiv. bölüm 4.), Origen doğaçlama vaaz veren ilk kişiydi ve bunu altmış yaşına kadar yapmadı.
İngiliz Reformu döneminin büyük ilahiyatçıları hem
yazılı hem de sözlü vaazlar verdiler: bunların birçoğu, özellikle de ilki,
baskılı eserlerinde yer almaktadır. Aynı yorum Kilise'nin ilk Babaları için de geçerlidir. Reform sırasında cahil din adamları için
hazırlanan vaazların kullanımı, vaaz _yazma_ uygulamasına hemen bir onay verdi. Vaizin Pavlus'un Haçı'nda kum saatini çevirip yeniden başlamasının hikayesi elbette _yazılmamış_ bir söyleve atıfta bulunuyor olmalı. Vaazlar, kutsal metinlerin açıklamaları olduklarından, mezmurların ve derslerin okunmasını takip ederdi: şimdi, aynı nedenle, mektup ve müjdeden sonra gelirler. Eskiden, piskopos tek vaizdi, kiliseden kiliseye, günümüzde olduğu gibi[2], aynı vaaz veya görevle giderdi; ve insanlara sunak basamaklarından hitap ederdi: daha sonra rahip, vekili olarak, kürsüde vaaz verirdi, ancak diyakozların hiç vaaz vermesine izin verilmezdi.

[Dipnot 2: Kilisemizin en yüksek rütbelilerinden biri yakın zamanda talep edildiği gibi bir vaazı basmayı reddetti; çünkü, açıkça, tekrar vaaz etmek istediğini söyledi.]

ALFRED GATTY.

_Bogatsky_ (Cilt iii., s. 478.).--İngiltere'de Bogatsky'nin _Altın Hazinesi_ başlığı altında çok haklı olarak popüler olan küçük eser, hiçbir şekilde orijinalin tam bir çevirisi değildir; ancak _Complete Duty of Man_ kitabının yazarı Venn tarafından neredeyse tamamen yeniden yazılmıştır. Bunu, inandığım gibi güvenilir bir kaynaktan söylüyorum; ancak orijinalini hiç görmedim.

R. D. H.

Çeşitli.

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR.

_Doğa Felsefesi ve Astronomi El Kitabı:
Birinci Ders--Mekanik, Hidrostatik, Hidrolik, Pnömatik, Ses,
Optik_ başlığı altında, Dr. Lardner, tıp ve hukuk öğrencilerinin, mühendislerin ve zanaatkarların, üniversitelere hazırlananların ve kısacası, halihazırda aktif iş hayatına atılmış olan, ancak fiziğin genel gerçekleri ve maddi dünyanın düzeni ve istikrarının korunduğu yasalar hakkındaki bilgilerini sürdürme ve geliştirme arzusunda olanların ihtiyaç duyduğu "fizik ve mekanik bilimle ilgili bilgileri" sağlamak amacıyla küçük ve sıkı basılmış bir cilt yayınladı. Dört yüzden fazla tahta baskıyla gösterilen çalışma, söz konusu nesne için son derece uygundur; ve
şüphesiz, hak ettiği gibi,
yazıldığı çeşitli okuyucu sınıfları arasında çok geniş bir dolaşıma girecektir; ve kısacası, fiziğin öğelerini matematiksel sonuçları ve ayrıntılarıyla araştırmadan
bilgi edinmek isteyen tüm okuyucular arasında. Resimler genellikle
popüler niteliktedir ve bu nedenle öğrencinin zihnine açıklamayı amaçladıkları ilkeleri
kazmak için daha iyi tasarlanmıştır.

Bay Bohn'un _Standart Kütüphanesi_'nin yeni cildi, Bay Torrey'in Dr. Neander'in _Hristiyan Dini ve Kilisesi Genel Tarihi_ çevirisinin üçüncü cildinden oluşmaktadır. Kilise tarihine bu önemli katkının mevcut bölümünde yer alan dönem, Diocletian zulmünün sonundan Büyük Gregory'nin zamanına veya 312'den 590'a kadar uzanır. Henry T. Riley, B.A. tarafından yapılan _The
Fasti, Tristia, Pontic Epistles, Ibis and Halieuticon of Ovid_ çevirisi, bol notlarla birlikte, Bay Bohn'un _Klasik Kütüphanesi_'ne yaptığı son eklemedir. Bu çeviriler, orijinal yazarların tarz ve üsluplarına dair çok
eksik resimler sunsa da, sıradan İngiliz okuyucuya, özellikle de önümüzdeki eser kadar bolca açıklamalı olduklarında, konuları hakkında iyi bir genel fikir verirler.

_Lansdowne
Shakspeare_'in basımında gerekli görülen büyük özen ve hassasiyetin bir sonucu olarak, tipografi sanatının bir örneği olarak eşsiz olan güzel bir cilt olan yayının kaçınılmaz olarak birkaç hafta erteleneceği bildirilmektedir.

Baylar Sotheby and Co. (3. Wellington Street, Strand), önümüzdeki Çarşamba günü, özellikle gravürlerle resimlendirilmiş kitaplar açısından zengin olan değerli Rahip Dr. Penrose Kütüphanesi'nin yedi günlük satışına başlayacaktır.

Alınan Kitaplar.--_İngiltere'de Ortaçağ Kostümlerinin İllüstrasyonları, &c._,
C. A. Day ve J. H. Dines tarafından: Bölüm IV., editörlerin Richard II ve sarayının "ortaçağ züppeliği" olarak adlandırdığı şeyi resmediyor.--_Seyahat Edenlerin Kütüphanesi, No. IV._, _Sir Roger de Coverley, "The
Spectator" tarafından, Notlar ve İllüstrasyonlarla, W. Henry Wills tarafından._ Seyyahı daha akıllı ve daha iyi bir adam yapmak için hesaplanmış hoş bir şilin değerinde.

SATIN ALINMASI İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

WAAGEN'İN İNGİLTERE TURU.

ARTHUR YOUNG'UN FRANSA SEYAHATLERİ.

ARTHUR YOUNG'UN İTALYA SEYAHATLERİ.

BORLAND'IN DARIAN KOLONİSİ TARİHİ.

ALBERT LUNEL, 3 Ciltlik Bir Roman.

DR. ADAMS'IN ERDEM YÜKÜMLÜLÜĞÜ ÜZERİNE VAAZI. Herhangi bir baskı.

PİSKOPOS BUTLER'IN OYMA PORTRELERİ.

GERİYE DÖNÜK İNCELEME. Cilt IV.

DENS' THEOLOGIA MORALIS ET DOGMATICA. 8 Cilt. 12 ay. Dublin, 1832.

MARLBOROUGH DISPATCHES. Cilt IV. ve V.

ART JOURNAL, 1839 ila 1844 dahil. Ayrıca 1849.

BULWER'S NOVELS. 12 ay. Cilt başına 6_s._ olarak yayınlanmıştır. Ren, Alice ve Zanoni'nin Hacıları.

STEPHANI THESAURUS. Valpy. Bölüm I., II. X. XI. ve XXIX.

KIRBY'S BRIDGEWATER TREATISE. 2 Cilt.

CHAMBERS' CYCLOPAEDIA OF ENGLISH LITERATURE'ın _İkinci Cildi._

MITFORD'S HISTORY OF GREECE, Davenport tarafından devam ettirildi. 12 ay. 8 Cilt.
Tegg and Son tarafından yayınlandı, 1835. _Sekizinci_ cilt isteniyor.

L'ABBE DE SAINT PIERRE, PROJET DE PAIX PERPETUELLE. 3 Cilt. 12 ay.
Utrecht, 1713.

AIKIN'S SELECT WORKS OF THE BRITISH POETS. 10 Cilt. 24 ay.
Longmans and Co. tarafından yayınlandı. 1821. Ciltler. I. V. ve VIII. isteniyor.

CAXTON'S REYNARD THE FOX (Percy Society Edition). Kısa. 8 cilt. 1844. CRESPET, PERE. DEUX LIVRES DE LA HAINE DE SATAN ET DES MALINS ESPRITS CONTRE L'HOMME. 8vo. Francfort, 1581. CHEVALIER RAMSAY, ESSAI DE POLITIQUE, ou l'on featuree de la Necessite, de l'Origine, des Droits, des Bornes et des Differentes Formes de la Souverainete, selon les Principes de l'Auteur de Telemaque. 2 Cilt.
12 ay. La Haye, tarihsiz ama 1719'da basılmış. Aynı. İkinci Baskı, "Essai Philosophique sur le Gouvernement Civil, selon les Principes de Fenelon" başlığı altında, 12 ay. Londra,
1721.

EZİLENLERİN ÇIĞLIĞI, Yoksul Hapisteki Borçluların, vb.
Eşsiz Acılarının Gerçek ve Trajik Bir Anlatımıdır.
Londra, 1691. 12 ay.

MARKHAM'IN FRANSA TARİHİ. Cilt II. 1830.

MARKHAM'IN İNGİLTERE TARİHİ. Cilt II. 1836. Altıncı Baskı.

JAMES'İN DENİZ TARİHİ. (6 Cilt 8 cilt.) 1822-4. Cilt VI.

HUME'UN İNGİLTERE TARİHİ. (8 Cilt 1818.) Cilt IV.

RUSSELL'İN AVRUPA, Utrecht Barışından. 4-1824. Cilt II.

CLARE'İN KÖY MÜZÜ.

WATT'IN BIBLIOTHECA BRITANNICA, Bölüm V. 4to.

STRUTT'UN DAVRANIŞ VE GÖRGÜLERİ. Cilt II. 4to.

OLD BAYLEY SESSIONS BELGELERİ, 1744-1774 veya herhangi bir bölümü. 4to.

COLDEN'IN KANADA'NIN BEŞ KIZILDERİLİ MİLLETİNİN TARİHİ. Cilt I. 12mo.
Londra 1755.

HEARNE (T.) LELAND'IN GÜZERGAHLARI. Ciltler I. II. III. ve VII.

HORACE-ORELLIUS. 2 Cilt.

D'ARBLAY'IN GÜNLÜĞÜ. Cilt III.

WAAGEN'İN İNGİLTERE'DEKİ SANAT ESERLERİ VE SANATÇILARI. 3 Cilt. 8vo. 1838.

SMYTH'İN (PROF. W.) MODERN TARİH DERSLERİ. 3. Baskı. 2 Cilt. 8 cilt.
1811.

[Yıldız sembolü] Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar,
_kargo ücretsiz_, "NOTES AND
QUERIES"in yayıncısı MR. BELL'e gönderilecek, 186. Fleet Street. Muhabirlere Duyurular.

_Bu hafta Üçüncü Cildimizi tamamlıyoruz ve yer darlığı nedeniyle Rev. Dr. Todd'un Ussher'in Eserlerinin Baskısı Üzerine Mektubu;_ C. _"Londra Belediye Başkanı Özel Meclis Üyesi Değil" başlıklı yazısını ve büyük ilgi gören diğer birçok bildiriyi mevcut Sayıdan çıkarmak zorunda kaldığımız için üzgünüz; ve Muhabirlerimizin, ALINAN CEVAPLAR için her zamanki onayımızı
çıkardıkları için nezaketlerine güvenmeliyiz.

ÜÇÜNCÜ CİLT İÇİN İNDEKS _Baskıya hazır. Önümüzdeki Cumartesi günü hazır olmazsa 12 Cumartesi günü yayınlanacak._

_Yeni bir Cildin önümüzdeki Cumartesi günü başlaması, kırsalda ikamet eden beyefendilere çalışmaya başlamaları için elverişli bir fırsat sunuyor. "NOTLAR VE SORULAR"ın Damgalı Baskısı için Abonelik, altı ay için on şilindir ve bu, Yayıncımız BAY GEORGE BELL, No. 186, Fleet Street adına düzenlenen Posta Havalesiyle ödenebilir.

MUHABİRLER TARAFINDAN PROSPEKTÜSLERİMİZİN DAĞITIMI. _T. E. H._'nin, Makalemizi kalıcı olarak 24 sayfaya çıkarmamızın haklı görüleceği süreyi hızlandırmak için, Prospektüsümüzün kopyalarını, edebiyata olan sevgilerinden dolayı "NOTLAR VE SORULAR"a abone olma olasılığı yüksek olan dostlarımıza nazikçe
gönderebilecek muhabirlere iletmemiz önerisi, çok sayıda dost muhabirimiz tarafından daha önce değerlendirildi ve kendilerine çok şey borçluyuz. Bu amaçla Prospektüsleri, tirajımızı artırmaya yardımcı olabilecek ve istekli olan diğer arkadaşlarımıza iletmekten büyük mutluluk duyarız._

CİLT I. _ve_ II., _her biri çok zengin bir İndeksle, hala bulunabilir,
fiyatı_ 9_s._ 6_d._ _her_.

NOTLAR VE SORGULAR _tüm Kitapçılar ve Gazete Satıcılarının emriyle temin edilebilir. Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece ülke abonelerimiz bunu düzenli olarak temin etmekte herhangi bir zorluk yaşamamalıdır. Ülke Kitapçılarının birçoğu, muhtemelen, henüz bu düzenlemeden haberdar değildir, bu düzenleme onlara _NOTLAR VE SORGULAR _Cumartesi paketlerinde_ alma olanağı sağlayacaktır.

_NOTLAR VE SORGULAR Editörü için tüm iletişimler _BAY'a_ iletilmelidir. BELL, No. 186. Fleet Street.

TEMMUZ İÇİN BEYEFENDİ DERGİSİ

şu makaleleri içerir: 1. İngiliz Tarihi Edebiyatının Mevcut Durumu: Kayıt Ofisleri; 2. Kral
Charles'ın Charing Cross'taki Kaidesi için Tasarı; 3. Dr. Henry Sampson'ın
Günlüklerinden Anekdotlar; 4. Geometrik Tasarımın Sonsuzluğu (Gravürlerle); 5. J. G. Walter'ın Hristiyan İkonografisi: Prenslikler, Başmelekler ve Melekler (Gravürlerle); 6. Yalnızlığımın Arkadaşları; 7. Bay P. Cunningham'ın Nell
Gwyn Hikayesi, Bölüm VII. (İki Oğlunun Portreleriyle); 8. Sussex
Arkeoloji (Gravürlerle); 9. Horace Walpole ve Mason; 10.
Ulusal Eğitim; Ayın Notları, Yeni
Yayınların İncelemesi, Bilimsel ve Antikacı Topluluklarının Raporları ve
Shaftesbury Kontu, Cottenham Kontu, Sayın R. L. Shiel, Rahip W. M. Kinsey, Bayan Shelley, Bay Dowton ve yakın zamanda ölen diğer önemli kişilerin Anıları da dahil olmak üzere ölüm ilanı.
Fiyat 2_s._ 6_d._

NICHOLS AND SON, Parliament Street.

EDEBİYAT AJANSI.--Bay F. G. Tomlins (Shakespeare Derneği Sekreteri; "İngiliz Dramasına Kısa Bir Bakış", "İngiltere'nin Bir Variorum Tarihi", "Garcia, Bir Trajedi", "Konu", "Kendini Eğiten" vb. kitapların yazarı) Basın ve Edebiyat alanında Yazar ve Yayıncı olarak Yirmi yıllık deneyime sahip olmasının, Yazarlara, Yayıncılara ve Halkla iletişim kurmak isteyen Kişilere, Kitapların, Broşürlerin veya her türden Edebi eserin Düzenlenmesi, Reklamı veya Yazarlığı konusunda tavsiye ve bilgi vermesini mümkün kıldığını duyurmak istemektedir. Yayınlanmadan önceki el yazmaları ve Basın için çeşitli bölümlerinde tanınmış yazarlar tarafından düzenlenen, yazılan veya denetlenen Eserler hakkında alınan görüşler.

OFİS, 19. SOUTHAMPTON CADDESİ, STRAND,

Edebi amaçlar için Referans Eserlerinin elde edilebileceği veya
başvurulabileceği yer.

Chippenham, Wilts.

BAY F. ALEXANDER'a, 1 Temmuz 1851 Salı günü ve takip eden iki gün, her gün tam olarak saat 12'de başlamak üzere, Bay John Provis'in Chippenham'daki Değerli ve Seçkin Kütüphanesi'ni
sATIŞA HAZIRLAMA talimatı verilmiştir. Kütüphane, birçok büyük değerdeki Eser de dahil olmak üzere 3.500 Ciltten oluşmaktadır. Nadirlikleri vb. nedeniyle dikkat çekenler arasında,
Purchas's Pilgrimes, 5 cilt, 1625; Nuremburg Chronicle, 1493; Dante, Roma'da basılmıştır, 1487; Coverdale's Bible, 1539; Cranmer'in İncili, 1585; Musee Francais, 4 cilt; Chaucer'in
Eserleri; Felsefi İşlemler, 88 cilt; Houbraken'in Kafaları,
&c., &c.

Satıştan iki gün önce yalnızca Kataloglar aracılığıyla görülebilir
(her biri 6_d._), satıştan beş gün önce elde edilebilir,
Baylar Wickham & Yelland, 163. Strand, Londra; White
Hart Hotel, Bristol; Castle Hotel, Bath; Star Hotel, Oxford; Royal
Hotel, Cheltenham; Bear Inn, Devizes; ve Müzayedeci,
Chippenham.

KRALLIKTAKİ HER ÇOCUK İÇİN.

1 Temmuz 1851'de Price 2_s._ 6_d._, Kalıcı Bir Kayıt,
İlginç Ayrıntılar--Canlı Açıklamalar--Ahlaki Duygular--ve
Güzel Resimler,

LITTLE HENRY'S HOLIDAY
AT
THE GREAT EXHIBITION,

"Pleasant Pages" Editörü Tarafından.

PLEASANT PAGES.--Double Numbers şu anda yayınlanıyor, Büyük Sergiden bir "NESNE DERSLERİ" Kursu içeriyor.-- Cilt II.
yeni çıktı. Cilt I'in Üçüncü Baskısı artık hazır.

Londra: HOULSTON AND STONEMAN; ve tüm Kitapçılar.

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY, 3. Parliament Street,
Londra.

DEĞERLİ YENİ PRENSİP.

Prim ödemeleri, poliçeyi kaybetmeden, yalnızca bu topluluk tarafından kabul edilen, prospektüste tam olarak belirtilen yeni ve değerli bir plan için ara sıra askıya alınabilir.

A. Scratchley, M.A.,

Aktuer ve Sekreter: "Endüstriyel Yatırım ve Göç; Fayda Sağlayan Yapı Toplulukları, &c. Üzerine Bir İncelemenin İkinci Baskısı" adlı eserin yazarı. Fiyat 10_s._ 6_d._

Londra: J. W. PARKER, West Strand.

Neredeyse hazır, İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş. Özel İzinle

CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU'na ithaf edilmiştir.

KİLİSE HİZMETİ İÇİN MEZMURLAR VE İLAHİLER. St. Paul's Dekanı Çok Saygıdeğer H. H. Milman, D.D. tarafından seçilen kelimeler. Müzik
Dört Ses için düzenlenmiştir, ancak İki veya Bir Ses için de geçerlidir,
İlahiler, Emirlere Cevaplar ve
Özlü Bir İlahi Sistemi dahil, J. B. SALE tarafından. Majestelerinin Müzik
Eğitmeni ve Organisti. 4to., saf,
Fas kumaşından, fiyatı 25_s._ Bay J. B. Sale, 21. Holywell
Caddesi, Millbank, Westminster'dan, o miktarda bir Posta
Emri alındığında ve başlıca Kitapçılar ve Müzik Depolarının emriyle alınacaktır.

"Kilise ve Katedral Ayinimizle bağlantılı olarak bugüne kadar yaptığımız çalışmalara göre büyük bir ilerleme."--_Times._

"Bu ülkede kesinlikle eşi benzeri olmayan bir Mezmur Melodileri koleksiyonu."--_Literary Gazette._

"Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi melodi koleksiyonlarından biri.
Gösterildiği seçkin himayeye fazlasıyla değer."--_Musical World._

"Mezmurlar ve İlahiler koleksiyonu, bugüne kadar
gösterilenlerden çok daha üstün bir karaktere sahip bir İlahiler sistemiyle birlikte."--_John Bull._

Ayrıca, yakın zamanda yayınlanan,

J. B. SALE'S SANCTUS, EMİRLER ve İLAHİLER, Royal St. James Şapeli'nde
icra edildiği gibi, 2_s._

C. LONSDALE, 26. Old Bond Street.

Şimdi hazır, 28_s._ fiyat, bez levhalar, III. ve IV. Ciltler. of

İNGİLTERE HAKİMLERİ. Edward Foss, F.S.A. tarafından. Edward I.'den Richard III.'e kadar olan
dönemi kapsayan, 1272'den 1485'e.

Son zamanlarda yayınlandı, fiyatı 28_s._

Aynı Eserin I. ve II. ciltleri; Fetih'ten Henry III'ün sonuna kadar. , 1066 ila 1272.

"Büyük tarihsel öneme sahip bir konunun hak ettiği özen, titizlik ve bilgiyle ele alındığı; Bay Foss'un daha önce bilinmeyen birçok noktayı gün ışığına çıkardığı, birçok hatayı düzelttiği ve zor bir soruşturmanın tüm inceliklerini başarıyla yürütecek kadar geniş bir bilgi birikimine sahip olduğu; ve gerektiğinde profesyonel bir soruşturmanın kuru ayrıntılarını bırakıp, ilerledikçe felsefi bir tarihin zarafetini ve onurunu işine katabileceği bir zevk ve yargıya sahip olduğu bir eser."--_Gent. Mag._

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

fcap. 8vo., fiyat 7_s._ 6_d._, Üçüncü Seri DÜZ VAİZLER, bir Kırsal Cemaate hitap ediyor. Merhum
Rahip Edward Blencowe, Teversal, Notts'un Küratörü ve eski
Oriel College, Oxford Üyesi.

Ayrıca,

BİRİNCİ SERİNİN YENİ BİR BASKISI ve İKİNCİ SERİNİN İKİNCİ BASKISI, her biri 7_s._ 6_d._ fiyatla.

"Stilleri basittir, cümleler ustaca
kurulmamıştır ve retorik
için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Dil, 'duvardaki adamların' en çok bilmek istedikleri şeyleri kolayca çıkarabilecekleri sade Sakson dilidir."--_Theologian._

"Bay Blencowe'un eski sade ama mükemmel ciltlerinin çok sayıda sahibi, bir Kırsal Cemaate hitap eden, karakter ve doku olarak ondan önceki iki seriye benzer olan Sade Vaazlarının üçüncü serisini almaktan mutluluk duyacaktır."--_Guardian._

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

ORTA ÇAĞ KİLİSELERİ; veya, Erken ve Orta Sivri Yapıların Seçilmiş Örnekleri; Geometrik ve Perspektif Çizimlerle gösterilen En Saf Geç Sivri Örneklerden birkaçı. Henry
Bowman ve J. S. Crowther, Mimarlar, Manchester tarafından. Yirmi Bölümde tamamlanacak, her biri Altı Levha, emperyal folyo. Fiyatı 9_s._,
düz; 10_s._ 6_d._ renklendirilmiş; prova baskıları, büyük kağıt, her biri 12_s._. İki aylık
aralıklarla yayınlandı. Şu anda on üç bölüm yayınlandı.

"Daha mükemmel bir şey düşünemiyoruz. Bu seriyi, himaye edebilecek herkese içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Ecclesiologist._

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

GOTİK SÜSLEMELER: Büyük Britanya Mimarisinin Zenginleştirilmiş Ayrıntıları ve Aksesuarlarına İlişkin Bir Dizi Örnek. Mevcut
Otoritelerden alınmıştır. James K. Colling, Mimar tarafından. 2 ciltte. royal 4to.,
fiyatı 7_l._ 10_s._ uygun bez ciltte, 209 plaka içerir,
yaklaşık 50 tanesi Orta Çağ Katedralleri ve Kiliselerinin mevcut ince boyalı ve yaldızlı
dekorasyonlarını resmeder. Eser ayrıca
sayılar halinde, fiyatı 3_s_., veya parçalar halinde, birlikte veya
ayrı ayrı bulunabilir.

"Bu ayrıntılı eserin tamamlanması bize onun büyük değerlerine adaletli davranma fırsatı veriyor. Gotik mimarinin özelliklerinin ve güzelliklerinin takdir edilmesi için
dünyaya daha kapsamlı bir dizi
resim verilmesi gerekiyordu. Bu eser ortaya çıkana kadar,
Pugin'inki herhangi bir öneme ve doğruluğa sahip tek eserdi."--_Architectural Quarterly Review._

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

İNGİLTERE'DE VAR OLAN ANTİK VİNCİRE ÖRNEKLERİ. Seçilmiş ve çizilmiş
Anında alınan eskizler ve ölçümler, betimleyici
Mektup baskısı. Francis T. Dollman, Mimar tarafından. Kraliyet 4to., kumaş, fiyat
2_l._ 2_s._

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

İkinci Baskı, 4to., Tesselated Pavements'ın tüm plakaları
renkli, 25_s._, 8vo., düz, 15_s._

ROMA SANATI KALINTILARININ RESİMLERİ. Profesör Buckman,
F.L.S., F.G.S. ve C. H. Newmarch, Esq. tarafından. "Sadece antika meraklılarını ayrıntılarıyla,
ve gravürlerinin güzelliği ve sadakatiyle memnun etmekle kalmayacak, aynı zamanda genel okuyucunun Corinium'un Roma birlikleri tarafından garnizonlandığındaki toplumsal durumunu
göz önünde canlandırmasını sağlayacak bir eser."--_Notes and Queries._

"Çok araştırma içeren, çeşitli konuların titizlikle ve dikkatlice ele alındığı, güzel bir kitap. Ayrıca, başlıca nesnelerin ve mozaik tasarımlarının iyi yapılmış faksimileleri de var."--_Spectator._

"Profesör Buckman ve Bay Newmarch tarafından başarıyla keşfedilen alan, belki de Britanya'da benzersiz olan, bu uzak kolonide Roma sanatının gücünü çarpıcı bir şekilde ortaya koyan, mozaik işlerindeki ilginç süslemelerden oluşan bir dizi üretti."--_Journal
of the Archaeological Institute._

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

Yeni yayımlanmış ve Posta için satın alınabilir, Altı Pul,

KİLİSE VE MANASTIR TARİHİ VE BİYOGRAFİ, ANTİK ESERLER, KONSEYLER, &c. KİTAPLARIN KATALOĞU, bu konulardaki en iyi çalışmaları içerir ve genel ve laik tarihle serpiştirilmiştir, Sınıflandırılmış Dizin ile.

C. J. STEWART, 11. King William Street, West Strand, Londra.

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
George Bell tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Parish in the West, in the City of London, Yayıncı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 28 Haziran 1851.

"Notes and Queries", Cilt I-III'teki cilt ve sayfa listesi:

+---------------+----------------+------------+------------+
| Notes and Queries Cilt I. |
+----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+---------------+-------------+
| Cilt I No. 1 | 3 Kasım 1849 | 1 - 17 | PG # 8603 |
| Cilt I No. 2 | 10 Kasım 1849 | 18 - 32 | PG # 11265 |
| Cilt I No. 3 | 17 Kasım 1849 | 33 - 46 | PG # 11577 |
| Cilt I No. 4 | 24 Kasım 1849 | 49 - 63 | PG # 13513 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 5 | 1 Aralık 1849 | 65 - 80 | PG # 11636 |
| Cilt I No. 6 | 8 Aralık 1849 | 81 - 95 | PG # 13550 |
| Cilt I No. 7 | 15 Aralık 1849 | 97 - 112 | PG # 11651 |
| Cilt I No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
| Cilt I No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
| Cilt I No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
| Cilt I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
| Cilt I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
| Cilt I No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
| Cilt I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
| Cilt I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
| Cilt I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
| Cilt I No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
| Cilt I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
| Cilt I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
+----------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
| Cilt I No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
| Cilt I No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
| Cilt I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
| Cilt I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
| Cilt I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
| Cilt I No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
+----------------+-----------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt II. |
+-----------------+-------------------+-----------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt II No. 31 | 1 Haziran 1850 | 1-15 | PG # 12589 |
| Cilt II No. 32 | 8 Haziran 1850 | 17-32 | PG # 15996 |
| Cilt II No. 33 | 15 Haziran 1850 | 33-48 | PG#26121 |
      | Cilt II Sayı 34 | 22 Haziran 1850 |  49-64 | PG#22127 |
      | Cilt II Sayı 35 | 29 Haziran 1850 |  65-79 | PG#22126 |
      ++++------------+-----------+------------+ | Cilt II Sayı 36 | 6 Temmuz 1850 |  81-96 | PG#13361 |
      | Cilt II Sayı 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG#13729 |
      | Cilt II No. 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG # 13362 |
| Cilt II No. 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG # 13736 |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
| Cilt II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
| Cilt II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG#13411 |
      | Cilt II Sayı 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG#13406 |
      | Cilt II Sayı 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG#13426 |
      ++++------------+-----------+------------+ | Cilt II Sayı 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG#13427 |
      | Cilt II Sayı 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
| Cilt II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
| Cilt II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
+-----------------+--------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
| Cilt II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
| Cilt II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
| Cilt II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG # 22624 |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG # 13540 |
| Cilt II No. 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG # 22138 |
| Cilt II No. 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG#15216 |
      | Cilt II Sayı 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG#15354 |
      | Cilt II Sayı 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG#15405 |
      ++++------------+-----------+------------+ | Cilt II Sayı 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG#21503 |
      | Cilt II Sayı 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG # 15427 |
| Cilt II No. 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
| Cilt II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
+-----------------+-------------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt III. |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 62 | 4 Ocak 1851 | 1-15 | PG # 15638 |
| Cilt III No. 63 | 11 Ocak 1851 | 17-31 | PG # 15639 |
| Cilt III No. 64 | 18 Ocak 1851 | 33-47 | PG # 15640 |
| Cilt III No. 65 | 25 Ocak 1851 | 49-78 | PG # 15641 |
+------------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 66 | 1 Şubat 1851 | 81-95 | PG # 22339 |
| Cilt III No. 67 | 8 Şubat 1851 | 97-111 | PG # 22625 |
| Cilt III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
| Cilt III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
+-----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
| Cilt III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
| Cilt III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
| Cilt III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
| Cilt III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
+------------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
| Cilt III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
| Cilt III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG#26897 |
      | Cilt III Sayı 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG#26898 |
      +----------------+-----------+-----------+------------+ | Cilt III Sayı 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG#26899 |
      | Cilt III Sayı 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG#32495 |
      | Cilt III Sayı 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
| Cilt III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
| Cilt III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
| Cilt III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
| Cilt III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
| Cilt III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
+------------------+-----------------+------------+-------------+
| Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
| İKİNCİ CİLDİN DİZİNİ. MAYIS-ARALIK 1850 | PG # 13571 |
| ÜÇÜNCÜ CİLDİN DİZİNİ. OCAK-HAZİRAN 1851 | PG # 26770 |
+------------------------------------------------+-------------+

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Cilt III, Sayı
87, 28 Haziran 1851, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, JUNE 28, 1851 ***

***** This file should be named 37516.txt or 37516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/1/37516/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
