*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spencer's Philosophy of Science (Spencer'ın Bilim Felsefesi)
Yazar: C. Lloyd Morgan
Yayın Tarihi: September 23, 2011  [eBook #37513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Spencer's Philosophy of Science, by C. Lloyd
Morgan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Spencer's Philosophy of Science
       The Herbert Spencer Lecture Delivered at the Museum 7 November, 1913


Author: C. Lloyd Morgan



Release Date: September 23, 2011  [eBook #37513]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SPENCER'S PHILOSOPHY OF SCIENCE***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, David E. Brown tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/spencersphilosop00morgrich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Kıvırcık parantezlerle çevrili metin aboneliktir (örnek:
      H {2} o) önce bir karat karakteri olmadıkça
      Kılıf üst yazılıdır (örnek: ^{2}).





Spencer'ın Bilim Felsefesi

Herbert Spencer Konferansı
Müzede teslim edildi
7 Kasım 1913

ile

C. Lloyd Morgan, F.R.S.







Fiyat İki Şilin Ağı

Oxford
Clarendon Press'te
Mcmxiii

Oxford University Press
Londra Edinburgh Glasgow New York
Toronto Melbourne Bombay
Humphrey Milford M.A.
Üniversiteye Yayıncı




Spencer'ın Bilim Felsefesi


1870'in sonuna doğru, hala gençlerimin içindeyken gençliğim
Tyndall'ın bilimsel konuyla ilgili söylemini okuyarak coşku kovuldu
Hayal gücünün kullanımı_. Doğanın fethinin vizyonu
fizik bilimi-ancak son zamanlarda benim için açılan bir vizyon
Bakışları merak etmek-daha net ve daha geniş hale getirildi. Teorinin
evrimin çok az olduğunu ama çok az; Ama ben hiçbiri daha az hissettim,
kalmaya ve hakim olmaya gelmişti. Tüm _us _-- tarafından kabul edilmedi mi
Rütbeleri olarak katıldığım aydınlanmış ve özgürleşmiş bilim adamları
ham işe alım? Bağımsız olarak kırıldığıma inanıyorum
otorite, benim fantezime hitap eden otorite ve yeni bir
Sadakat, ben istekli bir köleydim. Ve burada parlayan bir cümle içinde
Evrimin iç çekirdeği ortaya çıktı.

  Çıplak soyun ve fikrin yüz yüze durursun
  Yalnız değil, hayvan ve hayvan yaşamının daha cahil biçimleri,
  Yalnız Değil At ve Aslanın Soylar Formları, Yalnız Değil
  insan vücudunun enfes ve harika mekanizması, ama
  insan zihninin kendisi-duygusal, akıl ve tüm onların
  Fenomen- Bir zamanlar ateşli bir bulutta gizli. '[1]

Köpüklü gözlerle bu cesur sözleri bir arkadaşıma aktardım
Yorumları genellikle benim sempati kadar kostik olan babaların
İlgi alanları nazikti. Mezar bir gülümsemeyle, kavramın olup olmadığını sordu
belki mütevazı durumları korumak için çok çıplak soyulmamış
düşünce; _Sartor Resartus_'dan öğrenmediğimi sordu.
Doğa felsefesinin bir kıyafet felsefesi olduğunu; Ve o beni bedediyor
Sessiz ve dikkatli bir şekilde düşünmeye biraz zaman ayırın Tyndall
Gerçekten kastedildiği, tam olarak, sorduğu tam bilim açısından-
'Ateşli bir bulutta gizli' ifadesi. Eskiden şüpheliydim
Beyefendi-Babamın çağdaş olması anlamında-
sahip olduğum modern bilimin son gelişmelerinden habersiz
haftalarca tanıştı, aylarca daha fazla. Belki de hiç
Nebüler hipotezi bile duydum! Ama ona yaptığımı hissettim
Ertesi sabah _westminster'ın bir hacmini gönderdiğinde adaletsizlik
İnceleme_ 'İlerleme: Yasası hakkında bir makaleyi gösteren bir kağıt kaydı
ve neden '.

Herbert Spencer'a girişim buydu, bazıları okuduğum
önümüzdeki birkaç yıl içinde hayranlıkla.

Benim için üretilen izlenimi çok belirgin bir şekilde hatırlamıyorum
1857 germinal makalesi ile zihin, bunu hızlandırmaya hizmet etmeyi kurtar
özlem, yani sanırım, bazılarına sahip olanların özelliği
Felsefeye Doğal Bükülmüş-Aramaya zorunlu özlem ve
Birçoğunda olanı bulmak olabilir. Her durumda Tyndall'ın müstehcen
Cümle burada güçlendirildi ve altta yatan yasa açıklandı. 'Dünyanın gelişiminde olup olmadığı, gelişmede
  Yüzeyinde, toplumun gelişiminde,
  Hükümet, imalat, ticaret, dil, edebiyat,
  Bilim, sanat, basit olanın kompleksi ile aynı evrimi,
  Ardışık farklılaşmalar yoluyla, boyunca geçerlidir. Ondan
  En eski izlenebilir kozmik değişiklikler
  medeniyet, dönüşümünün
  heterojen olan homojen, ilerlemenin
  Esasen oluşur. '[2]

İşte istediğim şey buydu-bir elinde tüm geniş evren
varoluş; ve öte yandan, etiketlemek için kısa bir formül
saksı özü. Sadece bu tür ihlallerle ne kadar nefessiz bir şekilde yönlendirildi
Ayrı paragraflar olarak süreklilik kaçınılmaz olarak empoze etmek
Bach'ın fugularından birine veya eleştirel
Bay Ruskin'in Doktrinleri,
farklılaşma. Ya varoluş modları,
Ardışık bölümler, biraz şaşırtıcı çeşitlidir! Bu değildi
Kendisi, bu çeşitliliğin evriminin yüce bir örneği
Formül yorumlamamızı sağlar? Çünkü bir pasaj olsaydı
Heterojen için homojen, daha heterojen o
Aramayı öğrendiğim için inorganik, organik ve süperganik ürünler-
Onlar-Yasa'nın kanıtı o kadar güçlü. Sadece gözlerini kapatarak
Evrim tarafından dünyaya dökülen ışığa başarısız olabilir
Tüm işin ne kadar basit ve ne kadar kaçınılmaz olduğunu görmek.

Eğer o zaman farklılaşma evrimin kardinal yasası-için
Korelatif entegrasyon kavramı, bu erken bir vurgu almaz
Deneme-Yasanın evrenselliği evrensel bir neden ima ediyor mu?
Tıpkı yerçekimi, her bir gruptan _Cause_ olarak atanabilir
Kepler'in formüle ettiği fenomenler; Yani aynı derecede basit olabilir
Şeylerin niteliği, her bir grup grubunun nedeni olarak atanabilir
Farklılaşma açısından formüle edilen fenomen. Şimdi tek açık
her türlü ilerlemenin birbirine benzer olduğu saygı, bunların
değişim modları; ve dolayısıyla genel olarak değişikliklerin bazı özelliklerinde,
İstenen çözüm bulunmalıdır. Böylece ifadeye yol açıyoruz
her şeyi destekleyen her şeyi destekleyen prensipten
farklılaşma süreci. Bu: _ Active Force üretir
Birden fazla değişiklik-her neden birden fazla etki üretir ._ [3]

Makalenin ilk bölümünde göstermek için birçok ve çeşitli gerçekler eklenir
her türlü ilerlemenin basitten komplekse kadar olması. Amaç
İkinci bölümden bunun neden böyle olduğunu göstermektir: çünkü her değişiklik
bunu birçok değişiklik izler '. Başından beri ayrışması
Birkaç kuvvete harcanan her güç sürekli olarak üretiyor
daha yüksek bir komplikasyon ve dolayısıyla ilerleme bir kaza değil,
Yararlı bir zorunluluk. Kısa bir üçüncü bölümde hatırlamayı teklif ediyoruz
O

  'Her şeyden sonra, nihai gizem tıpkı
  oldu. Açıklanabilenin açıklaması yapar ama getirir
  daha büyük bir netliğe dönüşen,
  geride kalır .... samimi bilim adamı, takip etmek için içerik
  Kanıtlar onu her yeni soruşturma tarafından daha fazla yönlendirirse
  evrenin çözünmeyen bir sorun olduğuna son derece ikna oldu ...
  Her yöne soruşturmaları onu yüz yüze getiriyor
  bilinmeyen; Ve bunu daha net bir şekilde algılıyor
  bilinemez '. [4]

Birincisinin birincisinin artan bir fikir birliği var.
Bu üç bölüm, daha sonra genişledi ve
_synthic'in hacimlerinde şaşırtıcı bir ayrıntı zenginliği
Felsefe_, öğretiminde en iyi olan her şeyin mikropunu içerir.
Herbert Spencer; ve kabul eden fenomenlerin ortasında
Biyolojik veya yarı biyolojik bakış açısından yorumlama
en doğuştan iş alanını ve onun
yöntem en etkili şekilde kullanılmıştır. Evrimin hikayesi
birbiriyle ilişkili değişikliklerin hikayesi. Herhangi bir organik bütünde kesin
Tarihsel dizinin dikkat çekici özellikleri. [5] Parçalar daha fazlasını alıyor
birbirinden farklıdır ve ayrıca daha etkili bir şekilde bağlanırlar
birbirleriyle; Bireysel bütün, ondan daha farklı olur
çevre ve ayrıca bağlantısını korur ve uzatır
çevre; Birkaç kişi diğerlerinden daha farklı olur,
Başkalarıyla bağlantıları korunurken ve yeni bağlantılar
kurulmuş. Günümüzde bu merkezi fikirler yeterince tanıdık gelebilir; Ancak
Bunun nedeni Spencer'ın düşüncesi çok tamamen
asimile edildi. Ve sonra bu ana ilkelerin
Çok sayıda yardımcı genelleme ile desteklenen birçoğu
güncel olan bilimsel doktrine dahil edilen
Bugün. _Biology_ Charles Darwin'in
Yazdı: [6] 'Orijinal düşüncenin inançlılığından şaşkınım.' İle ilgili
_psychology_ William James, [7] sistematik incelemelerin
En orijinal olacak. Bunlar uzmanların görüşleridir. HAYIR
Sosyoloji veya etik tartışması, Spencer'ın
Bu konulara katkılar. _Ethics_, diyor James [8]
idealler dünyasında hayati ve orijinal tutum alma parçası. BT
bir kaynağı olan firması ve genellikle esnek olmayan 'tutumu'
Spencer'da güç, ancak rijitliğin gücü olmasına rağmen
Sinewy esnekliğininki. Bu belirli bir 'darlığının bir parçasıydı
Zihinsel vizyonunu karakterize eden kapsamın niyeti ve genişliği. O
Biyolojik'nin en büyük önemine bu kadar takıntılıydı
_sosiology_, onun _ethics_, onun _psychology_,
Diğerlerinin varlığını gerçekleştiremedi, hatta diğerlerinin varlığını gerçekleştiremedi
ve daha yüksek ilişkiler-daha da, yani evrimsel ölçekte.
Ancak herkes için biyolojik yorumlamanın sinyal değeri idi.
Ve belki de daha fazlası, değerliydi. Bu çizgilerdi
bu sosyal ve politik gelişmeler için bir ipucu bulmaya yol açtı,
1842'nin _NonConformist_'de
Bir mühendisin hayatından ilk adım,
_Snhetic felsefesinin detaylandırılmasına yol açtı _. [9] Daha sonra
Yıllarca sosyal ve politik olduğunu görünce üzüldü
Doktrinler, çok yorucu bir şekilde çalıştığı kurulması için,
daha yeni nesil düşünürler tarafından kabul edilmedi. Yine de sahip olmak
Kesin bir
Yaşam felsefesinde tarih verenler çizgisinde konum
Ve zihin-bu asla ondan alınamaz.

Belki de yaşam felsefesine yapılan bu vurgu söylenecektir
Ve zihin, Spencer'ın menzili ve süpürülmesinde yetersiz adalet yapar
bir bütün olarak felsefe; Ve şüphesiz başkaları olduğunu iddia edecek
başka bir yere vurgu yaptırılmalıdır; mekanik temeller üzerinde; Açık
Evrim evrensel bir prensip olarak. Spencer'ın
Bilimsel açıklama kapsamını erkeklerin görüşüne genişletti. İlan etti
'Doğal süreçlerle her şeyin kademeli büyümesi
öncüller '. [10] _NonConformist_ harflerinde bile 'var', o
Kendisi, [11] '' '
Hukuk-Maddede olduğu gibi zihin alanında-
Bireysel yaşam boyunca toplumun hayatı. Yani, birlikte mi
Evrensel nedensellik konusundaki ilişkili fikri. ' Ve eğer yasa varsa
Altta bir yasa olmalı. Böylece _first prensiplerinde Spencer önerildi
Her öğrencinin ezbere bildiği süpürme ve son derece bir formül,
Bu kalıcı yeniden dağıtılmasının temel özelliklerini somutlaştırma
evrimi zıt olarak karakterize eden madde ve hareket
Despolasyon. Kendisi ana olarak görmesi öyle değil miydi
Felsefeye katkı? Kendisi bir özet sağlamadı mı?
Spencerian Creed'in on altı eşyasını belirlemek; ve değil
Bu özet, yazdığı önsözde önemli bir pozisyon verdi
Howard Collins'in sentetik felsefesinin _pitome? Bunları yapma
İnancının temel makaleleri, her yerde bulunan nedenlerle ilgileniyor,
homojen dengesizlik ve etkilerin çarpılması,
ayrım ve dengeleme ve bazal anlayışı ile
Kuvvet kalıcılığı? Burada var, söylenebilir, özel yok
Organik ve süperganik referans. Ve neden? Çünkü
Spencer'ın yorumu her şey dahildir; Çünkü biyoloji, psikoloji,
Sosyoloji, etik, genel olarak dikkate alınır, sadece olaylarla ilgilidir
Büyük mekanik evrim dramasının sonraki sahnelerinden. Biz miyiz
Şimdi tekrar tekrar, şimdi geriye dönük olarak, bakacak şekilde
yüzeyin altında ve sürekli olarak
Felsefe, tamamen birleşik bilgi olarak, '
madde, hareket ve kuvvet açısından tüm fenomenler '? [12]
Zihnin işlerinin duraklatması ve bir şeyler sunduğu görülüyor
bir zorluk. Ama burada bile 'özellikle belirtildiğinde, sorun
Zihinsel evrimi, maddenin yeniden dağıtılması açısından yorumlayın ve
hareket '. [13] Sinir evriminin yeterli bir açıklaması bir
Zihnin eşzamanlı evriminin yeterli açıklaması. Bu doğru
Konu ve nesnenin antitezinin asla aşılmaması
'Bilinç sürerken'. [14] Ama eğer tüm varoluş, ayırt edilebilirse
Öznel olarak, bilinç birimlerine göre çözülebilir, bu da
Ön veya nesnel yön moleküllerin salınımlarıdır, [15]
her şeyin açıklamasını tamamlamak için gereklidir,
Bilmez-Konu ve nesnenin olduğu nihai gerçekliği istemek
United? Sonunda gizemle şaşkına dönüyoruz; Bu yüzden yapalım
En iyisi ve sevin.

  Maddeyi sadece zihin açısından düşünebiliriz. Düşünebiliriz
  Sadece madde açısından zihin. Keşiflerimizi ittiğimizde
  Birincisi en çok sınırından ikincisine yönlendiriliyoruz
  Son bir cevap için; Ve son cevabı aldığımızda
  İkincisi, bir yorumu için birinciye geri gönderiliriz
  o. '[14]

Ve bu yüzden hiçbir cevap kesin değil. Finali sadece her ikisi de olduğunda ulaşılır
Yuttu, zaferde değil, yenilgiyle. O zaman ihtişam etmeyecek miyiz
Sık sık yendin ve şarkı söyleyin?

Gelecekteki herbert Spencer öğretim görevlisine ayrılmalıyım.
onun bilinmeyen doktrini ve eleştirel değerlendirmesi
Felsefede yer ve değer. Onu tamamen bırakırdım
taraf; Ama bu imkansız. _First prensipleri bölünmüş olmasına rağmen
iki parçaya, sırasıyla bilinmeyen ve
BİLİYORUM, Döndüğümüzde hiçbir şekilde öncekiyle yapmadık
ilk bölümden ikinciye. Spencer ile hiç yapmadık
bilinmeyen, koşulsuz gerçeklik ve diğer takma adlar
gider. Gücü ısrar etmesi, bilinmeyen sürekliliğidir
Güç. Önde gelen bir pasajda, her halükarda,
Bilgimizi ve anlayışımızı aşan bir nedenin kalıcılığı.
Bunu iddia ederken, başlamadan koşulsuz bir gerçeklik iddia ediyoruz veya
Son '. [16] Var, tutmalı, arkasında bir şey olmalı
Çalıştığımız evrimsel drama-her ikisinin de bir prensibi olan bir şey
aktivite ve kalıcı _Nexus_. [17] Yazık ki biliyoruz
Yeryüzünde (ya da cennette!) Ne olduğunu ve asla bilemeyeceği. Sadece biz
Var olduğunu bilin ve bir şekilde tüm şovu üretiyor. Şimdi olurdu
Kabul edebiliyorsak, düşüncenin netliğine ve açıklamanın
biz bu korkunç belirsiz kelimeleri 'güç' ve 'nedeni' ortadan kaldırmak için
temel postula ile uğraşıyorlar (öyleyse) orada
Ne olduğunu yapmak için evrimin arkasında bir şey olmalı; Ve
Kelime kaynağı elimize hazır görünüyor ve buna iyi verilebilir
Özel Önem. Ancak Spencer, ajans, güç, neden, kuvvet, içinde kullanıyor
Bu bağlantı. 'Kuvvet' kelimesini kaç duyuda kullanmadım
Söylemeye hazır. Genellikle neden için bir eşanlamlıdır; birbirine benziyor
madde ve enerji; [18] Sübjektifimizin nesnel ilişkisidir
çaba duygusu. [19] Bir 'korelasyon ve denklik arasında
Dış kuvvetler ve onlar tarafından form altında üretilen zihinsel güçler
duyumların '. [20] Ve toplumda insan hayatına geçtiğimizde
herhangi bir şekilde sosyal, politik veya ekonomik değişimi kolaylaştırır veya engeller,
güç açısından konuşulur. [21] Görünen bir belirsizlik ve
Laxity neredeyse eşsiz, kuvvet welnigh'de akla gelebilecek her
Bu belirsiz kelimenin duygusu-belki de şimdi
Matematiksel fizikte tanımla onaylanmıştır. Görünen diyorum
Belirsizlik ve gevşeklik çünkü, tüm bu çeşitli kullanımın altında yatan,
birleştirici kaynak anlayışı, herkesin nihai temeli
icra. Bu akışlardan, şeylerde veya düşüncelerde olsun
veya ikisinin herhangi bir kombinasyonu. Böylece kuvvetin kalıcılığı Spencer'ın
kaynağında veya yakınında tek tip determinizm için favori ifade.

Şimdi, pozisyonu anladığım gibi, bilimin yapacak hiçbir şeyi yok
fenomen kaynağı veya kaynakları ile. Bilge bir kendini inkar ederek
Yönetmelik Mahkemenin nihai kökenli tüm sorularını yönetir. BT
onları özel yargı alanının ötesinde olarak görür. İle ilgilenir
Düzenli bir şema içinde bağlantı açısından fenomenler ve
_Why_'i açıklamaya profesör değil, bulundukları gibi
olmak. Bu veya bu olay dizisinin herhangi bir tartışmasında
Geniş ve oldukça belirsiz evrim başlığının altına girin, bu sadece bir
Olayların toplam ilgilendiğinde tutarlı bir hikaye
Anlatmayı çabalar. Soru: Ama gelişti ne gelişti? için
bilim (ya da bu sınırlamayı kabul edenler için söylemeliyim
Bilim Eyaleti?) Hiçbir terim olarak çok fazla cevapsız değil,
bilimsel açıdan cevapsız. Bir cevabın olması gerektiği terimler için
bilimin sahip olduğu kavramlarla karşılaşılamaz
doğanın tercümanı olarak işini sürdürmeyi seçti. Buna
Bu nedenle, Sırası için konuşan bilim adamı, basitçe
Cevaplar: Bilmiyoruz. Öyleyse bu Spencer'ın cevabı mı? Ondan uzak.
Buradaki bilim adamı, olumlu iddiada bulunma ya da yapması gerekmiyor,
Soruşturma alanının sınırları ile ilgili olarak tasarruf edin. Eğer ona yalvarırsan
Bilmediğini ya da bilmediğini söyle, böyle bir
Anlamsız olarak soru. Ancak Spencer'ın bilinemez, buna rağmen
Olumsuz önek, nihai gerçektir ve herhangi bir
Yolu bitti. Bilmeyebiliriz _ what_ olduğunu; Ama _that_, en çok
tüm garantili kesinliklerden emin. Ve yapmak söz konusu olduğunda, ne yapabilir
Bir olumsuzluk adı taşıyandan daha dramatik bir şekilde olumlu mu?
Ne olmasa da, tüm makineleri yönlendiren güçtür.
Bir dünyanın bu atölyesi; Bunun arkasında yatan güç
insan olarak zekâ onu yorumlamalı ve bir ölçülü olarak,
mekanizma.

Spencer'ın ayırt ettiği veya aradığı yeterince açık görünüyor
Doğal dediğimiz bilen etkileri ayırt edin
fenomenler ve bunların bilinemez nedeni veya kaynağı. Ve bu gibi görünüyor
Eleştirmeni M. Bergson, aralarında
'Sonuç olan evrimleşti' ve 'evrimin kendisi
Sonuç tarafından elde edilir '. [22] Bir eylem bir ajan anlamına gelir ve
Evrimleştiği ajans bir tezahür M. Bergson Life içindir.
Spencer için o çok güçlü bir ajans-bilinemez. Şimdi
Spencer'ı eleştiren M. Bergson şöyle diyor:

  Spencerian yönteminin olağan cihazı
  Evrimi evrimleşen parçalarla yeniden yapılandırmak ....
  Ancak, gelişeceğimiz evrimleşmeyi bölerek değil
  gelişen ilke. Yeniden oluşturmak değil
  evrimi yeniden üreteceğimiz kendisiyle evrimleşti
  Bu terimdir. '[23]

Ancak Spencer, böylece prensibe ulaşacağımızı öneriyor mu?
gelişen-ki, eğer yanlış değilsem, M. Bergson
Evrim kaynağı? Ne ulaşamayacağımızı istiyor mu?
Bu şekilde, ne başka bir şekilde mi? M. Bergson için, Spencer'a gelince,
Akıl tarafından bilinemez-sadece M. Bergson tarafından bilinebilir
Sezgi çağırıyor. Her iki düşünür için de akıl sadece bir dünya sağlar
semboller; ve Spencer'ın değiştirilmiş gerçekçiliği
Wildon Carr, M. Bergson'un dönüştürülmüş gerçekçiliğini çağırıyor. [24] Kadar uzun
Evrimleşenlerle uğraşıyoruz-ki bu sadece bilimin
anlaşma girişimleri-Spencer, M. Bergson ve geri kalanımız gibi
dava. En iyi şekilde sembollerimizle entelektüel olarak rastlamalıyız.
Mevcut zihnin veya şimdiki
Her iki durumda da maddenin alt bölümü evrimleşiriz:
Neyin geliştiğinden hiçbir şey söylemedi, evrimden hiçbir şey. '[25] _
Ne gelişen! _ Spencer bir inilti ile haykırabilir. Sonra yazdım mı
Boşuna bilinmeyen tüm sayfalar ve sayfalar? Bu bir değil mi
Felsefemin temel ilkesi olması ve dolayısıyla olması gereken,
sadece bir
entelektüel sembolizm, bu nihai gücün ifade
Hangi, doğası akılda dursa da, hiçbiri daha az değil
Tüm gerçeklerin en gerçekleri?

Bizi Spencer'ın düşüncesinden çok uzaklaştıracaktı
M. Bergson'un dünyayı birleştiren akıl olduğu doktrini
çok fazla; [26]
gerçeklik ve onları yapay olarak farklı kılar.
Olmak. Böyle bir ön varsayımda '
Spencer'ın kardinal hatası, zaten tahsis edilen deneyim alacak
Verilen, gerçek sorun tahsisatın nasıl olduğunu bilmek
çalıştı '. [27] Vermeye hazır değilim-yapamadım
Find-M. Bergson'un kendi sorunun çözümü. Bunu topladım
Bir şekilde bu tür kavramları ve nesneleri ayıran hayatın kendisi
metafiziksel olarak pratik olarak yararlı olması gerektiği gibi yazışmalar
Yanlış ve yanıltıcı. Ama nasıl yapıldığını hala öğrenmem gerekiyor. '
Orijinal aktivite ', bize söyleniyor,'
gibi mekanizmaların yapımı yoluyla çeşitlendirilmiş
Beyin, '[28], hayatın aracı olarak doğrayıcıyı kolaylaştırdı
sürekli iç içe geçmiş bir gerçekliğin
Entelektüel asimilasyon. Böyle bir anlayış Spencer'ın
düşünce. Ama bazılarımız M. Bergson'un
Spencer'ın bilinemezliğinden 'Orijinal Etkinlik', ki
Yapın, bir şekilde tam olarak aynı sonuçları üretti. Meselesi olarak
Gerçek, M. Bergson, Spencer'ın
Bililemez, aslında var olan her şeyi üretme potansiyeli.

Spencer için, M. Bergson'a gelince, bir değişim dünyasında yaşıyoruz. Ancak
Değişiklikleri bir içerik olarak kabul etmek için de içerik değil
Bilimsel yorumlama şeması. Her ikisi de kaynaklarını aramalıdır. Şimdi
Fenomenlerin kaynağını veya kaynaklarını sormak insanın karakteristiğidir
düşünür olarak. Ve eğer takip ettiğim kişilerle ortak olarak, bunu görüyorum
Bilimin sınırlarının ötesinde arayış, böyle olduğunun farkındayım
Soruşturma alanlarının sınırlandırılması hiçbir şekilde evrensel olarak kabul edilmez.
M. Bergson, örneğin, metafizik _science_ [29] olarak görüyor
Analize geri dönen sembollerden vazgeçme iddiaları
Görelilikten vazgeçen ve
görünüşe göre, aklını sadece onu kurmak için kullanan mutlak
Bu 'Bilim' bölümünde tamamen yetersizlik. Sadece bunu söylüyor
Bu, başka ne olursa olsun, birincisi için anladığım şey değil
bilim-ve bu arada, M. Bergson'un diğer pasajlardaki ne gibi görünüyor
Bilim ile Mean [30]-Spencer'ın felsefeye muamelesine geçiyorum
onun için 'tamamen birleşik bilgi' olan bilimin
En yüksek bilimsel ile aynı ilişkiyi taşıyan felsefenin gerçekleri
Buların her birinin bilimsel gerçekleri düşürmesi için gerçeği. '

Sanırım bilim felsefesindeki bazal gerçeklerden biri
Spencer Sebep ve sonuç arasındaki bağlantının evrenselliği. Şimdi izin ver
kaynağı nihai neden olarak ortadan kaldırırız (mümkün olduğu sürece
Spencer); Dikkatimizi alemdeki neden ve sonuçlara kısıtlayalım
bilgilendirilebilir. Bunu yapmaya çalıştığımızda onun ifadelerini buluyoruz
Onlarla ilgili olarak, kuvvete atıfta bulunanlardan çok daha az şaşırtıcı,
hangi neden sıklıkla tanımlanır. Böylece bize [31]
'Herhangi bir yönde ayarlanan hareketin kendisi daha fazla hareketin bir nedenidir.
bu yönde fazla bir kuvvetin tezahürü olduğu için
yön'; ve başka yerlerde [32] 'bir bedenin momentumu buna neden olur
Düz bir çizgide ve düzgün bir hızda hareket edin '. Bir ayrım
neden ve koşullar arasında çizilir. Ama her ikisi de efekt üretiyor ve sadece
Bu şartlarda, 'orantılılık veya denklik arasında olabilir
Sebep ve sonuç 'Spencer'ın ısrar ettiği. [33] Ancak,
neden ve
koşullar, 'bu göze çarpan'
nedenleri dediğimiz öncüller 've' eşlik edenler
koşulları dediğimiz öncüller '. Onun detaylarının çoğu
Tedavi en şaşırtıcı buluyorum; Ama örnekleri okumak
yorucu. Ve sonra, Spencerian'ın dokuzuncu ve onuncu eşyalarında
Creed, neden biraz farklı bir rol oynar. Orada, orada,
Homojenin dengesizliği ve etkilerin çarpılması
bu yeniden dağıtılmasını 'gerektiren' baş nedenler olarak
Madde ve hareketi evrimin bir aşaması. Benzer şekilde, benim gibi
Yukarıda not edildi, 'İlerleme: Yasası ve Nedeninde', Temel Özellik
tüm değişim biçimlerinden-her neden birden fazla
Etki-kendisi bir neden olarak konuşulur ve '
Kepler'in formüle edilen her bir fenomen grupunun nedeni '.
Bu durumlarda, bir genelleme nedeni olarak kabul edilir.
genellemenin çizildiği fenomenler. Ama bazen öyle
fenomenlerin nedeni olarak konuşulur. [35] Ancak burada yine,
Çalışmaları boyunca kaynağa referans elinizin altında. Dolayısıyla içinde
Sebep ve kuvvet kelimelerinin yeri, ajans kelimesi [36] bazen durur
etkiler üretenler için; veya kelime faktörü kullanılabilir. Böylece biz
etki altında sürekli olarak karmaşık olan fenomenlerin [37]
aynı orijinal faktörlerden '; Ve argümanla buluşuyoruz (kontra
Huxley) Bilinç durumlarının faktörler olduğu, yani 'var
Sinir sistemindeki çalışma değişiminin gücü ve kurulum
hareketler '. [38] Her zaman elinizin altında, sürekli olarak Spencer'ın altında yatan
Düşünce, işe yarayan güç kavramı değişir. Onun tedavisinde
Bilim felsefesi asla noumenal kaynağından uzak olmadığımız
fenomen. Bizim için tek başına mümkün olan şeylerin bu yorumu için
  Bilmemiz gereken tek şey bu-güç veya enerji
  tezahür eden, şimdi bir şekilde başka bir şekilde, devam ediyor veya kalıyor
  Miktar olarak değişmedi. Ama bu enerjinin ne olduğunu sorduğumuzda
  Cevap yok, bunun noumenal nedeni
  Olağanüstü etki. '[39]

Kısmen Spencer ile Bay Bertrand Russell'ın son zamanlarda
[40] nedeni 'kelimesinin bu kadar ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğunu çağırdı
tam ekstrüzyonunu yapmak için yanıltıcı dernekler
Felsefi Kelime Bilgisi '? Profesör Mach [41] daha önce
'Gelecek Biliminin kullanımı atacağı umudunu ifade etti
resmi olarak belirsiz olarak neden ve sonuç '. Ve 1870 W. K.
Clifford [42],
Gerçekler, nedenlerinden sonra bir soruşturmanın yerini alacaktı '; Ve
süreklilik hipotezinin böyle bir
Bizi konuşmamızı yasaklayan evrenin gerçeklerinin karşılıklı bağımlılığı
başka bir gerçek veya gerçeklerin nedeni olarak gerçekler veya gerçekler.
Bu tür görüşler belki de aşırı olarak kabul edilebilir; Ve sebep kelimesi
Mevcut konuşmanın kelime dağarcığından ekstrüde edilmesi muhtemel
Bilimin daha az kesin dalları veya genel tartışmaların
dünya süreci. Yine de, bir bilim felsefesi bunu not almalı
en azını söylemek için bir terimin kullanımının eleştirisi,
belirsiz. Her halükarda belirsizlikten kurtulmaya çalışmalıyız. Şimdi yaşıyoruz
Çok geniş ve kapsayıcı anlamda ne olarak adlandırılabilir bir dünyada
şeyler; Ve bunlar birbirleriyle ilişkili çeşitli şekillerde. (BEN
tartışmadan, ilgili olduğunu varsaymak için ayrılmalı
işler, bir felsefenin
Bilim, ilişkili olan şeylerden daha çok uğraşmak zorundadır.) Ve ne zaman
Birbirleriyle ilgili bazı şeylerde duruşlar, değişim
yer. Sorun şu ki, ilişki türlerinin çok fazla olması ve
Değişim türleri de çok fazla! Spencer her türlü azaltmaya çalıştı
bir yarı-mekanik tip ile ilişkisi; Ve sinsice başarısız oldu-ya da
Sadece tüm belirli kişileri görmezden gelerek başarılı olduğunu söyleyeyim mi?
bir yandan farklılıklar, diğer yandan,
Mekanik ve fiziksel terimlerin anlamının uzatılması
Akla gelebilecek her bağlantıda görev yapıyor mu?

Bu gibi basit ilişki türleriyle başa çıkabildiğimiz sürece
Gravitatif diyoruz, olarak kabul edilen herhangi bir şey sisteminde
izole, formüllerde sadece değişim oranını ifade edebiliriz
sistem, aynı zamanda değişim oranının kendisi
Değişiklikler. Ve bu formüllerin genel olarak uygulanabilir olduğu bulunmuştur
Sanki işler benzer bir ilişki alanında. Böylece Spencer
Kuvvet kalıcılığı (en azından birçok anlamından birinde) değiştirilir
Bu gibi durumlarda diferansiyel denklemlerin eşliği ile. Ve bu gibi durumlarda
Sebep kelimesine gerek yok. Tabii ki sabitlerin değeri
Bu tür herhangi bir formül, ilişki alanının doğasına bağlıdır
ve buradaki şeyler; ve sadece belirli sistemler
İlişkiler basittir veya basitleştirmeye duyarlıdır, dağıtılabilir
Şu anda, bu şekilde. Bunu hatırlamak zorunlu
Sadece değişim oranı ama değişim türü farklı
İlişkisel Alanlar-Bir gerçekte Spencer'ın çok az biliş aldığı,
Öyleyse, tüm tehlikelerde bir tür birleşme üzerinde bükülmüştü. Şimdi geri dön
bir şeylerin hareketinin olduğu bir yerçekimsel ilişki alanı
Değişim türü, değişim oranı bir formülde ifade edilebilir;
Bu ilişkideki şeylerin birlikte bulunmasının
sistem içindeki belirli hareketler ve hareket değişiklikleri anlamına gelir
Gravitatif terimi geçerli mi? Eğer belirsizlik için çok az yer var gibi görünüyor
Etkiyi ima eden şeye diyoruz ve eğer bu modları olarak adlandırırsak
Bu tür bir ima taşıyan ilişki, etkili. Olabilir,
Ancak, ilişkilerden bahsetmenin biraz garip geldiği söylenebilir
etkili. Bu tür bir şey gibi nasıl sadece ilişkili olabilir? Nedir
Etkinin ima ettiği kesinlikle, tam olarak bir neden olacak
ve kelimenin zengin duygusu-etkiyi üreten bir neden. Ne için
burada öneriliyor mu, genelleştirilmiş bir ifadeden başka bir şey değil
Sistemin ilişkisel anayasasının ne olduğu gerçeği,
Değişiklikler onlar! Ve böylece anlayışa geri dönüyoruz
bir şekilde bir gücün gözlemlenebilir değişimi üreten bir ajans
olağanüstü sahnenin arkasında aktif olan-güç ve neden
Spencerian duygusu. Ancak, bilimsel yorum söz konusu olduğunda,
Bu kaynak için bu referans-gerçekten öyle-işe yaramaz. .
Gravitatif sistem, bilimsel olarak da ele alınabilir.
Onunla olduğu gibi.

Öyleyse, bilimsel enerji anlayışına ne olur? Değil
Gözlemlenebilir değişim üreten enerji? İçinde aktif değil mi
Duygu gerekli mi? Ve bu anlayışın işe yaramaz olduğunu söyleyebilir miyiz
Bilimsel yorum? Sanırım çoğumuz, öğrenci günlerimizde,
aktif bir iblis olarak enerji ile ilgili aşamadan geçti
fiziksel dramada kötü şöhretli bir rol oynar. Spencer onu sevdi
canım. Ama bazılarımız, daha akıllıca rehberlik olarak düşündüğümüz şey altında,
Kinetik enerji ile anlamamız gereken şey bu tür bir şey değildir. BT
1/2_mv _^{2} olarak ifade edilen değişkenlerin sabit bir oranıdır.
Ancak, bu söylenebilir, saçma. Enerji sadece bir oran değil
veya bir formül; Çok daha gerçek bir şey; Belki de en gerçek
Fiziksel tarafından ifşa edilen tüm gerçekler
bilim. Bir anlamda ve çok gerçek bir anlamda verildi. Ama bu nedir
gerçeklik? Bu alanlarda değişikliklerin gerçekliği
formülün referansına sahip olduğu ilişki. Hiçbir şey yok, ben
Herhangi bir bilimsel sağlayan modern enerji tedavisinde
Spencerian görüşünün gerekçelendirilmesi [43] Bu enerjinin bir ajan olduğunu
değişkenlerin sabit oranının korunduğu aktivite
fiziksel dünya.

Değişikliğin kaçınılmaz olarak olması gerektiğinden emin olacağından eminim
Üreten değişim ve enerji sadece bir
değişkenlerin oranı değişen bir alanda, hala
değişimin kendisinin gerçek neden olarak kuvvetin anlamı,
Ancak formüle edilmiş, etkidir. Şüphesiz bu anlamlardan biri
belirsiz kelimeler zor ve neden taşıyabilir. Kaldırmak
Kelime kaynağının olması gerektiğini önerdiğim bu belirsizlik
Bu anlamda neden yerine geçer. Peki ya güç? Birinde
Şimdi genellikle bir değişim ölçüsü anlamına geliyor. Kimler için
Kaynağı bilimsel bir kavram olarak kabul edin.
veya olağanüstü etki ile ölçülen faaliyet derecesi; kimler için
Kabul etmeyin, değişikliğin ölçüsü veya derecesi [44]-
Mekanikte kütle ve ivme açısından ele alınmıştır. Bu ayrılır
Bununla birlikte, kelime kuvvetinin ifadesinde kullanımı-
Doğa Kuvvetleri-Gravitatif Kuvvet, Uyumlu Kuvvet, Elektromotiv
güç vb. Bu, bu kullanımla, bu kullanımla
Spencer hayati, zihinsel ve sosyal güçlerden bahsetti. Şimdi referans
Bu vakaların her biri,
ilgili şeyler. Bir şekilde adlandırmamız gerekiyor; Ve bu yol
Yani maalesef özel ve uzun kullanımla onaylanmıştır. Ne zaman
Bir şeyin elektromotif kuvvet alanında olduğunu söylüyoruz (
değil mi?) İlişki, o türden türde
Elektromotiv ve başka türden değil. Spencer sosyalden bahsettiğinde
Sosyal bir alanda meydana gelen değişiklikleri gören güçler
ilişkiler. Bu anlamda kelimeye gerçekten ihtiyacımız yok, çünkü
İlişki terimi yeterli olacaktır ve yanıltıcı ilişkileri yoktur.
Ama işte: işimiz ne olduğunu açıkça anlamak olmalı
araç. Bence daha fazla demek istemiyor ya da olmamalı
bağlantısında belirli bir ilişki türünden daha
Gözlemlenebilir bir değişiklik meydana gelir.

Şimdi neden ve koşullar için geçebiliriz. Spencer ayırt ettiğinde
nedenleri ve bu göze çarpan öncüller arasında
Koşulları dediğimiz eşlik eden öncüller,
Soru: Öyleyse, aralarındaki temel fark nedir? Eğer
beraberindeki öncüller göze çarpmayan olarak ayırt edilir, kesinlikle
ayrımın bazı kriterlerine ihtiyacınız var. Ayrıca, göze çarpmayan
Koşullar, bilimde, her beyaz kadar önemlidir.
göze çarpan. Şimdi hepimiz biliyoruz ki Mill
Pozitif ve olumsuz koşulların toplamı. '[45] Ama
_events_ ve _states _ arasında açıkça ayrım yapar. [46]
Örneğin, belirli bir yemeğin yiyen bir adamı tartışmak
Ve sonuç olarak ölüyor, diyor ki:

  'Yiyecekleri yemekten biri hariç, çeşitli koşullar,
  olay değil, az ya da çok kalıcılığa sahip devletler,
  ve bu nedenle belirsiz bir etkinin öncesi olabilir
  Süre uzunluğu, gerekli olan bu olayın isteği için
  Gerekli koşulların uyuşmasını tamamlayın. '

Yine diyor ki:

  Sülfür, kömür ve nitre kesin olarak bir araya getirildiğinde
  oranlar ve belirli bir şekilde, etki, bir
  Patlama, ancak karışımın içinde bir mülk edinmesi
  Koşullar göz önüne alındığında patlayacak. Malzemeleri
  Barut için hazırlık durumuna getirildi
  Bir patlamanın diğer koşulları en kısa sürede patlamak
  meydana geldi. '

Ve bize fizyolojik süreçlerin genellikle şef için olduğunu söylüyor
Anayasayı bazı modlara yatkın hale getirmek için operasyonlarının bir kısmı
aksiyon'.

Bu ayrım kârlı bir şekilde daha fazla taşınabilir ve
terminolojimiz. Herhangi bir şeyi veya entegre bir grubu alın,
bağımsız bir şey dediğimiz daha yüksek bir şey olarak kabul edilir
sistem. Süreç orada gerçekleşir ve süreç değişimi içerir. Şimdiye kadar
Sistem bağımsız olduğu için değişiklikleri ve devletler doğasında var
Anayasası. Bunu belirlemek için bir terime ihtiyacımız var
Böylece doğal ve anayasal. _Ground_ terimi ayrılmış olabilir
Bu amaç için. Kelimenin doğal evi mantıkta. Öyle
Burada, mantığın sahip olduğu (bir uzantı ise)
mevcut dünyada referans. Biri burada Spencer'ı takip ediyor,
İddialar [47] 'mantık nesnel varoluşla ilgili bir bilimdir'.
Bu şartlarda, herhangi bir sistemin anayasası,
Bu sistemdeki özellikler, durumlar ve olaylar izole olarak kabul edilir.
Ancak değişiklikler veya özellikler de çevreye göre olacaktır.
şeyler veya sistemler. _These_ değişim değişiklikleri veya değişimler
Dış şeyler veya olaylarla ilişki, uygun şekilde söylenebilir
şartlandırılmış; Ve koşulları etkilemelerle sınırlandırabiliriz
_Outside_ Anayasa olarak. Tabii ki, bunu kabul edersek
kullanım, herhangi bir sistemin anayasası ile konuşmamalıyız
doğal değişimlerinin veya özelliklerinin durumu olarak. Bu yüzden biz
Zemin gibi böyle bir kelimeye ve kavrama ihtiyacınız var. Şimdi dikkatimizi çözebiliriz
bazı doğal sistemlerin herhangi bir kurucu kısmında ve bu kısmı
ilgimizin merkezi. Bu kısım,
Anayasa; ve sistemin geri kalanı, bunun dışında kabul edilen
Seçilen kısım, bu nedenle şartlandırma olarak kabul edilmelidir. Bu bir
Bilimsel yorumlama amacıyla kolaylık meselesi
daha büyük veya daha küçük bir sistem grubu seçiyoruz ve
Anayasal karakter. Böylece anayasasını düşünebiliriz
güneş sistemi veya güneşin korona sistemi; bir anayasanın
organizma veya hücrelerinden birinin organizması; Anayasasının
karmaşık molekül veya orada bir atomunkülü. Burada ulaştık veya
neredeyse ulaşıldı, sınırlayıcı durum tek yönde-kısıtlama
Soruşturma alanımız. Diğer yöndeki sınırlayıcı durum, i
Diyelim ki, evren. Ama kucaklama düşüncemizi bu kadar genişletebilir miyiz,
Bu mümkünse, tüm evren, o zaman koşul yoktur;
_EX hipotezi için evren dışında bilim için hiçbir şey yoktur. Biz
sınırlayıcı kavrama ulaştı. Dolayısıyla, bilim için anayasa
Doğanın, olan ya da olan her şeyin nihai zeminidir.

Şimdi nasıl durduğumuza bakalım. Aşağıdaki ifadeleri göz önünde bulundurun:

1. Bilinmeyen, gözlemlediğimiz tüm fenomenlerin nedenidir.

2. Barut Anayasası patlayıcılığının nedenidir. [48]

3. Bir kıvılcımın düşmesi, gerçek patlamanın nedeniydi.
Toz. [49]

Veya bunlar:

1. Hayat tüm hayati tezahürlerin nedenidir.

2. Bir tavuk yumurtasının kalıtsal doğası, üretmenin nedenidir.
civciv ve bir ördek yavrusu değil.

3. Civciv embriyosunun gelişmesinin nedeni sıcaklıktır
inkübe edici anne tarafından sağlandı. [50]

Her durumda (1) altındaki referans aşkın bir nedendir ki bu
dikkate alınan fenomenleri üretir. Kelimeyi öneririm
Kaynak burada neden yerine kullanılmalıdır. Her durumda referans
(2) altında, içinde bazılarının doğası veya anayasasıdır.
işlem gerçekleşir. Burada toprak kelimesinin kullanılmasını öneririm
Sebep yerine. Her durumda (3) altındaki referans bazılarına aittir.
dış etki. Durum kelimesinin burada olması gerektiğini öneririm
Sebep yerine kullanılır. Böylece neden kelimesini tamamen ortadan kaldırırız. Ancak
çünkü ondan dokuz durumda, koşullar veya bazı göze çarpan
koşul, popüler konuşmada nedenin kastedilen şeydir ve daha az
Kesin bilimler, bunun nedeni kelimesi belki de orada tutulabilir
belirli bir anlam. Bunlar elbette sadece
Şaşırtıcı belirsizliğin önlenmesi. Spencer'ın sahip olmasını isteyebiliriz
çok şaşırmış okuyucularına yardım etmek için bazı ayrımları düşündü.

Kişi de, büyük düşünce güçlerini adlandırmasını isteyebiliriz.
farklı ilişki türlerinin arama tartışması
doğada bulundu ve sentetik bir şemanın daha dolu bir şekilde değerlendirilmesi için
onların birbiriyle ilişkili. İlişkiler hakkındaki düşüncemizin
somut bir desteğe sahip olmalı. 'Her bilme eylemi', diyor Spencer,
Bir ilişkiye cevap veren bilinçte bir ilişkinin oluşumu
çevrede. ' Ancak bilgi ilişkileri çok özel
bir tip; Ve çevredeki ilişkiler çok ve çeşitlidir.
Spencer'dan çok daha fazla doğal ilişkilerin analizi gereklidir
sağlar. Tabii ki, herhangi bir eksikliğin olduğu anlamına gelmiyorum
analiz-ve çok nüfuz eden analiz-_psychology_,
_Biology_, _sociology_ ve _ethics_. Demek istediğim _first
Prensipler_, genel anketi olarak görülmelidir
Bilim felsefesi, göze çarpan bir arama analizi yok
Bu çok karmaşık dokuya giren ilişki türleri
dünya. Farklılaşma, entegrasyon, ayrım gibi omnibus kelimeleri,
anlamın uygun esnekliği ile çeşitli bağlantılarda görev yapın
vesileyle uygun. Ancak nitelikli sıfatların dışında, [51]
Astronomik, jeolojik vb. Sanatsal ve edebiyata kadar,
Ya türlerini ayırt etmek için çok az girişim
İlişkilendirme veya bu kadar ayırt edici ilişkilerle ilişkili. Bir
sadece metinde bir ara verdikten sonra birinden diğerine atlar ve bulur
tamamen yeni bir araştırma alanında. Çok az ama omnibus
Terminoloji aynı kalır. Sınıflandırmadaki _essay da
Bilimlerden_, tüm tabloları ile gerçekten ne olduğunu
gerekli. Bilmek istediği şey, bu belirli türlerin nasıl
Evrimselin ardışık aşamalarını karakterize eden ilişki
İlerleme, inorganik, organik ve süperganik, birbirinden farklı
ve nasıl bağlandıkları. Bu bulamıyor. Bir izlenim
Burada ve başka yerlerde, her türlü ilişki biçiminin bir şekilde olması gerektiğidir,
Diğer tüm belirli karakterlerin ihmal edilmesiyle,
Mekanik tip. Bu, şüphesiz, bir tür birleşme. Ama bu
Bir bilim felsefesinin dinlenmesi gereken bir tür birleşme
içerik?

Birleşmeye ancak kazarak ulaşılabileceği söylenebilir.
Tüm süreçler için ortak olan her yerde bulunan bazı ilişki türleri
Evrenin herhangi bir aşamasında evren genelinde. Ama ne, bunlarda
terimler, çözülmesi gereken bir sorun olarak evrim haline geliyor mu? Elbette herhangi bir
Bu sorunun çözümü, sadece belirli olanların bir hesabını oluşturmalıdır
Kazırken göz ardı edilen ilişki biçimleri
temeller. Elbette üst yapının birleşmesi olmalıdır
ve alt yapı gibi. Burada ve şimdi bizim dünyamız, içinde
bu tür çeşitli ilişkilerde birbirlerine bağlı olan doku,
ancak birkaç ana türe indirgenebilir. Orada, uzakta
Kısmen, Spencer'ın hayal gücüne sevgili ilkel ateş misti idi.
ilişki biçimleri çok az ve çok basitti ve hepsi
Görünüşe göre bir ana türden. Bilimsel yorumlamaya nasıl gireriz
Birinden diğerine mi? Sahneyi nefes almak yeterli olacak mı?
Sihirli kelimeler farklılaşma ve entegrasyon? Spencer düşünüyor gibi görünüyor
Bu yüzden. Tabii ki, modları açıklamak için son derece iyi işler yaptı.
Bazı ilişkisel alanlarda farklılaşma ve entegrasyon-ancak
Bazen sadece boyut olarak büzülme için ikinci kelimeyi kullanır. [52] Ancak
Birinin sorduğu ve ona boşuna sorduğu şey, bağlı bir
Şema, doğa alanındaki birkaç ilişkisel alan
kendileri ile ilgili ve kendilerinin nasıl farklılaştıkları. Nasıl,
Örneğin, kumaşta sergilenen belirli ilişkiler
Kristaller ilkel ateş anında ilişkilerden mi kaynaklanıyor? Bir aşamada
Evrimin Bu özel ilişki biçimi ortaya çıkarken
O aşamaya ulaşılmadan önce varlık değildi. Kuşkusuz söyleyebiliriz
önceden var olan moleküllerin özelliklerinin öyle olduğu ki
Moleküller zamanla ilişkili olabilir ve
Kristalin karavan mimarisi. Zaten sahip oldular
bunu yapma potansiyeli. Ve eğer potansiyellere başvurursak, hepsi
daha sonra geliştirilen türler ve ilişki modları potansiyel olarak
varoluşta _ab initio _-- Tyndall'ın dediği gibi, 'bir kez gizli bir
ateşli bulut. ' Ancak belirli modların nasıl olduğunu görmek zor
kristal içinde elde edilen ilişkinin daha önce var olduğu söylenebilir
içinde elde ettikleri kristalin varlığına.

Spencer'ın öğretisinin ruhunu koruyarak tüm modları dikkate almalıyız
bir parçası olarak bilimsel araştırma tarafından açıklanan ilişkilerin
Doğa Anayasası Parseli, herhangi bir kaynaktan, bilebilir veya
Bililemez, bu anayasa türetilir. Bu modlardan çok sayıda var;
Gerçekten de, tüm somut vakalarla ilgilenirsek, sayıları Lejyondur. İçin
İllüstrasyon amaçları, ancak onları azaltabiliriz,
Büyük ölçüde, üç ana türe. İlişkileri var
Spencer'ı geçici olarak takip edebileceğimiz fiziko-kimyasal tip [53]
her yerde bulunan; hayati tipte olanlar var, bunlar
canlı organizmalarla sınırlıdır; Bilişsel tipte olanlar var,
ki bu çok daha dar bir şekilde kısıtlanmış gibi görünüyor. Bunlarla nasıl başa çıkıyoruz
çok önemlidir. Onları A, B, C harfleriyle ifade ediyoruz
herhangi bir içinde giderek artan ilişki biçimleri olduğunu
verilen tip. Her tür içinde evrim vardır. İçinde
Fiziko-kimyasal tip A, örneğin atomlar, moleküller ve sentetik
Molekül grupları mantıksal evrim sırasını takip eder. Şimdi
Bu fiziko-kimyasal ilişkinin türü olduğu birbirini izleyen ürünler
elde eder, belirli _new ve ayırt edici özelliklere sahip
Önceki bileşen şeylerinin özelliklerinin sadece cebirsel toplamı
sentez için. Onlardan bir
daha yüksek ilişki aşaması, böylece kurucudan ayrım yapmak
katkı maddeleri. [54] Benzer şekilde, hayati ilişkiler olan B,
Bu özel ilişkilerin elde ettiği canlı ürünler,
hangi canlıların önemi hakkında yeni kurucu özelliklere sahip olmak
ısrar etmekte haklılar, ancak bazı şeylerden kesin olarak muhalefetsem
Sonuçlar onların varlığından çıkardıkları. Çünkü eğer ötesinde
fiziko-kimyasal, özel bir ajans,
o zaman mantıksal adına yeni kurucu özelliklerin varlığı
tutarlılık, özel ajansları açıklamak için çağıralım.
Fiziko-kimyasal içindeki kurucu özellikler-radyo-aktif için
Örneğin özellikler. Bir fenomen kaynağı varsayılırsa, neden olmasın
tüm fenomenlerin bir kaynağını en anlamlı olandan en çok
en yüksek mi? C durumları var-içinde sentetik bütün
Bilişsel ilişki elde eder. Bu tartışmasız daha zor
Bilimsel yorum. Ama inanıyorum ki ifadeler olabilir
Bu durumda da yapılmıştır. Sahip olduğumuz şey, sadece yeni ve
kendi karakterleriyle daha yüksek ilişkili olma. Ama
Bu daha çok devam filminde.

A, B, C'nin _Relationships_ ve
İlgili şeyler daha karmaşık içinde giderek daha karmaşıktır
İlişkisel Wholes. İlişkiler, terimler kadar gerçek
kavrayışlarını tutarlar. Daha gerçek demiyorum; Ama emplasyon diyorum
gerçek. Ve eğer öyleyse, o zaman bir şekilde tanıtılmalıdırlar
Formüllerimize, kabul edilmek yerine. H {2} o
Bir su molekülü için formül. Ama bu molekül çok
İkiden fazla hidrojen + bir oksijen atomu. .
Molekülün kesinlikle ayırt edici özelliği spesifiktir.
Bu atomların ilişkisi. Bu kurucu ilişki şekli,
Ancak, sadece kabul edildi. Ve sürpriz için neredeyse hiç önemli
Bu, daha az spesifik yaşamsal ilişki modları bulamadığımızda
Yaşayan organizma, sadece göz ardı edilemeyecekler!

Bilimsel araştırmaların ampirik sonucuna şimdi geri dönün, çünkü
Düşünüyorum ki, yeni modlar ve
İlişki türleri meydana gelir ve yeni ürünler art arda
Evrimsel sentezde oluşur. Bu, söylenecek,
Şimdi yaygın olarak yaratıcı evrim olarak adlandırılan şeyin kabulü. Ben uzaktayım
bunu inkar etmekten, kaynağın altında olduğu söylem evreninde
Dikkate alındığında, sıfat haklıdır. Ama evrende
Bilimin söylemi, bunu uygunsuz olarak görüyorum. Sahip olduğumuz şey sadece
düz evrim; Ve gerçeği kabul etmeliyiz-eğer gebe kaldığım gibi,
Bu bir gerçektir-tüm gerçek evrimde daha fazlası var
Sonuçta verilenden daha fazla; Bu sadece mantıklı bir yoldur
Dünyada günümüzde olduğundan daha fazlası olduğunu söylemek
ilkel ateş-mist. Daha fazla 'madde ve enerji' değil, daha çeşitli
İlişkiler ve yeni mülkler, ne yapabileceğinden oldukça öngörülemez
Belki de yangın anının bakış açısı olarak konuşun. Bu yeni değil
Doktrin, geç yeni bir vurgu aldı. Değirmen,
Nedensellikle, [55] 'radikal ve önemli bir ayrımdan' bahsediyor.
Maddede, eklem etkisinin olduğu bazı vakalar var.
Birkaç neden, ayrı etkilerinin cebirsel toplamıdır. O
Bundan 'nedenlerin bileşimi' olarak konuşuyor ve bunu
Dinamiklerde 'kuvvetlerin bileşimi'. Ama diğer açıklamada
davaların 'diyor,' Bir araya getirilen ajanslar sona eriyor
Tamamen ve tamamen farklı bir fenomen seti ortaya çıkar. ' Bunlara göre
Davaların 'nedenlerin uyumu, harekete geçen yeni
ayrı olarak izleyebileceğimiz herhangi bir analoji taşımayan yasalar
nedenlerin çalışması '. Öneriyorlar, adlandırılabilirler
'Heteropatik Yasalar'. G. H. Lewes de, [56] _ yaşamının
Mind_, _resultant_ ve
_emergent_ olanlar. Bu öneriler Spencer'ın
_First prensiplerinin son baskısından çok önce dikkate alın
göründü. Bununla birlikte, yerleşik çizgiler için çok yabancıydılar
Ciddi bir değerlendirme çağrısı yapma düşüncesi.

Ancak yeni ilişkiler ve yeni mülkler ortaya çıkarsa
evrimsel ilerleme, bu birleşme fırsatı nerede
Spencer'a göre, hedefi olan bilimsel bilgi
felsefe? Açık olmak gerekirse, bu sorunun olabileceğinden emin değilim
geçici dışında bir şekilde cevaplandı. Belki de yok
Yine de geçici birleşmeden daha fazla olduğu aşamaya ulaştı
olası. Bir anket tarafından önerilen böyle bir geçici birleşme
Gerçekler, bir hiyerarşide tekdüze bir korelasyonun
Mantıksal ima. Aitin belirli bir ilişki modları var
bilişsel türe. Görünüşe göre bunlar ne zaman elde edebilirler
hayati olan diğer ilişki biçimleriyle ilişkili veya
fizyolojik tip; ve bunların da ile ilişkilendirilebileceğini
fiziko-kimyasal olanlar. Böylece C, B anlamına gelir ve B, A anlamına gelir.
Sipariş tersine çevrilemez. Fiziko-kimyasal ilişkiler, _ class_
Fizyolojik olanları ima etmez. [57] İma değil
simetrik. Spencer, [58] 'i konuşurken bunun içindeydi.
Soyut-Concrete Bilimleri,
Somut bilimler, ikincisi aynı şekilde 'enstrümantal' olmasa da
Birincisi ile ilgili duyu. Ama maalesef şunu gördü
İki grup arasında 'mutlak' olarak 'uçurum'. Ve onun için uygun
Mülklerin evi-göründüğü tüm mülklerin-
Soyut-Concrete Grubu-Mekanik, Fizik ve Kimya. Bu
Görünüşe göre bağlı belirli bir özellik türü için yer bırakmaz
bu şekilde hayati bir ilişki ile. Aslında Spencer'ın tedavi yöntemi
Yasaları olan A Türü ile ilgili tüm ilişki biçimlerini azaltır,
Onun için, her türlü farklılaşmanın birincil 'nedenleri' ve
entegrasyon. Dolayısıyla biyoloji ve psikoloji yasaları sonuçta
Mekanik veya mekanik terimlerle ifade edilen ve açıklanan.
Ancak ima doktrininde bunlar sadece B ve C'nin yasalarıdır.
Sırasıyla, bir Mayıs yasaları onları mantıklı bir anlamda altında yatırır. Ve
Evrimsel düzlemi A'dan AB'ye yükselttiğimiz ve dolayısıyla ABC'ye-
Fiziko-kimyasal için hayati ve dolayısıyla bilişsel-bulduk
Yeni ilişki modları, daha karmaşık entegrasyonun yeni biçimleri ve
Sentez, seri sırayla art arda görünen yeni özellikler. Bu
Bana öyle geliyor ki, sadece taslak olarak, net sonucunu ifade etmek için
Ampirik gözleme dayanan yorum-çok, çok, çok,
Gelecekteki araştırmalarla doldurulmasını gerektirir. Ve yeni mülkler
sadece önceki özelliklerin ilavesi değil; onlar kurucu ve
Yüksek evrimsel ürünleri bu şekilde karakterize edin. Neden öyleler
Kurucu, bilim söyleyemez. Spencer, elbette,
Gerekli Nexus'u tedarik etmek bilemez. [59] Aksi takdirde, her durumda,
'Bundan başka bir şey öğrenemeyiz, burada
fenomen sırasındaki tekdüzelik '. [60] Hiçbiri daha az olabiliriz
Bir gün sıralı bir korelasyon [61] bilişsel bir gün
fizyolojik süreçlerle süreçler ve sıralı bir korelasyon
Bu fizyolojik süreçler fiziko-kimyasal tipte.
Eğer kesinlikle bilimsel yorumlamanın ideali olduğunu düşündüğümü
Bu, aşamalı olarak yükseltilmelidir.
Tam bilimler. Kesinlikle henüz elde edilmedi. Ama hiçbir sebep görmüyorum
Neden ulaşılabilir olarak görmemeliyiz. Çok içerecek
Birçok korelasyon katsayısının zor tespiti ve
Sabitler-ve bunlardan bazıları için verilerimiz, itiraf edilmelidir,
Hem yetersiz hem de güvenilmez.

Burada Spencer'ın tarafında çok tartışılan bir kalkış not etmeliyiz.
daha erken pozisyon. _Biology_'in ilk sayfasında daha önce
baskılar ve son olarak bize şunları söyler.

  'Maddelerin özellikleri, ancak algılamak için yok edildi
  Kombinasyon gerçekte yok edilmez. Şunları takip eder
  bir bileşiğin özelliklerinin kalıcılığı
  bileşenlerinin özelliklerinin sonuçları, sonuçlar
  Bileşenlerin özellikleri tam olarak
  Hareket, karşılıklı olarak gizlenmiş olsa da. '

Burada Mill'in heteropatik yasalarının veya Lewes'in
acil. Ancak son baskıda özel bir bölüm eklenir.
Hayatta dinamik unsur. Burada gecikmiş bir tanındığını buluyoruz
belirli hayati karakterlerin varlığı.

  Canlılarda devam eden süreçler anlaşılmaz
  Bize bilinen herhangi bir fiziksel eylemin sonuçları olarak .... kısaca,
  O zaman, özünde yaşamın olamayacağını itiraf etmek zorundayız
  fiziko-kimyasal terimlerle tasarlanmıştır. '[62]

Bundan gecikmiş bir tanıma olarak bahsediyorum; Ama onurlandıran bir
adama; Önceki tedavisinin içinde olduğu açık bir kabul
biraz daha küçük bir adamın sahip olmayacağı yetersiz ölçüm
Dürüstlük veya karakterin gücü. Tabii ki izlendi
bilinemez. Bir faaliyet ilkesi olarak yaşam bilinmiyor ve
bilinemez; fenomenler ima edilen düşünce erişilebilir olsa da
Noumenon'a erişilemez. '[63] Yine de, belirli belirli özellikler
canlı organizmaların erişilebilirleri arasında açıkça kabul edilmektedir
fenomenler; Ve bunlar fiziko-kimyasal terimlerle tasarlanamaz. Ancak
Spencer, bunun ne kadar büyük bir deliği vurduğunu tam olarak fark etti mi?
Doğanın tamamen mekanik yorumu çok uzun zamandır
şampiyon mu?

Bilişsel ilişkinin yerini dikkate almak için kalır.
Spencer'ın Bilim Felsefesi. Burada onu tartışmamıza gerek yok
Dönüştürülmüş gerçekçilik. Geleneksel referansların yanı sıra
Bilinmeyen, bilenlerin sembolik olduğu söyleniyor, geliyor
gerçekte olan gerçekte özel bir vurgu yapmaktan biraz daha fazlası
Sözde objektif dünyada bilinen bilinme sürecini içerir;
bunu takip eder, bunu bilmenin yanı sıra objektif dünya
bilinemez. Bu Spencer, terimlerin
Bilişsel ilişkilerin doğası ve içinde belirlenmesi
bu ilişki ve kendileri_ oldukları gibi olamaz ve
Bilişsel sembolizm alanında. Bu olabilir veya olmayabilir
Doğru. Argümanların geçerliliğini sorgulayanlardan biriyim
Bu sonucun lehine. Ancak o zamandan beri bilim felsefesi
yalnızca bilgilendirilebilir olanlarla ilgilenir-
Doğrudan tanıdığımız birincil verilerdir-burada gerek yok
Realistler ve sembolistler arasındaki tartışmalarla kendimizi rahatsız edin.
Spencer'ın görüşüne göre bile dünyayı sembolize olarak gerçek dünya _ için
bilim_.

Şimdi bilişsel ilişkinin olduğu gerçeğini ifade etmenin bir yolu
Her zaman bilginin endişe duyduğu yerde bulunur 'gerçeği ilan etmektir
Bilinç durumlarımızın bildiğimiz tek şey olduğunu '. [64]
Ancak bu, gerçeği ifade etmenin çok belirsiz bir yoludur. Burada ne var
bir bilinç durumu ile mi ifade ediyor? Biliş söz konusu olduğunda
bilinen bir şey arasındaki bir ilişki
ve organizma, bildiği gibi-Spencer'ın organizması için de
İçinde sözde bir iç yön. Tabii ki bu çok karmaşık
ilişki. Bilinen ilişkiler ve ilişkilerden oluşur
Bilmen olarak organizma. Dolayısıyla Spencer, hayatı da tanımlar
fiziksel olarak, 'iç ilişkilerin sürekli olarak ayarlanması
dış ilişkiler '. [65]

  Psikolojiyi ayırt eden, her birinin
  Öneriler, her ikisi de bağlı içi hesaba katar
  fenomenler ve bağlı dış fenomenlerin
  bahsetmek. Sadece biri değil, sadece diğeri değil
  bilişini karakterize eder. Bu ikisi arasındaki bağlantı
  bağlantılar. '[66]

Şimdiye kadar iyi. Biliş, çok karmaşık bir ilişki ağıdır
birçok terim içerir. Bu şartlar nelerdir? Spencer için iç
Terimler nihayetinde gergin (= psişik) şoklar yüksek entegre
agregatlar; Ve dış terimler, en azından yaklaşık olarak,
Çevre. Ama her ikisi de durum olarak konuşuluyor
Bilinç. Burada kesinlikle belirsizlik için bir açıklık var. Bazen,
Ayrıca, öznel sevgiler durumlarının yerine kullanılır.
Bilinç. Böylece ne olduğumuz sonucuna varıyoruz
Maddenin özelliklerinin bilincinde, hatta ağırlığı ve
Direniş, öznel sevgilerdir. '[67] Bu durumlar
Bilinç, bu öznel sevgiler, iki büyük
Sınıflar-Canlı ve zayıf. Birincisi, bildiğimiz
doğrudan eşlik eden ve dolayısıyla güçlü uyarılar
sinir merkezleri; Hatırlanan hisler olarak bildiğimiz ikincisi veya
Dolaylı ve dolayısıyla zayıf uyarılara eşlik eden duyum fikirleri
aynı sinir merkezlerinden. [68] Ve sonra bize toplamın
zayıflığın zihin, özne, _ego_ dediğimiz şeydir; .
Vivid'in toplamı, dış dünya, nesne dediğimiz şeydir,
_non-e-eo _. [69] Öyleyse, canlı bir toplamın
_Subjective_ Dealtions, _objective_ dünyasıdır. İle
En azını söyle, bu terminoloji biraz şaşırtıcı.

Kuşkusuz dış dünya hakkındaki bilgimiz ince ve
Neyin canlı olarak ilişkisi karmaşık ve neyin
Hafifçe deneyimli-gerçekte sunulan ve ideal olarak
yeniden sunuldu. Aralarındaki ayrım geçerli bir ayrımdır. Ama ne zaman
Spencer bu ayrımı dış dünya arasındaki
Ve zihin, bahsettiğim pasajlarda olduğu gibi,
Prosedürünün geçerliliği sorgulamaya ciddi şekilde açıktır.

Bilişsel ilişkinin yeterli bir analizinin
Bilimsel çizgiler Spencer'ın eserlerinde bulunmamalıdır. emin değilim
Yine de başka herhangi bir filozofun eserlerinde bulunmadığını
İçerdiği zor sorunların
ciddi dikkat çekmek. Bu çok kesin görünüyor,
Spencer'ın öğretisinin belki de mektubu olmasa da ruhu kabul edin:
var,
Doğa ve evrim şemasının bir parçasını oluşturursa, eğer öyleyse
Sonuç olarak, şimdiye kadar ulaştı, ancak
Bir felsefeye dahil edilecekse, fiziko-kimyasal binalar
Bilim Bu felsefe tarafından çizgilerle ilgilenilmelidir.
başka herhangi bir ilişkisel problemin ele alındığı kişilere benzer.
Kesinlikle kaynağın gerçekliğine inanabileceğimiz gibi,
Yardımımız bazı psişik varlıklar, bazıları entelechy, bazıları _elan vital_, yardım etmek için
zorluklarımızdan çıktık; Bunların biri için tamamen dışarıda yatıyor
Bilim Söylemi Evreni; Ve bunlardan biri vermiyor
Tek bir bilimsel sorunun çözülmesinde en küçük yardım
kendisi bilimsel.

Spencer'ın psikoloji görevinin
dış ve iç ilişkilerin korelasyonunu araştırın ve
Bu duyu, kendisi onları bilimsel bir yorumla ilişkilendirmek.
Şimdi eski korelasyonun sonucu bir tür davranış veya
organizma için davranış. Kuşkusuz böyle bir davranış sağlar
sonraki bilişte ele alınacak veriler. Ama bir öncekini ima ediyor
ona yol açan biliş; Ve bu önceki biliş,
yönlendirdiği davranıştan soyutlanmış,
dikkate almak. O kadar çok karmaşık ki onunla başa çıkmak zor
Kısa bir alanda anlaşılabilir bir şekilde. Ancak, en azından bunu yapmaya çalışmama izin verin
geçici taslak olarak. Diyelim ki,
Bir bilardo topunun masanın üzerinden hareketi gibi fiziksel dünya;
ve ilerlemesi sırasında bu retinayı teşvik ettiğinde, bir
retina, optik yolunu çalıştıran dahili fizik-kimyasal süreç
sinirler ve merkezi sinir sistemi. Bu ikisini değerlendirebiliriz
Fiziksel düzen gibi _SO far_ olarak dış ve iç süreçler.
Yeterli bilgi ile ikisi, bir ölçüyle seri olarak olabilir
bu şekilde ilişkili. Ancak organizmadaki fiziko-kimyasal süreçler
sadece bu fiziksel tipte değil. Onlar hayati veya fizyolojiktir
Peki. Ve bu gerçek bir fark yaratıyor. Tabii ki bu ifade açık
sorgulamak için. Ama birincisi, belirli ilişkiler olduğuna inanıyorum
fizyolojik süreçlerde mevcut, _qua_ hayati,
Fiziko-kimyasal tip-etkili olan ve bir
kendine özgü isim. Şimdiye kadar ben bir canlıyım. Evrimin bir aşamasında
Bu yeni etkili ilişki biçimleri ortaya çıktı, oysa
Fire-ant ve uzun zamandır varlık içinde değillerdi. Hiçbiri daha az
Gerçekten ortaya çıktıklarında, olduğumuz koşullar altında
Şu anda cahil-olduğumuz kadar cahil olmasa da-onlar
ve yorumumuz için mantıksal olarak,
Ayrıca mevcut olan fiziko-kimyasal ilişkiler. Herhangi bir durumda
Ayrıca, kalıtım ile ilgili olarak evrimsel
içinde elde ettikleri organizmanın tarihi. Bu tarihsel olarak adlandırılan
Biyolojideki unsur şüphesiz karakteristik bir hayati
ilişki. Ama ben, herhangi bir şeyin fiziko-kimyasal anayasası
inorganik bileşik ve buradaki herhangi bir molekülün de
Tarih-Türündeki geçmiş olaylarla ilişkisi var,
ne olduğunu yapmaya yardımcı oldum. Yine de organizmada ilişki
Geçmiş olayların,
Kalıtım şartları. O zaman, şimdiye kadar nasıl durduğumuza bakın. İç
Fizyolojik süreç, uzun bir kalıtım ilişkisi zinciri anlamına gelir
organizmanın ortaya çıkması için hazırlanır. Ayrıca
Fiziko-kimyasal bir temel, altta yatan bir [70] fiziko-kimyasal
işlem. Ve bu, bir ortaya çıkmasının bir koşulu olarak, dışsal
Etkinlik, bilardo topunun masaya geçişi. Geniş bir şekilde
iç sürecin dış olayı bildiğini söyleyebiliriz.
ortaya çıkmasının bir koşuludur. Ama henüz bilişe ulaşmadık
psikolojik tip.

Geçici taslak olarak, bunun doğasını belirtmek için geçmeden önce
Daha yüksek ilişki modu, iki noktayı not etmek için duraklıyorum. Birincisi
ödünç aldığım bu geniş anlamda bilmek [71]
esasen doğasında seçici. Fizyolojik süreç,
Durum aldım, sadece doğrudan olan harici olayı biliyor
gözlerden önce ve bunların
Özel reseptörlerin uyarılması yoluyla retina görüntüleri. İle ilgili
Diğer dış olaylar böyle bir bilgiye sahip değildir. Bunu ile karşılaştırın
Gravitatif Bilgi-henüz anlamının daha geniş bir uzantısı
Kelimeye izin verilir-hangi Dünya'nın güneş ve diğer
güneş sisteminin üyeleri-daha fazlası, belki de sonsuza kadar,
Evrendeki diğer tüm maddi bedenlerin. Dünyanın hareketi
Yörüngesi, bu geniş yerçekim alanının tamamını ima ediyor
İlişki. Her an mevcut yörünge hareketi de,
bir anlamda geçmişten miras alınan önceki hareket.
Şu anda ve dünyanın hareketini şu anda evrenin geri kalanını ortadan kaldır
yörünge olmayı bırakacaktı. 'Geçmişten gelen miras' sayesinde,
Bir yönde tek tip hızda devam eder. Sürekli
Gözlemlediğimiz yön ve hız değişikliği,
yerçekimsel bilgi. Bir anlamda, o zaman tüm güneş sistemi biliniyor
yörüngesinde sallanırken Dünya tarafından.

İkinci nokta bir soru tarafından tanıtılabilir. Yapabileceğimiz kabul edildi
Çok liberal bir anlamda, hareketindeki dünyanın buna sahip olduğunu söyle
Gravitatif Bilgi-bu tür bilgi farkındalık eşliğinde midir? Biz yapıyoruz
Bilmiyorum. Ama aklımda olduğum nokta, sorunun kendisi
belirsiz. Ne hakkında farkındalık? Bir şey hakkında farkındalık olmalı; Ve bir
Kesin soru bunun doğasına yönlendirilmelidir
bir şey. Örneğin: Dünya kendi hareketinin farkında mı? Yoksa mı
Güneş sisteminin farkında mısınız? Yoksa ilişkinin farkında mı?
diğeri? Bunların ikincisinin sorduğumuzda kastedildiği söylenirse
Bilginin farkındalık eşlik edip etmediği, iyi ve iyi. .
Cevap soruyu tanımlamaya hizmet edecektir. Şimdi biyolojik bir durum al
bilgi. Büyüdüklerinde Cotter'ın penceresindeki bitkiler
Işığa doğru, kendi dokularındaki bir sürecin farkında mısınız? Yoksa onlar mı
Güneş ışığının farkında mısınız? Yoksa bazı ölçümlerde farkında mı?
biri ile diğeri arasındaki bağlantı? Tüm bu sorulara yapmalıyız
Sanırım bilmiyoruz. Ama değer olmuş olabilir
onlara kesin bir şekilde sormak.

Öyleyse, terimin olağan kabul edilmesinde bilişe geçiyoruz-
Doğru ve daha dar anlamda bilgi olarak bahsettiğimiz şey. Benim
çekişme, bunun bilimin olması gereken bir ilişki şekli olmasıdır.
Herhangi bir
Diğer doğal ilişki türleri. Evrimin bir aşamasında geldi
Varlığa, oysa ateş anında ve uzun zamandır,
Varlık değil. Hiçbiri ortaya çıktığında daha az
Bağımlı ve yorumumuz için mantıksal olarak ima eder,
altında yatan fizyolojik süreçler, sırayla ima ettikleri gibi
Her durumda fiziko-kimyasal süreçler seri olarak ilişkilidir. Öyle
önceden seçici. Ve tıpkı herhangi bir fizyolojik süreç gibi
harici olarak şartlandırılmış, [72] anayasasına dayanır.
Organizma, bu nedenle, herhangi bir bilişsel süreç de
organizmanın bu daha yüksek tipte bir şekilde anayasası
İlişkilik denetlendi. Yine, fizyolojik gibi
Anayasa, uzun süreli bir ırksal hazırlık anlamına gelir,
Bu ilişki tarzının şartları, kalıtım olarak adlandırdığımız, bu yüzden herhangi bir
Bilişsel süreç, sadece bu ırksal hazırlık değil,
biyolojik tür, aynı zamanda psikolojik bireysel hazırlık
nazik-dediğimiz şeyle ilgili, oldukça gevşek, önceden
Deneyim-kendisi eşzamanlı bir fizyolojik hazırlık anlamına gelir.

Şimdi, farkındalığın karakteristik bir özelliği olduğuna şüphe yok ki
Bilginin bilgisi, ister bilgiye sahip olsun ister bulunmaz
daha geniş anlamda. Bunu sadece göründüğü gibi kabul etmeliyiz
gerçek ol. Bilimde, gerçeklerin neden ne olduğunu söylemiş gibi davranmıyoruz
ve oldukları gibi. Onları verildikleri gibi alıyoruz ve
Onların bağlantılarını ve sonuçlarını izler. O zaman kabul etmek
Farkındalık verildiği gibi, sormalıyız: ne hakkında farkındalık? Bazen söylenir
Bu biliş kendisinin farkındadır. Ne anladığımdan emin değilim
Bunun anlamı. Bilişsel ilişkiden bahsediyorsak,
Farkındalık ilişkisi, soru, bir ilişkinin
Farkındalık kendisiyle ilgilidir. Ama elbette bir bilişsel alan ise
İlişkilik karmaşık bir bütün olarak kabul edilebilir, herhangi bir parça ile ilişkili olabilir.
Gerisi ve geri kalanı herhangi bir parçaya. Bu tür bir farkındalık-biz
öyle demeliyim!-daha yüksek olan bilişin son derece özelliği
gelişiminin formları. Bu şartlarda bilişin farkında
Kendisi-belirsizliğin ifade vahşeti tarzı olsa da.

Daha sonra altta yatan kortikal hakkında farkındalık olup olmadığını soralım
işlem. Eğer doğrudan farkındalıktan bahsediyorsak, görünüşe göre değil. .
İkisi arasındaki korelasyon sadece bir
ayrıntılı ve karmaşık [73] daha fazla bilişin uygulanması
yorumlayıcı bilgi. Sadece ilişkili kortikal süreci biliyoruz
Açıklama ile, Bay Bertrand Russell'ın dediği gibi, [74] ve asla
doğrudan tanıdık.

Parantez referansı burada, psiko-fiziksel olarak yapılmalıdır
paralellik. Ama çok kısa olacak. Bu cumbrous terim ne kadar erken
Yanıltıcı önerileri ile tamamen ortadan kaldırılıyor
Bilim Kelime Bilgisi Daha İyi. Sözde paralelliğin odağı
bize söyleniyor, beynin korteksi. Ancak kortikal süreç
sadece bir olay-şüphesiz çok önemli bir
Olay-çok daha geniş bir fizyolojik süreçte,
birincil biliş olarak bahsetebileceğimiz şeyde,
dış dünya. Bu olaylardan doğrudan fiziksel,
fizyolojik ve bilişsel bilgi. Tabii ki de var
Bu idealin ilişkilerinin altında yatan kortikal ilişkiler
Birincil cognita'yı destekleyen cognita (Spencer'ın zayıf sınıfı)
duyusal reseptörlerin doğrudan uyarılmasını ima eden (Spencer'ın canlı
sınıf). Herhangi bir biliş biçimi olup olmadığı tartışmalıdır
yok, yokluklarında mümkündür. Şimdi hiçbir itiraz görmüyorum
Bilişsel sürecin ima ettiği gerçeği (bir gerçekse) etiketlemek
daha büyük bir bütünde olduğu gibi, korteksin
Bu kadar uygun bazı uygun olanı kullanarak uygun rolünü oynar
psiko-fiziksel olarak korelasyon kelimesi; Ama sadece bu olmadığı sürece
bir paralellik doktrini içerir; Sadece anlamına geldiği sürece
Biliş, diyelim ki, altta yatan bazı kortikal değişiklikler anlamına gelir. İle ilgili
Tabii ki sadece kortikal işlemden çok daha fazlasını ima eder; Ama bu
belki de kabul edilebilir. Söze karşı baş itirazım
'Paralellik', iki ayrı varlık emrini önermesi ve
Bilimsel için bir sırada iki tür ilişki
çalışma. [75] Fizyolojik ve arasında paralellikten bahsetmiyoruz.
fiziko-kimyasal süreçler. Sadece bu bilimsel yorumlamayı söylüyoruz
böyle bir korelasyonun olduğu çalışma hipotezine gelir
Fizyolojik sürecin fiziko-kimyasal bir temel ifade ettiği türden. Bu yüzden
Ben de, bilimsel yorumlamayı söylemekten memnun olmalıyız
böyle bir korelasyonun olduğu çalışma hipotezine gelir
Bilişsel sürecin fizyolojik bir temel ifade ettiği türden.

Spencer'ın sözde kimlik hipotezini kabul ettiği söylenebilir
iki emir önerdiği itiraza açık olmayan
yapı. [76] '' zihin ve sinir eyleminin öznel olduğuna inanıyordu
ve aynı şeyin objektif yüzleri ', ancak' tamamen kalıyoruz
İkisinin nasıl ilişkili olduğunu göremeyen ve hatta hayal edemez '. Peki biz
Onları bir pasajda aynı şey diyebiliriz, başka bir şekilde konuşabiliriz
asla aşılamayacak şekilde aralarındaki antitezin geçişi ve
Durumu Boyun Dualitesine referans olarak kurtarmaya çalışabiliriz. Ancak
Bu tür bir tedavi bilimsel bir
tercüme. Başka bir pasajda,
Fiziksel ve psişik korelasyon, Spencer diyor ki: [77] 'Yapabiliriz
Bundan başka bir şey öğrenin, burada tekdüzeliklerden biri
fenomen sırası. ' O zaman neden bunu bırakmıyorsun? Ve varsa
'Belirli bir dolaylı şekilde olan sürekli ve tekdüze korelasyon
nicel ', görünüşe göre, bilime gelince
'İkisinin nasıl ilişkili olduğunu' görmek için profesörler. Nasıl görüyoruz veya tasarlıyoruz
Bunlar,
fizyolojik ve fiziko-kimyasal arasındaki bağlantı ve
sayısız diğer vakalar. Hem paralellik hem de kimliğin geçmesi gerekecek
Bilim felsefesinde kurul. Bunların yerini uzaklarla değiştirmelidir
gerçekten kastettikleri her şeyi ifade eden daha mütevazı hipotez
Bilim için, bu biliş her zaman belirli fizyolojik anlamına gelir
organizmadaki süreçler.

Zihin ve gergin eylemden aynı iki yüz olarak konuşursak
Şey, tek yüzün doğrudan farkında olmadığından oldukça emin görünüyor
diğerinin. Bilişte farkındalıktan bahsettiğimizde, bu nedenle,
Görünüşe göre, eşzamanlı fizyolojik hakkında herhangi bir doğrudan farkındalığı dışlayın
süreçler. O zaman farkındalık var mı? Öncelikle belki bazılarından
dış dünyada meydana gelir. Ama buradaki zorluk şu ki,
İnsan bilişinin en basit durumu, bu kadar çok şey farkındalığı var
şeyler ve bu kadar değişen derecelerde. Birincil farkındalık olabilir
Dış dünyadaki olaylar (Spencer'ın Vivid Serisi),
Bu olaylara dahil olan ilişkiler
Bunlar benzer türden ideal yeniden sunumlar (Spencer's Faint Serisi),
bunların herhangi birinin veya hepsinin ilişkilerinin gerçekte alındığı gibi
yer veya ideal olarak yeniden sunuldu; Ve hepsi farklı derecelerde
Olmadığımız şaşkın karmaşıklığın ilişkisel ağ çalışması
Yine de yeterince çözüldü. Akılda tutulması gereken temel nokta
Bilişsel ilişki her zaman _Many terimleri_ ve
Tartışması, daha yüksek aşamalarda neyin analizini içeriyor
varlığı, muhtemelen en karmaşık doğal olaydır
Bu karmaşık dünya.

Burada zor problemi daha fazla takip edemiyorum
Biliş [78]-Bir veya iki ek açıklama eklemek için tasarruf edin. Birincisi: o
Sanırım, herhangi bir bilişsel alanda oldukça açık
İlişkilik o zaman _all_ içerir ve orada seçici olarak bilişseldir.
Tıpkı 'bilgi' kelimesinin çok geniş anlamında, dünya
Herhangi bir
Gezegenlerden biri, kısıtlı anlamda, bilgi
Bilişsel ilişkide seçici olarak olan her şeyle birlikte.
organizma veya organizmanın ocağı ile
farkındalık. Burada aynı anlamda farkındalık odasından bahsediyorum
Yeryüzünden yerçekimsel bilgi birikimi olarak konuşabildiğim için
güneş sistemi. Farkındalık odağı, sadece özel bir kısmıdır.
Tüm ilişkisel web. Başka bir deyişle, ilişki
kısmen bütün tür, burada bütünün geri kalanı dışında
belirli bir parça. Böyle bir entegre sistemde, parça
Bütün-bu arada, bunu söylemekten oldukça farklı bir konudur
kısım bütünü içerir veya kelimeleri anladığım gibi,
bütüne eşdeğer. Ancak, yerçekimsel bilgi
Karşılıklı-Güneş dünyayı Dünya ile aynı şekilde tanımak
Güneş-bilişsel bilginin karşılıklı olmadığını bilir. Benim bilişsel
Bir eğirme üstünün farkındalığı, eğirme üstünün içinde olduğu anlamına gelmez.
Benden haberdar olmak gibi. Parça bütünü bir şekilde bilir
Bütün parçayı bilmiyor. Parçanın diğerleriyle ilişkisi
bütünün karşılıklı veya simetrik değildir. Bu sadece kabul etmeliyiz
Bilişsel ilişkinin belirli bir özelliği olarak. [79]

Çok önemli bir nokta, bilişsel ilişkinin
etkili. Bununla demek istiyorum ki, Tıp
Güneş ve diğer gezegenlerle ilişki (doğanın anayasası
ne olduğu), değişiklikler gerçekleşir çünkü sistemin parçaları
Bir bütün bu etkili ilişki alanında; Yani, ne zaman
Organizma, çevresi ile bilişsel bir ilişki içindedir, bu değişiklikler
Sistem ayrıca, tüm sistemin bir kısmının içinde olduğu için gerçekleşir.
Sistemin geri kalanıyla bilişsel ilişki. Bu,
Bilişsel ilişki gerçekten önemlidir-bu sadece bir epifenomenal değildir
Olsaydı, tam olarak aynı olacak değişikliklere eşlik etmek
mevcut olmayan. 'Enerji toplamı' muhtemelen sabit kalır. Hayır yok
Fiziksel ilkelere gerekli müdahale. Ama çok fazla biliyoruz
Değişim yönünün herhangi bir
'Enerji miktarının' değiştirilmesi, ifade geçtikçe,
Sebep, Fizik Bilimine Dayalı, [80] bu tür bir tür
Gerçekler ise, bilişsel ilişki alanı içinde etkinlik
kuşkusuz varlığını işaret ediyor gibi görünüyor. Varlığın olduğunu iddia etmek
veya bilişsel ilişkinin olmaması kesinlikle hiçbir fark yaratmaz
Bana öyle geliyor ki, itiraf ediyorum, çok az mantıksız; onu çağırmak için
Fiziko-kimyasal ilişkinin altına getirilebilir kesinlikle
Bilimin farklı özelliklerin göz ardı edilmesini içerir.
görmezden gelmeyin. Ancak ise, önemsiz bir psişik çağırmak için
Varlık [81]-Bu sadece ilişkinin kendisini adlandırmadıkça [82]
Yerçekimi Gravitatif İlişkiyi Adlandırır-Bana oldukça Görülür
Söylemin bilimsel evreninde haksız. [83]

Ancak bir sonuca varmalıyım. O Spencer'ı düşünemiyorum
biliş ve içerdiği bilinçli farkındalık getiremedi
Bilim felsefesinin geri kalanıyla gerçekten yakın dokunuş. Yok
Kabul ettiği gibi çift alçak teori,
Bilimsel yaklaşım. Ama Spencer'ın başarısız olduğu yerde
Ölçülebilir başarı görülüyor mu? Sadece yolumuzu görmeye yeni başlıyoruz
Sorunu, Purview'a getirecek şekilde belirtmek için
bilim. Takipçiler olarak, uzaktan ısrar etmeliyiz
Herbert Spencer, bu tür ilişkilerin hatlardaki tedavisidir
Tek bir sırayla diğer ilişki türlerine yapılan muameleye benzer şekilde
doğanın.

Çalışmasını bir bütün olarak araştırırken, Spencer'ın güvenle iddia edebiliriz
bir sonuca büyük bir görev getirdi ve kendisi de harikaydı
uygulamak. Şimdiki nesil, belki de nasıl olduğunu fark edebilir
Etkisi, sonun son yarısının düşüncesindeydi
yüzyıl. Sonuçlarının çoğu,
Gün, yaygın olarak kabul edildi. Keşke ona doğru görünüyorlarsa, o
Onlara rakiplerinin inat olarak markalaştığı bir azimle tutuldu.
Ama kendisinin dediği gibi:

  Bir erkeğin içinde bazılarına sempati duyduğu hiçbir şey için değil
  başkalarına ilkeler ve teyit. O, tüm kapasiteleriyle,
  ve özlemler ve inançlar bir kaza değil, bir ürünü
  onun zamanı. Geçmişin soyundan iken bir ebeveyntir
  gelecek; ve düşünceleri onun doğduğu çocuklar gibi, ki
  dikkatsizce ölmesine izin vermeyebilir. O kadar maceracı değil, bu nedenle
  Bilge insan onun içindeki inancı görür. O en yüksek gerçek
  Korkusuzca söyleyeceğini görür; Bunu bilmek, ne olabileceğine izin ver
  Böylece dünyada doğru rolünü oynuyor. '[84]




Notalar


[1] _ Science of Fragments_, cilt. ii, s. 132.

[2] _essays_, cilt. Ben (Amerikan yeniden baskısı), s. 3.

[3] _op. Cit._, s. 32.

[4] _op. Cit._, s. 58.

[5] Bkz. W. K. Clifford, _Lectures ve Essays_, Cilt. Ben, s. 95.

[6] _more Letters_, cilt. ii, s. 235.

[7] _Memories and Studies_, s. 139.

[8] _iBid._, s. 140.

[9] _autobiography_, cilt. Ben, s. 212.

[10] James, _op. Cit._, s. 124.

[11] _autobiography_, cilt. Ben, s. 211.

[12] _First İlkeler_, Altıncı (Popüler) Baskı, s. 446 (bundan böyle F.
P.).

[13] _ Psikoloji Principles_, Üçüncü Baskı, Cilt. Ben, s. 508
(bundan böyle Ps.).

[14] Ps., Cilt. Ben, s. 627.

[15] _iBid._, s. 158.

[16] F. P., s. 155.

[17] Ps., Cilt. ii, s. 484.

[18] Bir vücudun kendini gösterdiği '_intrinsic_ kuvveti var
ve bu _extrinsic_ kuvvet enerji olarak ayırt edildi '. F.
P., s. 150.

[19]
öznel çaba duygumuz ve tüm fiziksel doku
kavramlar kaybolur. ' F. P., s. 151 not. Cf. PS., Cilt. ii, s. 237,
239.

[20] F.P., s. 171.

[21] ör. 'Sosyal değişiklikler, eklemden kaynaklanan talimatlar alıyor
Yetiştirilen diğer tüm değişikliklerin eylemlerinde olduğu gibi vatandaşların eylemleri
kuvvetlerin bileşimi ile. ' 'Sermayenin iş akışı
en büyük getirileri sağlamak, en ucuz pazarda satın alma ve
en sevilende satış, daha ekonomik modların tanıtımı
Üretim, dağıtım için daha iyi ajansların geliştirilmesi,
Tarafından karşılandıkları yönlerde gerçekleşen sergi hareketleri
karşıt güçlerin en küçük toplamları. ' F. P., s. 193-6.

[22] _Creative Evolution_, İngilizce Çeviri, s. 53.

[23] _op. Cit._, s. 385, 6.

[24] Dr. Carr'ın M. Bergson'u yorumlamasına göre, '
Dünya, bize sunulduğu ve bizim tarafımızdan düşündüğü gibi, bir yanılsamadır.
Bilimimiz gerçek değil, ama dönüştürülmüş bir gerçeklik. .
Yanılsamalar yararlı olabilir, gerçekten gerekli ve vazgeçilmez olabilir,
Ama yine de bu yanılsamadır. ' _ Truth_, s. 66.

[25] _Creative Evolution_, s. 389.

[26] 'Ama benim için sahip oldukları şekil ile gerçekleri ortaya koyduğumda
Günümüzde, sanırım algılama ve akıl fakültelerim gibi
Onlar benim içindeler; Çünkü onlar gerçekleri çok fazla parçalıyorlar,
Gerçekleri tüm gerçeklikten çıkaranlar. ' C.E., s. 389.

[27] _Creative Evolution_, s. 389.

[28] _op. Cit._, s. 387.

[29] _ Metafysics'e giriş, İngilizce çeviri, s. 8 ve
_Passim_.

[30] ör. 'Organizasyon ancak bilimsel olarak incelenebilir.
Organize beden önce bir makineye benzetildi. ' C.E., s. 98.
Bilim, sanırım, genellikle M. Bergson tarafından _intelectual_ için kullanılır
Sezgisel bilgiye aykırı olarak bilgi.

[31] F. P., s. 184.

[32] _essays_, cilt. III, s. 14.

[33] _essays_, cilt. III, s. 366.

[34] F.P., s. 156.

[35] 'Giderek daha fazla
parçaların ayrılması & c .... bu nedenle olduğunu keşfettik
Segregation, & c .... yerelin kesinliğinin bu nedeni
entegrasyonlar & c. ' F. P., s. 440.

[36] F. P., s. 43.

[37] _essays_, cilt. III, s. 47.

[38] F.P., s. 176.

[39] F.P., s. 154.

[40] _Procotings Aristotelya Topluluğu_, 1912-13, s. 1.

[41] _popüler bilimsel dersler_, İngilizce çeviri, s. 254.

[42] _LECTURE'ler ve Denemeler_, Cilt. Ben, s. 111.

[43] 'Ama bu enerjinin ne olduğunu sorduğumuzda, cevap yok
Olağanüstü etkinin ima ettiği noumenal nedendir. ' F. P., s.
154. Buna doğru ve eleştirilerim gibi ifadeler gibi
Yönlendirilmiş. Tedaviye, fizikçiler tarafından,
Not 82'de aşağıda verilen anlamda bir varlık olarak enerji. Bu fenomenler
1/2 _MV _^{2} referansının olduğu temel gerçekler için
fizik bilimi.

[44] Yerçekimi yasasının bir ifadesinde,
'Bir Derece' için 'Bir Kuvvetle' kelimeleri; Ölçümden bahsedebiliriz
'cazibe gücü' yerine cazibe '.

[45] _ Logic_sistem_, bk. İii, ch. V, Sec. 3, Sekizinci Baskı, Cilt. Ben,
P. 383.

[46] _iBid._, Sec. 3 ve Sec. 5, s. 379 ve 389.

[47] Ps., Cilt. ii, s. 93; Cf. P. 97. Ancak, şimdi eklemek için
geçim alanı.

[48] ​​Daha teknik bir örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:-
İzomerlerin özelliklerindeki fark, içsel farktan kaynaklanır
Kimyasal bileşimin kimliğine rağmen moleküler yapı.

[49] Etki olarak neden ve patlama olarak kıvılcım alırsak
Açıkçası neden ve etkisi arasında orantılılık yok. Böylece M.
Bergson kıvılcımdan 'serbest bırakarak hareket eden bir neden' olarak bahsediyor; Ve o
'ne kalite ne de etki miktarının kaliteye göre değiştiğini veya
Sebebin Miktarı: Etkisi Değişmez '. _Creative Evolution_,
P. 77. Spencer'ın F. P.'nin altıncı baskısıyla ne tanıttığını karşılaştırın.
(s. 172-3), gücü üretmeyen tetikleme eylemi ile ilgili
Ama onu özgürleştirir '. Metindeki tedaviye göre olabilir
hem zemin hem de koşullar alınmadıkça 'orantılılık' yok
hesap.

[50] Spencer (F.P., s. 169-70) '
Organize civciv içine bir yumurtanın örgütlenmemiş içeriği
Heat '[' Tamamen bir ısı sorusu '', üçüncü baskıda] ve
Bize 'bitkilerin çimlenmesi, neden ilişkileri gibi sunuyor ve
Her mevsim gösterildiği gibi. Ama aynı zamanda 'eğilimler
Moleküllerin varsayılan tipik yapıyı belirler '. Açıkça
Burada 'beslenen ısı' metnin (3) altına düşer ve '
Moleküllerin eğilimleri 'Neyin altına girmesi gerektiği fikridir.
(2).

[51] Bkz. F. P., _Sub Verbo_ 'Entegrasyon' indeksine.

[52] e. G. 'Gezegenlerin hızlarını azaltmak ve yörüngeleri
Lessen-Güneş sistemi sözleşme yapacak veya daha entegre olacak. '
_Essays_, cilt. III, s. 28. Sadece yoğunlaşma genellikle
entegrasyon. Ama sonra terim şaşırtıcı gevşeklik ile kullanılır. Cf.
James, _Memories and Studies_, s. 134.

[53] Bu bağlantıda mevcut terim fiziko-kimyasal olarak koruyorum. BT
Buradaki bazal ilişki türünün elektrik olduğu görülmektedir. Olabilir
atoma geldiğimizde _things in_red.
Elektrik, elektronlardır, pozitif ve negatif yüklerdir. Öyleyse olsun.
Ama bu konstitüel olan _elektrik ilişkisi değil mi?
Atom böyle mi?

[54] 'Çok sayıda fiziksel özellik' diyor Nernst, '
açıkça ilave olduğu gösterilmiştir; yani mülkün değeri
Soru, bileşik böyle bir karışım gibi hesaplanabilir.
Mülklerinde hiçbir değişiklik yaşadıkları unsurları. ' Ancak
Diğer özellikler katkı maddesi değildir. Atomun türü etkisi
Bir bileşik öncelikle birliğinin moduna, yani,
bileşiğin anayasası ve konfigürasyonu üzerine. Çok
Katılımcı olmayan özelliklere kurucu olarak adlandırılabilir. ' Alıntılanan E. G.
_ Yeni Gerçekçilikte Spaulding_, s. 238.

[55] _ Logic_sistem_, cilt. Ben, bk. İii, ch. VI.

[56] _ Yaşam ve Mind of Problems_, Seri II, s. 212.

[57] Tabii ki belirli bir fiziko-kimyasal değişiklik (_a_) ise
belirli bir fizyolojik veya hayati değişim (_b_) ile ilişkili
(_b_) (_a_) (_a_) ima eder (_b_) anlamına gelir. Metindeki ifade
değişim sınıflarının sonuçlarını ifade eder. Olabilir
herhangi bir ilişkili hayati ilişki olmadan fiziko-kimyasal ilişki;
Ancak hiçbir hayati bir ilişki yok gibi görünmüyor
fiziko-kimyasal ilişki ile ilişkilidir.

[58] _essays_, cilt. III, s. 31, 55.

[59] Ps., Cilt. ii, s. 484.

[60] F.P., s. 178.

[61] Sıralı korelasyon, bir serinin her dönemini birleştiren
(_A_) başka bir serinin belirli bir terimi (_b_) ve _vice Versa_ in
her birinde aynı sipariş. Cf. _ Yeni Gerçekçilikte Spaulding_, s. 175. Ben
bazen seri gibi korelasyondan bahsedecektir.

[62] _ Biology_Principles_, 1898 baskısı, s. 117, 120.

[63] _op. Cit._, s. 122.

[64] Ps., Cilt. Ben, s. 208.

[65] F.P., s. 61. PS., Cilt. Ben, s. 134.

[66] Ps., Cilt. Ben, s. 132. James Well 'Spencer burada yeni bir çığır açtı
ısrar ederken, zihin ve çevresi birlikte geliştiğinden,
Birlikte incelenmelidirler. Zihin çalışmasına tek başına verdi
kesin bir sessiz ve bu kesinlikle sahip olmak harika bir şey
başarıldı '. _Memories and Studies_, s. 140.

[67] Ps., Cilt. Ben, s. 206.

[68] Ps., Cilt. Ben, s. 124.

[69] F.P., s. 120. Ps., Cilt. ii, s. 472. PS., Cilt. Ben, s. 98.

[70] Altta yatan kelime, daha düşük bir işgal anlamında kullanılır
Yukarıdaki mantıksal hiyerarşideki konum belirtilmiştir. Herhangi biri seviyorsa
Fiziko-kimyasal ve hayati önem taşıyan birinin iki yönü
Süreç, bunu yapmakta özgürdür. Ve eğer hayati olduğunu söylemeyi seviyorsa
Fizik-kimyasaldan kaynaklanan, bunu yapmasına izin verin; Ama tanımlamalı
Belirsiz kelime nedenini kullandığı tam anlam. İç kelimesi
Metin organizma içindeki anlamına gelir.

[71] Bkz. S. Alexander, 'İlişkiler hakkında: ve özellikle bilişsel
İlişki. ' _Mind._, cilt. XXI, N.S., No. 83, s. 318.

[72] Kelimenin belirlenmesinden kaçındım. İyi olurdu
_DeterMined_'den ayrılan arasında ayrım yapın, yani, yani
şartlı ve _DeterMinat_, yani topraklanmış
Anayasa. Sanırım buradayım, Bosanquet doğrultusunda. (Görmek
_ Bireysellik ve Value pprinciple_, e. G. s. 341, 352.) Ben de var
Teleolojiye yapılan tüm referanslardan kaçınıldı. Kendimi taahhüt etmeden
Bay Bosanquet'in dördüncü konferansında söylediği her şeyin kabulü
referansın yeni yapıldığı seriler, tedavisi, orada,
Sağ çizgilerde görünüyor. Teleolojide muhalefet yok, bu yüzden
Tedavi edilen neye göre tedavi edildi. Gerçekten de böyle bir teleoloji
dünyanın mantıksal yapısının ifadesi veya Spencer'ın yapacağı gibi
Diyelim ki, hukukun evrenselliği. Daha yüksek ilişki türleri için
Fiziko-kimyasal süreçlerin bir alt tabakasını ima edin, bu yüzden tüm olaylar ima ediyor
Etkinliklerin altında yatan mantık. Cf. W. T. Marvin, _A İlk Kitabı
Metaphysics_, ch. xiii, 'gerçekliğin mantıksal tabakalarında.'

[73] Bkz. PS., Cilt. I, s. 99 ve 140.

[74] _ Felsefenin Problemleri_, ch. V; Cf. _Proc. Aristotelya Soc._,
1910-11, s. 108.

[75] Burada bir düzenden bahsettiğim anlaşılmalıdır
bilim tarafından ele alınan fenomenlere referans
Metinde tartışılan bilişsel fenomen. Konuşmamız gerekip gerekmediği
ayrı bir varlık düzeni oluşturan fenomen kaynağının
Bir notta tartışamayacağım bir soru. Olayların mantığı bir
Logolar? Kısaca soru bu. Ancak, ima'dan beri
Soru bilimsel tür değil, bir tarafta bırakabilirim
bir bilim felsefesi düşünmek.

[76] Ps., Cilt. Ben, s. 140.

[77] F.P., s. 178.

[78] Dikkatimi bilişsel ilişki türüyle sınırladım.
Diğer yüksek modlar, evrimin seyri izlendiğinde denetlenir
daha yukarı. Gerçekten de, biliş, altta yatan temelin sadece bir parçasıdır
farklı insan ilişkisel yaşamının daha zengin formları ile ima edilir.
Spencer'ın _sociology_ ve onun _ethics_'de söyleyecek çok şeyi var.
Bununla uğraştığı fenomenlerin dahil olduğunu fark edemese de
Esasen insanda ve toplumda yeni kurucu özellikler. Müzik yapabilir
Veya herhangi bir sanat biçimi sadece biliş açısından tartışılacak mı? Sadece ekliyorum
Bu not, biz ne zaman biz patent gerçeğinden habersiz olduğumu göstermek için
bilişsel ilişki türüne ulaştığımızda,
Evrimsel ağacın tepesi.

[79] Farkındalığın merkezi olan kısım,
Experienc_ing_, Neyin Neyin Çelişkili olarak. Öyle
Böyle bir deneyimin her zaman olanla ilişkili olduğu açıktır.
aslında veya ideal olarak deneyimli (Spencer'ın canlı veya hafifçe). .
Farkındalık merkezi ya korteks veya belirli bir kısmıdır.
her birinde kortekse sahip olarak korteks veya (daha genel olarak) organizma
Söylem evrenine uygun dava.

[80] Birkaç fizikçi, sanırım, bunu bir
Etkili ilişki alanı, olabilir ve çok sık olabilir,
iş yapmadan rehberlik veya 'enerji miktarında' herhangi bir değişiklik. Ne
Fizikçiler, Kardinal Prensibi konusunda ısrar etmekten endişe ediyorlar.
Her fiziksel değişim fiziksel ilişkide fiziksel terimleri içerir.
Bu, doktrine göre tamamen ve özgürce kabul edilebilir.
Metinde çizilen ima. Yaşam veya bilinç olduğunda
fiziksel olmayan bir terimin veya hareket eden bir şeyin rolünü oynamaya çağırıldı
ve fizikçilerin girdiği fiziksel bir terim veya şeymiş gibi tepki verir
empatik bir protesto. Fiziksel şeyler arasındaki bilişsel ilişki olabilir
Rehberlikte etkili olun. Ancak varlığını iddia etmek için,
herhangi bir anlamda altta yatan bir reddetme ile eşdeğer olarak kabul edilmek
Fizik-kimyasal ilişki.

[81] varlığını kanıtlamak isteyenlere kadar
Disnate ruhları doğa ile ilgili bazı makul önerilerde bulunabilir
bağlantı kurmaya hizmet edecek anlaşılır bir korelasyon şemasının
Enkarne ile bağımsız olarak, sonuçlarını bir
Gerilim hesabı. Varlığını ilan etmek çok az faydalı
'Ortodoks Bilim tarafından Scorned gerçekler'. Sözde gerçekler
bir yer talep edebilmeden önce tutarlı bir şemaya dahil edildi
bilimsel gerçeğin dokusunda.

[82] Varlık kelimesi artık sıklıkla kullanıldığından, örneğin Bay G. E.
Moore, bilişsel ilişkili bir varlık olarak adlandırılabilir. Bahsettiğimde
Kesinlikle başka bir şey ima etmek istediğim bir varlık
Bu kadar aradığım şey, _is_ veya _was _--
evrende yer almaktadır; ve _is_ veya _was_,
Bunun bir varlık olduğunu söyleme özgürlüğünü alacağım. ' G.E. Moore,
_Proc. Aristotelya Soc._, 1909-10, s. 36.

[83] Fizyolojik farklılaşmayı tartışacak alanım yok
bilişsel ilişkinin etkinliği ile ima edilir. İçerir,
İnanıyorum, üstün bir kortikal sistemin bir
Sinir yaylarının düşük sistemi. Onunla biraz ayrıntılı olarak uğraştım
başka yerlerde. Bkz. _Instinct ve Experience_.

[84] F. P., s. 91-2.


  Oxford: Horace Hart M.A.
  Üniversiteye yazıcı



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SPENCER'S PHILOSOPHY OF SCIENCE***


******* This file should be named 37513.txt or 37513.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/5/1/37513



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

