*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quick Action (Hızlı eylem)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: September 25, 2011 [EBook #37528]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37528
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Quick Action, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Quick Action

Author: Robert W. Chambers

Illustrator: Edmund Frederick

Release Date: September 25, 2011 [EBook #37528]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUICK ACTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Matthew Wheaton ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







    Hızlı eylem

    [İllüstrasyon: "'Vaaz veriyor musunuz?' diye sordu Athalie, gözlerini kaldırarak
    Yeşil Tanrı'dan. "]




    Hızlı eylem

    _İle_

    Robert W. Chambers


    Resmedildi

    Edmund Frederick

    D. Appleton ve Şirket
    New York ve Londra: McMxiv


    Telif hakkı, 1914,

    Robert W. Chambers

    Telif Hakkı, 1913, Harper's Bazaar, Inc.
    Telif Hakkı, 1914, The Star Co.

    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır


                  İLE
            Penelope Sears
               Debutante

        _ İsminizi azaltmak için
    Güzel, taze ve genç bir şeyle,
        Ve aynı şeyi söyle
    Şimdiye kadar önlemler halinde,
      Korkarım çok ötesinde;
      Denemeyeceğim, sevgili hizmetçi._

        _No, ayette değil,
    Sentetik, görkemli, klasik, iffet,
        Prova mı yapsın
    Mükemmel iyi bir tat olmasına rağmen--
      Her lütuf kataloğu
      Yarışınızdan miras aldığın ._

        _Griocious ve nazik,
    Güzelliğinin sana verdiği tanrılar,
        Ve bir zihinle
    Bu tür tanrılar da sizi bağışladı;
      Bu büyüleyici birlik, korkuyorum
      Bu alanda biraz nadir ._

        Hiç şüphe yok
    Şairlerin puanları şöhretinizi söyler;
        Kuşkusuz, hakkında
    Bir milyon talip iddialarına baskı yapıyor;
      Ve moda, zarafet ve zekâ
      Ayaklarınızda oturmaya meyilli ._

        _Penelope,
    Yangın ışığı ve fro'ya titriyor:
        Sende görüyorum
    Eskiden tanıdığım Winsome çocuk
      Benim küçük romantizm kızım
      Hala gölge dansında dönüyor ._

        _ Kadın büyümüş olsa da
    Meclissiz sürprizime
        Memnuniyetle Sahip Oluyorum
    Aynı ışık gözlerinizin içinde yatıyor ...
      Aynı tatlı samimiyet
      Rhymster'ınız çocukken ._

        _ Ve ben geliyorum
    Size tekrar topallama ile,
        Hum'un ortasında
    Saltanatın olduğu o genç dünyanın
      Sadece görünmek için bir an
      Ve şöyle deyin: "Rhymster seni seviyor canım." _

                _R. WC._




Önsöz


Her zaman küçük bir şekilde katkıda bulunma arzusuyla canlandırılmış
Bilimsel soruşturma, yazar bu mütevazı bir hacmi daha fazla
Şimdiye kadar ele almaya çalıştığından daha ciddi izleyici.

Sadece yüzeysel eğlenceyi aşan herkes için
Bu cilt, amaç ile dolu kurgu, umuduyla yazılmıştır
öğrencileri belirli belirsiz alemlerde orijinal araştırmaya teşvik edebilir
Şimdiye kadar, neredeyse hiç geçmemiş olan sınır alanları.

Belki de önemli bir bilim bölümü yoktur, çok az
Kristal bakma bilimi olarak anlaşıldı.

Bireysel araştırma alanının geniş bir alanı, ciddi, sabırlı,
ve konuyu inceleyecek ve keşfedecek ayık fikirli araştırmacı
kristaller arasındaki yakın ilişkileri yöneten bu gizli yasalar,
Oyun kartları, sigara, kirli pembe ambalajlar ve polis.


                     Amor Nihil est Celerius!




    İllüstrasyonlar listesi


    "'Vaaz mı ediyorsun?' diye sordu Athalie, gözlerini kaldırarak
    Yeşil Tanrı "

    "Görünüşe göre birbirlerini denetlediler, görünüşe göre
    konuşma"

    "Bunun muhteşem gerçekçiliği bayan Alene'i büyüledi"

    "'Köpeğe sahibim ve sadece iddia ediyorsun
    mülk'"




Hızlı eylem




BEN

Batıda, üstünde yıldız olan yeni bir hilal ayı vardı,
kabul edilebilir bir oryantal kombinasyon yaptı.

Körfez ve nehir üzerindeki pusun içinde yeterince gül ve mor perde kaldı
Aralarında Smithoph Sırtüstü Şehrin Uyanış Pırıltısı
nehir, ses ve deniz. Ve aralıksız monoton nabız, inleme,
Karartmanın ışık atış derinliklerinde ölmek, durmak bilmeyen, bitmez
sokaklar. Kontes Athalie'nin gökyüzü çizim odası pencereleri tamamen açıktı,
Ancak odadaki tek ışık, bir kristal küreden geldi.
Tripod. Ay ışığının kalitesine ve parlaklığına sahipti ve asla
Kaynağını bulabildi, çünkü hiçbir elektrik kablosu görünmüyordu,
Ve biri oda hakkında tripod hareket ettirilebilir.

Kristal kürenin kendisi parlak görünüyordu, ancak kaldı
Mükemmel şeffaf, gümüşi kaynağı ne olursa olsun
fosforesans.

Her halükarda, donuk parıltı dışında odadaki tek ışık buydu
Sigaralarımızın ve hafif, gizemli ışığı bir tane görmemizi sağladı
bir cam gibi karanlık bir şekilde.

O akşam orada birkaç adam vardı. Hatırlamıyorum, şimdi,
Hepsi kimdi. Bazıları erken dinlenmişti; diğerleri, akşamları,
bir yerde ya da başka bir yerde yemek yemek için şehre doğru yürüdü, geri sürüklendi
Daha sonra kahve ve tatlı içi ve sigaralar için
Kontes Athalie'nin gökyüzü çizim odası.

Her zamanki gibi kız, ipeksi arasında açık pencereden kıvrıldı
Yastıklar, yeşil yeşim ile oynayan pürüzsüz bir küçük mücevher yüklü el
Tanrım, biraz eğilen hala karanlık gözleri, hayali bir şekilde sabitlenmiş
Sonsuz mesafe-ya da her zaman bize görünüyordu.

Demir balkonun paslı ve oluklu arabeskleri aracılığıyla o
Seçtiğinde, Altıncı Cadde'nin geçtiği sarı parlamayı görebiliyordu
Doğuya doğru perişan cadde. Bunun ötesinde ve paralel, daha parlak
Glow işaretli Broadway. Daha ileri doğu sokak lambaları
hafif nebüler bir noktaya kadar yok olan yakınsak perspektif
Doğu Nehri'nin üzerindeki parlaklık.

Bütün bunlar Kontes Athalie seçip seçmediğini görebiliyordu. Belki de yaptı
gör. Ne zaman bile neye baktığını hiç bilmiyorduk
Karanlık gözlerini bize çevirdi ya da kristal küresi üzerine kucakladı
İnce tripod.

Ama küre bazen onun altında hala anlıyor gibiydi
bakış, siyah bir opal gibi muhteşem bir şekilde bulanıklaştı-asla
anlaşıldı ve bu nedenle aydınlandı.

"Polisleri bu sokakta birkaç evin önüne koydular,"
Kontes Athalie'ye dikkat çekti.

Gece elbisesinde uzun boylu ve ince Stafford, onu kahvesinden rahatlattı
bardak.

"Seni rahatsız eden var mı?" diye sordu.

"Henüz değil."

Genç Duane dirseğinde bir paket kart aldı ve onları karıştırdı,
durgun.

"Elmasların ası nerede Athalie?" diye sordu.

"Çizmeye çalıştığın herhangi bir kart elmasın ası olacak," diye yanıtladı kız
Kayıtsızca.

"Çizerek kaçamaz mıyım?"

"HAYIR."

Hepimiz döndük ve Duane'ye baktık. Paketi hızla yaydı,
Fan şeklinde, yedek. Bir an seçtikten sonra bir kart çizdi, baktı
Bizi görmemizi basılı tuttu. Elmasların ası idi.

"Bunu tekrar denemek ister misin, Athalie?" Diye sordum. Ve Duane değiştirildi
kart ve paketi karıştırdı.

"Ama şimdi gitti," dedi kız.

"Pakette değiştirdim," diye açıkladı Duane.

"Hayır, bana verdin," dedi.

Hepimiz gülümsedik. Duane bir kez elinde paketi aradı.
iki kere; Sonra güldü. Kız boş bir el tuttu. O zaman bir şekilde
veya başka, narin küçük arasında elmas ası vardı
başparmak ve işaret parmağı.

Muayene için bir iki dakika tuttu; Sonra bileğini kıvırın,
Karanlığa ölçeklenerek gönderdi. Sokağın üstünde yükseldi,
devrildi ve bir hava elipsini tanımlamak, doğrudan
Parmaklarında yakaladığı balkon.

İki kez bunu yaptı; Ama üçüncü kez, havada yüksek, kart patladı
Menekşe aleve dönüştü ve kayboldu.

"Bu," diye belirtti Stafford, "
Yapmak."

"İki yüz dolar," dedi Kontes Athalie, "-iki dersde;
Ayrıca, onur sözün. "

"Pazartesi" başını salladı Stafford, bir not kitabı çıkardı ve
Memorandum, "-öğleden sonra beşte."

"Pazartesi ve Çarşamba beş yaşında," dedi kız, sigara yaktı ve
Hiçbir şeye rüya görme.

Odadaki bir yerden bir ses geldi. "Hiç o dolandırıcıyı yakaladılar mı Athalie?"

"Hangi?"

"Elli dokuzuncu sokak güvenli üfleyici?"

"Evet."

"Onu buldu mu?"

Başını salladı.

"Nasıl? Kristalinde?" Diye sordum.

"Evet, oradaydı."

"Garip," diye muslu Duane, "asla avantajlı bir şey yapamazsın
Kristalinize bakarak kendiniz. "

"Bu, basiretin değişmez sınırı," dedi.

"Süper yetenekli olmak için bir tür ceza," diye ekledi Stafford.

"Belki ... kendimize yardım edemeyiz."

"Çok kötü," diye gönüllü oldum.

"Ah, umrumda değil," dedi, güzel bir omuz silkerek güzel
omuzlar.

"Gel," dedi biri, "
Aşık olacaksın ve kiminle? "

Güldü, sigarasını gümüş bir kaseye bıraktı, uzattı
Başının üstünde kollar, ince figürünü düzeltti, başını çevirdi
Ve bize baktı.

"Hayır," dedi, "Bilmek istemiyorum. Işık hızlı; düşünce
daha hızlı; Ama aşk hayattaki en hızlı şeydir ve şimdi ise
Bana doğru seyahat ederken, yakında bana uyacak kadar vuracak. "

Stafford öne eğildi ve onun için minderleri düzenledi; Geri battı
Bunlar arasında, karanlık gözleri hala üzerimizde.

"Saatler yavaş," dedi; "Yıllar daha yavaş, ama en yavaş şey
Hayat aşktır. Şimdi bana doğru seyahat ediyorsa, yakında bana ulaşacak
Bana uyacak kadar. "

"Ben," dedi Duane, "hızlı eylemi tercih et, ey Athalie, güzel!"

"Athalie, sevimli ve eşsiz," dedi Stafford, "Ben de tercih ettim
hızlı eylem. "

"Bizim için _scheherazade_ oyna, Athalie," dedim, "Aksi takdirde seni öldürüyoruz
övgülerimiz. "

Uzak köşelerden bir veya iki ses tehdidi tekrarladı. Bir maç alevlendi
Ve taze bir sigara hafifçe parladı.

Birisi kristal küresi ile tripod getirdi ve
odanın ortası. Hafif ışınları mermer havzasına düştü
Tiny Fountain,-Duane'nin teklifi. Ona verdiğim akvaryum balığı
Orada hızlı uyuyordu.

Onun için tatlılar ve sigaralar yerleştirdiğimizde hepimiz
Buna karşılık, durum ve törenle, sol elinin üzerine eğildi
Yastıklar arasında kayıtsız bir şekilde dinlendi, zümrütünü ona selamladı
dudaklarımızla üçüncü parmak.

Sonra loş daire etrafında kapandı, daha yakın.

"Derinliklerde gözlerinizin önünde geçen tüm vizyonlardan
Bu kristal küre, "dedi Duane,"-erkeklerin tüm tarihleri ​​ve
Onlar tarafından şüphesiz, tanık olduğunuz, burada oturan kadınlar
Bu sessiz, ipek kale yeri, sadece kaderi olanları duymak istiyoruz
en hızlı, fırsatı gevşemiş bir ok, kader bir parlama
yıldırım."

"Ama hızlı eylemin kurbanları, seçtiğim gibi, isimsiz olmalı
Onları maskeleme, "dedi, rüya gibi kristaline bakarak.

Bir an sessizliğinden sonra Duane düşük bir sesle dedi:

"Portakal çiçeklerinin kokusunu fark eden var mı?"

Hepimiz kokuyu fark ettik.

"Ayrıca bir deniz kokusunu yakaladım," diye havalandırdı Stafford. "Ben miyim
Sağ?"

"Evet," başını salladı, "yarı tropiklerin kokusunu fark edeceksin
Sana söylediğim her şeyin noktasını kaçırırsan. "

"Başka bir deyişle," dedi ben, "bizden başka bir grup, Athalie ve Mayıs
sadece fiziksel duyularımızla ele alınmalı ve eğlendirilebilir. Çok iyi:
Küçük bir hikayeyi memnun ederseniz,
burada kristalin eşsiz altında olan hızlı eylem
Gözler! "




II


Gümüş maşaları ile bir tatlı gibi seçti. Erimiş olduğunda
Daha tatlı ağzı, bir sigara yaktı, bizi eşcinsel bir küçükle selamladı
jest ve gülümseyerek başladı:

"Bana bu insanların ne dediğini nasıl bildiğimi sorma; bu _my_ endişe verici,
senin değil. Bana nasıl konuşulmayan düşüncelerin bunları nasıl canlandırdığını bildiğimi sorma
insanlar; Bu _my_ olaydır. Ne de mükemmel bir şekilde tanışmış gibi görünüyorum
geçmiş tarihleriyle; için _that_ mesleğimin bir parçası. "

"Ve hala merak büyüdü," diye yorumladı romancı tritely, "
Küçük kafa bildiği her şeyi taşıyabilir! "

"Neden," diye sordu Stafford, "sırrını açıklamayı mı reddediyorsun?
Bize daha uzun güven, Athalie? "

Cevap verdi: "
si nous n'avons pas pu le garder nous-meme? _ "

Kimse cevap vermedi.

"Şimdi," dedi gülünç, "sana bildiğim her şeyi söyleyeceğim
_Orange köpek yavrusu. "

       * * * * * *

İlk çıkışları için planlar doğumundan önce başladı. Ne zaman
Dünyayı süslemeye mahkum olduğundan makul bir şekilde emin, o
İki okulun bekleme listelerine girdi-Dinglenook Okulu
Erkekler ve Idlebrook Genç Bayanlar Enstitüsü-Ebeveynleri Alıyor
Şans yok, ama her iki uç ve gidiyor.

Nihayetinde ilk dünyevi görünümünü yaptı ve
Gezegeni bir kisvede süslemeye mahkum olduğu anlaşılıyor
Kız, ikinci çıkışında onu tımar etme süreci, on sekiz kişi
Gelecekte yıllar başladı. Sıhhi yaşadı ve sterilize edildi
İnzivaya, ons tarafından yemek, doğru ölçülen uyumak
dakikalar, anatomisinin her atomu günlük olarak denetledi, her gözenek
Cilt keşfedildi, giydiği her giysi tartıldı, her solunum, nabız
Dikkatle not edilen bedensel sıcaklığın dövülmesi ve dalgalanması ve
tartışıldı.

Göründüğünde saçları siyahtı. Bunu döktükten sonra geldi
kırmızı; Sekiz yaşındayken saçları bakırdı, siyah kirpik, gözler mavisi,
ve cilt kar ve yabani çıtır renk tonları
nüanslar. Onunla büyümek için birkaç milyonlarca kişi ayrıldı
o. Ayrıca, yabancı ve aristokrat bebeklik listesi tarandı ve
Birkaç düzine olasılık kontrol edildi-liste
bir taç için spor şansı olan aşağı ve dış hükümdarların dölleri
İngiltere'nin daha sağlam bebek aristokrasisi.

Dokuz yaşında, henüz ortaya çıkan tek akıl belirtisi
İçinde mükemmel bir şekilde gelişmiş bir öfke vardı. O yıl bir mürebbiye kaçtı
ve parkta iki eğitimli hemşire ve bazılarıyla oynadığı keşfedildi
Ördek havuzunun yakınındaki sterilize edilmemiş çocuklar, her iki elle de balçık ve
Pollywogs.

Rutin içinde şimdiye kadar süründüğü tek çatlaktı.
Binicilik, sürüş, dans, eskrim, jimnastik, squash, günlük dersler
Tenis, paten, sabah okulu arasındaki kaçış yolunu taktı
ve akşam uykusu, sterilize edebiyatta zihinsel bir banyodan sonra. Bir kere,
Pencereden bir ateş gördü. Bu etkinlik, birkaç koşu
Bridle-Path, hayatının duyumlarını serbest bırakmasına kadar içeriyordu
Özel eğitmenlerden ve Idlebrook Enstitüsü'ne girişinden.

Burada kör ve içgüdüsel olarak yanlış davranmak için elinden geleni yaptı
Moda, ama fırsatlar acımasızca azdı; Ve o zamana kadar
Mezun, dürüst şeytani ondan açlıktan ölmüş gibiydi; Ve bir
Yurtdışında yarım yıl bitirme, görünüşe göre ortadan kaldırdı ve sadece bir
Yarı tutuklu bir arzu. Ama yalnızlık her zaman lüksdü
onu reddetti.

İki yıl önce bir sosyal gazi olan olağan Debutante'nin aksine
sunum ve on sekiz yaşında kimin deneyiminden yoksun
Entelektüel, Bayan Cassillis ne şampanya yargıcı ne
Ülke evlerinde popüler olan çeşitli kabare adımlarında bir uzman ve
Daha özel dalışlar.

"Anne," dedi sakince, on sekizinci doğum gününde, "bunu biliyor musun?
Ortaklarım arasında ölü bir tane olarak biliniyorum? "Bu yağ ve
Sert gözlü matron güldü, simetrik kızını korkunç bir şekilde araştırdı
içerik.

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi. "Amerika, sosyal olarak sadece bir
Çoğunlukla sanatçılardan oluşan geniş kabare. Seyirciler azdır.
Sen birsin. Koşullar su boyunca tersine çevrilir; Seyirci
Çoğunlukta .... Young Willowmere'yi nasıl buluyorsunuz? "

Kız, Lord Willowmere'yi sevdiğini söyledi. O eklemiş olabilir
Pantolonlarda ona verecek herhangi bir şeyden hoşlanmaya hazır olduğunu
Birkaç saat kapalı.

"Sence," dedi annesi, "
Önümüzdeki kış sosyal kabare ve sonra Willowmere ile mi evleniyor? "

Dedi Cecil: "Öğle yemeğinden önce kimseyle evlenmeye hazırım,
Bana izin vereceksin. "

"Seni hissetmeni istemiyorum."

"Anne, ben _do_! Tek istediğim öğrenecek kadar uzun süre izin vermek
kendim için bir şey. "

"Ne bilmiyorsun? Ne öğrendin?
Eksik misin küçük kızı? Ne diliyorsun? "

Kız pencereden dışarı baktı. Genç ve son derece iyi yapılmış bir adam
İşiyle ilgili caddeden aşağı indi. Biraz görünüyordu
Bir yıl önce Harvard takımında top oynarken gördüğü bir adam gibi. O
bilinçsizce içini çekti.

"Sanırım öğrenilecek her şeyi öğrendim ...
Dışında-erkekler işleri hakkında bu kadar yoğun yürürken nereye gidiyorlar? "

"Şehirden aşağı," dedi annesi gülerek.

"Orada ne yapıyorlar?"

"Milyonlarla ilgili bir milyon şey."

"Ama onlardan sonra yapmaları gereken bir şey kaldığını anlamıyorum
eğitim tamamlandı. Evlenmek dışında benim yapmam gereken ne kaldı
Ve birkaç çocuğunuz var mı? "

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Hiçbir şey .... yapmamı sağlayacak bir şey yapmak istiyorum
Meşgul ve beni oldukça hızlı yürüyor-acele eden genç adam gibi
Tek başına kasaba. O zaman meşgulken bırakılmak isterim
kendi işlerimle. "

"Willowmere ile evlendiğinde yeterince meşgul olacaksın." Eklemiş olabilir:
"Ve yalnız."

"Başkalarına kendilerini nasıl meşgul edeceklerini söylemekle meşgul olacağım
işler. Ama _me_ için hiçbir şey olmayacak, olacak mı? "

"Evet, sevgili çocuk; iyi bir pozisyonu iyileştirmek için istikrarlı bir mücadele olacak.
Size sürekli egzersiz sağlayacaktır. "

Uzun boylu genç kız dudağını ısırdı ve güzel başını sessizce salladı.
Bunu nasıl yapacağını bildiğini içgüdüsel olarak hissetti. Ama bu değildi
İstediği egzersiz. Şubat güneş ışığına baktı ve
Kardaki mavi gölgeleri gördüm ve kaldırımlar koyu ve ıslak ve
Kar topları atan küçük oluklu Araplar ve havlayan sarı bir yavru
mutlulukla. Ve hiçbir şey hiçbir şey, aniden nasıl olduğunu hatırladı
Dokuz yaşındayken kaçmıştı; Ve kör bir arzu koştu
onun içinde. Bilmediği şey, düşünmekte zorlanmadı,
Ama yumuşak ateş yanaklarında yanana kadar onu karıştırdı ve ayrıldı
Beyaz parmaklarını büküyor, dudaklar ayrıldı, kışa baktı
Ağaçların mavi oyacına park edin. Miss Cassillis ergenliği geldi
geç.

O akşam operada Donne Curiose_ söylediler; Ona oturdu
Babanın kutusu; Genç, şık başlı, beyaz şık genç erkek sayısı
Elçilerin İşleri arasında geldi. Herkesle Young'ın Ardoru ile konuştu ve
tatminsiz; Ve zihinsel ve ruhsal olarak hala tatminsiz, gömüldü
Kürk, karlı sokaklarda büyük gride döndü
Doğuşunun konağı ve beyaz hung odasının sessizliği.

Şubat ayına kadar hazırlık rejimi öne doğru devam etti
Tiyatro ve Operada Canters, Gayri resmi Parti Uygulaması ve Yargılama
akşam yemekleri. Her zaman kendini her anla tamamen verdi
Tutmaşık ve sarsmamış inanç, ne olduğunu arayışında istekli acemi
hayatında eksik olmak; Huzursuz arayışında ateşli tutkun
çare. Ve tatminsiz, zihinsel olarak şansın kapısında kalıyor,
tatmin edici ve sessiz olan büyüyü bir yerde özlemese de-
Fırsat kapıları döndükten sonra açılır-
Kendi yalnız zihninin arkadaşlığına döndü ve
gelişmemiş ruh ve onlarla birlikte açlıktan ölmek için oturdu, merak ediyor
nerede ona saldıran bu yeni açlığın nedeni olabilir, zihin
ve beden.

Önümüzdeki kış özel bayrağını koştu, bin eşcinsel
Ve tüm şehrin her yerinde patlayan renkler. Gazeteler kükredi
en zengin debutante için bir selam; ve hevesli bir basın, henüz değil
ev kırılmış ama sıçrayan ve açıklamada çok fazla egzersiz ile çevik, sıçradı
Şimdi Debutante'nin terlikleri, sırıtarak, köleleştirici ve nefes nefese.
Daha sonra, içgüdü ve ünlü burnu tarafından yönetilen, gençlere doğru sınırlı
Lord Willowmere, zıpladı ve onun hakkında biraz kirli, onu biraz kirletti,
Kışın ortasına kadar, duyurduğu nişan doğrulandı ve
Bir milyon dükkan kızı ve yaşlı kadın bir kürk içindeydi.

Bowler şapkasını arkaya doğru giyen kırmızı yüzlü genç bir adamdı
başının, küçük, sivri bir bıyık ve her zaman
Yine de bot botlarına girmişti.

Herhangi bir beyefendinin ahır için sağlıklı bir damla oynardı.
Kişi ve akıl her zaman iyice ovuldu
eyer-soap. Bunu karşılayabilseydi, ahırları olurdu
İngiltere'de hiçbiri ikincisi.

Yakında bunu karşılayabilirdi.

Nişanlısı da dahil olmak üzere, "üzengi" olarak biliniyordu. Tüm
Gün boyu eyerde ya da kutuda, her akşam
Katarakt kulübü veya kabare. Miss'i aradığı zamanlar arasında
Cassillis-genellikle onu bulmak. Onu evde bulmadığında
Başka bir yerde aradı, çok raslantı.

Yaklaşan ittifak üzerinde iki kıtaya derinden karıştırıldı.




III


En çılgın Florida'daki genç Jones, onu ya da onu hiç duymamıştı ya da
onun geliri. Kendi serveti altı yüz dolardı ve
Brooklyn'de doğdu ve maaşının ne olabileceği sadece o ve
Smithsonian Enstitüsü biliyordu.

O, çalışkan bir gençti, senden veya benden daha iyi değil, kabul ediyor
Neyse ki ölü göl bölgesi olan yaramazlık için her fırsat
Getirilmiş. Kendilerini şimdiye kadar sunan bu tür hiçbir fırsat
Bu bölge, ayda bir kez _orange köpek yavrusu için Miami'ye gitti ve
Çok fazla swizzle ve benzeri, et cetera içti.

Bunu başardıktan sonra, iskeleye döndü, _orange
Puppy_ komisyona girdi, yelken açtı ve Matanzas için kare attı
Giriş, kendini daha doğrudan bir şekilde eve gitmek için çok zayıf fikirli bulmak
rota.

Miami'ye aylık hacdaydı ve evine bağlıydı
gürültülü bir şekilde, sessizliğini kullanarak sessizliğin inmemesi gerekir
onun üzerine çok aniden. Yarım saattir, bir
Yakalandığında Idiot'un Delight olarak bilinen solitaire türleri
Kendini aldatıyor ve paketi dörtte bir şekilde dağıttı
Ancak üçü rüzgarlar üflemedi. Bir kart, deuce
Kalpler, beyaz bir kelebek gibi denize doğru çırpındı. Bunun ötesinde yakalandı
Bir martı göğsü gibi parlayan başka bir beyaz lekenin görülmesi.

Açık denizden gelen büyük bir yattı; ve onun kara faturası
Bayan Cassillis ve Willowmere dahil. Ama Jones bunu bilemedi.
Bu yüzden sadece uzak _chihuahua_'da göz kırptı, esnedi, çevirdi
son kart denize ve _orange köpek yavrusu_ girişine salladı,
Oldukça barışçıl bir şekilde, gelgit neredeyse selde.

_Chihuahua_'nın güvertesinde çok uzakta Jones'un hızlı ateş raket
Yardımcı inanılmaz duyulabilirdi. Miss Cassillis, güverte sandalyesinden,
_orange köpek yavrusu_, bir parıldayan beyazın bir fleck'i görebiliyordu
Safir Denizi. Bir delancy Jones'un yanında olduğu konusunda ilahi olarak nasıldı?
o? İki tekne birbirine yaklaştığında gördüğü tek şey gürültülü idi
Lagüne doğru ilerleyen, kulak yayan küçük zanaat
raket; ve uzun boylu, uzun süren genç bir adam,
Tiller ve sigara içiyor.

Karlı güvertede etrafında ailesinin misafirleri atıldı,
çoğunlukla şişman, her dirsekte swizzles, bir
Sabah zorlu tembelliğe adanmıştı. Güvertedeki galibiyet
Lord Willowmere ile Türkiye Tutulması'na teşviki sağladı,
Hala senkoplu bir melodiyi yayıyor. Suyun karşısında Jones duydu ve
_orange Puppy_ yolunu tekmelediğinde büyük yata bakarken
Azure gökyüzünün altındaki yoğun mavi sudan.

Willowmere demiryoluna uzandı ve kum tepelerine yorgun bir şekilde baktı
ve Palmettos. Şu anda Bayan Cassillis, güverte sandalyesinden kaydı
Beyaz-shod ayakları ve durduğu yere doğru yürüdü. Dedi
bir şeyle "biraz çekim yapmak" olasılıkları hakkında bir şey
Palmetto ormanlarına doğru oldukça renkli elinin belirsiz dalgası
lagünün ötesinde.

Kız onu duyarsa yorum yapmadı. Bir süre sonra
_chihuahua_ ile _orange puppy_ arasındaki mesafe uzatılmış
Deniz bardaklarını ikinci zanaatta tespit etti ve gençlerin
Dümendeki adam da onu dürbünleri aracılığıyla inceliyordu.

Onu denetlerken, ilgisiz birkaç fikir onun içinden geçti
KAFA; Çok güneş yanık olduğunu ve şapkasız kafasının
Kısa sarı saçları güneş tarafından çatlamıştı. Olmadan
Herhangi bir neden, görünüşe göre, sahip olduğu genç bir adamı hatırladı
Önceki kış gördüm, kış caddesini aşağı doğru itiyor
işletme. Bildiği herkes için bu genç adam olabilirdi. Gibi
Diğer, bu sarı saç giyiyordu. O zaman, sırada hiçbir mantık olmadan
Düşünceleri, aniden nasıl kaçtığının anısı
Dokuz yaşında nabzlarını atarak kalbini doldurarak
Dikkat ettiği garip, hüzünlü, heyecan verici, ezici özlem
Artık evli olmak için nişanlandığına göre bir daha asla ona saldırmayacaktı.
Ve bir kez daha yumuşak ateş yanaklarında yandı.

"Üzenekler," dedi, ne dediğini bilmiyor, "Yapmıyorum
Sonuçta seninle evleneceğim. Sadece bana geldi. "

"Ah, diyorum!" Willowmere'i durgun bir şekilde protesto etti, bir an için asla
ifadesinin noktasının bazı türlere gömüldüğüne dair güvensizlik
Amerikan mizahı. Her zaman Amerikan mizahına boyun eğdi. Oradaydı
Anlamak dışında yapacak başka bir şey yok.

"Üzengi, canım?"

"Ne?"

"Çok pembe ve sağlıklısın, değil mi?"

Alışılmış istifa omuz silkmesini omuz silkti.

"Ah, diyorum-şimdi-şimdi ----" Mırıldandı, bir sigara yaktı.

"İyi yapmazsam ne kadar korkunç bir şut olurdu, olmaz
Orada, üzengi?

"Daha ziyade," diye yanıtladı, kollarını rahatça demiryolu üzerine yerleşti.

"Olabilir, bilirsiniz. Diyelim ki denize düştüm?"

"Seni dışarıda balık tut, ördek."

"Diyelim ki ben-uzak?"

"Ow."

"Ne yapardın, üzengi? Neden, şehre geri dönüp deneyeceksin
Başka bir kazanan seçin. Yapmaz mısın? "

Güldü.

"Doğal olarak yapacağın bu, değil mi?" Onu düşündü
Merakla bir an için gülümsedi. "Ne kadar komik!" Dedi, neredeyse
nefes nefese.

"Daha ziyade," diye mırıldandı ve sigarasını denize attı.

_Orange puppy_ palmetto çalılıklarının ötesinde kaybolmuştu
nokta boyunca. Hava çok sıcak ve hareketsizdi.

Babası şu anda etkileyici yaz giyerek ileriye doğru dolaştı
Siwanois Yat Kulübünde bir Commodore Regalia. Kızının mavisi
Gözler ebeveyninin portal beline dayanıyordu-o zaman kabarıklarında
Chop-Whiskers. Gözlerine boş, avlanmış bir görünüm geldi.

"Baba," dedi neredeyse listesiz bir şekilde, "Tekrar kaçacağım."

"Ne zaman başlıyorsun?" o yüzlü adamı sordu.

"Şimdi, sanırım. Orada ne var?"-Yüzünü tekrar çevirerek
Uzak lagün, sonsuz su-oak, sedir ormanları ve
Palmetto.

"Orada," dedi babası, "birkaç yılan türü yaşıyor ve
timsahlar. Ayrıca diğer sürüngenler, birkaç kuş ve hayvan ve
Çok mikrobik çamur. "

Dudağını ısırdı. "Anlıyorum," dedi başını sallayarak.

Willowmere şöyle dedi: "Lagün boyunca bazı çekimler bulmalıyız. Bakın
Ördekler. "

Bay Cassillis esnedi; İlgilenmek için çok fazla ördek yemişti.
Çok düşünceli bir şekilde kendini bir puro ile teslim etti, ters çevirdi ve
Yumuşak parmakları arasında ve tekrar esnedi. Sonra ciddiyetle başını sallayarak
sanki sadece olduğu derin bir fikre vurgu yapmak
Mutlu bir şekilde teslim edildi, güverte boyunca yavaşça geri döndü.

Kızı ortadan kaybolana kadar ona baktı; etrafına baktı
Gemide misafirlerin kötü çeşitliliği, sonra sessiz gözlerini kaldırdı
Willowmere.

"Ducky," dedi, "dayanamıyorum. Kaçacağım."

"Hadi, o zaman," dedi kolunu onun içine bağlayarak.

Victor hala tangoyu yaydı.

Tereddüt etti. Sonra kendini serbest bırakıyorum:

"Ah, seninle değil, üzengi! Tamamen yalnız bir yere gitmek istiyorum.
Anlayabiliyor musun? "Diye ekledi özlemle.

Bir esneme boğdu. Amerikan mizahı onu aşırı sıktı.

"Bir iki gün içinde mi döneceksin?" sordu. Ve şiddetle güldü
Kendi zekâsının incelikini vurduğunda.

"Bir veya iki gün içinde ya da hiç değil. Güle güle, üzengi."

"Güle güle."

Güneş bakır saçlarında ve asla
Yatın güvertesinde yavaşça yürürken yanmış ve kaybolurken
altında.

Kabininde yazarken _chihuahua_ çapalarını düşürdü.
Bayan Cassillis boruları dinledi, güvertedeki ayakların thud'u,
çıngırak ve seslerin uzak sesi. Sonra notuna devam etti:

     Sadece kaçmak istiyorum. Nedenini bilmiyorum anne canım.
     Ancak cıvataya özlem, yıllardır inkübe ediyor. Ve
     Şimdi direnmek için çok güçlü. Nasıl olduğunu tam olarak anlamıyorum
     Şu anda güvertede bir krize geldi, ama üzenilere baktım,
     kimin cildi çok pembe ve baba, kim de öğle yemeği
     Görkemli bir şekilde ve güvertedeki insanlarda, hepsi bir
     Sıra-ve sonra kıyıdaki yeşil ormanda ve şeridi
     Bir peri sörfünün sihirli kalelerde köpüğü yığıldığı beyaz
     ve karlı savaşlar, geçici, zarif. Ve aynı anda
     Gitmem gerektiğine geldi.

     Tarmiye edilmeyin. Bir güverte kano sağlayacağım, çadır alacağım,
     Bazı halılar ve kitaplar ve o lagüne kürek çekin. Eğer istersen
     Sadece iki ya da üç gün boyunca yalnız bırak, söz vereceğim döneceğime söz veriyorum
     Güvenli ve sağlam ve memnun. Bir şey yapılması gerekiyor
     benim bu özlemimle ilgili olarak. Ama gerçekten, sanırım
     sen ve baba _won't_ anlayın ve eğer gözetleme gönderirseniz
     Benden sonra insanlar, hiç geri dönmeyeceğim ve asla evlenmeyeceğim
     Üzengi. Lütfen anla anne, canım.

                                                              Cecil.

Bu efüzyon yastığına sabitledi, sonra Steward için çaldı ve
Kano'nun yanına getirilmesini emretti, üç gün boyunca sağlandı '
Çekim gezisi.

O kadar açık, Frank ve suçsuz, onları almayan kimsenin
olağandışı bir şey şüpheliydi; Ve tam ısı ve parlamada
öğleden sonra siesta, ebeveynler, nişanlı ve çeşitli misafirlerin hepsi
uykuda ve tüm sindirim sürecinde ve _chihuahua_ mürettebatı
masum bir şekilde bağlanan bir denizcilerin bir ayağı olan STEM'den Stern'e gömülüyordu
Kaçışında, ona kanoya yardım etti ve hiçbir şeyden şüphe etmeden izlemedi
Girişten ve uzak lagünün içine kürek çekiyor,
Altın ve turkuaz renk tonlarında pırıl pırıl, avuç içi ile ayarlanmış
Bir çocuğun coğrafyasında aptal resim.

Daha sonra _chihuahua_ çılgın bir silah ateşledi. Daha sonra hala iki tekne kaldı
Sırasıyla bir öfkeli ebeveyn ve bir nişanlı tarafından komuta edilen yat,
çok sıkılmış.




İv


Bayan Cassillis silahı duyduğunda çok uzak geliyordu. Ama o
Tahriş olmanın yanı sıra onu korkuttu. Kanoyu enerjik olarak itti
lagünün bankasını sarkan bir yeşillik ekranı aracılığıyla,
Sadece kendini gizleme içgüdüsü.

Sürpriz ve zevkine göre, kendini dar, derin bir şekilde keşfetti
Tamamen yapraklar tarafından gizlenmiş ve yaralanan kurşun
Aynı şekilde aykırı olmayan bir sazlık manzarasından uzaklaştı, kürek çekerken genişledi
ileri, canlı oak ile sınırlanmış camsı bir nehir gibi görünene kadar,
Su-Oak, Çam ve Palmetto, düz ve sonsuz bir araziye kıvrılıyor
orman. İşte sonunda Liberty! Şimdi hiçbir arayışa gerek duyulmaz, çünkü
Bir şans dürtüsüyle zorladığı bu cennete giriş
Ebeveyn veya nişan gibi asla şüphelenilemezdi.

Biraz esinti saçlarını havaya uçurdu ve gevşetti; sessizce onun kürek
batırılmış, bir baloncuk girdapında astern süpürülmüş, damlayan ve batırılmış
Tekrar.

Önünde bir yılan kuşu ölü bir daldan suya kaymıştı; A
Bir mangonun beyazlatılmış iskeletine tünemiş karabatak, iğrenç hale getirdi
Yaklaşımını düzensizleştirmeden önce bir kefal yutma çabaları
manevralar.

O kadar sessizce kano, şişman timsahlar boyunca çaldı,
Testere otu, düşük bir dokunuşla bilerek karıştırıncaya kadar kapalı
Thwarts'a karşı kürek; Sonra yükseldiler, büyük kereste bedenleri
Squatty bacaklarına yükselen, bankanın kenarına hızlı bir şekilde dolaştı ve
suya doğru kaydır.

Her yerde ejderha sinekleri testere otunun üzerinde parıldadı; Vahşi Ördekler
Altın Gözler ve Kahverengi Peluş Topları gibi kafalar yavaşça yüzdü
Yol; Korkmuş gibi davranan, sıçramış ve
uçuşa girdi, güneş ışığı zümrüt başlıklarını mücevher ediyor
drakes.

"Harika, harika," kalbi kendi kendine şarkı söylerken
Büyülü gözler hiçbir şeyi kaçırmadı-ne kadar zayıf uçuyor ve garip bir şekilde
Dar kanatları olan şekilli, kadifemsi siyah kelebekler
şiddetli sarı ile çizgili; ne de metalik mavi ve tepesiz jays
Bu fidanlara oturdu, onu izledi; ne de pelikanlar
sığlıklarda doğanın turuncu ve yanardöner ağı; ne de uzun
Sazdan onurlu bir geri çekilmede yürüyen arduvaz mavisi kuşlar,
Almanca hassasiyetiyle çatı benzeri bacaklarını almak
Geçit töreninde ayak kökenleri.

Bu ve diğer fenomenler kürekini aralıklarla düşürdü ve alkışladı
Elleri sadece ünlemin ötesinde bir ecstasy içinde yumuşak bir şekilde. Ne kadar dinlendirici
Yeşil dünyaydı; Su ne kadar ekpsidir; Gökler ne kadar kraliyet mavisi!
Dinleme, palmetto yapraklarının yumuşak karıştırılmasını duyabiliyordu.
ormanlar; ışıltılı bir darbeye oturan küçük bir kuşun göksel şarkısı
Bush, narin uzun eğik faturası gökyüzüne doğru eğildi. Sonra derin nota
Ses ve renk şeması boyunca kıpkırmızı
Kardinal onun yanında hizalandı, kret dik.

Ama her şeyden daha harika, sonunda on sekiz yıl sonra, o
tamamen yalnızdı; ve Liberty, tahmin edilemez hediyelerini duş alıyordu
Nefessiz dahisi-kendi gözleriyle görmek ve
kendi duyularıyla yargılayın; Zihinsel içinde kaprisli bir şekilde oyalanma özgürlüğü
Fancies, dürtüsel olarak başkalarına hareket etmek; Underhed'i yansıtma özgürlüğü
ve sınırsız; Seçme, reddetme, görmezden gelme özgürlüğü.

[İllüstrasyon: "Görünüşe göre birbirlerini denetlediler.
konuşma gücü. "]

Arada sırada parlak bir yüzme yılanı onu ilgi ile doldurdu ve
merak. Bir keresinde, düz, alçak bir çalıda, sıkıcı, ağır bir şekilde gördü,
Güneşte eski ve şişmiş gibi uyuyan künt gövdeli yılan
Kauçuk hortum bölümü. Ama onunla çalıya dokunmaya cesaret ettiği zaman
Kürek, yılan yükseldi ve görünen çenelerle ona esnedi
Beyaz saten ile kaplanacak. Neyse ki onu tedirgin etti ve o
Güney bataklıklarının küçük ölümü ile artık karışmadı.

Şimdi "hamak" ın kenarına çok yaklaşıyordu.
Palmettolar suyu aştı; Ve havalı, loş ormanlıklar gibi görünüyordu
Onu davet et, hoş bir iniş için rahatça baktı
yer. Aralarından seçim yapabileceğiniz çok şey vardı; Ve biraz kumlu seçti
Kırmızı bir sedir ağacının altındaki nokta, kanoyunu üzerine sürdü ve sakince
karaya adım attı. Ve kendini Jones'un karşısına bakarken buldu.

Bir dakika boyunca birbirlerini denetlediler, görünüşe göre
konuşma gücü.

Sonunda, "Yaklaşık bir yıl önce geçen Şubat ayında,
Beşinci Cadde aşağı yürüyün-çok yoğun mu? Sen mi? "

Zihinsel gerileme için konsantre olması kayda değer bir zaman aldı.

"Evet," dedi, "yaptım. "

"Kasabaya gidiyordun, değil mi?"

"Evet."

"İş?"

"Evet," dedi şaşkın.

"Merak ediyorum," dedi çekingen bir şekilde, "Bana o işin ne olduğunu söylersen
miydi? Sakıncası var mı? Çünkü, gerçekten, belirsiz olmak istemiyorum. "

Yansıtmak için çaba sarf etti. Yansıtmak ve tutmak zordu
Gözleri onun üzerinde ama aynı zamanda kimseyle sohbet etmek de kaba ve
başka bir yere bak. Bu kendisine annesinin dizinde öğretilmişti-ve
bazen üzerinde.

"Şehirdeki işim," dedi çok yavaş, "
Washington'dan görmek için Smithsonian Enstitüsü
Florida'dan yanımda getirdiğim bir şey. "

"Bana ne getirdiğini söyler misin?
Florida? "Diye sordu özlemle.

"Hayır. Sıtma idi."

"Ne!"

"Sıtma idi," diye tekrarladı kibarca.

"Ben-nasıl yapabileceğini anlamıyorum-ona gösterebilirdi," diye mırıldandı,
şaşkın.

"Şey, sana nasıl gösterdiğimi söyleyeceğim. Biraz kesi yaptım
Lancet ile cildim; Bir ya da iki smear yaptı ---- "

"A-ne?"

"Bir smear-bazı cam plakalara birkaç damla kan koydu."

"Neden?"

"Onları mikroskop altında incelemek."

"Neden?"

"Böylece ne tür bir sıtma yaşadığımı belirleyebilir
yanımda geri getirildi. "

"Öğrendi mi?" diye sordu, derinden ilgilendi.

"Evet," dedi Jones, hafif bir coşku belirtileri sergiliyor, "
mükemmel bir şekilde yeni bir şekilde sürüldüğümü keşfetti ve
Bacillus'un tanımlanmamış türleri. O Bacillus, "diye ekledi mütevazı
Diffidance, "şimdi benden sonra adlandırıldı."

Ona çok ciddiyetle baktı, mavi gözlerini düşürdü, onları kaldırdı
Bir andan sonra yine:

"Bir Bacillus'a adını vermek-nadir olmalı."

"Bu hoş ve heyecan verici bir ayrıcalık. Kültüre baktığımda
Tüpler, sahip olduğum basillerle samimi bir ilişki hissediyorum
Hiç insan için hissetmedim. "

"Sen-sen bir ----"
Yanakları, "Bir doğa bilimci, sanırım?" Ve aceleyle ekledi, "Hiç şüphe yok
Sen ünlüsün ve sorum cahil ve saçma gelmeli
Sen. Ama adını bilmediğim için ---- "

"Jones," dedi kasvetli bir şekilde, "-ve ben ünlü değilim."

“Benimki Cecil Cassillis; ve ben de ben” dedi. "Ama düşündüm
Doğacılar isimlerini kelebeklere ve mikroplara verdiğinde
İlgili her şey hemen kutlandı. "

Jones gülümsedi; Ve ifadesinin çok çekici olduğunu düşündü.

"Hayır," dedi, "şöhret, sadece servetini kutlayan adamı taçlandırıyor,
Kendinden sonra otel, römorkör ve sanat galerilerini isimlendirir. Bu yüzden
Ölümsüzler yapıldı. "

Güldü, orada bir çocukken zarif bir şekilde duruyordu, elleri dinleniyor
Dar kalçaları. Yine güldü. Bir römorkör, bir otel ve bir puro
ismini babasının adını aldı.

"Şöhret olağanüstü bir şey," dedi. "Ama özgürlük hala daha fazla
Harika, değil mi? "

"Özgürlük sadece karşılaştırmalı," dedi gülümseyerek. "Gerçekten hayır var
mutlak özgürlük gibi bir şey. "

"_You_ arzu ettiğin tüm özgürlüğe sahip değil mi?"

"Şimdiye kadar duyduğum mutlak özgürlüğe tek yaklaşımın tadını çıkarıyorum."

"Bu ne tür bir özgürlük?"

"Ne yapmak zorunda olduğum önemli değil, istediğim gibi düşünme özgürlüğü."

"Ama sen de ne istediğini yapıyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır!" Gülümseyerek dedi. "Adam asla doğmadı
memnun."

"Neden olmasın? Kendi işini seçiyorsun, değil mi?"

"Evet. Ama seçim özgürlüğü uygulandıktan sonra özgürlük sona eriyor. Ben
Mesleğimi seçin. Orada özgürlüğüm bitiyor, çünkü anında ben
Seçimi bir meslek yapan koşullar tarafından köleleştirildi. "

Çok ilgileniyordu. Yanlarında yosunlu bir kütük yatıyordu; Kendini oturdu
Dinlemek için, dizindeki dirseğini ve çenesi eline geçti. Ancak
Jones sessizleşti.

"Girişten geçen o kadar komik küçük teknede değil miydin
Üç saat önce? "Diye sordu.

"_Orange köpek yavrusu_? Evet. "

"Bir tekne için ne tuhaf bir isim-_orange köpek yavrusu_!"

"Turuncu bir köpek yavrusu," diye açıkladı, "Florida'da verilen isim
Büyük bir kırlangıç ​​kuyruklu kelebeğin tırtılına turuncu bahçeler,
turuncu yapraklarla beslenen. Dönüştüğü kelebek biliniyor
_Papilio Cresphontes_ ve _Papilio thoas_ olarak entomologlar. İkincisi
yanlış bir isim. "

Bu genç adama açık bir hayranlık içinde baktı.

"Bir kez," dedi, "dokuz yaşındayken,
mürebbiye ve iki eğitimli hemşire. Beni iki eliyle buldular
Çamurlu pollywogs. Söylediklerinizle hiçbir ilgisi yok, ama ben
Sana söyleyeceğimi düşündüm. "

Hatırladığı bölümün en ilginç olduğu konusunda ısrar etti ve
Olağandışı, tamamen bir insan belgesi olarak kabul edilir.

"Bana bu ormanlarda burada ne yaptığını söyler misin?" o
"-insan belgelerini tartıştığımız için" sordu.

"Evet," dedi. "Bir binlerce küçük tırtıl araştırıyorum
ovma-palmetto ile besleniyor. "

"Bu senin _business_?"

"Kesinlikle. Bir an için çok hareketsiz kalacak ve çok dinleyeceksen
Bu tırtılların yaptıkları gürültüyü dikkatle duyabilirsiniz.
Yemek yiyorlar. "

_Chihuahua_'yı düşündü ve ona sahip olduğu ortaya çıktı.
Bir şeylerin yediğini görmekten bıktım. Ancak, Avrupa dışında
Asla _HEARD_ şeyler yemez. Böylece dinledi.

Dedi ki: "Bu tırtıllar üçüncü tüylerinde-yani,
yumurtadan çıktığından beri üç kez cildini değiştirdi-ve
Şimdi ovma-palmetto'nun olgunlaşmamış meyvesini yoğun bir şekilde çiğniyor. Yapabilirsiniz
onları çok açık bir şekilde duy. "

Sessiz oturdu, büyüyle oturdu; ve şu anda ormanlık durgunlukta, hepsi
Etrafında narin ve sürekli sesi duydu-sabit,
Binlerce küçük çenenin sürekli gürültüsü, hepsi crunching, hepsi yoğun bir şekilde
birlikte çalışmak. Ve elfin gerçekten neyi anladığında
Demek istediğim, Jones'a mutlu ve minnettar gözlerini çevirdi. Ve
Onların güzelliği onu son derece düşünceli hale getirdi.

"Bana açıklayacak mısın," diye fısıldadı, "neden bunları inceliyorsun
Tırtıllar, Bay Jones? "

"Çünkü ormanların üzerine yayılıyorlar. Yakın zamana kadar
belirli tırtıl türleri ve
Nihayetinde dönüyor, tamamen dar bir şeridi ile sınırlıydı
Jungle, sadece birkaç mil uzunluğunda, Halifax Nehri üzerinde yatıyor. Başka hiçbir yerde
Tüm dünyada bu küçük yaratıklar bulunabilir. Ama son zamanlarda
Ölü Göl Ülkesi'nden bildirildiler. Yani Smithsonian
Kurum beni incelemek için buraya gönderdi ve nerede olduklarını öğren
yayılıyordu ve herhangi bir doğal parazitik düşmanın henüz
onları kontrol etmek için görünüyordu. "

Ona baktı, büyüledi.

"Herhangi bir ortaya çıktı mı?" diye sordu, nefesi altında.

"Henüz üzerlerini avlayan tek bir yaratık bulamadım."

"Bu binlerce izlemek çok zor ve zor bir görev değil mi?
Gün boyu küçük tırtıllar mı? "

"Bunu tamamen yalnız yapmak benim için imkansız."

"Sana yardım etmemi ister misin?" diye sordu masumca.

Bu onu bowling yaptı, ama dedi ki:

"Ben B-B-B-D-D ile tanımalı-sadece zamanınız yok, değil mi?"

"Üç günüm var. Bir çadır getirdim, görüyorsun ve her şey
Gerekli-Koşular, dergiler, battaniyeler, tuvalet makaleleri, bon-bons,
Kitaplar-aslında her şey, aslında üç gün sürecek ....
Çadır koydu. Biliyor musunuz?"

Kanoya gitti ve çadıra baktı.

"Sanırım senin için atabilirim," dedi.

"Ah, çok teşekkürler! Sana yardım edebilir miyim? Sanırım buraya buraya koyacağım
Suyun kenarından oldukça beyaz kum. "

"Korkarım ki yapmazdı," dedi Gravely.

"Neden?"

"Çünkü lagün gelgit. Er ya da geç olacak."

"Anlıyorum. Peki, o zaman, ormanda herhangi bir yerde yapacak ----"

"Where_ değil," dedi gülümseyerek. "Yüksek su birkaç kuru yer bırakır
Bu orman; Aslında-kulübemin tek başına tünemiş olmasından korkuyorum
Her zaman kesinlikle kuru olan nokta. Bu bir kabuk höyüğü-tek
Biri Ölü Göl Bölgesinde. "

"Çadırımın yanında yer yok mu?" diye sordu, bir önemsememek
endişeyle.

"Y-ES," dedi, aslında kendi başına bir sesle. "Kaç tane irade
Partinizde mi var? "

"_Party_'mde! Neden sadece kendim," dedi gülümseyen animasyonla.

"Ah, anlıyorum!" Ama yapmadı.

Çadırı ağaçlar arasında alçak kabuk höyüğüne geri çektiler,
Çam ve yaprak dökmeyen meşe halkasının ortasında açık yüzlü kulübesi
Palmetto hayranları ile sazdan durdu. Yıkama üzerine kurutmaya baktı
Hat, saçaklardan asılı bir ölü ördek destesi üzerine
Dumanlı su ısıtıcısı ve ateşin külleri. En saf zevk onun içinde parladı
Mavi gözlü.

İpek çadırını pratik ellerle dikerek dikkatsizce dedi:

"Yatına herhangi bir kelime göndermeye umursadıysanız ----"

"Yattan geldiğimi mi söyledim?" diye sordu; Ve onun düz
Kaşlar bir önemsemeyi içe doğru eğdi.

"Yapmadın mı?"

"Bana bir şey söz verecek misin, Bay Jones?"

Ona bir saniyeliğine boğulduğuna söz vermeye hazır olduğu şeyler, ama
Vokal güçlerinin kontrolünü yeniden kazandığında, çok hoş, çok hoş dedi.
Ona memnuniyetle bir şey vaat edeceğini.

"O zaman bana nereden geldiğimi sorma. Üç gün kalmama izin ver. O zaman ben
Çok sessizce git ve seni bir daha asla rahatsız etmeyin. Bu bir söz mü? "

"Evet," dedi, ona bakmadan. Yüzü çok ciddi olmuştu;
Bunu fark etti-ve başının omuzlarına ne kadar iyi yerleştirildiğini ve nasıl
Kırpılmış saçları gevrek saman rengine yakıldı.

"Tabii ki Harvard'dın," dedi.

"Evet." Yıldan bahsetti.

"Mürettebat değil mi?"

"HAYIR."

"Beyzbol?"

"'Varsity sürahi," diye başını salladı, şaşırttı.

"O zaman bu seni üçüncü kez gördüm .... ne hakkında olduğunu merak ediyorum
Sen ---- "Sessiz kaldı, su şişelerini gömmesini izliyor
Serin Marl.

Her şey sıradayken gülümsedi, onu biraz resmi bir yay yaptı ve
emekli olmak ve onu elinde tutmak için bir eğilim çıkardı.

"Bir kerede çalışacağımızı sanıyordum!" Dedi huzursuz dedi. "Ben
Oldukça hazır. "Ve anlamadığı gibi,"
Küçük tırtılları tek tek incelemenize yardımcı olur; Ve dakika
Onları ısırmaya çalışan bir şey gördüm, seni arayacağım. Sen değil mi
Anlıyor musunuz? "Diye ekledi özlemle.

"Bu iyi olacak!" dedi, çok kötü bir coşku ile
kontrollü.

"Bana küçük yaratıkların nerede saklandığını göstereceksin, değil mi?"

"Gerçekten yapacağım! İşte onlar, her şey bizim hakkımızda!" Kapsamlı bir jest yaptı
Scrub-Palmetto'nun düşük görünümünde; Ve bir sonraki an:

"Onları görüyorum!" diye bağırdı, çok mutlu. "Ah, ne komik, fırçalama, meşgul
Küçük yaratıklar! Onlar her yerde --_ her yerde_! Neden var gibi görünüyor
Binlerce ve binlerce ol! Ve hepsi küçük yeşili yiyor
Meyve demet! "

Bir grup besleme larvaları üzerinde bir araya geldiler; Ona bir cep verdi
kendisi gibi mikroskop; Ve büyülü, küçük şeyleri inceledi
çeşitli gelişim aşamalarını kısaca tanımlarken
Çok çekici bir şekilde çizgili güzel, inci renkli güve küçük yumurta
Hassas, kahverengi çizgiler-herhangi bir toplayıcının kabinesinde nadir bir ödül.




V


Öğleden sonra Altın Orman Işığı sayesinde çalılardan
çalı; Ve ona olası düşmanların olası düşmanları için saatte olmayı öğretti
Düzgün ve meşgul küçük tırtıllar, onu kuşları izlemesi için uyarır,
Örümcekler, böcekler, ichneumon sinekleri, muhtemelen sincaplar ve hatta eşekarısı.
Anlamasını başını salladı; Bir yöne gitti, diğeri. Neredeyse
On dakika ayrıldılar ve bunlardan birine yaş gibi görünüyordu
Neyse.

Ancak tırtıllar bağışık gibi görünüyordu. Hiçbir şey müdahale eden şey
onlarla; Gezici böcekler onları tahammül etmeden bıraktı; Hiçbir kuş fark etmedi
onlara; Gezazlı kanatlı ve parazitik sinekler onları araştırmadı.

"Bay Jones!" aradı.

Bir anda onun yanındaydı.

"Sadece nerede olduğunu bilmek istedim," dedi mutlu bir şekilde.

Güneş kampa geri döndüklerinde lagünün üzerinde kızardı. O
Ona neşeli bir başıyla çadırına girdi, şöyle dedi:

"Muhteşem bir zaman geçirdim ve birkaç dakika içinde sana yeniden katılacağım."

Taze beyaz pazenlerde ortaya çıktığında, onu yazarken buldu
boş kitap.

"Acaba görebilir miyim?" dedi. "Bilimselse, yani."

"Tamamen öyle."

Bu yüzden kendini yanında yere oturdu ve okudu
Saha kitabında yaptığı girişleri,
günün yapıları. Girişini bitirdiğinde şunları söyledi:

"Sana geldiğimden ve nasıl aradığımızı söylemedin
Ichneumon birlikte uçar. "

"Ben ----" Sessizdi.

Çekingen bir şekilde ekledi: "Kesinlikle hiçbir şey için saydığımı biliyorum
Bir doğa bilimcisinin önemli deneyimleri, ama-
Ichneumon uçar. Saha kitabında çok denediğimi yazamaz mısın
Sana yardım etmek zor mu? "

Gravely yazdı:

"Bayan Cassillis en cömertçe paha biçilmez yardımına gönüllü oldu ve
olabilecek olası düşmanı keşfetmek için hiçbir çaba harcamamış
Bu larvalar üzerine parazit. Ama şimdiye kadar başarılı olmadan. "

"Teşekkür ederim," dedi çok düşük bir sesle. Ve kısa bir sessizlikten sonra:
"Sadece kibir değildi, Bay Jones. Anlıyor musunuz?"

"Tamamen anlamasam bile kibir olmadığını biliyorum."

"Sana söyleyeyim mi?"

"Lütfen."

"Şimdiye kadar yapmam için izin verilen ilk şeydi
kendim. Benim için çok şey ifade ediyordu .... ve küçük bir kayıt yapmak istedim
Bilimsel bir önemi olmadığını düşünseniz bile. "

"Bu ----" den daha önemlidir "ama kendini durdurmayı başardı,
biraz ürkütücü. Başını alanın sayfalarından kaldırmıştı
Ona bakmak için kitap. Sesi başarısız olduğunda ve kırmızı yanarken
Kulaklarında zekice, günlüğüne bakılmasına devam etti,
Gravely. Bir süre sonra, sayfaları sanki
Gerçekten okurken, zihninin başka bir yerde olduğu sonucuna vardı. Oldu.

Şu anda yükseldi, yangını onardı, su ısıtıcısını doldurdu ve
Swayd ve yürüdükleri saçaklardan yabani ördekler brace
onlarla suya doğru.

Geri döndüğünde, ördekler koparıldı ve bring için ayrıldı. O
Onu terk ederken oturduğunu, uyanık rüyayı, boş eller katlanmış buldum
Açık saha kitabının sayfalarında.

Akşam yemeği için mallard, kahve, kül kesi ve bon-bons kızarmışlardı.
Ondan sonra onunla bir sigara içti.

Daha sonra ona onun ilk olduğunu ve onu sevdiğini bildirdi ve
başka bir tane istedi.

"Yapma," dedi gülümseyerek.

"Neden?"

"Nihayetinde bir kızın sesini bozuyor."

"Ama çok hoş."

"Yapmamaya söz verecek misin?" Diye sordu hafifçe.

Aniden mavi gözleri ciddileşti.

"Evet," dedi, "istersen."

Orman karanlık büyüdü. Lagünün çok ötesinde bir kaplan-owd uyandı ve
Yarı boğulmuş bir hobgoblin gibi bağırmaya başladı.

Kısa bir süre sessizce oturdu, sonra çok sessizce ve açıkçası onu
Jones'a el. Titriyordu.

"Bu sesten korkuyorum," dedi sakin bir şekilde.

"Bu sadece büyük bir baykuş," diye güvence verdi, elini tutarak.

"Bu mu? Ormanlar ne kadar _very_ karanlık!
Böyle bir karanlık olabilir. Bunu önemsediğimden emin değilim. "

"Bu ormanlarda sana zarar verecek hiçbir şey yok."

"Ayı, kurt ve panter yok mu?"

"Birkaç tane var-ve her şeyden uzak durmak için çok endişeli
insan."

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"Elimi olduğu yerde bırakmamın sakıncası var mı?"

Taşınmaz itirazları olmadığı ortaya çıktı.

Yedinci Tiger-Own uyandıktan ve mürekkepli siyahlık titredikten sonra
Cadı benzeri bağırma ve cehennem kargaşası ile omzunu hissetti
ona karşı baskı yapıyor. Ve yüzüne bakmak için eğilmek, tüm
İçindeki renk kaçmıştı.

"Korkmamalısın," dedi ciddiyetle.

"Ama ben. Üzgünüm .... kendime alışmaya çalışacağım ....
Karanlık bir-korkutucu bir önemsiz-değil mi? "

"Bu da güzel," dedi ateşli yapraklara bakarak
Tepegöz. Ayrıca baktı, ince boğazı parıldayan pembe
Embers'in parlaması. Bir an sonra başını salladı:

"Bu _is_ harika .... kendime alışmak için biraz zamanım olsaydı
Eminim onu ​​sevmeliyim .... oh! O çok yüksek sıçrama neydi
Orada karanlıkta mı? "

"Lagünde oynayan büyük bir balık; ya da belki de yaban ördekleri besleniyor."

Birkaç dakika sonra yumuşak elinin içinde sıkıldığını hissetti.

"Sanki bazı büyük yaratıklar ateşimizin etrafında dolaşıyormuş gibi geliyor"
Fısıldadı. "Gizli sırtını duyuyor musun?"

"Ormandaki sesler abartılıyor," dedi dikkatsizce. "Bu bir
Sincap ya da biraz tüylü yaratık, akşam yemeğini avlamak.
Lütfen korkma. "

"O zaman bir ayı değil mi?"

"Hayır canım," dedi, çok doğal ve düşüncesizce bunu tam olarak
İkincisi de Delancy Jones'un korkunç molasını fark etmedi.

Yaptıklarında bu konuda hiçbir şey söylemediler. Ama biraz zaman geçti
Konuşmaya devam edildi. İlk iyileşen o oldu. Belki de
Demoralizasyon büyük ölçüde onun idi. Genellikle bu şekilde.

Dedi ki: "Bu tüm hayatımın en mükemmel günü oldu. Ben
Biraz korktuğuma bile sevindim. Korkan bir önemsiz olmak lezzetli.
Ama ben değilim, şimdi-çok fazla ....
Ormanda yatma vakti mi? "

"Eğilim saati geliyor."

"Bu harika değil!" İç çekti, gözleri ateşte. "Eğim
Ormandaki kurallar .... ve işte buradayım. "

Bakır renkli saçındaki ateş ışığı, güzel gözlerini yumuşak bir şekilde maskeledi
gölge. Omzu nefes alırken ritmik olarak karıştırıldı.

"Ve işte burada yalnız yaşıyorsun," diye düşündü, yarısı kendine ... "Bir kez
Yale'ye karşı bir oyun oynadığını gördüm .... ve bir dahaki sefere seni gördüğümde
Beşinci Cadde çok yoğun bir şekilde yürümek .... Ve şimdi-sen-germe ....
Bu harika .... bu yerde her şey harika görünüyor ....
Wh-What _is_ Bu çırpma gürültüsü, lütfen? "

"Sazda savaşan iki balıkçıl."

"Her şeyi biliyorsun .... bu en güzel. Ve yine de sen
Ünlü olmadığını mı söylüyorsun? "

"Kimse beni Smithsonian dışında duymadı."

"Ama-sen ünlü olursun. Yarın bir
Ichneumon senin için sinek ---- "

"Ama keşfiniz _you_ ünlü yapacak, Bayan Cassillis ----"

"Neden-neden, çok arayacağım _you_ için!
Diyelim ki ihtişamlardan herhangi birini talep etmeyi hayal edeceğim! "

Dedi, havalı konuşmaya çalışarak:

"Çok cömert ve tatlı .... ve sonuçta neredeyse hiç
Herhangi bir eklemeye veya herhangi bir ek mutluluğa ihtiyacınız olduğunu varsayalım
Çok dolu, çok eksiksiz ve çok özensiz olması gereken hayat. "

Bir süredir sessizdi:

"_Your_ hayat o zaman çok bakım dolu mu, Bay Jones?"

"Ah, hayır," dedi; "Bir şekilde devam ediyorum."

"Söyle bana," diye ısrar etti.

"Sana ne söyleyeceğim?"

"Neden hayatınızın bakımlı olması."

"Ama değil ----"

"Söyle bana!"

Yeterince neşeyle dedi: "Başkaları için emek bazen biraz
rahatsız edici .... hoşnutsuz değilim .... sadece, eğer varsa-olsaydım
zar zor yeterli-çok büyüleyici ve heyecan verici çizgiler var
Takip etmek için bağımsız araştırma-bir isim yapmak için ---- "
Hafif bir kahkaha, öne doğru eğildi ve ateşe başka bir kütük koydu.

"Bunu karşılayamaz mısın?" diye sordu, düşük bir sesle; Ve şu an için
Şaşırtıcı, bu çok mükemmel örneğin
Zeki ve yetenekli erkeklik bu kadar şaşırtıcı bir şekilde mücadele ediyordu
Üçlü Dezavantaj. Sadece okumadan ve kulaktan dolaylı olmuştu
bile yoksulluğun varlığını belirsiz bir şekilde tanıdı.

"Hayır," dedi hoş bir şekilde, "kendime mutluluğunu henüz karşılayamıyorum
Bağımsız Araştırma. "

"Ne zaman karşılayabileceksin?"

İkisi de utanmadı; Ateşe düşünceli bir şekilde baktı; ve
Bir süre kahverengi çalışmasında onu izledi.

"Yakında olacak mı?" diye sordu, nefesi altında.

"Hayır canım."

O zaman tam bir dakika müdahale etti.
cevaplandı. Ve her ikisi de sakin bir şekilde söyleyene kadar aşırı derecede kaldı:

"Kişisel özgürlüğün ideal bir düzenlemesi olduğunuzu düşündüm. Ve
Şimdi bu sefil, küçük ve cahil koşullar bile daha önce buluyorum
Senin gibi bir adam. Bu-yürek parçalayıcı. "

"Sonsuza dek sürmeyecek," dedi sesini kontrol ederek.

"Ama yıllar gidiyor-en iyi yıllar, Bay Jones. Ve hayatınızın
iş seni çağırıyor. Ve bunun için donatılmışsınız ve alamazsın! "

"Bir gün ----" ama eli sıkılaşırken o zaman daha fazlasını söyleyemezdi
onun içinde.

"Koşullardan daha üstün yükselmek için-Tanrı benzeri, değil mi?" o
söz konusu.

"Evet." Güldü. "Ama yılda altı yüz dolarlık bir adam yükselemez
çok yüksek koşulların üstünde. "

Şok onu sessiz bıraktı. Herhangi bir elbisesi bundan daha pahalıya mal olur. Daha sonra
Her şeyin korkunçluğu gerçek ve iğrenç bir şekilde ondan önce yükseldi
oranlar. Ve onun bu konuda yapacak hiçbir şey yoktu, hiçbir şey yoktu,
servetinin bozulmasına katlanmak dışında kesinlikle hiçbir şey ve
Unutmayın, en çok bu adamı onun yanında yapmış olabilir
Ölümsüz olarak ünlü-eğer, belki de içinde olduğundan daha harika değil
gözleri.

Ona yardım etmenin bir yolu yok muydu? Ichneumon sineklerini arayabilir
Sabah. Ve bundan sonraki sabah. Ve ertesi sabah yapardı
Güle güle deyin ve sonsuza kadar uzaklaşın-bu büyülü ormandan,
hayatı, _chihuahua_ ve sık sık yiyen misafirlerine geri dönün ve
bütün gün uzun süren-babasına, annesine-arkaya
Üzengi ----

Elini konvulsif olarak yakın hissetti ve onunla karşılaşmaya döndü
yıkanmış ve kararlı yüz.

"Benden hoşlanıyorsun, değil mi?" dedi.

"Evet." Bir an sonra: "Evet-kesinlikle."

"Beni yeterince seviyor musun-araştırma işinde sana yardım etmeme izin vermek-
Sana yetişene kadar bana biraz öğretecek kadar sabırlı ol? ...
Birlikte devam edebilir miyiz? ... Küstah olduğumu biliyorum-belki de
İthalat-ama düşündüm-bir şey-benden yeterince hoşuna gittiyse-
çok hoş olurdu ---- "

"Olurdu! ... Ve ben-seni yeterince benziyor-her şey. Ama yapamadın
Burada kal ---- "

"Burada demek istemiyorum."

"O zaman nerede?"

"Nerede?" Yangın ışığında ona belirsiz bir şekilde baktı. "Neden,
her yer. Araştırmalarınızı nereye giderseniz gidin. "

"Canım, eğer yapabilirsem Seylan'a giderdim."

"Ben de," dedi.

Biraz solgunlaştı, ona sessizce baktı. Sakin bir şekilde dedi:
"Seylan'da ne yapardın?"

"Daha nadir ornithoptera'nın bilinmeyen yaşam-tarihlerini inceleyin."

Ne demek istediğini bir yavru kediden daha fazla bilmiyordu. Ama bilmek istedi,
ve dahası, mükemmel bir şekilde anlayabiliyordu.

"Ne çalışmak istersen," dedi, "
Ben .... beni istiyorsan. Yapıyor musun?"

"Seni istiyorum!" Sonra dudağını ısırdı.

"Değil misin? Bana açıkçası söyle. Ama sanırım bir şekilde,
Beni istersen hata yapmazdım. Gerçekten zekiyim. BEN
Seninle konuşana kadar bilmiyordum. Şimdi biliyorum. Ama asla yok
ona ifade verebildim ya da geliştirebildim .... ve bir şekilde ben
Bilin, sana sürüklemeyeceğim-eğer bana biraz öğretirsen
Başlangıç. "

Dedi ki: "Ne öğretebilirim _You_, Cecil?
Zaten çok tatlı kullanıyorsun. Gülümseyen ve sakin asalet değil
Kafanı çok zarif ve korkusuzca taşır. Sakin saflığı değil
düşünce, ne de nezaketle bir
Benim gibi zavallı şeytan, geniş ve cömert sempatilerinizde ---- "

"Lütfen!" Blel, kızardı. "Ben söylediğin gibi değilim-duymak için
Böyle şeylerin büyük bir mutluluk-bir zevk-çok yoğun-ve
Harika ve yeni. Ama ben hiçbir şeyim, _ olmazsa _
senin için yararlı. Ben _Could_ bir şey-sizinle-sen ---- "
kendini; Ona bir önemsiz korkmuş gibi baktı. "Sürece" o
Bir çaba ile eklendi, "Başka birine aşıksın. Yapmadım
Bunu düşün. _Ae_ Sen? "

"Hayır," dedi. "Sen misin?"

"Hayır .... hiç aşık olmadım .... bu en yakın geldiğim şey
BT."

"Ve ben"

Hafifçe gülümsedi. "Eğer biz ----"

"Ah, evet," dedi sakin bir şekilde, "eğer bizim dengesini geçeceksek
Kombine araştırmalarda varlık, bizim için gerekli olacaktır.
evlen. "

"Sakıncası var mı?"

"Aksine. Yapar mısın?"

"En azından değil. Gerçekten mi demek istiyorsun?
olur mu? Sadece duyarlılık için evlenmenin üstünde, değil mi?
Çünkü, bir şekilde benden hoşlandığını biliyorum .... ve ölüm olurdu
Benim için-zihinsel bir ölüm-şimdi geri dönmek için-üzengi ---- "

"Nerede?"

"Neden-neden soruyorsun? Beni iman edemez misin?"

Dedi, dengesizce: "Silyfe lagünden çıkarsan, sadece
Yıldız ışığından ve sisden doğdu, seni alırdım. "

"Sen de bir şairsin," diye bağırdı. "Hakkında görünüyorsun
Her şey arzu edilir. "

"Ben sadece çok, çok derin bir adamım."

"Aşık! ... Düşündüm ----"

"Ah, ama daha fazla düşünmene ihtiyacın var. Şimdi _know_, Cecil."

Uzun bir süre düşünerek sessiz kaldı. Sonra, çok sessizce:

"Evet, biliyorum .... Ben de bu şekilde. Çünkü en kısa sürede bulamıyorum
Özgürlük, aynı anda-kaybettiğimden daha özgürlük. Bir daha asla olmamalıyız
Ayrılın .... Benim gibi hissediyor musun? "

"Kesinlikle .... ama öyle olmalı."

"Neden?" Diye sordu, sorunlu.

"Bir kere, şimdi daha çok çalışmam gerekecek."

"Neden?"

"Sahip olduğumuzla evlenemeyeceğimizi bilmiyor musun?"

"Ah! _That_ sebebi mi?" Güldü, hafifçe ayaklarına fırladı,
ona bakarak durdu. Yavaşça kalktı.

"Seni getiriyorum," dedi, "yılda altı yüz dolar. Ve _Little_
Daha. Bu engeli ortadan kaldırır. Değil mi? "

"Senden bunun üzerinde yaşamanı isteyemedim ----"

"Yaşadığın şey üzerinde yaşayabilirim! İstemeliyim. Beni yapar
Tamamen ve son derece mutlu. "

Kısa, istekli bir adım atarken kızarmış, genç yüzü onunla yüzleşti
ona doğru.

"Seninle sevişmiyorum," dedi, "-en azından sanmıyorum
AM. Tek istediğim yardım etmek-sana kendime vermek-gençliğim, enerjim,
hırs, zeka-ve sahip olduğum şey-benim için faydası olmayan
Senin için yararlı. Bunları benden almayacak mısın? "

"Bana kalbini de veriyor musun Cecil?"

Zaten verdiğini bilerek hafifçe gülümsedi. O yaptı
Cevap vermedim, ama dudağı altında titredi ve onu onun arasında yakaladı
Dişleri ellerini aldı ve sessizce öptü.




VI


"Miami çok uzak değil, değil mi?" diye sordu, gemiye fırladı
_Orange köpek yavrusu_.

"Çok değil, canım."

"Hemen bir lisans alabiliriz, değil mi?"

"Bence de."

"Ve sonra evlenmemiz çok uzun sürmeyecek, değil mi?"

"Çok değil."

"Ne harika bir gece!" Yıldızlara bakarak mırıldandı. O
kıyıya doğru döndü. "Bir balayı için ne harika bir yer! ...
Ve biz de işe devam edebiliriz ve tırtıllarımızı bütün gün izleyebiliriz
uzun! Oh, hepsi çok harika, harika! "Elini öptü
Görünmeyen kamp. "Yarın geri döneceğiz!" Yumuşak bir şekilde aradı. O zaman bir
Ani düşünce onu vurdu. "Asla _orange köpek yavrusu
Bu dar kurşun, değil mi? "

"Ah, daha kolay bir çıkış yolu var," dedi, yekeyi yelken olarak alarak
dolu.

Başı dizlerinin üstüne düştü. Ara sıra dudakları hareket etti,
En şeffaf mutluluk içinde mırıldanıyor, onun içinden sürüklenen düşünceler
büyülü zihin.

"Ne zaman başladığını merak ediyorum," diye fısıldadı, "-top oyununda-ya da açık
Beşinci Cadde-ya da seni burada gördüğümde? Bana öyle geliyor ki her zaman vardı
Sana aşık oldum. "

Okyanusta dışarıda, esinti sertleşti ve parfüm bağlandı
Tuzlu mu olsun.

Dizlerinin karşısında uzanıyor, gözleri rüya gibi yıldızlara sabitlendi, o
mırıldandı:

"Üzengi _will_ şaşıracak."

"Orada tek başına neden bahsediyorsun?" Fısıldadı
onun üzerinde eğiliyor.

Gözlerine baktı. Aniden kendi doldurdu; Ve koydu
Her iki kol, onları boynuna bağlar.

Ve böylece _orange Puppy_, görünümsüz, biçimsiz olana doğru yola çıktı.
Tüm Romantizm Yıldızlı Gizemi. * * * * * *

Bir sessizlikten sonra, akvaryum balığını saran genç romancı,
Yavaşça dedi ki: "Bu oldukça fakir kurgu, Athalie, ama bir meselesi olarak
Basit gerçek ve akılsız gerçek, duygusal celerity kaydetmek,
Eşsiz duruyor. "

"Düz gerçekler zayıf kurgu yapıyor," dedi Duane.

"Her şey kurguyu onlardan kimin çıkardığına bağlı," diye cesaret ettim.

"Her zaman değil," dedi Athalie. "Düz bir şekilde söylendiğinde
kurgudan çok daha garip. Bu tür bir durum fark ettim
Geçen kış kristal. "Ve genç romancıya şöyle dedi:" Deneme
Eğer söylersem insanların kim olduğunu tahmin etmek için, olur mu? "

"Hayır," diye söz verdi.

"Lütfen minderlerimi düzeltin," dedi özellikle kimseye. Ve sonra
izdiham bitti, düşünceli bir sigara başka bir sigara seçti, ama
aydınlatmadı.




VII


"Sen queer halksın, kurgu yazarları," diye düşündü yüksek sesle. "HAYIR
Tanrı'nın atadığı Monarch kendini daha ciddiye alır; Aktör Yaşam Yok
daha kesinlikle hayal gücünden yapılmış bir dünyada. "

Sigarasını aydınlattı: "Sık sık en 'önemli' senden bahsediyorsun
Kitap,-Sanki şimdiye kadar yazılmış herhangi bir kurgu önemliydi. Ressamlar konuşuyor
en önemli resimlerinden; heykeltıraşlar, besteciler, yaratıcı
Her türün yaratıkları sıfat kullanır. Ve hepsi çok
şapşal. Gerçekler sadece önemli olarak karakterize edilebilir; Figürler
Yaratıcı hayal gücü önemsizdir ---- "
kristal küreye doğru duman-"Bu!"
Hommes, Les Hommes Peuvent Le Detruire. Il n'y a de caracteres
Verimsiz verilemeler ceux qu 'Emprime La Nature._' hiç olmamıştı
önemli bir yazar. "

Smilingly dedim: "Beyefendiyi alıntılamak için yeterince önemli olduğunu düşündüğün
Alıntı, Athalie, '
SHOSES: DeGenere Entre Les Şebekesi de L'Homme_. '"

Romancı basitçe şöyle dedi: "Tek başına hayal gücü gerçekleri önemli kılar.
'_Cette Superbe Puissance, Ennemie de la Raison! _' "

"Ey Athalie," diye fısıldadı Duane, "Gece çiçek açan, enfes çiçeği
kurak belediye çölü, sahip olduğunuz bu gerçekleri bize anlatın ve
ki, keyifli görüşünüze göre, kurgudan daha garip ve daha fazlası
önemli."

Ve Athalie, başka bir tatlı eti seçerek, bize kadar bize baktı
kokulu ağzında çözündü. Sonra çok ağır konuştu, onu
Karanlık gözler bize güldü:

       * * * * * *

Genç Lord Willowmere'nin nişanlısı ondan kaçıp evlendiğinde
Delancy Jones, Yaslı asilzade belirli bir bölümünü yaşadı
Bu sosyal sismik rahatsızlığın çok fazla yayıldığı evrensel şok ve
Geniş iki yarım küre üzerinde.

Böyle bir kızın doğal olarak tiksinmiş herkesi altında evlenmesi gerekir.
Hem Jones hem de karısı düzgün bir şekilde lanetlenmişti.

İngiltere sabah gazetesini okudu, alayını silkti ve bunu belirtti
Kimse Amerika'da olan herhangi bir şeye şaşırmamalı.
"Devletler" azaltmayı yuttu ve kıvrıldı.

Şimdi, sağlam yeomanry, nazik ve aynı asalet arasında
İngiliz ve etkileyici adalar, geniş bir beyefendi vardı
bel ve araçlar ve bilimsel zevkler onu hareketsiz bir hayata eğdi
araştırma. İnsan doğası üzerinde çeşitli yerli ve egzotik çalışması
Fazlar kırk yıl boyunca insüler aklına takıntılı olmuştu. Dilbilimci,
Antropolog, sakin filozof ve iyi huylu gözlemci, bu
Amerika Birleşik Devletleri'ni hiç ziyaret etmemiş olan beyefendi, bunu yapmaya karar verdi
Şimdi. Çünkü, böyle bir şeyin
İngiliz bir asilzade ve alemin bir akranının başına gelebilir
keşfetmek ve meraklı sakinleri belki de
devasa çalışması olan bir F. R. B. A.
Dünyanın halk tavırlarında yirminci cildine ulaşmıştı,
Amerika Birleşik Devletleri dahil henüz. Bu yüzden adanmaya karar verdi
Yaklaşan ve yirmi birinci ciltte birkaç bölüm
Büyük Britanya'nın son kolonileri. Şimdi, Pillchester Dükü bir şey yapması sonucuna vardığında, o şey
her zaman ve iyice yapıldı. Ve böylece, tamamen farkına varmadan önce
Mağazadaki onur, ABD yakasını düğmeli,
Beyaz kravatını bağlamak ve ön kapısını açmak için merdivenlerden aşağı acele etmek
Pillchester Dükü, Pillchester Düşesi ve Lady Alene
Innesly, genç ve süs kızları.

Gelişinden birkaç ay sonra, Ducal Partisi
Yankee Kıtası Bilimsel amacıyla yapılan bir lens aracılığıyla
Sadece soruşturma. Ulusun kitlesel zenginliği,
Sosyal değerin sağlam bölünmeleri. Şok karşılıklıydı.

Sonra kıtanın kitlesel yoksulluğu sergilendi ve
Yoksulluk kayıtsız ve biraz sıkılmış ve Ducal Partisi alıyor
notlar.

Onun lütfunun Amerikalıların halk yollarını inceleme kararlılığıydı;
Ve Dükün Düşes'in istekli bir şekilde istenmesini istediği şey. Lady Alene
Bununla birlikte, en isteksizce işlevden sürüklendi
Saraydan Purlieu'ya, tiyatrodan Katedral'e, Coney'den işlev
Ada Newport. "Çürük bir zaman" idi.

Gün boyu bakacak hiçbir şeyi yoktu ama aşırı giyinmiş ve uzaylı
Sesleri onu üzen ırk; Her gün söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
"Nasıl yapılır" ve "Anne, çayımız var mı?" Haftalar haftalarca
Çıplak, dağınık çirkinlik dışında düşünecek hiçbir şeyi yoktu
gördüğü şehirler; bir zamanlar ne olduğu için
eşsiz doğal kaynaklardı; Kirli nehirler, harap ormanlıklar, çürük
Binalar, cahil mimari. Gösterişli ve sefil oteller
onu depresyona sokar; Zavallı demiryolları ve kötü davranışlar onu tiksinti.

Kaçamayacağı listesiz, ilgisiz, İngilizlere dayanan,
Küçük bayan Alene,
geçici kaderinin koşulları. O sivil müstehcesliydi
tanıştığı insanlarla ilgili; Sosyal gelenekleri, eğlence,
eğlenceler, görevler, çeşitli iş türleri veya boş zaman
onu beyaz değil. Bütün erkekler ona benziyordu; Bütün kadınlar
Aşırı öne çıkmış, tiresomely güzel ve bir gün nasıl davranılacağını öğrenebilir
Seslerinin nasıl davranacağını öğrendikten sonra kendileri.

Bu arada, yaz kıyafetleri istemek-ikinciler ve çekim botları
İklimin Temmuz ayında gerektirdiği şey değil-keşfetti
Sınırlı yaşamında ilk kez olduğu gibi,
iyi elbiseli. Birkaç dakika sonra başka bir sürpriz hafifçe heyecanlı
Bir Yankee kuaförden sonra kendine bakma şansı için
Saçlarını bitirdi, şaşkınlığını keşfetti.
tatlı.

Birkaç gün boyunca bu gerçek zihnini avladı, dönüşümlü olarak rahatsız edici
ve onu büyüleyici. Evde kesinlikle birkaç adam vardı
Otur; Willowmere diğerleri arasında.

Yeni keşfedilen güzelliğini Amerika'da herhangi bir avantajı düşünmeye gelince,
Fikir aklına girmemişti. Neden olsun? Bütün erkekler baktı
aynı; Hepsi şık saçlar, başlarının arkasında şapkalar, kıyafetler
Bir COSTER'ın pantolonları gibi takıldı. Kesinlikle hiçbir faydası yoktu
onları ve düzgün.

Ancak, güzelliğini geliştirmeye ve onu süslemeye devam etti.
Yankee kıyafetleri ve başlık yakıcı; ki bu dikkate değer doldurdu
Gün boyunca zaman, çay ile doldurmak için daha az boş saatini bırakın ve
Britanya Adaları'ndan üç sesli roman.

Şimdi, hiçbir şey okumak için Lady Alene'de hiç gelmemişti
İngiliz gerçeği ve kurgu hariç. Asla yeterince olmamıştı
Bir Amerikan kitabı açmaya bile ilgi duyuyoruz. Neden o kadar uzun
Ulusal literatürünün üç sahne sağlamlaştı-Cürizler, Çay ve
safkan atlar?

Ama sonraki kış aylarında sonuncusu
Üç sesli romanlar asimile edildi, son ciddi tome
sindirilmiş; Ve orada ondan önce kitapsız bir ihtimal
Şu anda bakış açısının kuraklığı ile onu dehşete düşürmeye başladı. Felaket, Ducal Partisi araştırırken meydana geldi.
Kışın toplanan Amerikalıların garip halk gelişmeleri
Devasa Florida otellerinde ve orada yaşadı, rahatsız edici bir şekilde kaldı, vilely
Üçüncü sınıf orkestralar kabare oynarken beslenir ve utanmadan soyulur
Müzik ve koruyucu esintiler lahana palmetslerini hışırtıcaya kadar karıştırın
Banyo odası kauçuk bitkileri gibi.

Genç ve İngiliz bir kız için kötü bir yer ve yılın kötü bir zamanıydı
yerli ve soporifik kurgusundan mahrum kalmak; daha canlı ve
İngiliz romancıların Fransızcası onu kendi kendine inkar etti, çünkü biri
Amerikalılardan farklı olmadıklarını söylemişti.

Şimdi, ülkenin kaba bir dilinde, buna karşı
Adil! Ne denildiğini bilmiyordu, ama nasıl olduğunu fark etti
bir şeye karşı olduğunu hissettim.

Üç gün katlandı, odasında dolandırıldı, yarım uyanık
Deniz sarsıntısı Venedik panjurlarını sarstı, ya da zenciler gürültülü oldu
beyzbol.

Dördüncü gün ortaya çıktı, pencereye gitti, iğrenç bir şekilde dışarı baktı
Verbena Inlet'in tawdry villalarının üzerinde, hizmetçisi için çaldı.

"Bunn," dedi, "işte üç egemen. Lütfen benim için satın alacaksın
Bu otel koridorunda satışa sunulan her kitabın bir örneği. Ve,
Bunn! ---- "

"Evet, hanımım."

"Geçen gün ne yedin?"

"Çiğneme-hantal, hanımım."

"Yüklenebilir mi?"

"Evet, hanımım."

"Besleyici mi?"

"Hayır, leydim. Yenmek amaçlanmamıştır; çiğnenecek."

"O zaman kişi yeterince olduğunu varsaydığında yutmaz
İğrenti mi? "

"Hayır, hanımım."

"Onunla ne yapıyor?"

"Pahana yalvar, hanımım-biri tükürür."

"Ow," dedi kız.




VIII


Yatakta bir röle rölesi rölene yatağında yatıyordu
En son ve popüler romanların şatafatlı yığınları ve onları içine yerleştirdi
Bitişik mobilyalar üzerinde bol bol bol.

Lady Alene başını solunda tembel bir şekilde yastıklı olduğu yere çevirdi
kol, ve çok renkli savaşlamaya kayıtsız bir şekilde baktı
Kitaplar. Kapakların çoğunluğu kafaları ile süslendi
hepsi vaudeville benzeri güzelliğe sahip olan genç kadınlar-
akıllı yayıncılar tarafından herhangi bir kitapta bir kızın kafasını keşfetti
satıyor.

Bazı kapaklarda yakışıklı ve atletik renkli resimler sergilendi
Amerikalı genç erkekler, genellikle giyen güzel genç bayanları öpüyor
Akşam yemeği elbiseleri üzerinde kronlar, erminler ve yabancı siparişler. Bazen,
Ancak, kralları tekmeliyorlardı. Bu bayan için oldukça garip görünüyordu
Alene ve yatağa oturdu ve eline uzandı. BT
küçük, dikdörtgen bir paket dinleyen bir kitapla karşılaştı. Aldı
kitap ve paket. İkincisinin pembe sargısında bu ayeti okudu:

    Dişlerim neden bu kadar beyaz ve parlak?
    Çünkü tüm gücümle çiğniyorum
    Beni zevkle dolduran sakız
    Ve beni gece gündüz sağlıklı tutuyor.
            Beş sent.

Lady Alene'in alışılmamış parmakları pembeyle meşgul oldu
sargı. Şu anda ondan ince ve kırılgan bir nesne çekti,
inceledi ve ağızına ağır bir şekilde yerleştirdi.

Bir süre şaşırmış ve endişeli ifade onun üzerinde kaldı
yüz, ama yavaş yavaş soldu ve birkaç dakika sonra onun güzel
Memnuniyete benzeyen bir ifadeye yerleşmiş özellikler. Ve,
hassas bir şekilde, gizlice, rahat aralıklarla, taze, tatlı dudakları
Bir dua mırıldanıyormuş gibi hareket etti.

Bütün öğleden sonra sahip olduğu ilk Amerikan romanını inceledi
Okumak. Ve kurgunun gerçek zihni üzerindeki kümülatif etkisi
Sayfadan sonra sayfa çevirdiği için şaşırtıcı ve yavaş yavaş zihinsel toplar
Ve gergin hızı, bir bölümden kesilmiş, patlama! başka bir içine, sadece
"Arabayı öne götürmek" için tam olarak belirlenin-ki
doğal olarak ve koşuda.

Asla, hiç böyle şeyler olabileceğini hayal etmemişti! Her zaman şimdiye kadar,
Ona, kurgu, bir
Donuk hayal gücü, çimden uzak tutulursa yürümek için lisanslandı. Ve her zaman alışık olduğu tek romanlarda yaptı.

Ama iyi gökler! İşte bu sayfalarda işte bir gerçekçilik vardı
Şaşırtıcı ama çok ikna edici, çok ince ama çok doğal, çok önemli
gerçek, okuduğu kitabın o kadar şaşırtıcı bir şekilde yeni
Yankee kıtasının tüm tenini onun için zaten değiştiriyor.

Genç, parasız ve atletik bir Amerikalı ile ilgisi vardı
Avrupa, tahtından bir kralı eğdi, birkaç dük, sayım ve
Baronlar yoldan çekildi, orduyu yeniden düzenledi ve eve götürdü
Dürüst niyetleri olan güzel ve özel bir prenses.

Birkaç köyün sakinleri ayrılışında ağladı; Abashed
Asalet onu vurmaya başarısız girişimlerde bulundu; Aksi takdirde gezi
Cunard Line İskelesi olaysızdı ve diplomatik çevreler hayır ödedi
olaya dikkat.

Lady Alene hikayeyi bitirdiğinde oval yüzü ağrıyordu; Ama bu
Aches'i düşünecek zaman yok. Büyüleyici bir terk ile onu rahatlattı
Morceau'nun güzel dişleri, bir başkasıyla değiştirdi, kendine yardımcı oldu
İkinci bir roman, yastığına geri döndü ve büyülü olanı açtı
sayfalar.

Ve zip! Anında başka bir atletik ve
Balkanlarda şeytanı yetiştiren parasız Amerikalı.

Hayatında asla böyle bir ulusun böyle olduğunu hayal etmemişti
Korkusuz, büyüleyici, becerikli, epigramatik ve arzu edilen genç
Men! Ve burada onların ortasındaydı ve hiç fark etmemişti
Şimdiye kadar.

Neredeydiler? Her yerde, şüphesiz. Birkaç gün sonra ne zaman
Baker'ın düzine romanını okumuştu ve her birinde
benzer atletik, parasız ve her şeyi bilen Amerikalı genç keşfetti
Erkekler, görüşü doğrulandı ve artık bundan şüphe edemedi,
Kendi ülkesinin kurgusu, Amerikalı romancıların romantizmleri
sağlam gerçekte önemli bir temele sahip olun.

Kısa bir süre faydası olamazdı. Durum heyecan verici olmuştu.
Genç hayal gücü şimdi kovuldu; Sakson kanı iyice
karıştırıldı. Kendi ülkesinde hayır olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu
Bunlar hakkında okuduğu genç adamlar-aralarında bir adam jack değil
dünyanın kulaklarını kelepçelemeyi hayal ederdi
Refrakter için cindan ceza ile karşılaşan anlaşılır hükümdarlar
asalet, hükümetleri, eyaletleri ve orduları yeniden inşa etmek ve kaçmak
Her seferinde bir prenses ile.

Bu tür bölümlerin ortak olduğuna inandığı için değil
oluşum. Genç olduğu gibi daha iyi biliyordu. Ama bir şekilde çok görünüyordu
konuyla ilgili oybirliğiyle olan bir yazar ırkı
ve bu olayları inkar etmeden bu kadar şikayetçi bir şekilde okuyan bir ulus
Onların inancı, kendi içinde mikropları ve tohumları barındırmalı
şüphesiz bir dizi genç üretmiş olan romantizm ve pervasız işler
sahip olduğu heyecan verici şeylerden birkaçını iyice yapabilen erkekler
oku.

Şimdi tanıştığı adamları fark etmediği için pişman oldu; Şimdi o
Gerçekten üzgünüm, en azından ayırt etmeyi öğrenmek için acı çekmemişti
biri diğerinden. Bunu araştırmasını diledi
pervasız, şövalye, enerjik ve ayırt edici özelliği
Amerikalı genç adam.

Pa-_pa_ 'nın bunu hiç araştırmamış olması da garip görünüyordu; O
Ma-_ma_ hiç fark etmemiş gibi görünmemişti.

Dikkatsizce akşam yemeğinde, doğal ve bir doğalın ortasında bahsetti.
İngiliz Sessizlik. Hiçbir ebeveyn onu aydınlatmadı. Biri "Süslü!" Dedi. Ve
Diğeri "Ow" dedi.

Ve böylece, her iki ebeveyn de ertesi sabah araştırmak için ayrılırken
Miami'deki tarpon balıkçılığı, küçük bayan Alene özel yaptı
şaşırtıcı olanı araştırmak ve yakından gözlemlemek için hazırlıklar,
Amerikalı genç adamın pervasız ve romantik eğilimleri. Onun turu
Discovery o öğleden sonra saat beş için planladı.

Bu soruşturmaların nasıl gerçekleştirileceği görmedi
çok açık. İçindeki kimseyi tanımaktan dikkatlice kaçmıştı.
otel. Öyleyse nasıl devam edeceğini bilmiyordu; Ama sonra yeterince biliyordu
Hizmetçisinin dışında biri tarafından saçlarının yapılması için öğle yemeği seçildi
Repertuarındaki en Amerikan elbisesi şimdiye kadar bir güneşlik aldı
Beyaz olarak bir resimde aynaya baktı, altınla
Saç, menekşe gözler ve bir deri kar ve gül.

Ayrıca, kapılardan dışarı çıkması dışında kendini nasıl donatacağını bilmiyordu
Saat beşte. Ve saat beşte gitti.

Tenis kortlarından genç erkekler ve kızlar ona baktılar. Golf üzerinde
Bağlantılar Gençler, ince ve zarif ilerlemesini gözlemlemek için döndü. O idi
sundurma ve veranda, rıhtım ve güverteden, bahçeden ve
Yürüyüş ve Orange Grove ve Scarlet Hibiscus çit.

Köydeki her mağaza penceresinden halk ona baktı; itibaren
Otomobil, tekerlekli sandalye, bisiklet ve atlı araç
denetlendi. Ama kimseyi bilmiyordu; Parlak bir nod onu selamlamadı; biri değil
Hasır şapka kaldırıldı; Bir zenci sırıtmadı. Kimseyi tanımıyordu. Ve,
Ne yazık ki! Herkes onu tanıyordu. Soğuk bir dalga yerleşmiş gibiydi
Verbena Inlet.

Yine de babası popüler değildi, ne de annesi de değildi; Ve
Çok fazla soru sormasına rağmen, mükemmel kişisel olmayan ve
Verbena Inlet'teki bilimsel misyon anlaşıldı.

Ama Lady Alene Innesly anlaşılmadı, ancak ilgisizliği
not edildi ve münhasırlığı eğlendirildi. Ancak kimse
ona inzivaya müdahale etti. Bilmek istediği gerçeği
Kimse çok hızlı kabul edilmemişti. Verbena'da Gençlik ve Dünya
Giriş onsuz devam etti; Güneş doğmaya ve her zamanki gibi batmaya devam etti;
Ve Zenciler Garsonlar beyzbol oynadı.

Onları şimdi birkaç dakika izlerdi, şemsiyesi eğildi
Güzel omuzları. Bunu yorucu, o
Nereye gittiğini en ufak bir fikir, ama çok sakin bir şekilde kararını verdi
karşılaştığı ilk kabul edilebilir görünümlü genç adamla konuşmak
Hiçbiri onunla konuşmaya meyilli görünmüyordu.

Kolunun altına bir Smith tarafından yazılmış bir roman yapmıştı. O okumuştu
yarıya kadar. Hikaye genç ve atletik ve parasız bir
Michigan'dan adam ve bir Balkan prensesi. O kadar okumuştu
İlk aşk sahnesi. Michigan'dan genç adam hala öpüyordu
Prenses okumadan ayrıldığında. Ve hayal gücü hala devam ediyordu
ateş.

Kimseyi yeterince bulamadan lagüne doğru dolaşmıştı
Konuşmak için çekici. Su mavi ve güzel ve çok davetkar.
Böylece bir motorlu tekne tuttu, kendini kıç içine oturdu ve onu dabine etti
Mühendis lagünün karşısında çırparak onu alırken sudaki parmaklar
Ve masmavi atıklara doğru, doğrudan uzak gümüşe doğru yola çıktı
giriş.




Ix


O okudu, martılara ve yabani ördeklere baktı, arasına biraz sakız yerleştirdi
Gül yaprağı dudakları, biraz okudu, görkemli olanı işaretlemek için baktı
sekiz pelikan uçuşu, gizlice iç çekti, sakız tadını çıkardı, birikti
sol ve karlı yanağına bitişik kurnaz bir köşede ve konuştu
kayıkçıya.

"Bu kitabı hiç okudun mu?" diye sordu.

"Ben! Hayır, hanımefendi."

"Çok ilginç. Çok okuyor musun?"

"Hayır, hanımefendi."

"Bu çok olağanüstü bir kitap" dedi. "Size şiddetle tavsiye ediyorum
Oku. "

Kayıkçı, delinmiş kırmızı bağlı hacimde ironik bir şekilde baktı
Kapaklarında güzel bir kızın portresi.

"John Smith'in bu kitabı, çok fazla satıyorlar mı?
Otel? "Diye sordu yavaş.

"Bir Smith tarafından yazıldığına inanıyorum," dedi.
Bakılacak hacim. "Evet, John Smith yazarın adı. Hiç şüphe yok ki
Amerika'da çok ünlü. "

"Kışın burada yaşıyor."

"Gerçekten mi!" Önemli bir animasyonla haykırdı.

"Ah, evet. Onu çekip balık tutmaya götürüyorum. Girişte bir kulübesi var
Nokta."

"Nerede?"

"Orada, martılar uçuyor."

Kız ciddiyetle baktı. Tek gördüğü karlı tepelerdi ve
Yabani otlar ve deniz kuşları dönüyor.

"Onlara orada kitap yazıyor," dedi kayıkçı. "Ne kadar ilginç!"

"Onunla bir dünya para kazandığını söylüyorlar. Çamur kadar zengin."

"Gerçekten mi!"

"Yaas'm. Sık sık onu onların ötesinde bir kamp sandalyesine yerleştiğini gördüm
Dunes Billy-Bedam gibi A-yazma parçaları. Evet. "

"Sence şimdi orada mı?" diye sordu ona hafif bir yakalama
nefes.

"Eh, yakında akrabalarız ----" Tiller'i salladı; Küçük Tekne
Noktaya doğru bir çembere koştu, batıya doğru döndü, sonra
güney.

"Yaas'm," dedi kayıkçı şu anda. "Bay Smith O dışarı çıkıyor
Orada stummick üzerine. Sanırım o sadece bir düşünüyor. Daha fazla düşünüyor
Beş milyon zenciyi yapıyor. Gor-a-might! _İ_ asla böyle bir adam görmez
Düşünmek için! Jest, stummick'in üzerine yatıyor 'Çalışmalar' ruminasyon
Billy-Bedam gibi. Yaas'm. Seni inmeliydim ister misin, öyle yapabilirsin
Ona bir göz atın mı? "

"Yapabilir miyim?"

"Elbette bayan.
akıl. Ona hiçbir şey yapmadığını bile görmeyecek. "

Coquina'dan inşa edilmiş küçük bir rıhtım vardı. Bir güç teknesi, bir sloop, birkaç
Row-Boats ve orada bir kano yatıyordu, küçük, limpit sürüyor,
Azure renkli dalgalar. Kemerlerinin altında Gar-Pike'ı yüzdüler, yüzgeçleri ve
Mavi ve turkuaz yeşil ile parıldayan sırtlar.

Lady Alene Rose; Kayıkçısı ona yardım etti ve hafifçe fırladı
Coquina rıhtım ve önündeki düşük kumul üzerinde yürüdü.

Plaj üzümleri ve ovma dışında görünürde hiçbir şey yoktu
Palmetto Tufts ve gri, uzun bacaklı, uzun faturalı kuş sürüleri
ondan kaçınmak için koşmak. Ama çok hızlı ya da çok uzağa koşmadılar ve
Onları küçük bir mesafede gördü, birçoğu parlak ve
Görünüşe göre ona dostça bir bakış.

Önde başka bir kumul vardı. Onu monte etti. Düz önünde,
Belki yarım mil uzakta, bir
Avuç içi ve palmets kümesi.

Durduğu yerden bir koy görebiliyordu-gerçekten küçük bir hilal
İnce bir kobalt su bıçağı ile kenarlı ve
Palmetto Ormanı. Ve bu küçük hilal plajında,
avuç içi, genç bir adam tam uzunlukta yatıyordu, mesleğine çok niyetli,
Görünüşe göre, bir çocuğun oyuncağıyla kumda delik açmak
kürek.

Beyaz pazenlerle kaplanmıştı; Yanında kırmızı bir kova fark etti,
çocuklar gibi mermiler toplamak için kullanırlar. Bunun yakınında iki durdu
biri sarı kağıt pedleri ve birkaç
Kitaplar. Bacaklarının çok etkili olduğunu düşündü. Bazen yatarlar
Pitoresk yas, arkasından geçti; Diğer anlarda el salladılar
Hava veya yaygın olarak yayılmış, değişen duyguları ifade ediyor gibi görünüyor
burnunun altındaki gizli görevde derin emilimine sahipti.

"Şimdi, dünyada ne yapıyor olabilir?" düşündüm Lady Alene Innesly,
onu izlemek. Ve on boyunca kumulun üstünde hareketsiz kaldı
öğrenmek için dakikalar. Kumda yayılmaya ve delik açmaya devam etti.

Hiçbir şey öğrenmek ve ilgisi tersine artmakta,
Ona doğru yürü. Her neyse soruşturmak onun eğilimiydi
onunla ilgileniyor. Zaten ona derin bir ilginin bilincindeydi
bacaklar.

Zaman zaman düşük kum tepeleri küçük koyu gizlemek için müdahale etti, ama
Her zaman onları geçtiğinde, kokulu çalılıklardan geçerken
Sweet Bay ve Sparkle-Cerry Shrub'dan Koy ve Yolcu ortaya çıktı
Tekrar. Ve bacakları dalgalanmaya devam etti. Ne kadar yakın çizerse o kadar az
mesleğinin doğasını anladı ve ne kadar çok karar verdi
Ne hakkında olabileceğini öğrenin, orada midesinde düz yatarken ve
Kumu kazmak ve okşamak.

Ayrıca doğal olarak sakin ve İngiliz kalbi düzensiz bir şekilde atıyordu ve
Hızlı, çünkü yaklaştığını fark etti
kitaplarda bir şeyler yapan Amerikalı genç adamlardan birinin yakınında
Hiç hayal edemedi, hiçbir yerde yapılabilirdi. Nay-kolunun altında bir romandı
Kahramanın hala bir Balkan'ı öptüğü bu adam tarafından yazılmıştır
Prenses, sayfa 169. Ve onun kendi iyiliğinin belirsiz bir şekilde olduğu ortaya çıktı
Tat ve alçakgönüllülük böyle bir durumun sona ermesi gerekir; Ve o
Sayfayı hızlı bir şekilde bitirmeli ve rahatlatmak için bir sonraki bölüme dönmeli
Prenses üzerindeki baskı.

Kendi sorumluluğunun akılda kalıcı bir duygusu ile bir önemsememek,
Böyle bir yazarın gerçek yakınlığı ve yoğun merakıyla
Şu anda ne yaptığıyla ilgili olarak, kum tepelerine doğru yürüdü
Küçük vadiler aracılığıyla bir dairenin çiçekleri ile altın, yayılıyor
asma. Çiçekler en büyük altından daha büyük ve daha güzeldi
Portulacca, ama kararlı bir şekilde güzelliklerini neredeyse hiç fark etmedi
Sınırın serin gölgesinin altında ilerleyerek koya yaklaştı
orman.

Geldiğinde bile yaklaşımının farkında görünmüyordu ve
Kamp elemanlarının yanında durdu, şemsiye eğildi, ona bakarak
Mezar, leylak mavisi gözler.

Ama ona ne yaptığına baktığı kadar bakmadı.
Ve yaptığı şey şimdi onun için mükemmel bir şekilde açık görünüyordu.

Oyuncak kürekinin yardımıyla, küçük kırmızı kovası ve birkaç
Çeşitli kabuklar, duvarlı bir şehir kumdan inşa etmişti. Evler,
Sokaklar, kareler, pazar yeri, kapalı yollar, perde, kore, kule,
TARRET, Crenelated Battlement, hepsi oradaydı. Bir dalgaların karaya atma köprüsü
Boznovian üniformalı baş askerler tarafından korunan hendek köprü kurdu.

Ve baş askerler minyatür şehirde her yerdeydi; Keep
süngüleriyle kıl edildi; Takımları sokakta yürüdü ve
kare; Pazar yerinde akşam yemeğinde oturdular; Topları göz kırptı ve
Her savaşta batırıcı güneşte yanıp söndü.

Ve kısa bir süre sonra iki kurşun figürü keşfetti
askeri; Bowler şapkası giyen bir sivil; Bir giyen kadınsı bir figür
Taç ve Ermines. Dışarıdaki hendek kenarında duran
Drawbridge: Diğeri, taç ve ermines, görünüşe göre gözlemliyordu
Asker istila eden bir kulenin tepesinden bowler şapkası.

Şimdi onun için yeterince açıktı. Bu harika genç adam çalışıyordu
Somut detaylarla yazılı olmayan bir romanın bazı olayları. Ve
Muhteşem gerçekçiliği Lady Alene'i büyüledi. Sadece dahi
böyle bir ayrıntı kapasitesine sahiptir.

Young Smith'i emilen meşguliyetinden bile uyandırmadan, o
kendini numaralandırılmamış kamp sandalyesinde oturdu, kitabını ona attı
Dizler, her iki direği de dinlendirdi, çenesini her iki sıkışmış eline destekledi,
ve yargılamaları izledim.

Bowler şapkasındaki baş figür kötü bir şekilde görünüyordu. Birçok
Düzine Boznovian askeri ona bir dizi ateşli silah hedefliyordu;
Süvari, üç silahlı bir pilden bahsetmiyorum bile dörtnala geliyordu
ölü bir koşuda.

Sorun, böyle bir durum karşısında,
Bowler şapkasında önde gelen beyefendi kaçmak için, çok daha az nüfuz
şehir?

Uçuş umutsuz görünüyordu, ama şu anda Smith onu aldı, yürüdü
hendek kenarı boyunca ve ona bir kıpırdama verdi.

"Yüzüyor," dedi Smith, yüksek sesle. "Bang! Bang! Ama onlar
Ona vurma .... evet, yapıyorlar; Omzunu otlatıyorlar. Sadece bu
Kibar kurgu için yara mümkün. Sonuç olarak kırmızı bir çizgi var
suda. Bang-Bang-Bang! Çatlak-Krack! Süvari boş
Tabanca. Boom! Bir tarla parçası açılır ----
Pil ---- "

[İllüstrasyon: "Bunun muhteşem gerçekçiliği bayanı büyüledi
Alene. "]

Smith uzandı, atları, kanonları, silahı ve caisson'u çizdi
Drawbridge, hendek boyunca dörtnala koştu, durdurdu, sınırsız, eğitildi
Bowler'daki silahlar yüzücüden nefret etti ve "Boom!"

"Kabuk," memnuniyetle mırıldandı, "diye kaçırdı.
Casemates. Kimseyi öldürdü mü? HAYIR; bu
eylem .... dalıyor, su altında eski bir tahliyeye yüzüyor. "Smith sıkıştı
Sözde drenajın hendek içine boşaltıldığı bir peg.

"Bu drenaj," diye devam etti Smith düşünceli bir şekilde, "
konut .... Bu prenses nerede? Onun içine daldığını görebilir mi? Veya
Sadece bunun için yaptığından şüpheleniyor mu? Ya da-ya da bilmiyor
Bununla ilgili bir şey var mı? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor!" diye bağırdı Lady Alene Innesly. .
Yanaklarında heyecanın renk tonu parladı. Lilak renkli gözleri yandı
Yumuşak, mavi bir ateşle.




X


Kısmen felçli bir yengeç gibi yavaş yavaş Smith kendini oturmaya kaldırdı
duruş ve omzunun üzerinden sahip olduğu en güzel yüze baktı
Kendi kitaplarının kağıt sarmalayıcıları hariç hiç görmüyordu.

"Üzgünüm," dedi Lady Alene. "Konuşmamalı mıydım?"

Savaşın dumanı ve kargaşası hala Smith'in beynini karıştırdı;
Duvar ve Kule ve Kronlar ve Ermines'in Görselleştirilmesi Leydi Yaptı
Alene'in taze, sağlıklı güzelliği bir iki an için çok gerçek dışı.

Gözleri odaklarını bulduğunda ve zihni gerçekliğe döndüğünde
Ayağa tırmandı, elinde şapka ve tavırlarını ona yaptı. Daha sonra,
Diğer kamp sandalyesinden kitap ve pedler yuvarlanan kendini yeniden kurdu
Yarım gülümseyerek, ona yarı utanç verici ve "yapabilir miyim?" hangisine
"Lütfen! Ve sizinle birkaç dakika konuşabilir miyim?"

Smith dizlerindeki kitaba keskin bir bakış attı. İstifa ve gurur
özelliklerini değiştirdi, ama yine Lady Alene'e baktığında
istifasında şimdiye kadar merak etmeyen bir zevk yaşadı
Turist, hiçbir girişimci muhabir uyandırmamıştı. Smilingly O
yaklaşmakta olan röportaj için kendini besteledi.

"Şimdiye kadar," dedi kız ciddiyetle, "Sanırım tamamen olmadım
Romanlarınız tarafından ikna oldu. Bir şekilde ya da başka bir şekilde kendimi getiremedim
Arazilerinizin inanılmaz gerçekçiliğini kavrayın. Ama şimdi anlıyorum
Bu kadar makul bir şekilde inşa ettiğiniz büyük ve temel gerçeğin temeli
muhteşem aşk ve yaşam romanlarınız. "

"Ne?" dedi Smith.

"Seni görmek için," diye devam etti, "
yazmak, benim için harika bir vahiy oldu. Bu bir
önemi neredeyse tahmin edemeyeceğim ayrıcalık. Adanmışlığınız
Sanatınızın ayrıntılarına, sonsuz sabrınız, neredeyse sade
gerçek ve gerçekçilikte emilim, sadece beni şaşırtmakla kalmadı, aynı zamanda
beni tamamen ikna etti. Dünyadaki en büyük şey gerçektir. _NOW_ I
farkına var! "

Güzel bir coşku jest yaptı:

"Ne harika bir genç erkek ulusu sizin, Bay Smith!
Nitelikler! Ne korkusuzluk-Initiative-idealizm-Dinleme--! Ne
Buluş, ne pervasızlık, ne romantizm ---- "

Sesi onu başarısızlığa uğrattı; Dudaklar ayrıldı, içinde yumuşak bir parıltı
Yanaklar, Smith'e büyüleyici gözlerle bakıyor. Ve Smith geri döndü
tek kelime etmeden.

"İnanmıyorum," dedi, "tüm İngiltere'de tek bir
Bu kadar genç olan kariyeri tasarlayabilen adam
Amerikalılar donanımlı görünüyor. "

Bir an sonra Smith çok sessizce dedi:

"Üzgünüm ama seni tam olarak anlamadığımı biliyor musun?"

"Demek istediğim," dedi, "siz Amerikalıların gebe kalma kapasitesine sahip olduğunuzda,
hakkında yazdığınız her şeyi anlama ve gerçekleştirme. "

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu Smith, önemsememek kırmızısı.

"Çünkü İngilizler böyle şeyleri anlayabilir ve yapabilirse,
Romancılar onlar hakkında yazacaklardı. Asla onlar hakkında yazmazlar. Ama sen
Amerikalılar yapıyor. Young hakkında binlerce en keyifli roman yazıyorsun
İngiltere'de duyulmamış, duyulmamış, ortaya çıkmayan şeyler yapan erkekler. Bu nedenle,
Sen Amerikalıların senin ne yapabileceğini benim için çok açık
Hakkında yazın ve okuyucularınızın neye bu kadar hayran olduklarını yazın. "

"Anlıyorum," dedi Smith sakince. Kulak uçları hala yandı.

"Kuşkusuz," dedi kız, "sen Amerikalılar şaşırtıcı şeylerin birçoğu
hakkında yazmak gerçekten bitti. Kurgudaki birçok şaşırtıcı bölüm
gerçek hayatta nadir görülmez. "

"Ne tür bölümler?" diye sordu Smith Gravely.

"Neden, bunlardan herhangi biri hakkında yazdığınız. Hepsi yeterince şaşırtıcı.
Örnek, genç erkekleriniz korkunun ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. "

"Hayır," dedi Smith, "bilmiyorlar. "

"Ve sevdiklerinde," dedi kız, "hiçbir şey onları durduramaz."

"Hiç bir şey."

"Hiç bir şey!" Tekrar etti, yumuşak parıltı yanaklarına tekrar geliyor.
"-hiçbir şey! Ne rütbe ne de servet ne de siyasi düşünceler ne de
Aile önyargıları, hatta ordu! "

Smith dudağını sessizce ısırdı. İroni duymuştu; Asla o
çok ezici olabileceğini hayal etti: alaycı duymuştu; Ama sessiz
Bu bilinmeyen genç kızın alaycılığı onu yok ediyordu. Eleştirmenler vardı
onu zamanında oydu; Ama bu güzel
Stranger onu da başka bir şey bırakmaya söz verdi
oyma veya kızartma.

"Seninle konuşmamın sakıncası var mı?" diye sordu, gerginliğe dikkat çekti
özelliklerinin ifadesi.

"Hayır," dedi, "Devam et."

"Çünkü seni yoruyorsam ----"

Yorgun olmadığını söyledi.

"-ya da sanatınızı gerçekten bu kadar gerçekten bir yabancıyla tartışmanız sizi sıkıyorsa
hayranlık duyuyor ---- "

Ona bir bakış attı, sonra gülmeye zorladı.

"Ben rahatsız değilim," dedi. "Hangi kağıdı temsil ediyorsunuz?"

"BEN?" Dedi, şaşkın.

"Evet. Sen bir gazete kadınsın, değil mi?"

"Bir muhabir mi demek istiyorsun?"

"Doğal olarak."

"Hayır," dedi çok ciddiye, "Ben bir muhabir değilim. Ne tuhaf bir fikir!"

"Sence tuhaf mı?"

"Neden, evet. Eserlerinizin birçok hayranı zevklerini ifade etmeyin
Onları sana mı? "

Güzel yüzünü serin ve ayrıntılı olarak inceledi-
Kaşları sorgulamak, ağzın hassas eğrisi, berrak, tatlı
gözler. Böyle bir şekerleme maskelenmesi mümkün olabilir mi? Hepsi
Oyunculuk sanatının özü, en çok gizlemek
Katil alaycı hiç dehşete kapılmış bir yazar tarafından hayal edildi mi?

Ve aniden yüzü her yerde kırmızıya gitti ve
Bu genç kızın özü, çok özgürdü
öz-bilinç-bir dürüstlük, o kadar dürüst, ki
Onun sadeliği onun için çok zarif bir mucize olmuştu
Anlayın.

"Yazdığımı beğeniyorsun!" diye bağırdı.

Mavi gözleri genişledi: "Tabii ki yapıyorum," dedi hayret etti. "Sen değil mi
Beni anladın mı? "

"Hayır," dedi yanan yüzünü yükselen deniz rüzgarında soğutarak. "BEN
Bana güldüğünü düşündüm. "

"Aptal olsaydım özür dilerim," dedi.

"_İ_ aptaldı."

"Sen!" Biraz güldü.

Batan güneş arkalarındaki palmiye ormanından baktı ve bir
Ona kör edici ışık kirişi.

"İşini kesiyor muyum, Bay Smith? Yani, biliyorum, ama ----"

"Lütfen gitme."

"Teşekkür ederim ... Amerikalıların sahip olduğunuz hoş görgüleri fark ettim
romanlarda. Doğal olarak gerçek hayatta daha nazik ve kibarsınız. "

"Birçok Amerikalı ile tanıştın mı?"

"Hayır, sadece sen. Başlangıçta Amerikalılarla ilgilenmedim."

"Neden?"

"Genç adamlar birbirlerine benziyor gibiydi," dedi açıkçası,
"Çince gibi. Ama şimdi gerçekten bir Amerikalı biliyorum
ilgili."

"İçimde Moğol monotonluğu fark ettin mi?" Gravelly sordu.

"Ah, hayır ----" renklendirdi; Sonra güldüğünü keşfederek, o
çok güldü.

"Bu bir şakaydı, değil mi?" dedi.

"Evet, bu bir şakaydı."

"Çünkü," dedi, "_you_ hakkında Moğol tekdüzeliği yok.
Aksine, bana kendi kahramanlarınızdan her şekilde hatırlatıyorsun. "

"Ah, gerçekten şimdi!" Protesto etti; Ama ciddi bir şekilde ısrar etti
heves.

"Bu kitaptaki kahramanın karşılığısın," diye tekrarladı.
Bir elin dirseğinin altındaki hacme hafifçe dinleniyor. "Beyaz giyiyorsun
Flanels, uzun boylu, iyi inşa edilmiş, düz, çok düzenli
Özellikler ve bir fasi ---- bir gülümseme, "kendini sakince düzeltti"
Biri doğal olarak özelliklerinizle ilişkilendirilir. "

"Ayrıca," diye devam etti.
Amerikan aksanından yeterince hoş bir şekilde kabul edilebilir. Ve ne
Fasi olduğunu söylüyorsun ---- iyi ifade edilmiş ve ilginç. Bu nedenle ben
Bana göre kendi kahramanlarından birine benziyorsun. "

Yüzünde çocuksu bir şekilde bashful yapmak için yeterince sıcak renk vardı. "Ve sen kendi kahramanlarından biri kadar mütevazı görünüyorsun," diye ekledi.
onu inceliyor. "Bu gerçekten keyifli."

"Ama gerçekten, kahramanlarımdan hiçbirine benzemiyorum," diye açıkladı çok
utanmış.

"Bunu neden söylüyorsun, Bay Smith?"

"Çünkü bu doğru. Onlara yüzeysel olarak benzemiyorum bile."

Hızlı, zarif bir jest yaptı: "Neden diyorsun ki, buradayken
benden önce, pervasız ve
Fasi ---- hakkında yazdığın pervasız ve ilginç adamlar? "

Hiçbir şey söylemedi. Şemsiyeyi kapattı ve onu sessizce kabul etti
bir iki an için. Daha sonra:

"Ve şüphem yok ki
Kahramanların çok adroit ve çekici bir şekilde yapıyor. "

"Ne, örneğin?" Diye sordu, tapınaklarına yeniden kızardı.

"Örneğin orduları yeniden yapılandırmak."

"Filibustering?"

"Buna bu mu?"

"Buna ABD'nin güneyindeki ülkelerde deniyor."

"Peki, bir hükümeti deviremeyecek misiniz?
Orduyu yeniden inşa etmek Bay Smith? "

"Yetenekli?"

"Evet."

"Şey," dedi dikkatli bir şekilde, "yapmak istediğim şey buysa, belki
Bunu deneyebilirim. "

"Biliyordum," diye bağırdı zaferle.

"Ama," diye açıkladı, "Hiç bir hükümeti devirmek istemedim."

"Muhtemelen değerinde düşündüğün hiç görmedin
devrilme. "

Kendine güvenen REJIRING onu şaşırttı ve sessiz kaldı.

"Ayrıca," diye devam etti, hala daha güvenle, "
Aşık, hiçbir engel sizin için çok büyük olduğunu kanıtlamazdı.
Olur mu? "

"Gerçekten," dedi, "Bilmiyorum. Çok girişimci değilim."

"Bu çok mütevazı bir adamın cevabı bu. Kendi kahramanın
Bana böyle bir cevap döndür, Bay Smith. Ama ben-kahramanın
Ayrıca-seni anladım-kahramanın demek istiyorum. "

"Yapıyor musun?" diye sordu ağır bir şekilde.

"Kesinlikle. Ben de kahramanın, engellerin olmadığını anlıyor
Onu sevdiyseniz sizi kontrol edebilir-ne siyasi düşünceler,
Diplomatik zorunluluklar, aile önyargıları veya kendi rütbesi, ne olursa olsun
ne olabilir. Bu doğru değil mi? "

İstekli, hevesli, kişisel olarak ama sıcak bir şekilde ilgilenen bir
Ona çok az, cevabını niyetindedir.

Bir süreliğine sessiz, kızarık yüzüne baktı. Daha sonra:

"Evet," dedi, "Bu doğru. Seviyorsam, hiçbir şey beni kontrol edemezdi
Dışında ---- "Omuz silkti.

"Ölüm?" Başını salladı, büyüledi.

Başını salladı. Polisi söylemek istiyordu.

Exully dedi: "Biliyordum Bay Smith! Olduğundan emindim
Kendi kahramanlarınızın yaşayan düzenlemesi! Sana gözler koyduğum an
Öncü askerlerinizle kumda oynarken, bundan emindim! "

Heyecanlı, onu düşündü, yumuşak gözleri gizlenmemiş parlak gözleri
hayranlık.

"Keşke aslında _see_!" Nefesinin altında dedi.

"Gördün mü?"

"Gerçek hayatta, kendi kahramanlarınızdan biri olarak görüşürüz-bazılarını yapmak
Bunu akıllıca yaptıkları şeyler, çok kazanan-konvansiyonun değişmezliği,
Sonuçları, sadece tüm düşüncelerden habersiz
Eldeki olay. "Heyecanla dedi" görkemli olurdu ve
Devletlere bir geziye değer! "

"Ne kadar uzak," diye sordu, "o kitabımı okudun mu?"

"Bu kitapta mı?" Dürtüsel olarak açtı, sayfaların üzerinden koştu,
tereddüt etti, durdu.

“O-Balkan prensesini öpüyordu” dedi. "Onları bıraktım --_
Statu Quo_. "

"Anlıyorum .... iyi mi yaptı?"

"Ben-SADEME."

"Hiçbir fikrin yok mu?"

"Sanırım bunu yaptı-çok-Bay Smith."

"Hiç yapılırsa iyice yapılmalı," dedi yansıtıcı bir şekilde.

"Aksi takdirde," başını salladı, "bu rahatsız edici olurdu."

"Okuyucuya mı?"

"Ona da. Değil mi?"

"Benden daha iyisini biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum. Güzel bir kız kendini hayal edemez
öptü-çok olağanüstü koşullar altında ve çok
Olağanüstü Adam .... Bu kitapta çizdiğiniz gibi bir adam. "

"O Balkan prensesi olsaydın, ne yapardın?" diye sordu,
oldukça soluk.

"BEN?" Dedi, ürkdü.

"Evet, sen. "

Düşünerek oturdu, mavi gözler samimi reverie'de kayboldu. O zaman en iyisi
Gülümseme dudaklarını kavurdu; Smith'e sadelikle baktı.

"Hikayenizde, Bay Smith, Balkan prensesi öpücüğünü geri döndürüyor mu?"

"O bölümde değil."

"Sanırım bunu geri döndürürdüm-o-Bölüm." O zaman,
İlk kez kızardı.

Naif avowal, Bay Smith Afire'nin kalbini ve aklını kurdu. Ama o
Sadece iyi şekilli kafasını düşürdü ve ona bakmadı. Hangisiydi
oldukça güzel.

"Romantizm," dedi bir iki an sonra, "yeterince iyi. Ama gerçek
Hayat kurgudan daha garip. "

"Britanya Adaları'nda değil," dedi kararla. "_İs_ çay ve
Küratörler, kulübeler ve ahırlar-yazarlarımızın tasvir ettiği gibi. "

"Hayır, yanılıyorsun! Her yerde kurgudan daha garip"
ısrar etti-"Daha şaşırtıcı, daha çekici, daha harika. Burada bile
Amerika-Florida'da, bu küçük kum noktasında
Atlantik, hayat daha güzel, herhangi bir kurgudan daha mucizevi
hiç yazılmış. "

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu.

"Korkarım sana neden söylediğimi söyleyemem."

"Neden bana söyleyemiyorsun?"

"Sadece kitaplarda mantıklı olmanıza söylemem gerekebilir
anlattı-ve dinledim ---- "

"Sadece kitaplarda mı? Ama Amerika'daki kitaplar gerçek hayatı yansıtıyor" dedi.
"Bu yüzden bana ne söylemen gerektiğini söyleyebilirsin. Değil mi?"

"Yapabilir miyim?" diye sordu.

"Evet ...." Sakin ve kızlık kalbinin en içten girintilerinde çok uzak
Bir şey karıştırıldı ve nefesi bir saniye durdu .... masum, değil
Nefesinin neden kaçırdığını anlayarak, ona baktı
Soru hala mavi gözlerinde.

"Size gerçek hayatın neden kurgudan daha garip olduğunu söyleyeyim mi?" sordu
dengesizce.

"Söyle bana-evet-if ----"

"Bu yabancı," dedi, "çünkü genellikle daha başlı ve
romantik. Örneğin kendimizi alalım mı? "

"Sen ve ben?"

"Evet. Ne demek istediğimi göstermek için."

Başını eğdi, gözleri ona sabitlendi.

"Çok iyi," dedi. "En ustaca inşa edilmiş bile
Hikaye-sen ve ben kahraman ve kahraman olduğumuzu desteklemek-yazarın
Birkaç dakika içinde sevgimizi bulmamızı sağlayacak bir önemsizliğe sahip
İlk toplantı. "

"Hayır," dedi.

"İlk bölümde," diye devam etti, "
İnşaat genellikle takip edilir. Zaman esastır-zamanın geçmesi.
Nasıl akıllıca ele alınır bir romancının işidir. Ama en çok
Yetenekli romancı, beni çok cesaretlendirmezdi, örneğin,
Sana aşık olduğumu. Olur mu? "

"Hayır," dedi.

"Ve gerçek hayatta, bir adam çok aşık olsa bile,
Genellikle söylemez, değil mi? "Diye sordu.

"Hayır," dedi.

"Ama o _does_ bazen kurgudan daha fazla aşık olur. Ve
Bazen kendini ilan eder. Gerçek hayatta bu aslında olur.
Ve _that_ herhangi bir kurgudan daha gariptir. Değil mi? "

"Evet," dedi.

"Bir tür kurgu," diye çok dengesiz bir şekilde devam etti, "
O aşk içine düştüğünde-öyle söylemiyor-yani bir durumda
Bizimkiler-sana zaten aşık olmuştum. Söyleyemedim
Yani sana. Hiç kimse bunu hiçbir kıza söyleyemezdi. Sessiz kalır. O gözlemliyor
çok resmi olarak her kongre. Kız olarak gülümsüyor, elinde şapka
Hayatından sonsuza dek geçer .... değil mi? Ve bu bir tür
Kurgu-Trajik Tür. "

Kucağındaki kitaba bakıyordu. Bir andan sonra o
sorunlu gözlerini ona kaldırdı.

“Yapıyorum-erkeklerin ne yaptığını bilmiyorum-gerçek hayatta” dedi. "Ne olurdu
--_ Diğer_ Bir tür kurguda mı? "

"Diğer tür bir kurguda başka bir bölüm olurdu."

"Evet .... bizim için sadece bu bir bölüm var."

"Sadece bir bölüm."

"Veya-kısa bir hikaye olarak adlandırılamaz, Bay Smith?"

"Evet-bir tür kısa hikaye."

"Hangi tür?"

"Mutsuzca biten tür."

"Ama bu mutsuzca bitmeyecek, değil mi?"

"Bittiğinde hikayeden çıkmak üzeresin. "

"Evet-ama ----" Dudağını ısırdı, kızardı ve şaşkın, zaten
Kişisel ve kişisel olmayanlar arasında korkunç bir şekilde kafası karıştı-
gerçek ve süslü.

"Görüyorsun," dedi, "
Sadece bizimki bitecek gibi-ya da aksine. "

"Bizimki nasıl bitecek?" diye sordu samimi merak.

"Çok dikkatli bir şekilde inşa edilmeli," dedi, "çünkü bu
gerçekçilik. "

"Çok yetenekli olmalısın" dedi. "Nasıl olduğunu görmüyorum
kaçınmak----"

"Ne?"

"A-Bir-Şahalli-Son."

Kum kalesine ağır baktı. "Hayır," dedi, "nasıl olduğunu anlamıyorum
kaçınılabilir. "

Uzun bir sessizlikten sonra mırıldandı, yarısı kendine:

"Yine de, bu Amerika-sonra."

Omuz silkti, hala kum kalesini inceledi.

"Keşke onu çözmeme yardım edecek birine sahip olsaydım," dedi yarısı
kendisi.

"Bir işbirlikçi mi?"

"Evet."

"Yararlı olamadığım için çok üzgünüm."

"Dener misin?"

"Kullanım nedir? Tamamen vasıfsız ve deneyimsizim."

"Denemenize çok sevinirim," diye tekrarladı.




XI


Bir süre sonra yükseldi, gitti ve önünde kumda diz çöktü
Minyatür şehir, durumu inceliyor. Liderlikten görebildiği her şey
Bowler şapkadaki kahraman, bacakları tahliyeden çıkıntılıydı.

"Bu topçu pili hala onu bombalıyor mu?" diye sordu, bakarak
Smith'teki omzunun üzerinden.

Gitti ve yanındaki dizlerinin üzerine düştü.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "Kahramanımız hala su altında."

"Bunca zaman!" şaşkınlıkla haykırdı. "Boğulacak, olmayacak
O?"

"Bu tahliyeye sürünemediği sürece boğulacak."

"O zaman hemen içine sürünmeli," dedi kararla.

Böylece bowler'dan o bir dizi mandal boyunca yürüdü.
Yeraltı drenajı ve kalenin mahkemesine yerleştirildi.

"İyi gökler!" diye bağırdı bayan Alene. "Onu burada bırakamayız!
onu melon şapkasıyla tanıyacak! "

"Hayır," dedi Smith kasvetli bir şekilde, "onu burada bırakamayız. Ama ne yapabiliriz?
Eğer biterse ona takımlarla ateş edecekler. "

"Onu özlüyorlar mı?" kızı yalvardı.

"Korkarım değil. Zaten birkaç duşta yaşadı.
Mermi. "

"Ama o ölen _here _!-Burada prensesin gözlerinin altında!"
ısrar etti.

"O zaman," dedi Smith, "prenses onu çekmeli.
Şimdi ona. "

Kız, sorunu dikkatlice inceleyerek, heyecan sessizlik içinde diz çöktü.

Kötü bir işti. Süngü ile kıllardı; dıştan,
Süvari, piyade, topçu, beyefendiyi yok etmek için kitlelendi.
melon şapkası.

Şu anda kızın yanaklarında derinleşti; Bowlayıcıyı aldı
eldivenli parmakları arasında şapka ve sahibini ortasına koyun
yine hendek.

"Tahliye sürünmüyor mu?" diye sordu Smith endişeyle.

"Hayır. Ama kaledeki askerler olduğunu düşünüyor. Yani," diye devam etti
Animasyonla, "Acımasız komutan aşağı acele ediyor,
mum ve yaklaşık bin ile kale mahkemesinden tahliye girer
Askerler! "

"Ancak----"

"Yaklaşık on bin askerle!" sıkıca tekrarladı. "Ve hayır
Daha erken --_ Daha çabuk _-- acımasız ve korkak komutanları buna giriyor mu?
Prenses aşağı koştuğundan daha fazla mumu ile süzün, ele geçirir
bir balta, gaz anaını tek bir darbe ile ayırır ve sonuna kadar
Boru drenaja! "

"B-But ----" Smithed Smith, "Sanırım ----"

"Ah, _Llease_ Bekle! Ne olacağını anlamıyorsun."

"_What_ geliyor mu?" Smith çekingen bir şekilde, her ikisini de içgüdüsel olarak kapattı
parmaklarıyla kulaklar.

"Bang!" dedi Lady Alene zaferle. Ve kum şehrine çarptı
Küçük, eldivenli eli.

Bir sessizlikten sonra, hala diz çökmüş, döndüler ve her birine baktılar
Diğer kırmızı gün batımı ışığı ile.

"Gaz patlaması ikisini de öldürdü," dedi Smith, awed bir sesle.

"HAYIR."

"Ne?"

"Hayır. Patlama, bu iki genç dışında şehirdeki herkesi öldürdü
Aşıklar, "dedi.

"Ama neden?"

"Çünkü!"

"Hangi mantıkla ----"

"Öyle olmayı istiyorum, Bay Smith. "Ve bowler şapkasını aldı ve
Prenses ve kalıntıların ortasında onları sakince yan yana koydu.

Bir dakika sonra Smith ulaştı ve iki lider figürü çevirdi
Birbirleriyle yüzleştiler.

Uzun bir sessizlik vardı. Kırmızı gün batımı ışığı kumdan kayboldu.

Sonra, çok yavaş, kız uzandı, onunla bowler şapkasını aldı
küçük başparmak ve işaret parmağı ve beyefendiyi hafifçe eğdi
en ufak algılanabilir açılar.

Bir süre sonra Smith onu hala ileriye doğru eğdi. O zaman,
Sonsuz önlem, prensesi öne sürdü, böylece onun arasında
Dudaklar ve melon şapkasının dudakları sadece bir çim bıçağının genişliği
kaldı.

Lady Alene sol omzunun üzerinden baktı, tereddüt etti,
Bowler şapkasına ve prensese baktı. Sonra kilosunda destekleniyor
Bir el, diğeri ile sadece prensese dokundu-görsel olarak-bu yüzden
bir çim bıçağı bile,
boyalı dudaklar.

Kumdaki dizlerinin üzerine batarken önemsiz bir solguntu. Smith
daha soluktu.

Her iki eldiven eli de avucunun karşısında beş tam olarak dinlendikten sonra
Dakikalar, parmakları üzerlerinde sıkıca kapandı ve öne doğru eğildi
biraz. O da bir önemsemeyi öne doğru salladı. Gözleri kapalıydı
onu öptü.

Şimdi, ne olursa olsun ve sonradan düşünen Lady Alene Innesly olabilir
sahipti, yine de Smith'e direnmenin savaşmak olduğundan emindi
kurslarındaki yıldızlara karşı. Çünkü o sadece o zahmetlerde değil
Amerikalı, ama daha umutsuz bir, kronikleştiren bir Amerikalı
en cesur ve başlıca idiyosinkrezikler
Kesinlikle karşı konulmaz bir örnekti.

Ona, amansız dizi hakkında Shakespeare bir şey vardı
küçüklere ilk yenildiği andan beri olayların
dikdörtgen pembe paketi ve ilk Amerikan romanı.

Ve Mor Akşam Işığında dururken Shakespeeanly'yi düşünmek,
Kolu belini sıkarken, ona büyüleyici bir şekilde baktı
soyutlama:

"'' Twere bitti, '" diye mırıldandı, "' ne zaman bittiğinde, o zaman '
hızlı bir şekilde yapıldı. '"Ve sonra, gözlerinin derinliklerine bakarak, asil bir deyim
Evlat edinilen ülkesinden dudaklarından düştü:

"Sevgili," dedi, "babam sana bir şey yapmayacak."

Ve böylece onunla Miami'ye kaçtı, Yetkililer, Sivil ve
Dini, hızlı eyleme alışkındır.

Trenle sadece elli mil idi ve ön telefonu yaptı
dinlenmek.

Ertesi sabah Verbena Inlet için kalan büyük kiralık lansman
Burnu gökkuşağı sisiden yükselen güneşin tam ihtişamına dönüştü.
Altın başı omzuna uzanıyordu.

Yanlara, lezzetli bir tembellik ile, küçük bir tekneye baktı.
Gemiye yaklaşıyorlardı. Şişman bir beyefendi, şişman bir bayan ve bir
Boatman tekneyi işgal etti. Şişman beyefendi bir tarpon için hızlıydı.

Göz kamaştırıcı Atlantik'ten çıkıştan çıktı, üç yüz pound titreme
gümüş. Sıçrama!

"Neden baba!" diye bağırdı kız.

Babası ve annesi omuzlarına ahşap olarak baktı
şaşkınlık.

"Biz evliyiz ----"
su. "Balığına indiğinde size her şeyi anlatacağım. Bak
Keskin, baba! Makaranıza dikkat et! "

"O lanet olası Rascal kim?" Dükü istedi.

"Kocam, baba! Kaçmasına izin verme!-Balık, yani.
Sürükle! Kontrol etmek!"

Mellow Thunder'ın sesiyle Pillchester'ın lütfunu söyledi:

"İlk tarponuma hızlı olmasaydım ----"

"Makara!" diye bağırdı Smith keskin bir şekilde, "Reel ya da sen onu kaybediyorsun!"

Dük, bir tekerleğin içinde bir sincap terkiyle sarıldı.

"Sevgili," dedi Bayan John Smith taşlaşmış annesine, "göreceğiz.
Yakında Verbena'da. Ve _don't_ babamın o balığı fazla oynamasına izin ver. O her zaman
Bir somon oynar, biliyorsun. "

Düşes şişman ellerini katladı ve yoldan çıkmasını izledi
Chartered lansmanı ufukta bir leke olana kadar. Sonra baktı
kocasında.

"Süslü!" dedi. "Yine de," diye açıkladı genç romancı, soğuk bir şekilde, "
Yeryüzünde en çok satan kadar cahil bir şey yok. "

"Merak ediyorum," diye vanti Duane, "hangi kitapların gerçekten yaptığını biliyor olsanız
en iyisini sat. "

"Ya da hangi geçmiş günlerin kitapları en çok satanlardı?"

"Aralarında bazıları hala en çok satanlar," diye ekledi Athalie.

"Gerçekten önemli bir kitap ----" romancı başladı, ancak Athalie kesintiye uğradı
o:

"Ey ciddi çocuk," dedi, "yaz!-Ve tanrılara teşekkür ederiz.
Size el ve zihin için önemli hediyeler! Böylece yorgun gözler tutuyorsun
Aksi takdirde, acı veya üzüntüyle dolu bir şey uyandırır
iyi yapıldı; Ve bu amaç için yazdıklarınız daha yakın olacak
şimdiye kadar yazdığınız her şeyden önemli. "

"Doğru, dokuz Muses tarafından!" diye bağırdı Stafford vurgu ile. Athalie
tatlı mizahi gözlerden ona baktı.

"Onuncu bir ilham perisi var," dedi. "Onu hiç duymadın mı?"

"Asla! Onu nerede keşfettin Athalie?"

"Çok, çok şey keşfettiğim, dostum."

"Kristalinde mi?" Söyledim. Tatlı etken yavaşça başını salladı
ağzında çözünüyor.

Yaz sessizliği boyunca burada ve orada bir çan, tuhaf şehirde
Saat geliyordu.

"Onuncu Muse," diye tekrarladı, "ve başka kız kardeşler olduğuna inanıyorum,
Ayrıca. Birçok yıldız, görünmeyen varlığı kanıtlanmadan önce şüpheleniliyor ...
Lütfen-bir bardak su? "




XII


Hepimiz bizim yerlerine döndüğümüz gibi o pencial su yudumladı. Daha sonra,
Kısmen boş bardağı tatlı etleri kavanozunun yanına yerleştirerek açtı
Eşsiz dudakları.

       * * * * * *

Speedway'i gezmek için doğan genç bir adam
lüks, gönüllü olarak onu kendisi için bir yol çıkarmaya bırakır
hayat. Brown da öyle düşündü. Ve yirmi dörtte kararlı bir şekilde mezun oldu
Harvard'dan dünyaya çıktı ve ona çok baktı
sert bir şekilde.

Her şey dünya ile iyi değildi. Brown bunu biliyordu. Doğrulamak için oradaydı
neyin yanlış olduğu. Ve aracı olarak iyi literatür seçmişti
kendini ifade etmek.

Şimdi, dokuz kardeş tanrıçası flört doğuyor; Ve her biri
Hemen yanlara doğru baktı Brown, iyi bir genç adamdı
Tevazu, ilkeler ve iyi literatüre derin ve saygılı bir inanç.

Zeus ve Mnemosyne'nin dokuz kızı onun için çok çekici görünüyordu
Olympian ailesine onuncu ve en son eklenene kadar
Dar eteğinin bir flörtüyle sauned-Yeşim!

Bebek gözlerinin yıldızlı mavisi kuyularına bir bakış onu eğdi.
Bundan böyle onun istikrarlı olacaktı-talomen, sıradan bir kızı
Zeus ve literatürde kutsal olarak belirgin olan her şeyin ilgisi
Modern gerçekçilik.

Erken bebeklik döneminden itibaren Brown en zengin vaat kariyeri olmuştu. Onun
Annenin masası daha önceki yaşam izlenimleriyle doluydu. O vardı
Zamanın dersi, okul gazetesini, kolej gazetesini düzenledi; Ve bir
lisans, katkıda bulunanların çeşitli sütunlarında yer almıştı
süreli yayınlar.

Onun sadece zengin değil, aynı zamanda ekili bir soy idi. Sevgisi
Edebiyat onun içinde doğdu.

Edebiyatı sevmek onun yolunda doğrudur; Çok iyi sevmek
Yaratıcı dahi için takdiri yanlış. Saygı ve bağlılık
yaratıcı yazarlık için ekipman yoktur. Sahip olmak yeterli değil
Başkalarının söyledikleri hakkında söylenecek bir şey. Ve ilham
Başkalarının yaptıklarından gelenler asla gerçek değildir. Ama kahverengi
Bunları bilmiyordum. Harvard'da ona açıklanmadılar; HAYIR
İçeride içgüdüler onları ona açık hale getirdi.

Yazarlarla uğraşarak başladı. Birçok, çok yazar foregather,
Çeşitli nedenlerden-satın alma, eğim, genel kaymazlık. Ne zaman
Edebi atmosfer adı verilen bir tür serum ürettiklerini yapıyorlar,
Keyifli olduğu söyleniyor. Ve böylece Brown onu buldu. Ancak orada
mesleğiyle çok meşgul gibi görünen yazarlar
ve nefes verin atmosferi. Ama bunlar şüphesiz ya edebi hackler ya da
Bozulmuş en çok satan üreticileri. Onlar da yazar değil;
Onlar sadece yazarlar.

Şimdi, tüm dünyada bir yazardan daha komik bir şey var;
Ve bu bir dizi. Ama Brown da bunu bilmiyordu.

Tüm yazarlar reformculardır. Onlardan biri empyrean'da Brown'a dedi
Kulüp:

"Kendi kalbindeki bir yazar reformcu olmayı bıraktığında,
Bir tehdit! "

Bu iyi bir duygu ve Brown not kitabına yazdı.
Daha sonra, ne kadar çok analiz ederse, o kadar az demekti.

Başka bir yazar ona insan için uygun çalışmanın insan olduğunu bildirdi. O olur
Bunu daha önce duydum, ancak tekrarlama onun kararlılığını çelik olarak yaptı. Ve onun
Çözme, edebiyatta tam olarak gözlemlediklerini yeniden üretmekti
o; başka bir şey yok, daha az bir şey yok.

Hayal gücüne imtiyaz olmamalı, hiçbiri kongre, hiçbiri
İyi bir tat olarak bilinen bu sinsi insan zayıflığı biçimine. Gelince
Sanat, Brown sanatın gerçekte ne olduğunu zaten biliyordu.

Gerçekçilikte yeterince gerçeği olan herkes için yeterince sanat vardı
Fotoğrafik detaylardan oluşan, sıradan bir şekilde kaydedilmiş olarak kaydedildi
alay dizisi. Sonuçta, gerçekten güzellik yoktu
Mutlak gerçeğin güzelliği hariç dünya. Diğer tüm güzelliklerdi
sadece bir tür zayıflık. Böylece kahverengi, edebiyatı soluduktan sonra
atmosfer.

Genç erkeklerin çoğunluğu gibi Brown, sadece bir erkeğin ve bir
Mükemmel korkusuz, dürüst ve önyargısız olan, uygun şekilde donanımlı
Kadını incelemek ve edebiyatta onunla ilgili tüm gerçeği anlatmak.

Böylece ilk büyük romanına başladı-"Unquiet Sex"-ve ağır oldu
o sonbaharın hava durumu-edebiyata katkıda bulunarak
Çeşitli kulüplerde ve kafelerde her öğleden sonra ve akşam atmosfer-
Ölümsüz ile birlikte çalıştığı sosyal purlieus'tan bahsetmek için
Luster zaten kaşında fosforlu. Bu ona çok az zaman bıraktı
sadece yazı için. Yazar ve yazar olmak da zor.

Kadın olmak için uygun çalışma, Brown onu ciddiyetle inceledi ve
ciddiyetle. Annesini ve kız kardeşlerini inceledi, onları sıkarak
dikkat dağıtma eşiği; Yöneten güdüleri incelemeye çalıştı
Çeşitli kadınsı akrabaların davranışı, birkaçını korkutuyor
daha yaşlı ve zamanlayıcı, başkalarını tedirgin ediyor ve birini çileden çıkarıyor veya
İki-babası ona vazgeçmesini emretti.

Ev hizmetçileri, parlour hizmetçileri, bayanlar, garsonlar, hepsi çok savaştı
ondan utangaç; Sanatına bağlı olarak, kongre bir kenara bıraktı ve
ruhları kavramak ve gömülü gizli güdüleri keşfetmek için çabaladı
Milesian, İskandinav ve Briton.

"Yapmam gereken şey," dedi Brown Babasına oldukça acı bir şekilde, "
Dünyaya çıkmak ve çok geniş bir araştırmak. "

"Ne araştırın?" diye sordu babasına.

"Kadın!" dedi kahverengi sağlam bir şekilde.

"Bununla ilgili tek bir sorun var."

"Bu da ne?"

"Kadın," dedi babası, "soruşturmayı yapacak.
Hanehalkı senin hakkında sizden daha fazlasını biliyor. "

Brown gülümsedi. Babası da öyle.

"Oğlum," dedi ikincisi, "olmayan kadınlar hakkında ne öğrendin?
Onlar hakkında bir şey biliyor musun? "

"Hiçbir şey, doğal olarak," dedi Brown.

"O zaman onlar hakkında söylemek için asla _that_ 'dan başka bir şeyiniz olmayacak,"
Kahverengi kıdemli.

"Neden?"

"Çünkü bir erkeğin onlar hakkında söylemesi mümkün olan tek şey onun
Hayal gücü dikte eder. Kadınlarla ilgili asla daha fazla öğrenmeyecek
O."

"Hayal gücü edebiyat değil," dedi Brown Junior, kibar
hoşgörü.

"Hayal gücü genellikle daha doğru gerçektir," dedi yaşlı beyefendi.

"Baba, bu çürümüş."

"Evet, oğlum-ve neredeyse iyi bir literatür. Devam et, salla
istersen. Ama yaparsan, geri döneceksin. "




XIII


Bir teoriyi besleyen Brown, ailesini salladı ve
Zihinsel yalnızlık fikrini geliştirmek için Verbena Inlet'e gitti. Değil
Zenginlik, Ennui, Muazzam ve Pahalı Karavansary,
kıskançlık ve moda; Kardeş oteli bile benzer şekilde istila etmedi. Ancak
West Verbena'ya, Beyaz Kabuk Yolu Mütevazı boyunca bir mil boyunca
Sivrisinek ekranlarının arkasına yerleştirilmiş oteller, yatılı evler ve kır evleri
pis lahana-palmettos altında.

İşte kuzeyden kış dalgalanma odunu mahsur kaldı-bu tuhaf
Kuzeyde benzer tatil köylerinde yazılan flotsam ve jetsam,
Treary kırsal verandalarda sallanan sandalyelerde sallanan,
Köy Postanesi, erkeklerini her hafta halkı pislikten bekledi
ve bunaltıcı metropol.

Perişan ama iddialı bir hostel, villa hibiscus adlı
O Brown mahallelerini aldı. Birkaç paslı lahana-palmetto salladı
beyazımsı, onu çevreleyen kumlu toprağın üstünde; Bir veya iki cesaret kırılmış
Portakal ağaçları, verandanın yakınında umutsuzca meyve verdi. Ve yer
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden insanlarla sürüldü,
Turuncu ve avuç içi topraklarına doğru iklimler
Reklamın Ülkesinde Arama Süreli Güneş Izgarası Ne Huzursuz
dünya henüz hiçbir yerde keşfetmedi-bakımdan kurtuluş,
özlem, arayanların kesinliğinden.

Dowdiness veranda sallanan sandalyeleri doldurdu; Olmayan eller katlandı;
Solmuş gözler, Beyaz Yolda, portakallara boş bir şekilde baktı; kıskançlıkla
Büyük otelden yanıp sönen tekerlekler ve çırpınan iç çamaşırı
Verbena.

Kadınlık tüm yaşları ve ortalama aşamalarında oradaydı; Bebeklik, gençlik,
Orta yaş, yaş-hepsi paslı villalarda vardı ve oteller
Pürüzsüz kabuk yolu boyunca bir mil.

Kendisine Brown'u düşünen bölge, malzeme bakımından zengindi. Ve
yansıma, bir filip veya
iki.

Kusursuz akşam yemeği ceketinde akşam yemeğinden sonra sauned;
Ve ona sahip olan ve hatta heyecan duyan fikir, onu unutmaya yardım etti
Ne yedi.

Lagün, Starlight'ta gizemli bir şekilde parladı; Kraliyet avuç içi
Sınır, denizden gece esintisi yüksek hışırtı. Parfüm
Oleander Hedges, kahverenginin kokularını yumuşak bir şekilde smote; güney
Whip-Goor-Wills 'acele Whisper karanlığı daha derin bir şekilde heyecanlandırdı
gizem.

İşte kadın okumak için yerdi. Bu konuda şüphe olmayabilir.
Burada, gizlenmemiş, kesintisiz, dünyanın sarsılmasıyla açıklanmamış,
Modelini yerleştirebilir, gevşeyebilir ve onu gözlemleyebilir.

Analitik gözlem güçlerini tek bir
Kadın örneği onun planıydı. Ressamlar ve heykeltraşlar model kullandı. O
Birini de kullanmak istedi.

Basit olurdu. İlk olarak, ne istediğini keşfetmeli. Bu
başardı, açık bir iş önerisi yapmaya karar vermişti.
o. Kendi işleri ve zevkleri olmadan devam edecekti
utanç veya öz-bilinç-doğal olarak; Ne olursa olsun yap
Yapması için memnun oldum. Ama onu gözlemlemesine izin verilecekti, takip et
O, seçtiği notları yap; Ve her günün bir özgeçmişi olarak
onu sorgulayabilmesi için sessiz bir noktada buluşmak
onu ilgilendiren her şeyle veya hareketlerinde ne olursa olsun seçti
ya da davranış ona dahil veya açıklanamaz gibi görünüyordu.

Böylece ve böylece sadece karar vermişti, ışık tutulabilir
Gizemli alacakaranlık iç kadını örterek! Böylece sadece dikkatli olabilir
Gizli güdüler tespit edilir, neden ve sonuç koordine edilir,
Tüm kadınsı mantık, akıl ve duygu kaynağı çıplak bırakılır ve
Boş zamanlarda diseke edildi.

Hiç kimse yazmak için donatılacağı gibi bir roman yazmamıştı.
Kadınla ilgili nihai kelime yazılmak üzereydi.

İçten heyecanlı, dışa doğru sakin, kendini Coquina'da oturmuştu
Kraliyet avuç içi altında lagün boyunca uzanan duvar. O üzereydi
Konusunu Büyük Üstatlar olarak inceleyen, serin, kişisel olarak,
Açık ve acımasız zeka ile, sakin sadelikle ayarlayın
Gerçekler dışında hiçbir şey.

Layık ve değersiz olan her şey kaydedilmelidir-
Kötülük-hiçbir şey çok geçici olmalı, çok dakika, kaçmak için
Arama Analizi. Ve tüm bu süre boyunca, Brown bunun farkında olmasa da,
Yemek odasında gördüğü yüz belirsiz bir şekilde büyüdü ve soldu, ağda ve
dönüşümlü olarak azalmak, eşlik eden bir hayalet illüstrasyon gibi
düşünceler.

Çalışmayı seçmesi gereken modele gelince, iyice
Kadınsı, diye düşündü; Genç, muhtemelen sarışın, iyi şekillendirilmiş, çok değil
derin deneyimli ve iyi ve kötü için her insan kapasitesi ile
aynı.

Açıkçası ona yaklaşacak, ona ne ihtiyacı olduğunu söylerdi, ona
Bir sanatçının modelinin ödemesi, günde üç dolar; Ve eğer kabul ederse, o
Başını alıp sevdiği şeyi yapabilirdi. Onu ilgilendiren tek şey
Gözlemlerini yapın ve kaydet.

Mavi yıldız ışığında insanlar geçti ve hayaletler gibi yeniden geçtiler
Kabuk-yol-genç kızların beyaz yaz önlükleri sürekli
Alacakaranlıkta görünmek, belirsiz şekil almak, kaybolmak. Lagünde,
Gitar çok uzakta geliyordu. Oleander'in Suave kokusu daha tatlı büyüdü.

Spektral gruplar yapışan iç çamaşırı geçti; burada ve orada bir hayalet
Coquina duvarının üzerine yaslanmış, kayıp bakışları hafifçe aksanlı
bir seviyeye göre. Bunlardan biri, ince bir genç şey, yakın durakladı
Kahverengi, zarif bir şekilde duvara karşı dinleniyor.

Çevresinde kırbaçtan yoksullar nefes nefese çağırıyordu; .
Oleander parfümü daha tatlı büyüdü.

Kızın kendisine gelince, onuncu Muse'a benziyordu. Brown asla
metresini görselleştirmeye çalıştı; onun için yeterliydi
Zeus'un kızı Talomene ve ilahi adildi.

Ama şimdi, o akşam fark ettiği yüzü fark ettiği gibi
Yemek odası, bir şekilde ilham perisini ilk kez düşündü,
somut olarak. Belki de Coquina duvarının kızı genç olduğu için,
İnce, altın saçlı ve Yunan.

Onun dürtüsü, akıl yürütmeden, duvardan atlamaktı ve
durduğu yere gidin.

Yaklaşırken sakince baktı, ona biraz başını salladı
kaldırılmış şapkasının tanınması.

"Ben John Brown, 4'üncü," dedi. "Villa Hibiscus'u durduruyorum. Yap
Ben öyle mi? "

"Hayır, umrumda değil," dedi.

"Formalite ve kongrede büyük miktarda saçmalık var," dedi
Kahverengi. "Bu tür ayrıntıları görmezden gelmeyi umursamıyorsanız, bir şeyim var
sana söylemek önemli. "

Ona sakin bir şekilde baktı. Muhtemelen onun içindeki yıldız ışığıydı
Onları gizli kahkahalarla parlatan gözler.

"Ben," dedi Brown, hoş bir yazar. "

"Gerçekten," dedi.

"Yazar olduğumu söylediğimde," diye devam etti Brown, "
yüksek anlamda. "

"Ah. Yüksek anlamda nedir Bay Brown?" diye sordu.

"Yüksek anlamda yazarlık anlamına gelmez.
Ben sadece bir yazar olduğumu. Çok az yazdım. "

"Ah," dedi.

"Çok az," diye tekrarladı kahverengi komşu. "Aralarında boşuna bakacaksın
Kalabalık sayaçlar, her şey için çağdaş kurgu ile yığıldı
kalemimden. "

"O zaman belki bakmasam iyi olur," dedi Brown
Bir önemsiz onu hayal kırıklığına uğrattı.

"Ancak bir gün," dedi, "arayabilirsin ve belki de tamamen değil
boşuna."

"Ah, bir kitap yazıyorsun!"

"Evet," dedi, "Ben, tabiri caizse, bir romanda çalışıyor."

"Kendi takdirine bağlı olarak, romanınızla ilgili daha fazla soruşturma yapabilir,
Bay Brown? "

"_Yapabilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi, görünüşe göre ayrıcalık tarafından rahatsız edilen bir önemsememek
derhal verildi.

"_You_ Mayıs," tekrarladı kahverengi. "Nedenini açıklayayım?"

"Lütfen."

"Beni karıştırmayacaksın, eminim. Olur mu?"

Güzel yüzünü ona doğru çevirdi.

"Sanmıyorum," dedi bir süre sonra. Yıldız ışığı karışıyordu
tekrar gözleriyle.




XIV


Böylece Brown ona teorisini anlattı; nasıl bir model kullanmak istedi,
Onu nasıl incelemek istedi; uygun terimler hakkındaki fikirleri nelerdi. Akıcı, ciddiyetle ve açık bir şekilde konuştu; Ve onun güzel kitlesi
o kadar belirgin zeka ve iyi bir tat ile dinledi ki
Tutum, biraz farkıncaya kadar kahverengiyi canlandırdı.
Kendini etkili bir şekilde ifade ediyordu.

Mesleğin ve pratiğini söylemek için çok şey vardı.
iyi literatür. Bu konuda çok şey bildiği de görünüyordu,
hem teorik hem de pratik olarak. Onun saygısı ve saygısı
açık; Onun cesaretine layık coşkusu.

Uzun süre konuştu, kısmen edebiyat hakkında, kısmen
kendisi. Ve o kadar çok şey olduğuna şaşırmış bir önemsizdi
Söylemek ve onun değerli birikimleri merak ettim
Kendini bu kadar geniş içerikle zorla.

Kız onu lagüne geri döndürdü ve karşı durdu
Coquina Wall, ona bakan, ince elleri başa çıkmaya dayanıyor.

Asla böyle bir dinleyicisi olmamıştı. Kulüplerde ve kafelerde diğer edebi
Erkekler her zaman konuşmak istediler. Ama burada büyük Güney yıldızlarının altında
Kimse uzun süreli konuşmasının sınırlı akışını kesintiye uğratmadı. Ve o
Başladığı gibi yavaş bir şekilde sona erdi, ancak otomatik olarak sıkışmış, heyecan verici bir şekilde
kendi üzerine koyduğu büyünün bilincinde, gençliğine
Dinleyici-yumuşak hava ve parfümün büyüsünün de bilinçli
Ve yıldızlar aniden ve inanılmaz derecede sevimli bir dünyada dönmüştü
ve genç.

Düşük bir sesle dedi ki: "Paraya çok ihtiyacım var .... ve yapmam
Beni incelemeye dikkat et. "

"Gerçekten mi demek istiyorsun?" diye bağırdı, büyülü.

"Evet. Ama bir sorun var."

"Nedir?" diye sordu endişeli bir şekilde.

"Sabahlarımı kendime alıyorum."

Dedi ki: "Şartlar altında size herhangi bir soru sormam gerekir
seçmek. Bunu anlıyorsun, değil mi? "

"Evet," dedi.

"O zaman-neden sabahlarını kendine almalısın?"

"Yapmam gereken işlerim var."

"Ne işe yarıyor? Sen ne?"

Bir önemsemeyi yıkadı, sonra oyunun kurallarını kabul ederek gülümsedi.
Kahverengi.

"Ben bir okul öğretmeniyim" dedi. "Aşırı işten kötü sağlık beni sürdü
Güney iyileştirmek için. Burada çalışarak kendimi desteklemeye çalışıyorum
sabahları. "

"Üzgünüm," dedi nazikçe. O zaman, çok fazla imtiyazının farkında
İnsan zayıflığı, iş dünyası kararıyla ekledi: "Doğa nedir
sabah işin mi? "

"Ben-yazdım," diye itiraf etti.

"Hikayeler?"

"Evet."

"Kurgu?"

"Her şey Bay Brown. Moda kağıtlarına not gönderiyorum,
Hotel Verbena'daki kostümler; Çeşitli ev kağıtları için yazıyorum
Sizi ilgilendirmeyecek özel makaleler. Küçük yazıyorum
Çeşitli gazetelerde kadın ve çocuk sütunları için hikayeler.
Yaptığım şeyin edebiyat olmadığını ve sizi ilgilendiremediğini görüyorsun. "

"Benim için bir modelin kapasitesinde hareket edeceksen," dedi sıkıca,
"Kesinlikle her aşamanızın, en küçük her aşamayı incelemek zorunda kalıyorum
detay. "

"Ah."

"Seni gözlemlemeden günün bir dakikası geçmemeli" dedi.
"Beni kavrayacak kadar geniş fikirli değilseniz, benim
yakın ve aralıksız gözlem belirsiz. "

"Koruyucu olmak istemiyorsun, eminim," diye düştü, zaten
Şaşırmış, endişeli ve potansiyel müşteri tarafından iğrenç.

"Tabii ki belirsiz olmak istemiyorum," dedi gülümseyerek "ama hepsi
Büyük gözlemciler, gece gündüz çalışmalarını arıyorlar ---- "

"_You_ yapamadı _that_!" diye bağırdı.

"Hayır," diye itiraf etti, sorunlu, "bu mümkün olmazdı. Gerekirsin,
Tabii ki, belirli bir uyku. "

"Doğal olarak," dedi.

"Ben," dedi düşünceli bir şekilde, "o aşamanı da incelemek için."

"Hangi aşama Bay Brown?"

"Uyurken."

"Ama bu imkansız!"

"Kongre," dedi küçümseyerek, "bunu öyle yapar. Edebi bir öğrenci
Fetted.

"Ama ne zaman neye benzediğimi hayal etmeniz mükemmel bir şekilde mümkün
Ben uyuyorum Bay Brown. "

"Hayal gücü edebi eserimde hiçbir rol oynamamak," dedi soğuk bir şekilde.
"Belirlediğim şey gerçekler. "

"Ama bu sanat mı?"

"Gerçeklerde sanatta gerçeklerden daha fazla sanat var" dedi.

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum."

Söylediklerini analiz etmeye geldiğinde de yapmadı; Ve o
Çok kırmızıya döndü ve itiraf etti.

"Dürüst ve dürüst olmak istiyorum," dedi. "Az önce söylediğim şey geldi
Akıllı, ama hiçbir şey ifade etmiyor. Kabul ediyorum. Mükemmel acımasız olmak istiyorum
Kendimle. Hayal gücüyle lekelenmiş her şey; İptal eden herhangi bir şey
romantizm; Önyargı, kongre, iyi tat için herhangi bir zayıf imtiyaz, i
suçlu olmayı reddet. Gerçekçilik, hedeflediğim şeydir; Ancak ham gerçekler
tatsız!"

"Benim hakkımda çok tatsız bir şey bulacağına inanmıyorum"
söz konusu.

"Hayır, yapacağımı sanmıyorum. Ama her kusuru tespit etmek istiyorum,
Her zayıflık, her gizli makyaj, her değersiz dürtü. Bu yüzden
Seni bu kadar sıkı bir şekilde incelemek istiyorum. Göndermeye istekli misin? "

Dudağını ısırdı ve yıldızlara düşünceli bir şekilde baktı.

"Biliyorsun," dedi, "
'Sanat uğruna her şey,' _i_ söyleyemez. Ben de yapamam. "

"Neden?"

"Çünkü yapamam. Beni takip edemeyeceğini çok iyi biliyorsun
Not alıyor _Every_ Yirmi dört saatin dakikası. "

Çok ciddiyetle dedi: "Sir John Lubbock gece gündüz oturdu, asla
gözlerini altında olduğu küçük karıncaların küçük kolonisinden çıkarmak
Bir cam kutuda gözlem! "

"Beni gözlem altında tutmak için gece gündüz oturmayı öneriyor musunuz?"
diye sordu, kızardı ve şaşırdı.

"İlk başta değil. Ama çalışmalarım ilerledikçe ve
benim mükemmel saygılı ama soğuk kişisel olmayan doğası
Gözlemler, zihniniz, güveniyorum, o kadar genişleyecek ki
İlk başta sizi korkutabilecek şeyde sakıncalı bir şey bulan. Bir sanatçının
Model, örneğin ---- "

"Ama ben bir sanatçının modeli değilim!" Diye bağırdı, hafif bir titreme ile.

"Hiç uygun bir model olmak için," dedi, "Sanat için hepsini kabul etmelisin,
ve kendiliğin bilinçsizce bilinçsiz kalır. _You_ Önemli değil. _Evet
önemli değil. Sadece işim önemlidir. Ve bu dürüst, doğru olmalı,
Doğru, dakika, kesin-bir kadının zihninin mükemmel bir kaydı ve
kişilik."

Birkaç dakika boyunca ikisi de sessiz kaldı. Ve biraz sonra
Starlight tekrar gözleriyle hile oynamaya başladı, böylece göründüler
Gizli kahkaha ile parlıyor. Ama yüzü mezardı.

Dedi ki: "Gerçekten paraya ihtiyacım var. Elimden geleni yapacağım .... ve
Cesaretime rağmen şimdiye kadar küçülüyorum-sözleşmemiz sona erecek
bir kere."

"Peki ne yapmalıyım?" Brown.

Yıldız ışığı gözlerinde parladı. Çok ağır dedi:

"Gerçekçiliğinizin ve sanatınızın taleplerinin benim için çok fazla olması durumunda
Cesaret, Bay Brown-çalışmak için başka bir model bulmanız gerekecek. "

"Ama başka bir model sizin kadar geleneksel olabilir!"

"Bu durumda," dedi hassas alt dudağı titremeye devam ederken ve
Gözlerindeki yıldız ışığı yumuşak bir şekilde büyüdü, "Bu durumda Bay
Brown, korkarım ki,
o _other_ modeli. "

"Bu hangi kurs?" diye sordu, derinden ilgilendi.

"Korkarım onunla evlenmek zorunda kalacaksın."

"Tanrım!" dedi. "Çalışmayı istediğim her kızla evlenemem!"

"Ah! Çok fazla okumak mı istiyorsun?"

"Önümde tüm hayatım ve kariyerim var."

"Evet. Bu doğru. Ama-kadınlar çok benzer. Bir model, iyice
İncelenmiş, onlara biraz hayal gücü ile hizmet edebilir. "

Brown, "Kurguda hayal gücü için bir faydam yok," dedi Brown. Sonra
Anın sessizliği, "O zaman yerleşti mi?"

"Bizim sözleşmemiz hakkında?"

"Evet."

Uzun bir süre düşündü, sonra yukarı bakarak başını salladı.

"Sorun değil!" diye bağırdı Brown, coşkuyla.

Birlikte villa hibiscus'a geri döndüler.
mavi yıldız ışığı. Brown adını sordu ve ona söyledi.

"Hayır," dedi horsa, "adın talomen ve sen onuncusun
ilham perisi. Gerçekten daha önce hiç bu kadar ilham almadığımı düşünüyorum
kimseyle konuşarak. "

Güldü. Neredeyse tüm konuşmayı yapmıştı. Ve devam etti
Çok mutlu bir şekilde, ortak rıza ile kendilerini oturtuklar
veranda.




XV


Villa Hibiscus sakinleri emekli oldu. Ama Brown konuştu
düşük sesli soruların ve yumuşak bir şekilde modüle edilmiş olduğunun oldukça bilinçsiz
Cevaplar, onu mükemmel bir ecstasy'ye teşvik eden büyüydü
Kendini vahşi.

Belki de okuduğunu düşündü-karşılıklı olarak kompakt için
rıza zaten yürürlükteydi-ve kesinlikle gözleri sürekli
Onun üzerine, şüphesiz düşündüğü gibi, soğuk ve kişisel olmayan bir önlem
simetrisi. Sakin bir şekilde ve tamamen müfrezeyle onu ölçtü
İnce bel, yumuşak küçük elleri; Taze, tatlı dudaklara dikkat çekmek,
berrak, güzel şekilli gözler, narin boğaz, mükemmel küçük
Kalın, altın saçlı Yunan başı.

Ve tüm bu süre boyunca edebiyat ve gerçek amacı hakkında bulundu;
sanatın gerçekte ne olduğu hakkında; Kendi sanatı, kendi edebiyatı hakkında ve
kendi benliği.

Ve kız gerçekten büyülenmişti.

Uzaktan böyle adamlar görmüştü. Brown kendini adlandırdığında
O, adını şık ve zengin bir şekilde huşu ile tanımıştı
Gotham tarafından bilinen isim.

Yine de Brown bunu bilmişti, ne konuşması ne de teorileri ne de onun
Amaçlar, onu büyüleyen şeydi. Ama onun çocuksu coşkusu, onun
çocuksu hoşgörüsüzlük, olgunlaşmamışlığı, mutlu kesinliği
Kendini ilgilendiren şeyin önemi.

O çok çocuktu, çok fazla bir adamdı, böyle samimi, mantıksız, istekli,
Bencil, dürtüsel, porantous ve nefis mantıksız karışımı
Kombinasyonun her kadınlığın atomunu büyülediği oğlum ve adam
onu-ve gece giyerken anlarda kendini dinlerken buldu
tehlikeli bir şekilde sempati noktasına yakın.

Zamanın uçuşuna dikkat etmedi. Büyük Yıldızlar Buzlu
Cennet; Lagün onlar tarafından gümüş edildi; Gece rüzgarları portakalları karıştırdı
çiçek açmak; Oleanders büyüleyici bir parfüm verdi.

Orada sallanan sandalyesinde uzanırken, ona öyle görünüyordu
Onu yıllarca yakından tanıyordu-bu yüzden harika bir şekilde
Kendini tartışma insani akıl üzerinde hareket eder. Çünkü neredeyse hiçbir şey söylememişti
kendisi hakkında. Yine de, her an ona daha düzleşiyordu
hayatı boyunca asla bunu bildiği gibi herhangi bir kadını tanımamıştı
genç kız.

"Harika," dedi sandalyesine uzanır ve yukarı bakar
Yıldızlar, "Ne kadar ince sempati ve seninkini nasıl tanıdığım. Sanırım
Seni zaten mükemmel bir şekilde anla. "

"Yapıyor musun?" dedi.

"Evet, yaptığımdan eminim. Bir şekilde bunu gizlice ve kendi başına biliyorum
Kalp, bana ve hayatımın işine karşı tam bir sempati duyuyorsun. "

"Hayal gücünüz olmadığını düşündüm," dedi.

"Yapmadım. Sadece sempati içinde olduğunu hayal ediyorum demek istiyorsun
Benimle?"

"Hayır," dedi. "Ben."

Birkaç dakika sonra lezzetli güldü. Nedenini bilmiyordu. Ne de
Neden güldüğünden mükemmel bir şekilde emin oldu, ancak tartışmasına rağmen
çok ağır bir madde.

Yeni bir genç onu istila etmiş gibiydi, zarif bir hafiflik duygusu,
güç. Belirsiz bir şekilde yetenek, harika ve bir
kapasite açılmamış. Kalbinin içinde ince hissetmiş gibiydi
Yeni bir cesaretin, geleceğin kesinliğini, açıklanamaz ama
muhteşem şeyler.

İki hafta önce kuzeye gönderdiği romanın el yazması
Empyrean'daki belirli zafere yükselen kanatlı bir şey gibi görünüyordu.
Birdenbire, biraz sihir, şüphe, korku, sıkıntı ile giderildi-ve
Tüm mübarek ve cennetle sabit bir acıdan gelen değer gibi
Aklını ve bedenini rahatlatan.

Ve tüm bu süre boyunca Brown konuştu.

Orada sandalyesinde uzanıyor onu dinledi onu dinledi
hafifletilmiş zihin hassas eşlikte hareket etti.

Bir şekilde hayatında asla öyle olmadığını anladı
Mutlu-bu çocuk yanında gevezelik ve kendi düşünceleri
neredeyse gençliğine, tutarsızlıklarına,
Cinsiyetine özgü kibir. O _SO_ yanlıştı!-Pistten çok uzakta,
Çok yoldan sapma, çok kendinden emin! Kim ama bilmeli, kim
çalışmış, çalışmış, başarısız ve aradım, her zaman _writing_,
Ancak-nasıl yazılacağını öğrenmenin tek yolu-ya da
Yazılı olarak bir faydası olmadığını öğrenin.

Eli sallanan sandalyesinin düz kolu boyunca uzanıyordu; Ve bir kez, ne zaman
başarı ile ilgili mükemmel bir şekilde savunulamaz bir teoriyi ciddiyetle sürdürmüştü
Edebiyatta bilinçsizce koluna taze, pürüzsüz elini koydu
dürtüsel protestoda.

"Hayır," dedi, "Bu şekilde düşünme. Oldukça yanılıyorsun. Bu
Başarısızlık Yolu! "

Bu onun ilk anlaşmazlık ifadesiydi ve ona baktı
şaşırdım.

"Korkarım gerçek edebiyat hakkında hiçbir şey bilmediğimi düşünüyorsun ve
Gerçekçilik, "dedi," ama biraz tanıyorum. "

"Her insan kurtuluşunu kendi yoluyla bulmalı," diye ısrar etti.
Hala muhalefetine şaşırdım.

"Evet, ama daha önce sanatta uzun pratik tarafından donatılmalıdır
Kesinlikle bir kişinin son kursunu seçmek. "

"Ben pratik yapıyorum."

"Teorik olarak kastetmiyorum," diye mırıldandı.

Güldü: "Ah, sadece yazmak demek istiyorsun" dedi, kendinden emin.
"Teorime göre, gerçek deneyim için gerekli değil.
Edebiyat daha yüce bir şeydir. "

Kadınsı kalbinde her kadınlığın içgüdüsü uyandırıldı-
onun gençliği, obtusiess için sempati, onun için isteği
inatçılık, çocuk ve erkeklerin büyüleyici kombinasyonu için hassasiyet,
ki kendisini seçtiği herhangi bir isimle çağırabilir-hatta "yazar"-ve
Bir hedefe omuz silkme ve gülümsemeler ortasında yardım eli olmadan blundering
"Başarısızlık" olarak işaretlendi.

"Merak ediyorum," dedi neredeyse çekingen bir şekilde, "
Ben."

"Her zaman," dedi, ifadesini görmek için daha yakın eğildi. Hangi
gördüm, belki de küçük kitapçıkta not etmeyi unuttu, çünkü devam etti
ona bakmak için.

"Söyleyecek pek bir şey yok," dedi. "Sadece-herhangi bir sanat veya ticareti öğrenmek için
Ya da mesleği aralıksız olarak çalışmak gerekir. Ama
Tartışma Asla kimseye yardım etmedi. "

"Sevgili çocuğum," dedi, "Söylediklerin eski fikir olduğunu biliyorum.
Ancak, "Omuz silkti," Ben buna katılmıyorum. "

"Çok üzgünüm," dedi.

"Üzgünüm? Neden üzgünsün?"

"Bilmiyorum .... Belki senden hoşlandığım için."

Söylemek çok fazla değildi-çok önemli bir beyan değil; ama
Sadeliği ve tatlılığı-sesi-kafa biraz büküldü
Starlight-hepsi Brown'un dikkatini sabitledi. Orada çok hala oturdu
Beyaz veranda ışıltılı alacakarımı; Çiğ yağmur gibi damladı;
Lagün parladı.

Sonra, ustaca, kahverengiyi bilmeden alarak, en hain düşmanı süründü
Gizli bir inanılmaz olan ve Brown bunu bilmeden önce
beyninin tam bulundurma. Düşman hayal gücüydü.

Bir dakika sonra kokulu alacakaranlıkta kaydı ve Brown'un
Pozisyon değişmedi, sandalyesinde ona bakarak yattı.

Kız da çok sessizdi.

Düşmanı hayal gücüyle ne harika niteliklerle.
Starlight'ta yanındaki kızı donatarak bilme yok. Onun
Muse, Zeus'un ince kızı Talomen idi; Ve o gerçekten
Hala Olympus'ta ya da burada onun yanında neredeyse bilmiyordu, bu yüzden mükemmel bir şekilde yaptı
Bu genç kız ona ilham veriyor, faturayı çok zarif bir şekilde doldurdu.

"Bu garip," dedi, uzun bir süre sonra, "
Bana her zaman ilham aldığımdan daha fazla ilham vermelisin
hayat."

"Bu," dedi dengesizce, "hayal gücün."

Nefret dolu kelimede, hayal gücü, Brown büyüden uyanmış gibi görünüyordu.
Sonra aniden düz oturdu.

"Yapılacak şey," dedi, hala uyanışıyla kafası karıştı "
Sizi kişisel olarak düşünün ve her şeyin notlarını alın. "Ve o
Kalem ve not kitabı için ve yükselen, ön kapıya doğru adım attı,
Bir ışığın yandığı yer.

Altında dururken düşüncelerini kararlı bir şekilde besteledi; Ama onu kurtarmak için
Hayatı, bir muhtıra yapmak için hiçbir şey hatırlayamadı. Bu onu endişelendirdi ve sonunda onu endişelendirdi. Ve o kadar uzun süre dayandı
Orada, not kitabı açık, kalemlik ve hasta bir dehşet ifadesi
Aksi takdirde kabul edilebilir özelliklerine basıldı, kızın
sandalyesinden son olarak, kapıya baktı ve sonra geldi
ileri.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Sorun şu ki," dedi Brown, "
hakkında yaz. "

"Yorgunsun," dedi. "Bence ikimiz de biraz yorgunuz."

"_İ_ değilim. Her neyse, şimdi yazacağım bir şey var. Bir an bekle
Nasıl yürüdüğünü not edene kadar-kolay, zarif, akan hareket,
Çok zarif hafif ve ---- "

"Ama _i_ böyle yürümeyin!" Dedi, gülerek.

"-genç bir tanrıça olarak büyük bir şekilde," diye mırıldandı kahverengi, karalama
Not kitabında yoğun bir şekilde. "Söyle bana; şimdi ne sebeptedin?
Yükselmek ve bana meselenin ne olduğunu sormaya geliyor-böyle tatlı bir
Gözlerinde endişeli ifade? "

"Benim-güdümüm mü?" Tekrar etti, şaşkın.

"Evet. Bir tane vardı, değil mi?"

"Neden-Bilmiyorum. Endişeli görünüyordun; bu yüzden geldim."

"Güdü," dedi Brown, kadınsı bir istekdi-doğal bir duygu doğal
güzel kadınlara. Teşekkür ederim. "Ve bir not verdi.

"Ama güdüler ve duygular farklı şeyler," dedi çekingen bir şekilde. "BEN
Neden sorunlu göründüğünü sormak için hiçbir güdüsü yoktu. "

"Nedenini öğrenmek güdünüz değil miydi?"

"Y-yes, sanırım öyle."

Başını bir tarafa koydu ve eleştirel olarak denetledi.

"Ve eğer benimle bir şey yanlış olsaydı üzgün olurdu,
Yapmaz mısın? "

"Evet."

"Neden?"

"Neden? Çünkü-biri bir arkadaş olduğunda üzgünüm-ne zaman ----"

"Ben _am_ arkadaşın," dedi. "Öyleyse neden söylemiyorsun?"

"Ve ben seninim-eğer istersen," dedi.

"Evet ediyorum." Yazmaya başladı: "Arkadaşlığın nasıl başladığı oldukça garip.
İkimiz de arkadaş olmak istiyor gibi görünüyoruz. "Ve ona dedi ki:" Nasıl
Seni hissettiriyor-arkadaşımızın fikri? Ne duyguları yapıyor
İçinde uyandırıyorsun? "

Kederli bir sürprizle ona baktı. "Bunun gerçek olduğunu düşündüm
Dostluk, "mırıldandı", not alacak tür değil
hakkında."

"Ama her şeyin notlarını not etmeliyim. Görmüyor musun? Kesinlikle bizim
Arkadaşlık yeterince gerçek-ama onu çok incelemeliyim ve yapmalıyım
ile ilgili notlar. Her şeyin kayıtlarını yapmak gerekir-
Yürü, ayakta dur, konuş, bak, nasıl yukarı çıkıyorsun ---- "

"Şimdi gidiyorum," dedi.

Öfkeyle karalayarak takip etti; Ve yukarı çıkmak zor,
Bir bayanın yukarı çıkmasını izleyin ve hepsini yaptığını yazın
aynı zamanda.

"İyi geceler," dedi kapısını açarak.

"İyi geceler," dedi, yoksun ve o kadar karalama niyetine niyetli ki
Onu kapıdan odasına kadar takip etti.




XVI


"Yukarıda yüzüyormuş gibi gidiyor," diye yazdı.
heves; "Uç-toe'ye hazır olan sevimli figürü, yukarı doğru yükseliyor gibi görünüyor,
Ölümsüzler kadar doğal ve zarif bir şekilde yükselen
Yakup'un altın merdivenleri ---- "

Hain hayal gücünün tam seli içinde kendini oturdu
Yatağının yanında sandalye, not kitabını dizlerinin üstüne koydu ve karaladı
Çılgınca, ona tamamen habersiz. Ve sadece bittiğinde,
Malzemenin eksikliği için, kendini hatırladığı, yukarıya baktığı, gördüğü
duvara karşı ondan nasıl küçüldü-Scarlet'in
yüzünü tapınaklarına boyadı.

"Neden-neden geliyorsun-yatak odam?" Saldırdı. "Bizim
Seninle bundan daha fazlası için arkadaşlık sayımı? "

"Ne?" dedi şaşkın.

"Yapma hakkınız olmayan şeyi yaptığınızı. Sanat-sanat _not_ yeterince
-kapsamı-dispspect ---- "

Aniden gözyaşları gözlerine fırladı ve kızarmış yüzünü kapladı
iki eliyle.

Bir an Brown taşlaşmıştı. Sonra onunkinden daha derin bir sifon
özelliklerine yoğun bir şekilde yerleşti.

"Üzgünüm," dedi.

Yanıt vermedi.

“Seni incitmek istemedim. Sana saygı duyuyorum” dedi.

Yanıt yok.

Brown ona baktı, not kitabına baktı. Sonra odanın karşısında not kitabını fırlattı ve ona doğru yürüdü
Güzel kafasını kaldırdı, ürkütücü ve ağladı.

"Haklısın," dedi, umutsuzca hiçbir şey yutarak. "Yapabilirsiniz
Bu şekilde incelenmem. Benimle evlenir misin?"

"Ne!"

"Benimle evlenir misin?"

"Neden?" Nefes nefese kaldı.

"Çünkü seni incelemek için can atıyorum."

"HAYIR!" Dedi, onu doğrudan gözlerinin içine bakarak.

Brown tam bir dakika çok düşündü.

"Seni seviyorum çünkü benimle evlenir misin?" diye sordu çekingen bir şekilde.

Soru cevaplayabileceğinden daha fazla görünüyordu. Ayrıca, gözyaşları
tekrar mavi gözlerine fırladı ve dudak altında titremeye başladı ve
Yüzünü iki eliyle kapladı. Bu onun için imkansız kıldı
onu öpmek için.

"Harika değil mi?" Dedi ciddiyetle, baştan ayağa titreyerek.
"Harika değil mi canım?"

"Evet," diye fısıldadı. Omzuna karşı söylenen kelime
boğuldu. Başını yaklaştırdı, mırıldandı:

"Talomen-thalomen-gerçeğin emniyeti! Benim için ne kadar harika
Sonunda sana ibadet ettiğim mutlak gerçeği buluyorum. "

"Ben-homegation'ın somutlaşmışlığı-" dedi. "Ama yapacaksın
Asla, asla inanma-en çok sevimli-en iyi-en iyi
erkekler. "

Ve görkemli ve ilahi genç kafasını kaldırarak masumca baktı
Brown, ilk ve en iffet öpücüğünü taze olarak basarken,
Onuncu Muse'un tatlı dudakları, Zeus'un kızı, talomen.

       * * * * * *

"Athalie," dedi genç romancı öfkeden daha çok üzüntü,
"En önemli tuttuğum her şeyi oyun oynuyorsun."

"Kendinize daha yeni ve daha doğru tanrılarla, sevgili çocuk," dedi kız,
gülüyor. "Onlara ibadet ettikten sonra,
Onlara eğlenin. Bunun üzerine, eğer biri olacak kadar şanslıysanız
kendini olgunlaşana kadar olgunlaşmaya devam edenler
Ewigkeit, aynı aşırı Mauled ve yıpranmış olanları anında bırakacaksın
daha yeni ve daha gerçek olanlar için tanrılar. "

"Ve süresiz olarak," diye ekledim.

"Edebiyatta", romancı başladı, "Büyük Üstatlar
İlk bebek adımlarımızda bizim için ebeveynler ---- "

"Hayır," dedi kız, "tüm layık adaylar edebiyat alanına giriyor
yetim olarak. Fırsat ve kader tek başına onlar için durur _in loco
parentis_. Ve bunların çocuğu kader olarak bilinir. "

"Hiçbir Kübist bunu yenemez, Athalie," dedi Duane. "Utanıyorum
Sen-ya da gurur duyuyorum-hangisini bilmiyorum. "

"Sevgili çocuk," dedi, "hiçbir şeyin gerçek içselliğini asla bilemezsiniz
Duygu Sana açıklayana kadar benimle ilgili eğlendirirsin. "

"Tekrar kalça ve uyluk vurdu," dedi Stafford. "Adil bayan, ben de uzaktayım
Uygulandığı gibi tutarsızlık sanatı hakkında ne düşündüğümü söylemek için dikkatli
Bazen tapınaktaki en güzel rahibe tarafından. "

Athalie, tatlı etinin dilinde eridiğinde bana baktı.

"Bana bir köpek sözü verdin," diye belirtti.

"Onu seçtim. Başka bir hafta içinde sütten kesilecek."

"O hangi yavru türü?" Duane sordu.

"Bir İzlanda Terrier," diye yanıtladım. "Onları morsu kazmak için kullanıyorlar
ve mühürler. "

"Teşekkür ederim," dedi Duane hoş bir şekilde.

"Sonuçta," diye gözlemledi kızı, bardağını suyunu kaldırarak, "
Bay Duane benim için ne tür bir köpek seçtiğiniz. "

Duane'deki hassas kristal jantın üzerinden bakarak yavaşça yudumladı.

"Sen gençsin," dedi. "'_L'enfance est le sommeil de la raison._'"

"Angora yavru kedi nasıl olmasını istersiniz?" diye sordu, kızarıklık
biraz.

"Ama bebeklik," diye ekledi, "her zaman sevimli .... sanırım bir
Mavi gözlü beyaz olan. "

"Yavru köpekler, yavru kedi, çocuklar," diye belirtti Stafford-"Hepsi tolere edilebilir
Onlar gençken. "

"Bütün bunlar," dedi kız yumuşakça, "sahip olmak istiyorum."

Ve kristale sorgulayarak baktı. Ama ona hiçbir şey söyleyemezdi
kendisinin veya umutlarının. Döndü ve karanlığa baktı
Şehir, yorgun bir şekilde bir önemsiz, bana geldi.




XVII


Bir sessizlikten sonra, minderlerinin arasına uzandı ve bize baktı
hafif bir gülümseme. "Geçen kış bir gün," dedi, "son müşteri gittikten sonra ve
Ofis saatleri bitti, burada oturdum, dünyada ne olduğunu merak ediyorum
Bir kız için ebeveynleri olmaktan daha kötü olabilir .... ve ben de
Kristalime bak ve orada gelişmeye başlayan bir olay gördüm
Bu beni neşelendirdi, çünkü daha morbid trenimdeki bir parodiydi
düşünce. Sonuçta, bir çocuğu ebeveynlerine veren aynı şans
Ebeveynleri o çocuğa verir. Bunun Tupper olduğunu düşünebilirsiniz, "o
added, "but it is Athalie. And that being the case, nobody will laugh."

Kimse gülmedi.

"Teşekkür ederim," dedi tatlı bir şekilde. "Şimdi sana ne gördüğümü söyleyeceğim
Dünyada alışılmadık bir şekilde yalnız hissettiğimde kristal. "Ve
Bize oldukça başıyla, toplu olarak başladı.

       * * * * * *

Kargo ve birkaç ceset doğuda karaya geliyordu
Adanın sonu, ve kalabalıklar burası-
Hafif ev, girişten balıkçılar ve yüzlerce kış turisti
Augustine'den, beyaz pazenlerde ve yaz önlüklerinde
Ibis Adası, enkazın büyüyen gösterisiyle.

Batı Hint Kasırgası müthiş işini yapmış ve gitmişti,
Bir bulut ve bir kar denizi ile uğraşmayan bir turkuaz gökyüzü bırakmak
kobalt.

Yayan hiçbir şey enkazdan karaya yıkanmamıştı. Brig'e gelince,
O kaybolmuştu-eğer kaybolacak bir şey kalmış olsaydı
Karaya yuvarlanmaya gelmiş olan insan ve başka türlü enkaz hariç
Bütün gece sörf boyunca.

Çok genç gri, yapacak hiçbir şey olmadığını görmek, değil
Adanın doğu ucundaki gösteriye bakan
topuk ve batıda Sweet Bay, Palmetto çalılıklarında yürüdü ve
plaj-üzüm.

Kask ve yakın oturan en hafif ağırlıklı solaro giydi
Aynı puttes. İki kayış göğsünü geçti, biri bir
İyi dolu Haversack, diğeri bir su şişesi. Ateş kolları hariç
en karanlık Afrika için veya dünyadaki başka bir şey için donatılmıştı-en azından
öyle sanıyordu. Yanlıştı; Ne hakkında olduğu için donanımlı değildi
Ibis Adası'nda karşılaşmak.

Bu şekilde oldu: deniz tepelerini geçmek, çünkü
Plaj artık ona bir ayak için dar bir marj bile vermedi,
Bir plaj üzümünün derinliklerinde omuz omuz, baktı.
Çöpçü yaptığı küçük kumlu koy ve orada boş bir meyve gördü
Köpüğün boğulmasında yuvarlanan sandık ve çok küçük bir setter köpek yavrusu
Her pençe kavramasıyla ve onun sırılsıklamına çılgınca yapışıyor
bacaklarının arasına kuyruk.

Gray istekli yolunu karışıklıktan zorlarken bile,
Sadece batıdaki yüksek ovma boyunca ilerleyen başka birinin farkında
onun; Ve plaja fırladı ve elini koydu
Streed meyve sandığı, başka bir el, daha ince ve daha beyaz, düştü
Sandıkta, köpüklü sığlıklardan ve yukarı doğru sürüklerken
Kuru kum, muazzam bir silindir gibi köpük bulutlarına çarptı
arkasında.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi dirseğinde nefessiz bir ses "ama sanırım
Önce bu küçük köpeği gördüm. "

Gray zaten titreyen küçük bir şeye ulaşıyordu, ama iki tane daha
Eller onu yavrudan mahrum etti; Ve yukarı baktı, sabırsız ve
Rahatsız, genç bir kızın heyecanlı kahverengi gözlerine.

Damlayan, küçük yaratığı göğsüne almıştı, burada
Titredi, inledi ve sızlandı, soğuk burnunu onun altına itti
çene.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Gray, sıkıca, "ama gerçekten çok eminim
O köpeği ilk keşfettim. "

"Ben öyle düşündüğün için üzgünüm," dedi yaratığı tüm
daha sıkı.

"Ben öyle düşünüyorum," diye ısrar etti Gray. "Bunu biliyorum!"

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı. Yavru köpeğinin üzerine titremesi
Kahverengi gözler gri üzerine baktı. Çok güzel, ama düşmanca.

"Bu yavruların mülkiyeti hakkında hiçbir soru olamaz," diye devam etti
Gri. "Tabii ki, gerçekten keşfettiğinizi düşünüyorsanız üzgünüm
köpek. Çünkü yapmadın. "

"Onu keşfettim," dedi sakince.

"Pardon'a yalvarıyorum. Plaj üzümlerinde yürüyordum ----"

"Senin yalvarıyorum! Olduğumda tatlı bay ovma da geçiyordum
Koya bak ve bu zavallı küçük köpeği suda gördü. "

"_İ_ tam da böyle yaptı! Bakışta oldum ve orada ben
Bu küçük köpeği gördüm. Anında fırladım ---- "

"Ben de öyle!-Seni kesintiye uğrattığım için affetin!"

"Sadece köpeği ilk gördüğümü açıklıyordum ve sonra fark ettim
Sen. Ama her şeyden önce köpeği gördüm. "

"Bu, kendi gözlemlerimin kesin dizisi," diye tekrarladı
sakince. "Her şeyden önce köpeği suda gördüm, sonra bir kaza duydum
çalıda, karışık bir şey gördü. "

"Ve," Devam Gri, kalıcılığından çok rahatsız, "
Sandık yakaladı _you_ geldi ve üzerine _your_ el koydu,
Ayrıca. Elimi daha önce sandığım olduğunu hatırlamalısın
Sen yaptın! "

"Öyle düşündüğün için çok üzgünüm. Aksine durum buydu. _İ_ sertleşti
sandık tutun ve sonra bana onu çizmeye yardım ettin
su."

"Bu olağanüstü," dedi, "
gerçek olaylar dizisi. Gerçekten senden şüphe ettiğimden değil
Diyelim ki köpeği keşfettin. Muhtemelen biraz heyecanlıydın ---- "

"Ben mükemmel iyiydim. Muhtemelen _You_ bir önemsiz heyecanlıydı."

"En azından değil," diye sakin bir öfkeyle karşılık verdi. "Asla olmam
Tedirgin. "

Köpek yavrusu titremeye ve burnunu kızın altında sürmeye devam etti
çene.

"Zavallı küçük şey! Zavallı küçük gemi enkazı bebek!" O crooned. Ve
Gray: "Bu köpek yavrusu neden bu kadar soğuk olması gerektiğini bilmiyorum. Su sıcak
yeterli."

"Sıcak kuma koy," dedi. "Kuru ovalayabiliriz."

Tereddüt etti, belki de kendi şüphelerini yıkadı; Ama yine de
Dedi ki:

"Eğer indirirsem almaya çalışmazsın, değil mi?"

"Onu kapmak istemiyorum," dedi haysiyetle. "_Men_ yapma
kopar. "

Böylece kumun sıcak ve gevşek olduğu birkaç adımda gittiler ve
derin; Ve orada diz çöküp yavruları kuma koydular.

[İllüstrasyon: "'Köpeğe sahibim ve sadece iddia ediyorsunuz
mülk.'"]

"Onu iyice fırçalayın," diye önerdi, bir avuç sıcak dökerek,
Küçük yaratık üzerinde gümüş kum.

Gray de aynı şekilde yaptı ve birlikte ovaladılar ve ovuldular ve yuvarladılar.
Köpek tek başına sırtına dönmeye başlayana kadar,
Büyük, yastıklı pençelerini bükme ve kırma ve sallama.

"İstediği su," diye iddia etti Grey, Haversack'ini bozuyor ve
şişe. Bir alüminyum pannikin üretti; diğerinden o
su ile doldurdu. Köpek yavrusu gri ve
Kahverengi gözlü kız dikkatle baktı.

Sonra Gray bazı sığır eti sandviçleri üretti ve ünlü küçük
Yaratık sıçradı, döndü ve Gray ona dikkatli bir şekilde beslenirken dans etti
biraz.

"Bunun mükemmel bir adil olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu kıza ağır bir şekilde.

"Adil?" Gray'i suçlu bir şekilde tekrarladı.

"Evet. İlk önce garip bir köpeği besleyenler hüküm sürüyor
otorite. "

"Çok iyi, onu da besleyebilirsiniz. Ama bu gerçekleri değiştirmez
dava. "

"Gerçekler," dedi kız, griden bir sandviç alarak, "
Köpeğe sahip olmak ve sadece sahip olduklarını iddia ediyorsunuz. "

Onu dönüşümlü olarak ve sessizce beslediler-görüşleri haline gelene kadar
Oybirliğiyle, şimdiki zaman için onu artık beslemenin tehlikeli olduğu.

Köpek yavrusu yalvardı, yalvardı ve kandırdı ve dans etti-en çekici
ve küçük yaratık, gümüş beyaz ve mavi-ticked,
Her göz üzerinde küçük bronzluk ve siyah ve bronz bir eyer.

"Lavarack," diye gözlemledi Gray.

"İngilizce," başını salladı.

Sadece küçük, kırbaç kuyruğunu değil, aynı zamanda kıvrıldı.
Kurtarıcılarından hiçbiri için hiçbir tercih göstermeyen tüm arka çeyrekler,
ancak kazanma ve ilgi çekici bir şekilde iyilikler. Kız artık dayanamazdı, ama köpek yavrusu ona bir
Yumuşak küçük ağlama ve sıkı sarıldı. Gray kasvetli bir şekilde baktı. Daha sonra,
Serbest bıraktığında, onu aldı ve erkeksi bir şekilde okşadı.
Sevecen yanıtlarında fark edilebilir bir fark yoktu.

Köpek kurtarıcılarına coşkunu ve sevgiyi sevdikten sonra
Fiziksel tükenme noktası, sıcak kum üzerinde kıvrıldı.
onlara. İlk başta, hareket ettiklerinde veya konuştuklarında, küçük, ipeksi kafa
hızla kaldırıldı ve kahverengi gözler uyanık bir şekilde birinden diğerine döndü
Yeryüzünde en sevilen iki varlıktan. Ama şu anda sadece kırbaç
Kuyruk seslerini tanıyarak karıştırdı. Ve nihayet küçük köpek
Sıcak güneş ışığında uyudu.




Xviii


Uzun bir süre, uyuklayan köpek yavrunun her iki tarafında oturmuşlar,
kurtardıkları şeyleri büyüleyen tefekkür ederek sessiz kaldı.

Sonunda Gray yavaşça dedi ki: "O olmam gerekebilir.
çok küçük bir köpeğe hakkımla ilgili sağlam ve uzlaşmaz
Kuzeyde birkaç dolar için çoğaltılabilir. "

Kahverengi gözlerini ona kaldırdı, sonra tekrar köpeğe düşmelerine izin verdi.

"Bunun nedeni bu," dedi Gray. "Yerli köpekler yoğun bir şekilde sevmediğim.
Kuzeyden ithal edilen köpekler yakında bu bölgede ölüyor. Ama bu küçük
Pup açıkça gemide ve tropik denizlerde doğdu. Bence o
İklimden kurtulma olasılığı çok yüksektir. Ve burada ikamet etmek zorunda olduğum için
Bir süredir ve ben yalnız yaşayacağım gibi, bu yavru bir godsend
Ben."

Hala gözlerini uyuyan köpek yavrusu üzerinde dinlendiren kız, çok dedi
sessizce:

"Bencil görünmek istemiyorum, ama bir kız iki kat daha yalnız
Adam. Ve neyse ki köpeği ilk keşfettiğim gibi bana öyle geliyor
Kesinlikle doğru ve sadece onu tutmalıyım. "

Gri oturdu parmaklarından kum dökmek ve ara sıra dökmek
Kıza eğik bakış. Güneş yanık değildi, bu yüzden bir
Son varış. Onu belirleyen bir kuzey aksanıyla konuştu
köken.

Bu saçma adada burada mı yapıyordu? Neden gitmedi
Ait Augustine'ye geri döndüğü yere mi?

"Biliyor musun," dedi ustaca, "Gerçekten çok güzel bir köpek alabilirim
Augustine'de sizin için. "

"St. Augustine'de durmuyorum. Ayrıca, sadece korkunç var
Orada küçük kucak köpekleri. "

"Tur köpeklerini sevmiyor musun-Pomms, Pekinese, Malta mı?" O sordu
ikna edici.

"HAYIR."

"O zaman kızların çoğunluğundan farkın. Ne tür bir köpek
beğenmek?"

"Setters," diye açıkladı kararla.

Ve dudağını rahatsız sessizce ısırırken ekledi:

"Setter yavruları taptığım şey."

"Üzgünüm," dedi açık bir şekilde.

Gözlemini dikkate almadan ekledi: "Setter yavrularına kızgınım,
Özellikle İngiliz Setter yavruları. Ve fark etmeye çalıştığımda
Bir gemi enkazı keşfetti ve onu kurtardı ve kurtarabilirim
Böyle sevimli bir mucizeye neredeyse inanmıyor. "

Yavru satın almayı teklif etmek dilinin ucundaydı, ama
Kıza hızlı bir bakış onu kontrol etti. Açıkçası mükemmeldi
Samimi ve onun kalitesi açıktı.

Zaten, bu birkaç dakika içinde cildi narin bir şekilde yakmaya başlamıştı
Güneşin beyaz kumlara şiddetli yansımasından gül ton. Saçları
muhteşem bir altın kahverengi, gözleri daha koyu ya da belki de uzun, karanlıktı
Kirpikler onları böyle gösterdi. Düz ve güzel yapıldı, kafa,
boğaz, omuzlar ve uzuvlar; Çok belsiz bir yaz elbisesi giydi ve
Vogue'daki korse olmayan modalara uyduğu gevşek
Burada ve orada ince ve esnek figürünün konturları açık.

Beyaz ayakkabısının ucundan şapkasının ucuna kadar o boştu
ve Gotham'ın enfes özü.

Gray bunu fark etti çünkü orada yaşıyordu. Ama yapamadı
Tüm kararlılığının ve inatçiliğinin nereden geldiğini anlayın, çünkü
çok genç ve deneyimsiz görünüyordu ve onun hakkında bir çocukça vardı
Bir çiçek kokusu öneren göz ve dudağın nezaketi. Çok güzeldi; Ve hepsi çok iyiydi, ama Gray vardı
Stern Business'a ve işinin ne kadar sürebileceğini oraya gelin,
ve Coquina'nın üzerinde bir palmetto bungalovunda ne kadar yaşıyordu
Taş ocağı bilmiyordu. Coquina ocağı cehennem kadar sıcaktı
çukur. Ayrıca, yılanlar bunu sık sık.

Siyah hizmetçi yok-onu St. Augustine'de sadakatle doluydu
Daha önce-henüz geldi. St.'den birkaç malzeme gönderildi
Augustine ve küçük günlük evinde kamp yapıyordu.
Ahşap ticks, mavi kertenkeleler, beyaz karıncalar, gophers, eşekarısı ve birkaç
Kestane renkli akrepler.

"Köpeği sana vermeyi umursamam," diye itiraf etti, "
Bu sefil adada çok korkunç bir şekilde yalnız. Akşam geldiğinde _you_
Akşam yemeğinde lüks ve bir yerde veya başka bir rahatlığa geri dönecek
Sizi ve hizmetkarları her şeyi yapmayı bekliyor ve emekli olmak için güzel bir yatak.
Bu hoş bir resim, değil mi? "

"Çok," diye yanıtladı hafif bir omuz silkerek.

"Şimdi," dedi, "lütfen bu diğer resme zihinsel olarak bak.
her yaratık türü tarafından perili bir kulübeye geri dönmek zorunda
Bu sefil ada limanları.

"Bir tenekeden çıkarabileceğim dışında benim için akşam yemeği olmayacak; hayır
Hizmetkarlar benim için bir bally şey yapmak için; Yatak yok.

"Dikkatle dinle," diye devam etti, o kadar biraz dramatik hale geldi
önceki gecenin dehşetini daha net hatırladı-önce
Ibis Adası. "O şeytani bungalovun içine girip etrafa bakacağım
Korkmuş bir köpek gibi, tam merkezinde çok dikkatli duran
oda. Ve isteksiz gözlerimin ilk nesnesi ne olacak
rastlamak? Bir akrep! Belki iki, İspanyol yosundan sürünerek
bu sefil meskenin çeneleri doldurulur. Öleceğim
O veya duruma göre _them _--. Sonra mavi kuyruklu bir kertenkele frisk olacak
Tavanın üzerinde-ya da belki de küntlü büyük, ağır olanlardan biri,
kırmızı kafalar. Şüphesiz aynı anda bir ahşap tick keşfedeceğim
Pantolonumun bacaklarından birini ilerletmek. Örümcekler geçmeye başlayacak
duvarlar. Belki bir ya da iki yılan biraz gölgeli gelişecektir
köşe."

Kolunu etkileyici bir şekilde salladı ve uyuyan köpek yavrusu işaret etti.

"Bu koşullar altında," dedi acıklı bir şekilde, "
Beni kurtarmam için Providence tarafından gönderilen bu küçük arkadaştan mahrum et
denizden mi? "

O da beyaz parmaklarının arasına sürekli kum döküyordu
sıkıntılarının hareketli resitali sırasında. Şimdi baktı, kontrol etti
titreme.

"Koşullarınız, tüm görevli dehşetleriyle kendim,"
başlamak. "Ben de, dün geceden beri pitoresk ama en korkunç yaşıyor
Bungalov buradan çok uzak değil; Ve senin yaratıkların her biri
Açıklayın ve diğerleri de benimle birlikte yaşayın. Merak ediyorum
_some_ arkadaşlık ister misiniz? Yapışmaya meyilli olduğumu merak ediyor musun
Bu küçük köpek-ister kötü yetiştirilmiş ve bencil gibi görünebilir olsun ya da olmasın
Sen?"

Dedi ki: "Sanırım bu enlem limanındaki tüm evler tarantulas,
kırkayaklar ve benzeri şeyler, ama yapmadığınızı hatırlamalısınız
benim gibi yalnız yaşa ---- "

"Evet ediyorum!"

"Ne?"

"Kesinlikle. St. Augustine'de iki siyah hizmetçiyle uğraştım, ama var
gelmedim ve ben o kadar korkutucu olarak yalnız kalmak zorunda kaldım
dün gece yer. "

"Bu çok garip," dedi huzursuz bir şekilde. "Nerede _is_ Bu bungalov
Senin mi? "

Konuşmaya başladı, aniden ve hoş olmayan bir şekilde kendini kontrol etti
Düşünce, ona arama yaparak baktı; ve çelik gri gözlerini
Arama ona düzeltildi.

"_Your_ bungalov nerede?" diye sordu, onu dikkatle izledi.

"Benimki bir Coquina taş ocağının batı ucunda yer alıyor. Seninki nerede?"

"Benim," diye cevapladı kararsız ama meydan okurcasına "
Bir Coquina Ocağı'nın doğu kenarı. "

"Neden _You_ bir taş ocağı bungalov seçti?"

"Neden birini seçti?"

"Çünkü Coquina Ocağı bana ait."

"Taş ocağı," diye karşılık verdi, "_me_. "

Konuşmak için neredeyse çok tiksinmişti, ama sessizce söylemeye başladı
ve Civilly:

"Sen Constance Leslie, değil mi?"

"Evet .... sen Johnson Grey misin?"

"Evet, öyleyim," diye cevapladı, öfkesini kontrol ederek ve bir gülümsemeyi zorladı.
"Oldukça garip, değil mi-talihsiz, korkarım."

"Sizin için talihsiz, Bay Gray," diye döndü sıkıca geri döndü. "Ben
Üzgünüm-bu uzun yolculuğun boşuna olduğu gerçekten üzgünüm. "

"Ben de öyleyim," dedi dudaklar sıkıştırılmış.

Birkaç dakika boyunca birbirlerine bakmadan çok hareketsiz oturdular.

Şu anda şöyle dedi: "Bu bir iradenin aptalıydı. En hoş olmayan bir şeydi
yaşlı adam. "

"_İ_ onu hiç görmedi."

"Ben de onun bir terör olduğunu söylüyorlar. Ama bir mizah duygusu vardı-
Ve acımasız bir-Cynic'in zekâ fikri. Hiç şüphe yok ki bundan zevk aldı. Şüphesiz
Seninle benim aramda bu sahnenin tadını çıkarıyor-eğer herhangi bir yerde ise
görme veya işitme içinde ---- "

"Bunu söyleme!" Diye bağırdı, neredeyse şiddetle. "Korkunç
Bu adada hayaletleri ima etmeden yeterli. "

"Hayaletler? Tabii ki hayaletler var. Ama bungalovumu tercih ederim
Akrep dolu olmaktan ziyade. "

"Farklıyız," dedi soğuk bir şekilde.

Sessizlik tekrar düştü ve yine Gri tarafından kırıldı.

"Kesinlikle yaşlı adamın mizah anlayışı vardı," diye ısrar etti; "irade
Beklentileri olan her akraba için büyük bir şaka yaptı.
O'nun tüm o fhavard ailesinin,
herhangi bir şey; Ve hiçbir şey beklemeyen ve alan tüm bu uzak akrabalar
Neredeyse her şey! "

"Sence bunun mizahi mi?"

"Evet; değil mi? Ve sanırım senin ve benim hakkında ne yaptı
çok komik. Değil mi? "

"Çok korkunç yaşlı bir adamın korkunç bir irade yapması neden komik.
şakalar ve jestler ve bu vesileyle herkese tam olarak ne demek
Herkesi düşünüyor mu? "

"Hatırladığım _us_ hakkında anlaşılmaz bir şey söylemedi."
Gri, gülüyor.

Parmaklarının arasına kum dökerek şunları söyledi:

"Bizi nasıl bahsettiğini çok iyi hatırlıyorum. Asla
İkimizden birimiz gördüm ve bundan memnun oldum. Bunu bir
parasız yetim ve sen benzer şekilde bulunduğunuzda ve
Ne sen ne de ben hiç yapamayacak kadar beynimiz olduğu için ayrılacaktı
Onun coquina ocağına buraya gelebilecek kadar beynimiz olan o taş ocağı
birincisi ve iddiayı hissedin. Buna hoş bir şekilde mi diyorsun
Bequest mi yapıyorsun? "

Gray kolayca güldü: "_i_ benim hakkında ne düşündüğü umrumda değil
entelektüel kapasite. "

"Sanırım ben de yapmıyorum. Her neyse, vasiyet değerli olabilir."

"Bu konuda hiç şüphe yok," dedi Gray.

Kahverengi gözlerinin okyanusa düşünceli bir şekilde dinlenmesine izin verdi.

"Sanırım," dedi, "bir kerede atacağım."

"Köpek?" diye sordu kibarca.

Güzel, düşmanca gözleri onunla tanıştı:

"Taş ocağı," diye yanıtladı sakin bir şekilde.

"Tanrım!" diye bağırdı. "Sizce _you_
Ben gelmeden önce taş ocağı? "

"Kuma yapışan yazılı bildirimi ile payımı bulacaksınız.
Taş ocağının doğu kenarı, benim yaklaşık yüz metre güneyinde
bungalov!"

"_My_ Bildirim, taş ocağının batı kenarında çok dikkatli bir şekilde istiflenmiş
Bungalovumdan yaklaşık aynı mesafe, "dedi." Oraya yerleştirdim
dün akşam. "

"Ayrıca bildirimi dün akşam oraya yerleştirdim!"

"Hangi trenle geldin?"

"Verbena Special tarafından. Dün St. Augustine'ye dörtte geldi
öğleden sonra saat. "

"_İ_ o da o trene geldi."

"Ben," dedi.
hizmetkarlar için ve sonra bir Victoria'ya atladım ve
taş ocağının doğu ucuna geçiş. "

"Ben de aynısını yaptım," diye ısrar etti, "sadece batı ucuna gittim
ocağın. Bildirimi ne zaman belirlediniz? "

"Tam olarak bilmiyorum. Sadece alacakaranlıkla ilgiliydi."

"_My_ hissesine girdiğimde alacakaranlıktı!"

Bir süre ince parmaklarıyla kumda rölantiden sonra başını kaldırdı
Ona bir önemsiz solgun.

"Sanırım bu bir dava anlamına geliyor."

"Korkarım öyle."

"Üzgünüm. Bu kadar umutsuz olmasaydım ---- "ama o
Daha fazla dedi ve bir süre sessiz kaldı. Daha sonra:

"Avukatıma inmek için yazacağım," dedi ayık bir şekilde. "Sen vardı
Bu akşam aynı şeyi yapsan iyi olur. "

Başını salladı.

"Tabii ki yerleşmesi gerekiyor," diye devam etti; "Çünkü ben çok fakirim
taş ocağını size kabul etmek. "

"Benim için de bu şekilde. Çok bencil görünmeyi sevmiyorum
Sen, ama ne yapacağım Bay Gray? "

"Ne yapacağım? Dürüst olmak gerekirse, taş ocağını daha önce istiflediğime inanıyorum
yaptın .... ve finansal durumumdan vazgeçmeme izin vermiyor
Taş ocağı hakkındaki iddiam. "

"Bu ne kadar korkunç bir olacak!" diye bağırdı, hızlı gözyaşları
Kahverengi gözlerine yayılır. "Ne kadar zor olduğumu biliyorsan
Çalıştı, Bay Gray-bu yıllar boyunca başka kızların hiçbir şeyi yok
Olun-üniversitede yolumu çalıştırmak zorunda kaldı ve sonra
mürebbiye olarak konum-ve rahatlamanın içinde olduğu gibi
Sight --_ Sen_ görmeye başla!-Siz!-Ve hatta benim almaya çalışıyorsun
Küçük köpek-sahip olduğum tek şey-sahip olduğumdan beri gerçekten umursamadım-
Dünyada yalnız kaldım ---- "

Gray gergin bir şekilde fırladı: "Üzgünüm-senin için çok üzgünüm! Yapabilirsin
Köpeği yine de tut. "

Hızlı gözyaşları başladığında yüzünü keskin bir şekilde geri çevirmişti. Şimdi o
Ona gösterilmemiş bir sürprizle baktı.

"Ama-_You_ ne yapacak?"

"Ah, yalnız kalabilirim. Heme aldırmıyorum. Hiç şüphe yok;
Köpeğe sahip olmalısın ---- "Küçük yaratığa baktı ve
Köpek yavrusu bir göz açıp sallarken nefesini keskin bir şekilde yakaladı
Saçma kuyruk zayıf.

Kız hafif ve zarif bir şekilde kumdan yükseldi ve onu reddederek
yardım ve köpek yavrusu aşağı bakarken durdu. Küçük şey vardı
Sakar ayakları, mutlulukla sallanıyor ve kıvrılıyor ve bakıyor
Gray'den Constance Leslie'ye hayranlıkla.

Kız köpeğe, sonra Gray'e baktı.

“Çok acımasız görünüyor” dedi. "Onu uzaklaştırmaya dayanamıyorum
Sen."

"Ah, sorun değil. Yalnız iyi geçeceğim."

"Cömertsin. Çok cömertsin. Ama yoldan sonra
Köpekle ilgili olarak kendinizi ifade ettim, olabileceğimi hissetmiyorum
onu al. "

"Gerçekten yapmalısın. Ona aşık olduğun için seni hiç suçlamıyorum.
Ayrıca, biri dünyadaki her şeyin üstünde, kurtardığı şeyleri tapıyor. "

"Ama-ama _You_'nin onu kurtardığını düşündüğünü düşündüm." o
boşa çıktı.

"Yakın bir çağrıydı. Sanırım belki sadece bir kesir geldin
benden bir saniye. "

"Gerçekten misin? Yoksa bunun nazik olduğunu mu söylüyorsun?
Elbette. Mükemmel bir şekilde mümkündür-belki de görmeniz muhtemel
Ben yapmadan önce. "

"Hayır, sanmıyorum. Sanırım senin köpeğin Bayan Leslie. Teslimat yapıyorum
Hepsi ona iddia ---- "

"Hayır! Böyle bir şey yapmana izin veremem! Beni affet. Heyecanlandım
Ve biraz sıkıntılı .... Eğer alırsam çok mutsuz olacağını biliyorum
küçük şey----"

"Lütfen onu al. Onu zaten seviyorum, ama bu yüzden bana bir
P-P-T-Tasarrıltı tüm iddiaları y-sizin lehine bırakmak. "

"Teşekkür ederim. Bu-büyüleyici-çok güzel-ama nasıl
Böyle gerçek bir fedakarlığı kabul edebilir miyim? ... mükemmel bir şekilde sefil olacaksın
onsuz geceye. "

"Öyleyse, Bayan Leslie."

"Zaten sefil olacağım. Yani gerçekten önemli değil."

"Bu küçük köpek mutsuzluğunuzu hafifletebilirse
En ufak bir dereceye kadar, onu almanda en sıkı ısrar ediyorum! "

Kız dayanıksız durdu, kahverengi gözlerini ona kaldırdı, onları indirdi,
ve özlemle köpek yavrusu baktı.

"Beni takip edeceğini düşünüyor musun?"

"Denemek!"

Böylece bir şekilde yürüdü ve Gray ters yönde başladı ve
İlk başta oyunda olduğunu varsayan şaşkın köpek yavrusu kesik
bir arkadan diğerine, aralarındaki genişleyen mesafeye kadar
şaşkın ve sonunda onu rahatsız etmeye başladı.

Yine de Gray'den Constance'a gidip gelmeye devam etti
Leslie, oldukça tereddüt bacakları tutulduğu sürece. Sonra yapamıyor
Karar, aralarında nefes nefese durdu, anlarda sızlanarak,
En iyi iki sevgilisinin gösterisini anlayamıyor veya dayanamıyor
Zıt yönlerde kayboldu, burnunu koydu ve uludu.

Sonra en iyi sevgililer de geri döndü ve Constance onu yakaladı
göğsü ve onu okşama ile kapladı.

"Ne yapacağız?" dedi şaşkınlıkla. "Biz neredeyse
o zaman kalbini kırdı. "

"_İ_ ne yapacağını bilmiyorum," diye itiraf etti, çok şaşkın. "Bu yavru
Yeni doğan sevgilerinde tarafsız görünüyor. "

"Düşündüm," dedi, kendi kendini inkar etmek için takdire şayan bir çaba ile, "
daha ziyade _you_ için bir tercih gösterdi! "

"Neden?"

"Çünkü orada otururken küçük kalbini ulurken, o
Sana baktığından biraz sık bakıyor gibiydi
yön."

Gri, cömert düşmanının kendi kendini etkileyen seviyesine asil yükseldi:

"Hayır, denge, eğer bir şey varsa, sizin lehinize. Çok eminim
Seninle daha mutlu olacak. Onu al! "

Kız güzel yüzünü köpek yavrusu ceketine gömdü
kabarık bir muff oldu.

"Ne yazık," dedi boğuk bir sesle, "
bir seçim yapın. Kalbini kıracak; Biliyorum. O da
genç."

"Çok yakında beni unutacak, bungalovunda seninle yalnız kaldığında."

Kız başını salladı ve köpek yavrusu okşayarak durdu. Yumuşak, beyaz
El, köpeğin başının üzerinde dinleniyor, büyüleyici gri.

"Belki," diye cesaret etti, "Bungalovun kadar yürüyüş yapsam iyi olur
Siz .... Köpeği belirli bir miktarda yüzeysel ızdıraptan ayırabilir. "

Başını salladı, orada güneş ışığında rüya gibi. Ve ne olabileceğinden
Hiçbir fikir oluşturamayacağını düşünmek.




XIX


Yanında adım attı ve küçük kapaktan yürüdüler
Plaj üzümleri ve ovma kumulları arasında, burada
Tatlı bay ve çam parfümü, koku ile karıştı
deniz.

Her yerde büyük kükürt rengi kelebekler uçuyordu,
Daha küçük, turuncu kelebekler ve
Harika, kadife kanatlı palamedes yutma kuyruk.

Kertenkeleler friskled ve onlardan önce yarıştı, Emerald renkli, yeşil ile yeşil
gök mavisi kuyrukları, gri ve kırmızı; Küçük Gophers onların içine girdiler
Karışık hamak kenarları boyunca yuvalar. Palmiye ağaçlarının tüylü
Crests siyah bir akbaba yelken açtı, avuç içi kanat uçları mürekkep gibi yayıldı
Maviye karşı parmaklar. Testere çimlerinde bir yerde bir bittern patladı
ve patladı; Ve martıların istiridye, gök gürültüsünün üzerinde durmadan çaldı
sörf.

"Merak ediyorum," diye mırıldandı, "güneş yanığımın beni uykulu yapıp yapmadığı."

"Bu iklim. Sen olmadan önce bir hafta boyunca uykulu hissedeceksin
Alıştı, "dedi ...." Neden köpek yavrusu bırakıp ona izin vermiyorsun
takip etmek?"

Bunu yaptı; Ve küçük yaratık frisk ve sıçradı ve yastıklı
Bayberry çalıları arasında neşeli bir şekilde, zaten
Tüm çekici kokuları araştırmak için köpek kararlılığı
dünya ve hiçbirini kaçırmayın.

Kısa bir süre sonra Constance'ın sahip olduğu bungalova vardılar
seçildi. Kız kilitsiz kapıyı açtı; Köpek şaka yaptı
küçültücü bir hobi atı gibi, büyük bir kertenkele temizledi ve uyum sağladı
Yalnız kabin tiz havlaması ile çalıncaya kadar heyecan.

Onu gülerek kapıdan izlediler; Sonra Gray baktı
İddia bildirimi kuma dik kaldı. Şu anda yürüdü
Coquina ocağının kenarı ve içine baktı.

Binlerce dolarlık kabuk depozitosunun değeri zaten maruz kaldı.
Büyük katmanlar vardı; her birinde çıkıntılar, raflar, geniş kitleler
yön. Taş ocağı çok az çalışmıştı ve bu az şey vardı
aptalca gerçekleştirildi. Ya kaba ya da sadece topaklar olarak
Ezmek için konglomerat, sadece görünürde olan Coquina çok, çok
değerli. Hiç şüphe olmayabilir. Ayrıca, orada biriken tabakaların en azından devam ettiğini anladı.
Batıya yarım mil boyunca, kendi bungalovunun
muhtemel fesih.

Birkaç dakikalık denetimden sonra döndü ve yavaşça geri döndü
Constance'ın açık kapının yanında durduğu yer. Hafif bir kısıtlama,
Neredeyse utanç verici, birkaç dakika sürdü, ama
Köpek yavrusu bir kelebeğe sıçradığında dağıldı, burnuna düştü
bir yumruk ve endişeli tarafından güvence altına alınana kadar kasvetli bir şekilde uludu
onu yakalayan ve cömertçe her birine geçen koruyucu ebeveynler
diğeri, onu uyanık bir şekilde seviyor.

İki kez Gray, Constance Leslie'ye güle güle dedi ve doğru ilerlemeye başladı
kendi bungalovu, ama köpek yavrusu her zaman çılgınca bir dizi başlattı
Her ikisini de kucaklayan daireler ve köpeği tutmak için geri dönmek zorunda kaldı
mutlak tükenmenin moralilmesinden.

"Biliyorsun," dedi, "bu garip olacak. O köpeğe inanıyorum
Mar olduğumuzu düşünüyor-Kardeş ve erkek kardeş olduğumuzu düşünür. Değil mi? "

Adil yüzünde hafif bir sifonla cevap verdi, köpeğin
Kuşkusuz böyle bir fikir verdi.

"Onu içeri al," dedi Gray sıkıca. "O zaman yeneceğim."

Böylece köpek yavrusu içeri aldı ve gülümseyen bir başıyla kapıyı kapattı
Adieu to Grey. Ama onu açık duyduğunda çok ileri gitmemişti
Arama; Ve dönerek, onun çağrısını çılgınca gördü.

Geri en yüksek hızda geldi.

"Ah canım," diye bağırdı. "Ah, canım! O yırtılıyor 've'
Oda inilti ve sızlanma ve havlama. Uygun olacağından çok eminim
Eğer onunla konuşmazsan. "

Gray kapıyı dikkatli bir şekilde açtı ve küçük köpek çıktı, yansıtıldı
Bir mancınıktan bir cıvata gibi, titreyen küçük vücudunu oldukça fırlatıyor
Gray'in kollarına.

Yeniden birleşme ayrıntılı ve karşılıklı olarak tatmin ediciydi. Constance çok
mendilinin bir köşesiyle kahverengi gözlerine dokundu.

"Ne yapacağız?" diye sordu, uygun bir şekilde etkilendi. "İsterim
Onsuz memnun kalacağını düşünüyorsan onu bir dakika içinde sana ver
Ben."

"Deneyebiliriz."

Böylece Constance batıya doğru, kumulların karşısında başladı ve Gray
köpekle bungalov. Ama ikna etmek için sadece bir iki saniye gerekiyordu
Yapmayacağını ve kapıyı açtı ve çılgınca aradı
Constance'a.

"Bu tür şeyleri denemenin bir faydası yok," diye itiraf etti.
Constance, hapsedilen köpekle dokunaklı bir toplanmaya geri döndü.
"Strateji bizim tek umudumuz. Burada sizinle eşikte oturacağım ve
Uyurca uyur görmez, ben uzaklaşacağım. "

Yani yan yana, kendilerini kumlu eşiğinde oturdular
Bungalov ve mutlu ve memnun olan küçük köpek, kıvrılmış
odanın zemini, künt namlusunu kanadına soktu ve bir
Bir gözlü şekerleme her zaman açık. O gençti, ama şüphe vardı
Zaten onunla demoralize edici çalışmalarını yaptı ve
En iyi sevgililerinde en az bir göz.

İlk narin sunumkuyla taze ve yapışan elbisesinde
alışılmamış cildini renklendiren, sessiz ve distrait, boş parmaklarını
kucağına bağlı. Ve ara sıra ona göz atmak, sark
onun dudağı altındaki yorgun bir çocuğunki gibi ona acıklı görünüyordu
bela.

Ona bakmadığı zaman şaşkın cogitasyona dalmıştı.
Zaten zihnine yerleştiği köpeğin mülkiyeti; .
yerleştiğini düşündüğü taş ocağının mülkiyeti.

Bu nedenle, neden bu kadar rahatsız oldu? Neden bu kadar endişeliydi
O, bu konuda ne yapacağını mı merak ediyor?

Geriye kalan tek çözüm,
Yasa-olmayan-olmayan -----

Ama yapamadı-sadece duygusal bir dürtü için yapamadı,
Dürüstçe bir miras olarak düşündüğü bir yabancıya bırakın. O
duygusallık çok ileri taşıyacaktı.

Ve henüz-henüz! Mirasa umutsuzca ihtiyacı vardı. Meseleler
Financial onunla yanlış gitmişti. Nasıl sırtını açıyor
sadece genç ve güzel bir kız gerektiğinden kurtuluş teklif edildi
Soğukkanlı ve hesaplayan bir dünyada finansal bir artış?

Ve henüz-henüz! Elbette bunun üzerinde uyurdu. Ama dürüstçe gördü
mülkiyeti ile ilgili görüşünü değiştirme ihtimali yok
Ocağı.

Orada otururken bir tatlı kuş sapı ısırır ve
Ormandan Borular, Isıtmalı Coquina'ya baktı
çukur.

Bir yılan çıkıntılardan birine sarıldı, bastırdı.

"Bayan Leslie!"

Başını kaldırdı ve omuzlarını düzeltti, bakarak
Gözlerinden tropik ısı ile uykulu ve güzelleşti.

"Sadece söylemek istedim," diye başlıca başladı ", senin için güvenli değil
Yalnız taş ocağa gitmek için-böyle bir niyetiniz vardı. "

"Neden?"

"Orada yılanlar var. Bunu görüyor musun? Peki, o zararsız, ben
Düşün-eğer yanılmıyorsam bir kral yılanı. Ama burası için iyi bir yer
çıngıraklar. "

"O zaman da dikkatli olmalısın."

"Ah, yeterince dikkat ediyorum, ama ne zaman olacağınızı bilmiyor olabilirsiniz.
koruma. Bu ada yılan ada. Elmas arkası ile ünlüdür
çıngıraklar ve büyüklüğü. Dişleri bir inç uzunluğunda ve
Genellikle ölümlerden biri tarafından vurulacak anlamına gelir. "

Kız düşünceli bir şekilde başını salladı.

Yeni bir endişeyle dedi ki: "Aslına bakarsanız, gerçekten değilsin
burada yalnız olmak. "

"Biliyorum. Ama bu, sahiplik için bir yarış anlamına geliyordu ve bir
dakika bildirimi. "

"Bir hizmetçi getirmeliydin."

"Sevgili Bay Gray, hizmetçim yok."

"Ah, unuttum," diye mırıldandı-"ama bir şekilde, sanki sen gibi
birkaçına doğmuştu. "

"Ben çok fakir bir profesörün kızıyım."

Aromatik yaprakları göz önünde bulundurarak tatlı bay dalıyla kıpır kıpır
Sorunlu ve konsantre bir kaşıntı ile.

"Biliyor musun," dedi, "Bu sefil ada onun için kutlanıyor
Hoş olmayan fauna. Akrepler ve ahşap ticks çoktur. Azma
Biri korkunç acı verici ve tehlikeli olabilir; kötü
Diğerinin alışkanlıkları sizi ateşe atabilir. "

"Ama ne yapabilirim?" Sakin bir şekilde sordu.

"Başka türden yılanlar da var,"
aniden düşünmeye başladı bu kız için isteği
kendisi sorumlu. "Moccasin adında kısır bir yılan var ve o
Yolundan çıkmayacak veya seni uyarmayacak. Ve kötü bir küçük
Vücudunun etrafında siyah, kırmızı ve sarı halkalarla yılan. O
Zararsız gibi davranıyor, ama parmağını ağzına sokarsa
tam olarak aynı zehirle dolu bir zehirle dolu
Ölümcül Doğu Hint kobra. "

"Ama-ne yapabilirim?" Zavallı bir şekilde tekrarladı. "Augustine'ye gidersem
Ve sizi burada bulundurun, iddiamı geçersiz kılabilir. "

Sessizdi, yasa hakkında ondan daha fazlasını bilmiyordu ve korkuyor
geçici iddiasını reddetmek.

"Benimle yatarsa," dedi, "sen gidinceye kadar ateşkes arardım
Augustine ve dikkat etmek için uygun kişilerle tekrar geri dön
Sen."

"Bunu yapacak kadar nazik olsanız bile, bir
şimdiki ve beklenmedik koşullar altında hizmetçi. "

"Neden?"

"Çünkü aniden gelişti.
avukat. Ve bunu beklemiyordum. "

Saçlarına kızardı ama hiçbir şey söylemedi. Bir süre sonra kız baktı
omzunun üzerinden. Yavru köpek uyudu, bu sefer her iki göz kapandı.

Tekrar Grey'e döndüğünde, kavrayışını salladı ve yükseldi.
ayakları dikkatli bir şekilde.

"Plajda yürüyüşe çıkacağım ve bu şeyi tamamen düşüneceğim"
Fısıldadı, Adieu'da ince, yarı verilen eli alarak. "Dışarı çıkma
Güneşten sonra ovma. Çıngıraklar hareket eder. Hiç bataklığın yanına gitmeyin;
Mokasenler güneş pişirilmiş çamurun rengidir ve onları göremezsiniz. Yapmamak
Herhangi bir küçük yılanla işaretlenmiş kırmızı, siyah ve sarı ---- "

"Ne kadar saçma!" Fısıldadı. "Sanki yılanları okşayabilirdim!"

"Senin için çok endişeliyim," diye ısrar etti, elini tutarak.

"Lütfen olma. "

"Buna nasıl yardım edebilirim-bu bungalovlarla akreplerle dolu ve ----"

"Senin de," dedi endişeyle. "Çok dikkatli olacaksın
Sen?"

"Evet, elbette .... Ben-senden emin değilim. İşte bu
beni rahatsız ediyor ---- "

"Lütfen benim için zahmet etme. Kendime bakmak zorunda kaldım
Yıllar. "

"Sen var mı?" Dedi, neredeyse şefkatle. Sonra hızlı, kararlı bir
nefes.

"Dikkatli olacaksın, değil mi?"

"Evet."

"Silahlı mısın?"

"İçeride bir atış çırpınım var."

"Sorun değil. Kapınızı hiçbir yabancıya açma .... biliyorsun
Seni bu şekilde yalnız bırakmaktan nefret ediyorum ---- "

"Ama köpeğim var," diye hatırlattı ona oldukça sifonla
minnettarlık.

Elini gereken en kolay kongreden daha uzun süre korumuştu veya
İzin verildi. Bu yüzden onu serbest bıraktı, tereddüt etti, sonra görünür bir çaba ile
Topukunu açtı ve ovma boyunca batıya doğru uzaklaştı.

Güneş, ışığın uzun, parti renkli şaftının arkasında asılı kaldı
Ev, ormanın üzerinde pürüzsüz ve yuvarlak yüksek.

Ibis Light'a baktı, üzerindeki daire çizen vızıltılara baktı.
yürüdü, nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu, içine girene kadar
kendi bungalovunun kapısı ve birkaç büyük örümcek dağıldı
Yerden uçuş.

"Bir faydası yok," dedi bir kertenkelenin izleyicisine yüksek sesle.
kütük odasının gümüş kabuğu. "O taş ocağını alamam. Yapamam
Bana ait olsun ya da olmasın. _How_ büyük, güçlü, kereste olabilir
Genç adam böyle bir şey mi yapıyor? Hayır. _No! _ "

Bir kalem ve bir kağıt aldı:

"Ah, Tanrım! Gerçekten paraya ihtiyacım var, ama yapamam."

Ve şöyle yazdı:

     Sevgili Bayan Leslie:

     Ben yapmadan önce sahneye geldin. Şimdi ikna oldum
     Bu. Taş ocağının sahipliğine itiraz etmeyeceğim. Öyle
     senin. İmzam üzerindeki bu ifade,
     Başlığınıza asla Coquina Ocağı'na müdahale etmeyeceğim
     Ibis Adası'nda.

     Şimdi New York'a dönüp işe gitmeliyim. Ben gidiyorum
     birkaç dakika içinde Augustine'ye; Ve ben oradayken ben
     Beyaz bir kadını sizin için eşlik ve beyaz bir hizmetçi olarak meşgul edin,
     ve bir kerede sürmelerini sağlayın, böylece
     Akşamdan önce bungalov. Taş ocağı için tartışmasız başlık ile,
     Ücretlerini kolayca karşılayabilirsiniz.

     Güle güle. Size her mutluluk ve başarı diliyorum. Lütfen ver
     Köpeğe olan aşkım.

                                      Seninki çok gerçekten
                                             Johnson Gray.

"Bunun tek yolu bu," diye mırıldandı. "Onu onunla bırakacağım ve
okumadan önce cıvata. Yapacak başka bir şey yok, kesinlikle
Hiçbir şey."

Kabininden çıkarken, güneş avucunun üstüne ve kırmızı astı
orman ve birkaç yarasa zaten yukarıdaki küçük siyah şeytanlar gibi uçuyordu
ovma.

Kabininin yanında bir plaj şeridi vardı ve ona indi ve
Kendini bestelemek için belirsiz bir fikirle yukarı ve aşağı doğru başa çıkmaya başladı
Zarifçe, neşeyle ve ile ne yapmak zorunda olduğunu başarabileceğini
Tanrılara ve erkeklerin ona hayran kalmaları için bir tutuma çarpma şüphesi yok
ahlaki istifa ve kahramanca feragat.

HAYIR; Bir şeyi hafifçe, gülümseyerek, yapmaması gerektiğini belirledi
Bunun bir fedakarlık olduğunu düşünün. HAYIR; Bir duyguya inanmalı
Tek başına adalet onu iddialarının dürüst bir şekilde tanınmasına taşıdı. O yapmalı
gerçekten geldiğine inandığını ona açık bir şekilde
O taş ocağı olmadan önce.

Ve böylece ona mektubu bırakmak, güle güle ve gitmek istiyordu.

Bunların hepsi aklına yerleştiğinde okyanusa çok baktı
Ayık bir şekilde, sonra Atlantik'e sırtını çevirdi ve geri döndü
Kabin etkilerini toplamak için.

Kapalı kapıya yaklaşırken iç mekandan ıssız bir ulum
Onu selamladı: Kapıya fırladı ve açıldı; Ve köpek yavrusu
kollarına koştu.

Sonra, Akrep istila edilen duvara sabitlendi, bir yazı yazdı,
Ve okudu:

     Sevgili Bay. GRİ:

     Uyandı ve senin için uludu. Benim için çok trajikti. Seviyorum
     O ama onu sana veriyorum. Taş ocağını da size veriyorum.
     Koşullar altında zevk almam imkansız olurdu
     Yasa bana vermiş olsa bile. Kimse gerçekten olamaz
     Hangisimizden hangisimizin geldiğini ve iddiayı belirlediğini bilin. HAYIR
     Yaptığın şüphe.

     Üzgünüm hayatına geldim ve senin için sorun yaşadım ve
     köpek yavrusu için.

     Bu yüzden seni huzurlu bir şekilde bırakıyorum. Gerçekten bir mutluluk
     Bunu yapmam için.

     Bir kerede kuzeye gidiyorum. Güle güle; Ve lütfen sevgimi ver
     köpek. Zavallı küçük sevgilim, ikimizin de loko durduğumuzu düşündü
     parentis_. Ama benim için kederini aşacak.

                                           Saygılarımla,
                                                Constance Leslie.

Ayaklarındaki köpek yavrusu, en sevilenler için rahatsız oldu.
sahip olduğu keyifli kombinasyondan çok garip bir şekilde eksikti
neşeli kabul gördü _in loco parentis_.




Xx


Gray köpeği kollarına topladı ve hızla dışarı çıktı.
Güneş, akşamın erken saatlerinde mor ışığı.

"Ne kız!" Kendisine mırıldandı. "Ne kız! Ne çığlık
Seks örneği! "

Şu anda onu gördü ve köpek yavrusu şiddetle uğraştı
ayarlanana kadar. Sonra Constance Leslie için cıvataladı ve sadece
Küçük şey çılgınca sıçradığında,
Yumuşak, nefessiz küçük ağlama. Ve Gray'in ona doğru geldiğini gördü
Gül ve altın gün batımı.

İkisi de gelip kahverengi gözlerine baktı ve
Hala orada gözyaşı izleri. Köpekler onlar hakkında çılgınca sıçradı.
Ve uzun bir süre boyunca ince elleri onun içinde yatıyordu. O baktı
okyanus; O koyulaşan ormanda.

Ve kısa bir süre sonra notu cebinden çekti.

“Bunu seninkini bulduğumda yazmıştım” dedi. Ve onu onun için tuttu
Okurken, loş, pembe ışıkta daha yakın bükülme.

Okuduktan sonra nazikçe ondan aldı, katladı ve kaydı
elbisesinin koynuna.

Hiçbir şey söylemedi. Ellerinden biri hala onun içinde kaldı
Listesizce ilk başta-o zaman diğer kolu kuşatırken parmaklar çatladı
o.

İkisi de şimdi okyanusa belirsiz bakıyorlardı. Şu anda taşındılar
Kokulu alacakaranlıktan yavaşça ona doğru. Saçları biraz gevşedi,
Güneş yanık yanağını fırçaladı.

Ve etraflarında bilge küçük köpeği gözlemledi, artık endişeli değil,
Ama tüm iyi küçük köpeklerin tanrısının sahip olduğu şeyden hoşlanılmaz derecede memnun
Böylece ona merhametle gönderildi _in loco parentis_.

       * * * * * *

"Bu," dedi romancı, "asla olmayacak başka bir dilim
kurgu için yap. Ayrıca bir zamanlar bir yerde veya başka bir hikaye okudum
Köpek iki kişiyi bir araya getiriyor. "

"Tema," diye gözlemledim, "binlerce yaşında."

"Bu, tüm gerçeklerin sorunu," diye başını salladı Duane. "Zaman kadar eski
kendisi ve her sergilendiğinde yeni bir kıyafet takımına ihtiyaç duyuyor
insanlara talimat verin. "

"Yeni davranışlar, yeni modalar, yeni danslar ve ahlaki
kendisini yavaş yavaş karmaşa seviyesine yükseltiyor, "dedi Stafford,
"Sokaktaki kimse çıplak gerçeğe bakmak için dönmeyecekti
bugünlerde."

"Gerçek çekmek için modaya uygun olmalı," diye itiraf ettim.

"Eksantrik asaletten biz bunu anlıyoruz," dedi küçük kontes
Athalie, pencereden dışarı bakıyor; Ve bana ekledi: "Yalın ve
Prensesin önünde bir polis memuru olup olmadıklarını görün
Zimbamzim'in ikametgahı. "

Balkona çıktım ve bloğa baktım. "Evet," dedim.

"Zavallı yaşlı prenses," diye mırıldandı kız. "Hareket ettiriyor."

"Tüm sahtekarlıklar yapıyor," dedi Duane.

"O bir sahtekarlık değil," dedi Athalie sessizce.

Sessizliğimiz sürprizimizi gösterdi. Birkaç dakika sonra kız ekledi:

"Başka ne olursa olsun, mesleğinde bir sahtekarlık değil. Bence
Size profesyonel olasılığına bir örnek versem iyi olur. BT
Kristalimde takip ettiğim için beni çok ilgilendiriyorum. Hepsini biliyordu
Onu izliyordum ve kendisi de kendisi
izliyordu; Ve bir veya iki kez bana kristalimden baktı
ve sırıttı. "

"Bizi şimdi görebilir mi?" Temil bir şekilde sordum.

"HAYIR."

"Neden?" diye sordu Duane.

"Sana nedenini söylemeyeceğim."

"Beni görüp görmediğini umursamadığım için değil," diye ekledi.

"Harry, seni ara sıra kristalimde görsem de umursuyor musun?"
Athalie gülümsedi.

Duane parlak bir şekilde kızardı ve ona çok onurlu olduğunu hatırlattı.
talep edilmedikçe kişisel arkadaşlarının hareketlerini takip edin
onlar tarafından.

"Bu oldukça doğru," diye tekrarladı kıza. "Ama seni bir kez gördüğümde
Ne zaman demek istemedim. "

"Kuyu?" diye sordu, hala kırmızıya.

"Sadece kendi yatağında uyuyordun," dedi gülerek ve
Benden aydınlatılmış bir maçı kabul etmek. Sonra kokulu duman ipliği olarak
Yumuşan pürüzsüz genç yanaklarında hayalet ringletlerde bükülmüş
Yastıkları arasında.




XXI


"Bu," dedi, "
Prenses Zimbamzim'in güvenilirliği. Ve eğer polis
Evinin önü sana ne söyleyeceğimi duyabiliyordu, asla olmaz
Bacaklarının onunla kaçma gücü vardı. "

       * * * * * *

Madison Meydanı'nda kazayla tanıştılar ve ilk için el sıkıştılar
Uzun yıllar. Metropolitan kulesinde zirveler kutlandı
Bu vesileyle yarım saat ses çıkararak.

"İnanılmaz görünüyor," diye bağırdı George Z. Green, "
Çok ünlü olun! Okulda hiç dikkat çekici bir yetenek sergilemedin. "

"Hiç yetenek göstermedim. Ama sen yaptın," dedi Williams
hayranlıkla. "Adını ne kadar güzel yazarsın
Beyaz! Ne kadar düzgün ve bilimsel olarak her şeydeydin. "

"Biliyorum," dedi Green kasvetli bir şekilde. "Ve _you_ neredeyse kaçtı
her şey."

"Her şeyde," diye itiraf etti Williams, derinden ipotek edildi.

"Ve yine de," dedi Green, "burada otuz garipiz; ve ben sadece bir
broker ve --_ look_ _you_ ne! Neden, hiçbir yere gidemiyorum ama buluyorum
Romanlarından biri bana yüzüne bakıyor. Borneo'da bulundum:
Orası! Avustralya ve Çin ve Patagonya'dalar. Şeytan Neden Yapıyor
İnsanların yazdığınız hikayeleri satın aldığını varsayıyorsunuz? "

"Eminim bilmiyorum," dedi Williams mütevazı bir şekilde.

"Ben de bilmiyorum, bazen kendim okumama rağmen-bilmiyorum
Neden. Hepsi onların yolunda çok iyi-eğer bu tür önemsiyorsanız
kitap-ama anlattığın şeyler, Williams, asla
olmuş. Seni devirmiyorum; Ben bir gerçekçiyim, hepsi bu. Ve ben
Genç bir adamın güzel bir kızı gördüğü kısa bir hikaye okuyun ve
onunla tanışmadan onunla konuşmaya başlar ve sonra
Onu öğle yemeğinden önce evlendirir-ve bir Balkan ile evlendiğini bulur
Prenses-İyi geceler! Sadece insanların neden kitaplarınızı temsil ettiğini merak ediyorum;
Hepsi bu. "

"Ben de öyle," dedi Williams, çok utandı. "Onlar için durmazdım
kendim."

"Neden," diye devam etti Green sıcak, "Bazı dergilerde bir hikayenizi okudum
Geçen gün, genç bir adamın ilk için güzel bir kız gördüğü
hayatında zaman ve onunla evli
saat! Ve _you_, Williams'a, harcamadan sonra nasıl hissedeceğinizi soruyorum
Böyle bir hikayede on beş sent mi? "

"Çok üzgünüm, yaşlı adamım," diye mırıldandı Williams. "İşte senin
On beş-istersen ---- "

"Kahretsin," dedi Yeşil öfkeyle, "okunamaz değiller
Hikayeler! On beş sentim vardı. Ama bu bir adamı ağrıyor
Hikayelerinizdeki genç erkeklere ne olduğunu görmek için-ve tüm kraliçeler
toplarlar-ve sonra kasabaya gitmek ve asla hiçbir şey görmezler
düzenlemek!"

"Şehirde milyonlarca güzel kız var," diye virajlı Williams. "BEN
Bu açıdan abarttığımı düşünmeyin. "

"Ama gerçek hayattaki genç erkekler onlar gibi davranırlarsa bir subayı ararlardı
Hikayelerinizde yapın. Aslında ve kayıt olarak, artık yok
New York'ta İngilizlerin yıllık toplantısından daha fazla romantizm
Eski Asur Yazıtları Akademisi. Ve biliyorsun, Williams! "

"Bence bu bireysel adama bağlı," dedi Williams çekingen bir şekilde.

"Nasıl?"

"Bir adamın kendisinde herhangi bir romantizm varsa, dünyayı bulmaya yatkın
oldukça dolu. "

"İçimde romantizm olmadığını mı söylüyorsun?" George Z.
Yeşil sıcak.

"Bilmiyorum, George. Orada mı?"

"Bol. Pl-enty! Her zaman romantizm arıyorum. Ben onu arıyorum
kasabaya iniş yapmak; Eve gittiğimde arıyorum. Bulur muyum?
HAYIR! Bana hiçbir şey olmaz. Ötesinde güzel ve zengin bir şey yok
Avarice hayalleri beni almaya çalışır. Açıkla _that_! "

Williams, çok abashed, açıklama yapmadı.

"Ve düşünmek için," diye devam eden yeşil, "sen benim eski okul arkadaşımın
Sadece bu tür hikayeler yazarak ünlü olun! Neden, sen
Herhangi bir marka kahvaltı yemeği olarak kutlandı! "

"Kitaplarımı okumak zorunda değilsin, biliyorsun," diye protesto etti Williams.

"Yapmam gerekmiyor-biliyorum. Ama biliyorum. Herkes yapar. Ve kimse bilmiyor
Neden. Yani, tüm bu romantik yıllardan sonra sizinle tekrar tanıştım, düşündüm
Herhangi bir şansla herhangi bir şey bilip gelmediğinizi sorardım
Şehrin sade, günlük bir komisyoncunun yapabileceği belirli bir bölümü
Hakkında yazdığınız bir kızla bir hit. Yapıyor musun?"

"Bu şehrin herhangi bir bölümü yeterince romantiktir-sadece ona yaklaşırsanız
uygun ruh, "diye iddia etti Williams.

"Romantizme karşı tutumum doğru ise, olacağım
Neredeyse her yerde karşılaşıyorsun? "

"Bu benim teorim," diye itiraf etti Williams.

"Ah! Peki, ne _is_ uygun tutum? Örneğin beni al.
Sadece bankaya gittim. Şu anda, büyük bir toplamı taşıyorum
İç içim cebimde para. Çizimde amacım patlamaktı
BT. Şimdi, onu romantik olarak nasıl patlatacağımı söyle. "

"Sana böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirim, George ----"

"Bu senin işin. İnsanlara kitaplarda böyle şeyler söylersin. Şimdi söyle bana,
Yüz yüze, insandan insana, nasıl iyice karıştırılır
Romantizm Yazdığın-William McWilliam'ı yapan romantizm türü
Williams ünlü! "

"Üzgünüm----"

"Ne! Yapmayacaksın! Yazdıkların ranza olduğunu itiraf ediyorsun? İtiraf et
nerede olabileceğimin baş sokak kraliçelerinin nerede olduğunu bilmiyorsun
Önümüzdeki on beş dakika içinde mutlu bir şekilde dolaşıyor mu? "

"Ben böyle bir şey kabul etmiyorum," dedi Williams haysiyetle. "Tutumun
Doğru, on dakika içinde dünyadaki herhangi bir şeye karşı olabilirsiniz! "

"Nerede?"

"Herhangi bir yer!"

"Çok iyi! İşte Madison Meydanı'ndayız. Amiral Farragut var;
Mermer kulesi var. Yani bu noktadan yürürsem
on dakika-hangi yönde önemli değil-doğrudan içeri gireceğim
Boynuma kadar romantizm mi? "

"Tutumunuz doğruysa, evet. Ama öğeleri bilmelisiniz
onları gördüğünüzde romantizm. "

"Romantizm unsurları nelerdir? Neye benziyorlar?" istenen
George Z. Green.

Dedi Williams, düşük, etkileyici bir sesle:

"Size alışılmadık görünen her şeyin bir unsur olması muhtemeldir.
olası romantizm. Önümüzdeki on yıl boyunca olağanüstü bir şey görürseniz
Dakikalar, takip edin. Ve yüzlerce doksan dokuz şans liderlik edecek
Sen komplikasyonlara giriyorsun. Genellikle diğer insanların işlerine müdahale etmek
Hoş bir şekilde ekledi.

"Ama," dedi Green, "varsayalım önümüzdeki on dakika veya yirmi
dakikalar veya sonraki yirmi dört saatim olağandışı bir şey görüyorum. "

"Yapmazsan kendi hatan olacak. Olağandışı tüm
hakkımızda, her saniye. Eğitimli bir göz her zaman görebilir. "

"Ama varsayalım, olağandışı önümüzdeki on dakika boyunca gerçekleşmiyor,"
Yeşil, bıkkın ısrar etti. "Diyelim ki alışılmadık bir tatil yapıyor mu?
Sadece benim şansım olurdu. "

"O zaman," dedi Williams, "gördüğün her şeyin
olağandışı. Yoksa, "Blandly ekledi", sen başlamak zorunda kalacaksın
bir şey. _That_, yaratıcı zihnin geldiği yer.
Bunu yapmayan hiçbir şey bir şey başlar. "

"Hiç tutuklandı mı?" İronik olarak yeşil. "Yaratıcı
akıl! Elbette! _That's_, tüm bu bally romantizm nerede!-Yaratıcı
akıl. Biliyordum. Güle güle."

El sıkıştılar; Williams kasabaya gitti.




XXII


Bu resim hedefi ile ilgili değil. Ya da o
Hiç oraya var.

Ancak George Z. Green ile çok doğrudan ilgileniyor ve
Eski okul arkadaşından ayrıldığında aldığı yön.

Kasabaya doğru yürürken kendi kendine "Ranza!" Dedi. Birkaç kez. Sonra
Birkaç dakika saatini avladı.

"Ben bir eşek olduğumu biliyorum," dedi kendi kendine, "ama bir şans alacağım.
Kendime bir kıçını yapmaya devam etmek için kendime tam on dakika verin. Ve
Romantizmin en hafif belirtisini görürsem-hiçbir şey fark edersem
Önümüzdeki on yıl boyunca herhangi bir kişi veya herhangi bir şeyde tuhaf ve olağandışı
Dakikalar, uzaklaşmasına izin vermeyeceğim-inanç _me_! "

Beşinci Cadde yerine Broadway'e doğru yürüdü. Bir veya iki bloktan sonra
Tehlikede batıya döndü, Altıncı Caddeyi geçti ve devam etti.

Üst yirmilerin birinde yürüyordu-özellikle
hangisini fark ettim. Ticari evler neredeyse caddeyi doldurdu, ancak
Brownstone'un birkaç eski zamanlı konutu hala kaldı. Bir kez iyi yapılır
ve konforlu evler, pirzola sueys'e dejenere olmuşlardı, yatılı
Evler, müzik yayıncılarının abodları, yapay çiçek yapıcılar ve
Ortamlar.

Şimdi perişan, dağınık bir sokaktı ve Green zaten düşünüyordu
Umutsuz bir avlanma alanı ve hatta adımlarını geri çekmeye bile dönmüştü
komşu bir evin kapısı açıldığında altıncı cadde doğru ve
Püskürtme, Brownstone Stoop acele etti son derece güzel bir
kız.

Şimdi, olayın olağandışı kısmı,
sokak ve kız. Sokak ve onun evi için
çok aceleyle ortaya çıktı, kötü ve cahildi; Ama kızın kendisi
Mükemmel atanan ve pahalı olan üst beşinci cadde yayıldı
Açıkçası aristokrat ve zariflere şapka ve elbisenin sadeliği
yüz ve figür.

"_She_ bir semptom mu?" Kendisine yeşil düşündüm. "_She_ bir unsur mu?
Bu, çıktığı çürük görünümlü bir eklemden emin. "

Ani ve olağandışı bir zeka dürtüsüyle taşındı,
Brownstone Stoop ve cepheye yapıştırılmış kirli beyaz kartı oku
kapı zilinin üstünde.

                    Prenses Zimbamzim
                    Trance Ortamı. Servet.

Şaşırdım, şimdi acele eden güzel kıza baktı
Şeytan sanki onun zarif topuklu ayakkabılardaymış gibi sokak.

Prenses Zimbamzim olabilir mi? Sağduyu fikri reddetti,
Salon penceresinde kirli dantel perdelerin ani pisliği gibi,
ve pis bir bayanın pis, pembe bir çay gibi görünüşü. _That_ olmalı
Prenses Zimbamzim ol ve güzel kız bunlara girmişti
Purlieus ona danışacak. Neden?

"Bu _is_ kesinlikle bir romantizm belirtisi!" genç adam düşündüm
heyecanla. Ve güzel bir kızdan sonra Beşinci Cadde Amble'da başladı.

Altıncı Cadde'de onu geçip geçti ve ona bakmayı başardı
saldırgan olmadan. Onun şaşkınlığına, ona dokunuyordu
mendili ile gözyaşı lekeli gözler. Onu fark etmedi.

Sorun ne olabilir? Zaten hangi gizemle temas halindeydi?

Muazzam bir şekilde ilgilenen birkaç adım geri düştü ve bir
Sigara, onu geçmesine izin verdi; Sonra onu takip etti. Daha önce hiç
Hayatında böyle skandal bir şey yapmıştı.

Broadway'de bir taksi selamladı, içine girdi ve şehir merkezinde hızlandı. Oradaydı
başka bir taksi mevcuttur; Green aldı ve sürücüye beş dolar verdi
İlk taksi görünümünde tutmak için ipucu.

Bu çok kolaydı, çünkü yakında yakışıklı bir dairede durdu
Park Bulvarı'nda; Kız fırladı ve binaya neredeyse girdi
koşma.

Bir an için George Z. Green her şeyin kaybolduğunu düşündü. Ama taksi
kalmıştı, açıkça onu bekliyordu; Ve elbette, birkaç kişiden
Dakikalar dışarı geldi, acele ediyor, kaba bir tüvit seyahatiyle sarılmış
Palt ve küçük bir çantalı taşıyın. Slam! Taksisinin kapısına gitti; Ve
Uzakta, taksisinde ondan sonra yeşil.

Yine kovalamaca çok kısa oldu. Taksi durdu
Pennsylvania İstasyonu; dışarı fırladı, sürücüye para ödedi ve acele etti
doğrudan istasyon restoranı için, moda bir şekilde yeşil takip
Lope.

Bir pencereden küçük bir masa aldı; Green bir sonrakini aldı. Değildi
Çünkü onu fark etti ve bakışlarını saldırgan buldu, ama o
yükseldiği ve masayı yeşilin arkasına aldığı bir taslak hissetti
Boynunu tutumlara bükmedikçe onu göremediği yerde
görünmeyen bir şekilde.

Gerçekten oldukça hoş bir genç olmak için böyle şeyler yapmazdı; Ve o
onu çekmeden masasını değiştirmesi için çok geçti
Dikkat, çünkü garson ona ne kadarını getirmişti
Çay için sipariş-Muffins, çörekler, crumpets-ne biliyor ne de umursamıyor.

Bu yüzden onları terk ettiği Jam ile yedi; ve çayını içti ve
arkasındaki en ufak bir hareket için tüm kulaklarıyla dinledi
ayrıldığını gösterebilir.

Sadece bir kez, arka arkaya dönmesine izin verdi,
bir garson arıyor; Ve iki mavi gözün hala parlak olduğunu gördü
Sırılmamış gözyaşları ve çok güzel ama mutsuz bir ağız titremeye hazır
tost ve marmelat üzerinde.

O kızla ilgili mesele ne olabilir? Ne korkunç trajedi
Bu hala gözlerini açmaya ve onu seğirmeye devam ediyor olabilir mi?
Hassas, kırmızı dudaklar?

Yeşil, çayını yudumlarken, bunu fark ederken hoş bir şekilde titredi
Sonunda ayağını romantizm eşiğine koyuyordu. Ve
Ne iyi, iyi değilse, bu eşiği geçmeye karar verdi
Tat, ne de polis müdahale etti.

Ve önde gelen bayan için ne harika bir kız! Ne gözler! Ne saç!
Ne güzel küçük eller, eldivenler aceleyle yuvarlandı
bilek! Neden mutsuz olmalı? Bloğu herhangi bir
adam ----

Green kendine bir mutluluk heyecanıyla geldi: güzel sesi
Garsonu istediği gibi arkasındaki enfes modülasyonlarda geliyor
M-More m-Marmalade.

Bir çeşit transda, yeşil topuzdan sonra topuz yıktı. Normalde o
sindirilemez olanı nefret etti. Ona bitişmez görünen şeyden sonra
Zamanın uzunluğu, arama iddiasında tekrar dönmeye cesaret etti
bir garson.

Sandalyesi boştu!

İlk başta tüm iyileşme umudundan kaybolduğunu düşündü; Ancak
Bir sonraki an biletine doğru acele ettiğini gördü
kutular.

Masaya beş dolarlık bir fatura fırlatarak, aceleyle garsonu davet etti
değişimi korumak; ayaklarına fırladı ve onu ele geçirmek için döndü
Palto. Hemen arkasına asıldığı kancadan gitmişti
o.

Şaşkın, kaybolan kıza baktı ve paltosunu gördü
kolunun üzerinde. Bir an için onu onun için karıştırdığını varsaydı
kendi ulster, ama hayır! O da kendi ceketini giyiyordu.

Soğuk ve mide bulandırıcı bir his, Green'in midesinin çukuruna saldırdı. Olmuş
Sonuçta bu bir hata değil mi? Bu güzel genç kız bir profesyonel miydi
suçlu? O veya bir kısmı Green'in çıktığını gözlemlediyse
Banka ve yağ bir cüzdanı paltosunun iç cebine mi itiyor?

Şimdi yürüyordu, düşündüğü kadar hızlı, kızı görüş
Geniş rotunda'dan geçen tahtların ortasında.

Bir bilet kabininde durduğunda pirinç korkuluk alana girdi
arkasında.

Tam olarak nereye gittiğini bilmiyordu, çünkü görünüyordu
sırayla distait ve tedirgin; ve bilet acentesine sorduğunu duydu
Bir sonraki tren aşırı güney için ayrıldığında.

Birkaç dakika içinde kaldığını öğrenmek ve yapabileceğini bulmak
Bir devlet salonu güvence altına aldı, aldı, ödedi ve aceleyle kaldı
Green'e arkasına bak.

Bu arada Green, bir elini göğüs cebine çok sakin bir şekilde kaydırmıştı
kendi paltosunun, sol kolunun üzerinde gevşek bir şekilde izlediği anlamına gelir
kimsesi onu gözlemlemeden cüzdanını çıkarmak. Cüzdan değildi
Orası. Onun peşinden koşmaya büyük eğilimliydi, ama yapmadı. O
O zaman onun ayrılmasını izledi:

"Verbena özelinde başka bir devlet salonu kaldı mı?" sordu
Bilet acentesi, yeterince serin.

"Bir. Keşke mi?"

"Evet."

Bilet acentesi kuponları yaptı ve altındaki gevşek değişikliği itti
ızgara, diyor ki:

"Acele ederken, efendim. Bir dakikadan az."

Trenine koştu ve tıpkı renkli olarak gemiye sallanmayı başardı
Taşıyıcılar vestibülleri kapatıyordu ve tren hareket halindeydi.

Yaptıklarına ve
Bunu yapmıştı, toplamak için boş gözlem arabasında battı
düşünceleri.

O Gemide Gemide-Güney tren-luxe-bağlı
Jacksonville, St. Augustine, Palm Beach, Verbena Inlet veya Miami-veya
Nassau, Küba ve Batı Hint Adaları'nın geri kalanı için-tıpkı
seçti.

Yürüyüş yapışmasından başka bir bagajı yoktu. Paltosu bile içinde
başka birinin bulundurulması. Şimdi karşılaşan durum buydu
George Z. Green.

Ancak tren nehir tüpünden çıkarken ve tüm bunları fark etti,
Daha sakinleşti; ve daha mutlu büyüdüğü için büyüdü.

Artık romantizm eşiğinde değildi; Geçmişti ve
Zaten olağandışı ve olağandışı körü körüne dönüyordu
Bilinmiyor!

Dışında, sönük manzaranın üzerine pencerelerden baktı
New Jersey. Harika bir fiziksel hafiflik ve zihinsel özgürlük duygusu
O'na keyifli bir şekilde sahip oldu. Fırsat onu çağırmamıştı
boşuna. Şans ona yana bakmıştı ve
oldukça flört. Kesinlikle biraz beyindi!

Ve şimdi, hala şans eteklerine yapışıyor, o çırpılıyordu
Uzakta, Pell Mell, Destiny'ye doğru, ince bir ince izinde,
Paltosunu kaydıran ve görünen garip genç kız
sürekli gözyaşlarına eğilimli.

Palto olayı artık onu rahatsız etmedi. Onun giysisi
Kendisi giydiği kaba seyahat ceketinden farklı değildi. Ve olabilir
onun için doğal, zihin sıkıntısında ve çok açık
Duygu, yanlışlıkla ele geçirmiş ve ondan kurtulmak, unutmak
hala kendi giydiğini.

Tabii ki saf ve basit bir hataydı. Sadece bakması gerekiyordu
kız ve bunu anla. Tatlı, yüksek özelliklerine bir bakış
Onu beyefendilerin giysilerinin bir purloiner'ı olarak yüceltmek için yeterli.

Green bacaklarını geçti, kollarını katladı ve yansıttı. Palto
Bu yeni romantizmde başka ve en önemli unsur.

Zorluk, paltoyun avantajı için nasıl kullanılacağını bilmek
Zaten keyifli bir durumu geliştirmek ve daha da karmaşıklaştırmak.

Elbette bariz olanı yapabilirdi: ona yaklaşabilir ve çıkarabilirdi
Şapkası ve iyi yetiştirilmiş ve sivil yap ve ona hatayı açıkla.

Ama varsayalım ki sadece "Üzgünüm", ceketini teslim etti ve
dergisini okumaya devam etti. Bu sona erecekti. Ve bitmemeli
Neden güzel gözlerinde gözyaşlarıyla ortaya çıktığını öğrenene kadar
Prenses Zimbamzim'in evinden.

Ayrıca, ceketini, cüzdanını ve içeriğini aldığından emindi.
Adı ve adresi cüzdandaydı; Ayrıca her ikisi de dikildi
Palto'nun iç cebi.

Nihayetinde ne olurdu şu olurdu: er ya da geç gelirdi
uyanmak, güzel gözlerini kurutmak, bakmak ve onun
_two_ sahipliğinde paltolar.

Muhtemelen onu korkunç bir şekilde üzecek, özellikle de
cüzdanı ve parayı keşfetti. Ama nereye gidersin,
Oraya ulaştığında, palto ve para gönderecekti
Adres-Güzel ve kontrit bir pişmanlık notu ile şüphesiz.

Evet, ama bu yapmazdı! Palto ve para ne kadar iyi olurdu
Ona, eğer güneyde olsaydı ve onları kuzeye gönderirse? Ve yine de öyleydi
ona açıklayarak romantizmine aniden sona ermekten korkmaktan korkuyor
hata.

HAYIR; Sadece şimdiki zaman için onu takip ederdi. Çok yardım edemedi
Aynı trende olmak. Bu yüzden tutmak zor olmaz
Onun gözü ve paltosunun gözü ve boş zamanlarında nasıl olduğunu düşün
Narin ve açılmamış tomurcukları eğlendirmek, korumak, beslemek ve beslemek için en iyisi
romantizm.

Bu arada, düşünmesi gereken başka konular da vardı; Bu yüzden yazdı
Washington'a telgraf getirilmesi gereken belirli makaleleri sipariş etmek
Oraya varışında Verbena özelinde. Porter görev aldı
onun.

O gece akşam yemeğinde boşuna kızı aradı. Girmedi
O oradayken yemek arabası. Daha sonra koridorları rahatsız etmek
ihtiyaçlarını bir yerde alarak hiçbir yerde hiçbir işaret görmedim
Yepyeni seyahat çantası ve devlet odasına giderken yakaladı
Porter ile konuşurken, solgun ve tedirgin bir bakış
Kısmen açıldı kapısı.

Devlet odasına girerken ona bakmadı bile, ama yapabilirdi
Söylediklerini duymaktan kaçınmıyorum çünkü açıklaması böyle
zarif farklı.

"Porter," dedi alçak, tatlı sesiyle, "Bir şekilde, bir şekilde yaptım
Bir yerde çok korkunç bir hata. Burada bir erkeğin paltosun var
Bana ait değil. Kumaş tam olarak kendi bezi gibi
Seyahat ediyor Ulster ve benim benimkini yaptığımı unutmuş olmalıydım
bunu aldı. "

"De Gemman Abohd de speshul değil mi?" Porter'ı sordu.

"Korkarım değil. İstasyona almış olmalıyım eminim
restoran ve trene getirdi. "

"De Ceps'te Nuff'n değil mi, Dey?" Diye sordu Porter.

"Evet; bir lastik bantla bağlanmış bir cüzdan var. Hissetmedim
açma özgürlüğü. Ama sanırım bunu öğrenmek için yapmalıyım
Mümkünse sahibinin adı. "

"De Gemman'ın adı de cebinde dikilmedi, değil mi bayan?"

"Bakmadım," dedi.

Böylece porter ceket aldı, içeriden döndürdü, içeriden keşfetti
Cep, etiketi buldu ve okuyun:

     "Snipps Brothers: Aralık 1913. George Z. Green."

Kızdan boğulmuş bir ünlem onu ​​kontrol etti. Yeşil de çıkıntılı
Kafası kendi kapısından dikkatli bir şekilde.

Kısmen koridorda duran kız, şimdi zirveye doğru eğildi
Kapı şeridi, eli konvulsif olarak göğsüne bastırdı, yüzü
Beyaz ve korkmuş.

"Hasta mısın bayan?" diye sordu Porter'a endişeyle.

"Ben-no. Z-hangi isim okudun?"

"George Z. Green, Bayan ----"

"Bu-_can't_ ol! Tekrar bak! Olamaz!"

Yüzü dudaklara Ashen idi; Bir saniyeliğine gözlerini kapattı
sallandı; Sonra eli kapı şeridini tuttu; Düzleşti
bir çaba ve şimdi güçlü görünen gözlerini açtı
duygu.

"Bu ismi göreyim!" dedi, sesini bariz bir şekilde kontrol ederek
çaba.

Porter, denetimi için cebini ters çevirdi. Orada
şuydu:

     "George Z. Green: 1008-1/2 Beşinci Cadde, New York."

"De Gemman'ı biliyorsan Bayan," diye önerdi Porter, "
Dishere Garmint geri döndüğünüzde yo'se'f. "

"Teşekkür ederim .... O zaman-seni rahatsız etmeyeceğim .... Ben-TA-T-TA-TA-TAKE
Kendime geri döndüğümde-kuzeye gittiğimde. "

"İstersen kin gönderiyorum, bayan."

Heyecanla şöyle dedi: "Eğer güneyden bir yerden gönderirseniz, He-Mr.
Yeşil-Parsel Postmark tarafından nereden geldiğini görecek miyiz
Express etiketi-değil mi? "

"Yaas, Bayan."

"O zaman onu göndermeni istemiyorum! Kendim yapacağım .... _HOW_ yapabilir miyim
Bay Green'e bir ipucu vermeden gönderin-- "Ürküttüğü"-
Benim nerede? "

"De Gemman'ı biliyor musun, Bayan?"

"HAYIR!" Dedi, başka bir ürperti ile,-"Ve istemiyorum. Ben-ben
Özellikle onu tanımak istemiyorum-hatta onu görmek. Ve üstü
Tüm Bay Green'in güneye gelmesini ve araştırmasını istemiyorum
Bu palto ile ilgili koşullar. Başına alabilir
böyle bir şey yapmak. Bu benim için yeterince korkunç-ben
Aslında benim elimde olan adamın paltosunun
Hesap New York'tan on dakikada ayrıldım ---- "

Güzel sesi kırıldı ve gözleri doldu. "Sen-anlamıyorsun, Porter," diye ekledi, neredeyse histerik olarak,
"Ama bu paltoya sahip olmak-milyarlarca ve milyarlarca
Tüm dünyada paltolar-t-terlibli ve şaşırtıcı bir B-darbe
Ben!"

"-Bulunan paltosun, bayan mı?" şaşkınlığı sordu
Darkey.

"Evet!" dedi. "Evet, öyleyim! O paltodan çok korkuyorum!
Ben-tren penceresinden atmak istiyorum, ama ben-bunu yapamam,
Elbette! Çalıyor olacak ---- "

Sesi gergin gözyaşlarıyla tekrar kırıldı:

"Ceketi istemiyorum! Ve atamam! Ve eğer gönderildiyse
Ona güneyden buraya gelip soruşturabilir. O YENİDE
York şimdi. Bu yüzden güneye gidiyorum! Ben-içinde kalmasını istiyorum
New York'a kadar-her şeyden önce-Tehlike bitti. Ve Nisan ayının ilkine
bitecek. Ve sonra kuzeye geleceğim-ve ona ceketini getir ---- "

Şaşkın Darkey ona ve sahip olduğu cekete baktı
bilinçsizce göğsüne yapıştı.

"Sizce," dedi, "o m-mr. Yeşil ceketi _need_
kış? Sahip olmazsa ona bir şey olacağını düşünüyor musun
Bir süre için-pnömoni falan mı? Oh! "Titreyerek haykırdı
Ses, "Keşke o ve paltosu Güney Kutbu'nda olsaydı!"

Green başını geri çekti ve her iki avuç içi de tapınaklarına bastırdı. O olabilir mi
Kulaklarına güvenmek mi? Deli mi? Başını başını iki elinde tutarak
Kızın kendisinin gönderilmesine katılacağını söylediğini duydu.
kaban; Şaşkın Darkey'in ayrıldığını ve gittiğini duydum; Onu duydum
Devlet salonu kapısı yakın.

Devlet odasında oturdu, karşısındaki kanepeye boş baktı, bu yüzden
Beyninin ilk aşırı dozu romantizmiyle tamamen şaşkına döndü
Bir çarkta çılgın bir sincap gibi dönüyor gibiydi ve düşünceleri
gerçekten ona görünene kadar birbirlerine karşı çarptı ve karıştı
Tüm duyuları ıslak havai fişek gibi patlıyordu.

Zihninde böyle bir dehşete ilham vermek için ne yapmıştı?
Bu genç kız mı?

Ne kadar korkunç bir sakatlık yapmıştı.
İsminin sesi onu dehşete düşürdü-sadece paltosunun görüşü
Neredeyse histerik mi?

Çaresizce, yarı aptalca, enkaz zihninde attı
Herhangi bir yaralanmanın belleğini veya kaydını keşfedin.
Özellikle dünyada suçsuz kariyer.

Okulda birkaç okul arkadaşının burunlarını yumruklamıştı ve
Benzer şekilde karşılığında vuruldu. Şimdiye kadarki fiziksel yaralanmanın kapsamı buydu
Herkese yapıldı.

Mezar ahlaki yanlıştan suçsuz olduğunu biliyordu. Doğru, sık sık vardı
Meclis derledi. Ama aynı zamanda sık sık vardı
açılan krikolar sadece duygusuz olanların ortasında acımasızca yoksun bırakılacak
ve arkadaşlarının acımasız kahkahaları. Hayır, suçlu değildi
kumar.

İş dünyasında hiç kimseye yanlış bir şey yapmış mıydı? Asla. Firmasının adı
olasılık sembolü idi.

Ellerini dikkatle kaşlarına attı. Cennetin Adında Ne
_had_ Bu genç kızın ruhunu korku ile doldurmak için yaptı ve
nefret mi? Merhametli bir Providence adına ne, George Z.
Yeşil, bankacı ve broker, bu genç ve masum sürmek için hiç bitti
New York şehrinden kız!

Düzensiz düşüncelerini toplamak ve marshal etmek zordu ama o
sigara yardımıyla başardı. Sıradan bir zekaya
Sigara gibi yardım yok.

İlk başta kızın sadece yanıldığına inanmaya meyilliydi
benzer bir isme sahip başka bir adam için. George Z. Green bir
olağandışı isim.

Ancak kasabadaki adresi de ceket cebinin içine yazıldı; Ve o
okudum. Bu nedenle, onun için acı verici bir şekilde açıktı.
Tespit ve korku onun içindi.

Yeryüzünde ne böyle bir zihin tutumuna ilham vermişti.
o öğleden sonra ilk kez görmüştü? Yapamadı
hayal etmek. Ve olayın bir başka garip özelliği
özellikle onu fark ettim. Bu nedenle, böyle bir dehşeti eğlendirdiyse
O, neden onun içindeyken bir iz sergilememişti?
çevre?

Kesinlikle ağlayarak sergilememişti. Kendini hariç tuttu
Bu skor, çünkü ilk kez gözyaşlarının eşiğinde olmuştu
Prenses Zimbamzim'in salonlarından acele ediyor.

Şüphesiz olmasına rağmen, yavaş yavaş ona açık hale geldi
Bu kız ondan korkuyordu ve onu samimi bir şekilde sevmedi,
Garip bir şekilde, onu görerek tanımıyordu.

Sonuç olarak, tutumu duyduğu bir şeyden ilham almalı
onunla ilgili. Ne?

Sigarasını şişirdi ve inledi. Hatırlayabildiği kadarıyla vardı
Asla bir sineğe zarar vermedi.




Xxiii


O gece içeri girdi, çok depresif. Kötü rüyalar ona saldırdı
Gözetleme-_eugene aram_ rahatsız eden vizyonlar gibi olanları önlemek.

Ve her uyandığında ve ranzasında oturdu, sallanan tarafından sarsıldı
araba, romantizmin de trajik aşamalarına sahip olduğunu fark etti-
ki şimdi dayanıyordu. Ve yine de, olduğu gibi sefil, korkunç bir tür
Of Joy, _was_ romantizmini hatırladığında sefaleti etkisiz hale getirdi,
Sonuçta ve o, George Z. Green'in boynuna kadar olduğunu.

Gri bir sabah-kahverengi kuzeye indiren ıslak ve soluk bir gökyüzü
Carolina Fields-bu onun yuvarlanan ranzasından uyanık görüşüydü.

Ne tuvaleti ne de kahvaltısı kasveti ortadan kaldırmadı; Kesinlikle
Hızlı manzara yapmadı.

Gözlem arabasına acımasızca oturdu, dağınık bir manzarayı gözden geçirdi
Bataklıklar, kızılderili, buzzarlar ve zencilerle ayarlayın.

Öğle yemeği ona çok az yardım etti. _She_ hiç görünmemişti. Herhangi biri
Kendi sefaleti ve korkusu onu ölüme açıyordu ya da tercih etti
Yemeklerini devlet odasında al. İkincisinin hararetle olmasını umuyordu
dava; Bu cinayet, açıkça ne olursa olsun eklenmeyebilir
taahhütten şüpheleniliyordu.

Satın aldığını gördüğü bilet gibi, kendi bileti onu ileri götürdü
Ormond olarak. Tabii ki yapsaydı devam edebilirdi. Batı'ya gidebilirdi
Hintliler ve nihayetinde Brezilya'ya. Öyle yapabilir. Ana üzerindeydiler
Hemen hemen her yere giden yol.

Yine de St. Augustine'de saatteydi; Ve onu gördüğünde
Aceleyle ortaya çıkın ve adla süslenmiş bir otobüse girin ve
Hotel Royal Orchid'in rozeti de içeri girdi.

Otobüs doluydu. Otobüsün diğer sakinlerine bakarak,
Onu kısa incelemesine dahil etti ve büyük rahatlamasına onu gördü
İlahi mavi gözler sakince bir sonraki yüzüne geçer.

Korkunç, neredeyse histerik bir dürtü, aniden yükselmesine ve
Deyin: "Ben George Z. Green!"-Sadece felaket etkisini gözlemlemek için
ona.

Ama düşüncelerden sonra onun için o kadar komik görünmüyordu, şans için
şoktan kurtulamadığı gibi görünüyordu. Onu korkuttu;
ve onu bilen birinin olabileceğini bilen korkusu için gergin bir şekilde baktı
Yolcular arasında ve ona ismiyle hitap edebilir.

Zamanında otobüsün içeriği,
Hotel Royal Orchid. Tek tek kayıt yaptırdılar; Ve defterde
Green adını çarpıntı yaratan kalple okuyun-Marie Wiltz ve Maid'i kaçırın.
Ve katipe hizmetçisinin ertelendiğini ve
Bir sonraki trene varın.

Bu yaratıcı olmayan adama, kendi adından başka bir isim imzalaması hiç olmamış
ona doğru itilen sicile. Ki bu onu mükemmel bir şekilde kanıtlıyor
suçsuzluk ve iyilik.

Odasına gitti, seyahat lekelerini temizledi ve,
Dış kıyafetlerin değişmesi, sigara içip baktığı
Pencereden ruh hali.

Şimdi, penceresi önden önce sürücü ile dolmuş çeşmeye verdi
otele giriş; Ve orada dururken tütün içine dalmış
duman ve kasvet, kızın kendisinin çıktığını görmek için şaşırdı
Aceleyle, elle seyahat etmek ve hafifçe bir taksiye yay. BT
böyle bir önünde kiralanan victoriaslardan biriydi
Güney otelleri; Onu mükemmel bir şekilde görebiliyordu; Darkey'yi gördüm
Antrenör kırbaçını süslüyor; aracın yuvarlandığını gördüm.

Bir sonraki anı yeni çantasını ele geçirdi, yepyeni tuvaletini süpürdü
İçine makaleler, yakaladı, şapka ve baston aldı ve aşağı indi
Masaya merdivenler.

Burada faturasını ödedi, kaçtı ve bekleyen bir Victoria'ya sıçradı.

"Bu diğer taksi nereye gitti?" Zencisine nefessizce talep etti
arabacı. "Genç bayanın şoförüne ne dediğini duymadın mı?"

"Yaas, Suh. De Young Lady, onun acelesi içinde olduğunu söylüyor Suh.
"Düşük Ormond'a gitmeli."

"Ormond! Tren yok!"

"Süt-tren, Suh."

"Ne! Ormond'a süt treninde mi gidiyor?"

"Yaas, Suh."

"Tamam, o zaman. Beni istasyona sür."

Çok uzak değildi. Issız platformda yalnız duruyordu,
Çantası ayaklarında, paltosu onun karşısında yatıyordu. Başı bükülmüştü
Ve ilk başta onu fark etmedi. Asla genç bir figür görmemişti
Çok zarif bir umutsuzluk.

Süt-tren yaklaşık bir saat gecikmişti, bu da
Güneyde. Green kendini ahşap bir bankta oturdu ve katladı
Yürüyüş yapışmasının gümüş dolandırıcısını eller. Durum şimdi
ona mükemmel bir şekilde açık. Odasından aşağı inmişti ve görmüştü
Kayıttaki adı, korkunç bir panikle ele geçirilmiş ve
kaçtı.

Yalnız ve gözlemlenmemiş olsaydı,
Yürüyüşü ile beyinler. Ne zaman ciddiyetle istedi
Kaydı imzalamak için ne kadar bir eşek olduğunu fark etti.

Platformu hızlandırmaya, gergin bir şekilde durdurmaya ve eğilmeye başlamıştı
Uzun, ışıltılı bir şekilde taramak için zaman zaman ileriye dönük
Metallerin perspektifi.

Alacakaranlık yetiştirmeye başlamıştı. Anahtarlar ve semaforlardaki fenerler yanıp söndü
Kırmızı, yeşil, mavi, beyaz, mücevherli kıvılcımlarını çok uzakta tutuyor
uzaktan.

Boş platformu hızlandırdı, onu geçip tekrarladı. Ve
Şu anda ona oldukça dikkatle baktığını fark etmeye başladı
zaman.

Kimliğinden şüphelenip şüphelendiğini merak etti. Herhangi bir şeyden suçsuz
Yaptığını hatırlayabildiğini, yine de suçlu bir şekilde titredi
Ona her baktığında.

Sonra beklenmedik oldu; Ve onun yerine oldukça salladı
kasıtlı olarak ona doğru yürüdü.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi çok tatlı ve endişeli bir sesle, "
Ormond'a gidip gitmediğini sorabilir miyim? "

Bu zamana kadar ayaklarının üzerindeydi, elinde şapka vardı; Kalbi ve atımları
Kötü damgalanmış; Ama sakince cevap vermeyi başardı.
Ormond.

“Sadece bir süt tren var, anlıyorum” dedi.

"Yani anlıyorum."

"Sizce izin almakta herhangi bir zorluk olacak mı?
üzerinde seyahat mi? İstasyon-Master, iznin verilmediğini söylüyor
Refakatsiz bayanlar. "

Neredeyse ima ederek ona baktı.

"Gerçekten o trene gitmeliyim," dedi düşük bir sesle. "Öyle
umutsuzca gerekli. Yapabilir misin-bunu benim için ayarlamayı başarabilir misin?
Çok minnettar olurdum!-Çok minnettarım! "

"Elimden geleni yapacağım," dedi. "Muhtemelen rüşvet
Düzelt ---- "

"İtiraz etmezseniz-isterseniz-isterseniz-ben olabilirsiniz-ben
Kulağa çok garip geldiğini bilin-ama benim durumum çok umutsuz ---- "
hassas bir pembeyi yıkayarak kendini kontrol etti. Ve bekledi.

Sonra, çok kararlı bir şekilde ona baktı:

"Sen-benim-benim-benim kardeşim olduğunu?"

"Kesinlikle," dedi. Muazzam bir mutluluk onu ele geçirdi. O sadece değildi
romantizmde boynuna kadar. Zaten başının üzerindeydi ve dışarıdaydı
derinliği ve yüzme.

"Kesinlikle," diye tekrarladı sessizce, sevincini yüce bir şekilde kontrol ederek
çaba. "Sonuçta, bu en basit çıkış yolu olurdu. "

Ciddiyetle, neredeyse ciddiyetle dedi: "Bu cömert şeyi yapacaksan
için-bir yabancıya-çok derin şaşkınlık ve sorun-bu yabancı
Hayat sürerken borcunuzda kalacak! "

Dramatik olmayı amaçlamamıştı; Onun olduğunu düşünmemiş olabilir;
Ama gözyaşları yine güzel gözlerinde parladı ve durum
George Z. Green'e yeterince gergin görünüyordu.

Dahası, komplikasyonların zaten ortaya çıktığını hissetti-uyumlular
Sık sık okuduğu ve bazen hayal ettiği. Çünkü o gibi
Orada güney alacakaranlıkta durdu, bu ince, genç kıza bakarak, o
tüm hayatı boyunca daha önce hiç bakmadığını fark etmeye başladı
yarısı kadar güzel bir şey.

Çok uzakta bir lokomotif ıslık: ikisi de döndü ve
Küçük bir yıldız gibi ufukta parıldayan uzak far.

"W-adınızı veya benimkini almamızın en iyisi olsaydı-eğer soruyorlarsa
Biz mi?

"Belki," dedi hoş bir şekilde, "hatırlama olasılığınız daha yüksek olabilir
Acil bir durumda seninki. "

"Bence," dedi saf bir şekilde; "Benim için oldukça zor
herhangi birini aldatın. Benim adım Marie Wiltz. "

"O zaman ben bir iki saat boyunca kardeşim Bay Wiltz'im."

"Eğer istersen," diye mırıldandı.

"Bay George Z. Wiltz" eklemek dilinin ucundaydı ama
Kendini kontrol etmeyi başardı.

Büyük, kereste treni içeri girdi; İstasyon Ajanı baktı
Bayan Wiltz'deki gözlüklerinden çok keskin bir şekilde
Yeşil, ama bir güneyli olarak, hepsinin hepsinin
Sağ.

Tren ekibinden biri, kısmen onlara iki ahşap sandalye yerleştirdi
boş bagaj arabası; Ve orada yan yana oturdular, büyükken,
Gemide ağır süt kutuları yüklendi ve birkaç parsel itildi.
araba. Sonra lokomotif yavaşça tooted; Bir sarsıntı geldi, bir rezonans
çarpışma; Ve tren devam ediyordu.




XXIV


Bir süredir bagaj ustası arabayı rahatsız etti, sıraladı
Ormond için paketler; Sonra, yapabileceğini nazikçe soruyor
onlar için her şey ve yapamadığı öğrenmek,
Marie Wiltz ve George Z. Green'i tek başına bir bagajda bırakarak kendi den.
Araba küçük ve dumanlı bir lamba ile aydınlatılmış.

İyi yetiştirilmiş gençler olarak, durumun gerginliğini kırdılar
zarif ve doğal olarak, bir
Moda bir güney beldesine süt tren.

Ve şimdi tren aslında devam ediyordu ve güneye doğru hızlanıyor
Gece boyunca, kaygıdan kurtulması onun için çok açıktı. O
onu rahatlattığını görebiliyordu; Gözlerinde korkmuş ve avlanan bakışları gör
Dışarıda, doğal ve lezzetli renk yanaklarına geri döner.

Sevimli sünfet ve hoş formalite ile sohbet ederken,
Cesaretsiz görünmeden cüret ettiği zaman ona baktı; Ve
Onu ilk gördüğünden beri giydiği yüzün
Onun doğal ifadesi değil; özelliklerinin saklandığı veya korkusuzca
Animasyon kazanıyordu ve neredeyse eşcinseldi.

Keyifli bir ağzı vardı, tatlı ve mizahi; hassas bir burun ve
çene ve anlarda ona bakan iki çok mavi ve güzel göz
O kadar güvenle, o kadar ilgi çekici bir şekilde, onun ifadesi ne bilgisi
Kimin kim olduğunu bilseydi, onu anlar, ürpertici
kemik iliği.

Ne şaşırtıcı bir durum! Kısa bir hikayeyi nasıl kırardı
İçinde böyle bir durumla! Ve Williams'ı düşündü-Yoklu yaşlı
Williams!-ve zihinsel olarak affedildi.

Çünkü şimdi gerçek hayatın kurgudan çok daha garip olduğunu anladı. O
sonunda romantizmin köşede yattığını fark etti; O
Fırsat her zaman kişinin dirseğini hafifçe dürtüyordu.

O, paltosunu yere koydu, el çantasını takip etti. O
O kadar sabit bir şekilde baktı ki bakışlarının yönünü fark etti,
Aşağı baktı, öfkeyle kızardı.

"Bir erkeğin paltosunla seyahat etmem tuhaf görünebilir," diye
dedi, "Ama sana nasıl olduğunu bilmediğimi söylediğimde henüz odder gibi görünecek
Ben geldim. "

"Bu _is_ tuhaf," diye sordu gülümseyerek. "Kime ait?"

Özellikleri art arda karmaşık duygulara ihanet etti
ona sahipti-pusle, kaygı, çırpınma.

Bir andan sonra düşük bir sesle söyledi: "Benim için çok şey yaptın
Zaten-bana çok iyiydin-sormaktan çekiniyorum
sen daha fazla bir şey ---- "

"Lütfen sor!" çağırdı. "Hizmet etmek benim için gerçekten bir mutluluk olacak
Sen."

Cevaplılığına ve cevabının kararsız sıcaklığına şaşırdı,
Bir süre sonra ona minnetle baktı.

"Mıydın," dedi, "benim için o paltoyun sorumluluğunu al ve gönder
Sahibine mi döndün? "

Sinirle güldü: "_that_ hepsi mi? Neden, elbette yapacağım! Yapacağım
İsterseniz hak sahibine geri yüklendiğini garanti edin. "

"Yapacak mısın?
Bana bir rahatlama olacak-harika bir rahatlama! "Eldivenini sıktı
Dizinde sıkıca eller, nefes nefese gülümsedi.

"Sanırım benim için ne yaptığını bileceksin. Yapabilirim
Sana derin, derin şükranlarımı asla yeterince ifade etmeyin ---- "

"Ama-bir paltoyu geri göndermek dışında hiçbir şey yapmıyorum ----"

"Ah-sadece benim için gerçekten ne yaptığını biliyorsan! Yardım ediyorsun
Ben şimdiye kadar bildiğim en az ihtiyaç saatinde. Bana yeniden kazanmaya yardım ediyorsun
Kendi kaderim üzerinde kontrol! Zamanın yanında yanımda duruyorsun
Beni sığınmak, beni cesaretlendirmek, yapabileceğime kadar bana bir anlık soluk vermek
Bir kez daha kendi kaderimin metresi ol. "

Kız, bir sıcaklık, ciddiyet ve duygu ile sona ermişti
kontrol edemiyor gibiydi. Açıkçası çok sarsılmıştı,
Ve reaksiyonun toplandığı zortan kablanı içinde
yoğunluk.

Birkaç dakika sessizce oturdular; Sonra yukarı baktı, gergin bir şekilde
eldivenli parmaklarını büküyor.

"Üzgünüm," dedi düşük bir sesle, "suskunluk sergilememek ve
Bir yabancıdan önce uygun özdenetim
Kötü bir şekilde-Frighed. "

"Şimdi hiçbir şeyin seni korkutması gerekmiyor," dedi.

"Ben de öyle düşündüm. New York'tan ayrılır ayrılmaz bunu düşündüm
iyi ol. Ama-ama devlet odamda gördüğüm ilk şey _that_ idi
Pat! Ve meydana gelen bir sonraki şey-neredeyse-uyumluydu.
Bu süt trenine binene kadar, sanırım neredeyse olmalıydım
saf korkudan sorumsuz. "

"Seni ne korkuttu?" Diye sordu, dahili olarak titriyor.

"Ben-sana söyleyemem. İyi olmaz. Bana yardım edemezdin."

"Yine de sana yardım ettiğimi söylüyorsun."

"Evet .... bu doğru .... Ve sen _will_ o paltoyu geri gönder, olmayacak
Sen?"

"Evet," dedi. "Hatırlamak için, sanırım giysem iyi olur."

Güney gecesi soğuklaşmıştı ve onun içine paketlemekten mutluluk duyuyordu.
tekrar paltosun.

"Nereden göndereceksin?" diye sordu endişeyle.

"Ormond'dan ----"

"Lütfen yapma!"

"Neden?"

"Çünkü," dedi umutsuzca, "o ceketin sahibi onu izleyebilir
Ormond'a ve-ve oraya gel. "

"Nerede?"

Salped ve ellerini daha sıkı sıktı:

"Ben-düşündüm-New York'ta olduğuna inanmak için her nedeni vardı.
B-ama değil. Augustine'de! "

"Açıkça onunla tanışmak istemiyorsun."

"Hayır-oh, hayır, onunla tanışmak istemiyorum-artık!"

"Ah. Bunu anlayacak mıyım-bu _fellow_," dedi şiddetle, "
_following_ sen? "

"Bilmiyorum-oh, gerçekten bilmiyorum," dedi mavi gözleri geniş
endişe ile. "Tek bildiğim, onu görmek istemediğim-ya da
Beni görmesini sağla .... o beni görmüyor; olmamalı-_shall_ değil
olmak! Ben-bu çok korkunç bir şey;-tam olarak ne olduğumu bilmiyorum-ben
Karşı savaşmak-çünkü bu-sadece çok korkunç ---- "

Duygu onu kontrol etti ve bir an için gözlerini onunla kapladı
Eldivenli eller, sessizce oturuyor.

"Sana yardım edemez miyim?" diye sordu nazikçe.

Ellerini düşürdü ve ona baktı.

"Bilmiyorum. Yapabileceğini mi düşünüyorsun? Her şey çok görünüyor-kötü bir
rüya. Bana yardım edeceksen size bunu anlatmam gerekecek-değil mi? "

"Eğer en iyi düşünüyorsan," dedi içsel bir titreme ile.

"İşte bu. Tavsiyenizi sormanın en iyi olup olmadığını bilmiyorum. Yine de
Başka ne yapacağını tam olarak bilmiyorum, "diye ekledi şaşkın bir şekilde,
Bir eli yavaşça gözlerinin üzerinden geçer. "Sana söyleyeyim mi?"

"Belki daha iyisin."

"Sanırım yapacağım! ... Ben-New York'u birkaç dakika panik içinde bıraktım"
fark etme. Ormond'a gidip bir süre orada saklanacağımı sanıyordum ve sonra,
Eğer-meseleler tehdit edici görünüyorsa, Miami'ye gidip bir
Batı Hint Adaları için vapur ve oradan-gerekirse-gidebilirim
Brezilya----"

"Ama _why_?" diye sordu, gizlice kendi sorusunda dehşete düştü.

Ona bir an baktı: "Oh; unuttum. Her şey başladı
herhangi bir uyarı olmadan; Ve anında kaçmaya başladım. "

"Neyden?"

"Bu paltosunun sahibi ile!"

"Kim o?"

"Adı," dedi kararlı bir şekilde, "George Z. Green. Ve ben koşuyorum
ondan uzak .... ve korkarım ki söylediğimde çok garip düşüneceksin
Sen ondan kaçmama rağmen onu tanımıyorum ve ben
onu hiç görmedim. "

"Onunla ilgili ne var?" Hastalıklı bir girişim ile sorulan Green
Gülümseyerek.

"Benimle evlenmek istiyor!" öfkeyle haykırdı. "_That_
Onunla ilgili. "

"Emin misin?" Diye sordu, hayrete düştü.

"Mükemmel bir şekilde. Ve en tuhaf şey, onun olduğunu düşünmemem
Beni hiç gördü-hatta hiç duydu. "

"Ama nasıl olabilir ----"

"Sana söyleyeceğim. Sana şimdi söylemeliyim, yine de. Önceki akşam başladı
New York'tan ayrıldım. Ben-yalnız yaşıyorum-bir arkadaşla-hiçbir ebeveynim yok. BEN
Bir önceki akşam akşam yemeği dansı verdi-ben kaçtım;-Müzik vardı,
fazla; profesyonel dansçılar;-kristal bakan bir falcı-ve çok
insanların yükleri. "

Kısa, hızlı bir nefes aldı ve güzel başını salladı.

"Herkes bu kış Prenses Zimbamzim hakkında konuşuyor.
Onu orada vardı .... o-tuhaf bir şekilde-pozitif olarak korkutucu. Bir düzine
Kadınlar perdeli köşesinden çıktıklarında neredeyse hastalandılar.

"Ve-ve sonra bana talep etti .... Böyle şeylere inanamadım .... Ben
o perdeli köşeye gittim, asla bir an için ne hayal etmiyor
Benim için her şeyin önemli olacağını söyleyebilir .... on dakika içinde bana sahipti
Korktu ve bir yaprak gibi titriyor .... Kalmak istemedim; İstedim
Gitmek. Ben-bir şekilde yapmam. Uzuvlarım sertti-kontrol edemedim
Onlar-kalkamadım! Tüm iradem-biz-felç oldu! "

Kızın rengi kaçmıştı; Yeşil geniş gözlerle karanlıkla baktı
korkunun anısı.

"Bana bir saatlik kristalin aşağıdakilere bakması için gelmemi söyledi.
öğleden sonra. Ben-gitmedim. Ama uzak duramadım.

"O zaman korkunç bir şey oldu. Ben-o kristale baktım ve gördüm
orada-kendi gözlerimle--_ kendim_ evli olmak-mükemmel bir şekilde
Garip adam! Kendimi görünümlü bir bardakta olduğu kadar net gördüm;-ama yapabilirim
Sadece sırtını gör. O-palto giydi-sana verdiğim gibi
Geri göndermek için. Bir düşün! Giyen bir adamla evli
_overcoat_!

"Ve uykulu görünen bir din adamı vardı ve-
tanıklar-ve bu adamla evlenmek ... ve
Bu konuda korkunç olan şey, sanki-sanki-ben-ben
L onu sevdi ---- "

Duyguları bir an için onu aştı, ama umutsuzca yuttu,
başını kaldırdı ve kendini devam etmeye zorladı:

"O zaman Prenses Zimbamzim çok korkunç bir şekilde gülmeye başladı: Ve sordum
Öfkeyle, o adam kimdi. Ve dedi ki: 'Adı öyle görünüyor
George Z. Green; O bir bankacı ve broker; Ve 1008-1/2'de yaşıyor
Beşinci Cadde. '

"'Ben _i_ onunla evleniyor musun?' Ağladım.
Törende bir palto mu takıyor? '

"Ve yine korkunç gülüşüne güldü ve dedi ki:" Kesinlikle öylesin
Bayan Wiltz. Kaçamazsın. Bu senin kaderin. '

"'Ne zaman yapacağım?' Korku ile titremeyi istedim ve
öfke. Ve bana her ikisinde de kesin olduğunu söyledi
Üç ay ya da üç gün .... ve-n-naturalımı hayal edebiliyor musun
Korku duyguları-ve iğrençlik? Şimdi paniği anlayamıyor musun
Bu beni ele geçirdi-orada, kristalde her zaman, yapabilirim
Aslında kendimi o korkunç kadının kehanet ettiği şeyi yaparken görüyor musun? "

"Seni koştuğun için suçlamıyorum," dedi sersemletti.

"Kendimi suçlamıyorum. Kaçtım. Kaçtım, dikkati dağıttım, o korkunçtan
ev! Hizmetçimin paketlemesi ve beni Ormond'a kadar takip etmesi için söz bıraktım. Yakaladım
Yakalayabileceğim ilk tren. Önümüzdeki üç ay boyunca öneriyorum
Gerekirse uçuşuma devam edin. Ve korkarım gerekli olacak. "

"Patlamasını devlet odanızda bulmak korkunç bir şok olmalı
Sana, "dedi acıma.

"Hayal edin! Ama bir saat önce değil, adını kayıtta gördüm
Hotel Royal Orchid --_ Doğrudan benim adımın altında! _-- yapabilir misin-oh, yapabilir misin
mutlak terörümü hayal et? "

Sesi kırıldı ve arabanın kenarına doğru eğildi, çok beyaz,
öylesine titriyor, korku tarafından tamamen demoralize edilmiş, bu, alarmlı, onu aldı
Titreyen elleri sıkıca onun içinde.

"Yol vermemelisin," dedi. "Bu yapmayacak. Cesaret göstermelisin."

"F-Frighed olduğumda nasıl cesaret gösterebilirim?"

"Korkmamalısın, çünkü-çünkü ben duracağım
Sen. Senin yanında çok sıkı duracağım. Bunu göreceğim
Madde. "

"Sen misin? Çok-çok iyi-çok iyi-çok cömert ... çünkü
Bir adamı bile korkutacak kadar tuhaf. Görüyorsun ne olduğunu bilmiyoruz
Kavga ediyoruz. Tehdit ediyoruz-Gizli! Görünmeyen
F-Forces .... _HOW_ Bu adam St. Augustine'de olabilir mi? "

Uzun bir nefes aldı. "Sana bir şey söyleyeceğim .... yapabilir miyim?"

Ona bakmak için sessizce döndü. Gözlerinde bir şey rahatsız etti
onu ve onun küçük, eldivenli ellerinin içinde spazmodik olarak sıkıldığını hissetti
kendi.

"Seni korkutacak bir şey değil," dedi. "Sizi bile rahatlatabilir.
Sana söyleyeyim mi? "

Dudakları sessiz bir rıza kelimesi oluşturdu.

"O zaman sana söyleyeceğim .... George Z. Green'i biliyorum."

"W-ne?"

"Onu çok iyi tanıyorum. O-aşırı derecede-bir adam."

"Ama umrumda değil! Onunla evlenmeyeceğim! ... Ben mi?
AM? "

Ve o kadar şiddetli bir şekilde düştü ki, alarm verdi, onu ona çekti
Omuz, onu bir çocuk gibi yatıştırır, yirminci sırada bunu açıklar
Yüzyıl Hiçbir kız kendi iradesine karşı kimseyle evlenmeyecekti.

Bir çocuk gibi ona karşı koydu, elleri onun içinde sıkılıyor.
Araba, klan kamyonlarında sallandı ve sallandı; zayıf lamba
parıldadı.

"Eğer düşünürsem," dedi, "George Z. Green benimle evlenmeye mahkum edildi
Böyle çirkin ve aşağılayıcı koşullar altında, ben-inanıyorum
karşılaştığım ilk iyi adamla evlenir mi?
Prenses Zimbamzim-ve dünyadaki her kötü kristal-Gazer! Ben-ben
Sadece onlardan nefret et! "

Dedi ki: "O zaman onlara inanıyorsun."

"Nasıl yardım edebilirim? Bana bak! Bana buraya bak, tam ışıkla-
Seni koruma! ... Ve umrumda değil! Ben daha fazla olacağımı düşünüyorum
Korktuğundan daha kızgın. Sanırım vermiş olan nezaketin
Bana cesaret. Her nasılsa, seninle güvende hissediyorum. Güvenebileceğimden eminim
Sen; Yapamaz mıyım? "

"Evet," dedi sefil bir şekilde.

"Seni orada otururken platformda gördüğümde yapabileceğimden çok emindim
Süt-tren gelmeden önce .... Nasıl olduğunu bilmiyorum-değildim
Seninle konuşmaktan korkuyorum .... senin hakkında bir şey beni kendime güvendi.
Kendi kendime, 'O _GOOD_! Bunu biliyorum!' Ve ben de seninle konuştum. "

Vicdan, tilki yırttığı için onu içe doğru parçalara ayırıyordu.
Spartalı. Nasıl olduğuna inandığı türden bir adam olarak nasıl poz verebilir?
Ve şimdi kendiliğinden saygısızlığa dayanıyor mu?

"Ben-Ben iyi değilim," diye bulanık bir şekilde bulanıklaştı.

Döndü ve bir an için ona baktı. O zaman, birincisi için
onu kuşatan kolunun farkında ve elleri onun içinde
parlak bir şekilde kızardı ve kendini serbest bıraktı,
ahşap sandalye. "Bana bunu söylemene gerek yok," dedi. "Ben _know_ sen _are_ iyi."

"F-Fact'ın bir m maddesi olarak," diye kekeledi. "Ben bir alçakım!"

"Ne?"

"Bunu bilmen için dayanamıyorum-But-ama öyleyim!"

"_HOW_ bunu söyleyebilir misin?-Bana çok tatlı olduğun zaman?"
diye bağırdı.

Ve bir an sessizliğinden sonra lezzetli bir şekilde güldü.

"Sadece sana bakmak yeterli," dedi, "bir kızın mutlak hissetmesi
sana güven. "

"Bunu hissediyor musun?"

"Ben? ... evet .... evet, yaparım. Tereddüt etmeden güvenirim. Sahip değilim
Sana güveniyor, değil mi? Ve sonuçta, o kadar garip değil. Sen
alışık olduğum türden bir adam. İkimiz de aynı türdeniz. "

"Hayır," dedi kasvetli bir şekilde, "Ben gerçekten bir pariahım."

"Sen! Neden böyle şeyler söylüyorsun, sen bu kadar olduktan sonra-mükemmel bir şekilde
Korkmuş bir kıza büyüleyici mi? "

"Ben bir Pariah'ım," diye tekrarladı. "Ben sosyal bir dışlanmışım! Ben-şimdi biliyorum, şimdi."
Ve her iki avuç içe de yorgun bir şekilde eğildi.

Kız ona şaşkınlıkla baktı.

"_You_ mutsuz mu?" diye sordu.

"Berbat."

"Ah," dedi yumuşak bir şekilde, "bunu bilmiyordum .... çok üzgünüm .... ve
Omuzlarınızdaki tüm _my_ sorunlarını da aldığınızı düşünün-
Kendinizle! Ben-ben o tür bir adamım, "diye ekledi sıcak.

Sadece başını salladı, yüzü ellerine gömüldü.

"Ben _so_ üzgünüm," diye tekrarladı nazikçe. "Söyleseydin sana yardımcı olur mu
Ben?"

Cevap vermedi.

"Çünkü," dedi tatlı bir şekilde, "olsaydım beni çok mutlu ederdi
Sizin için en ufak kullanım bile! "

Yanıt yok.

"Çünkü çok naziksin."

Yanıt yok.

"-ve çok p-nadir ve c-cordual ve ----"

Yanıt yok.

Orada eğilerek orada oturan genç adama baktı.
eller; Ve mavi gözleri derinleşti.

"Fiziksel acı çekiyor musun?"

"Zihinsel," dedi boğuk bir sesle.

"Üzgünüm. Olduğuma inanmıyor musun?" Diye sordu zavallı bir şekilde.

"Neden acı çektiğimi bilseydin üzülmezsin," diye mırıldandı.

"Bunu nasıl söylüyorsun?" Sıcak bir şekilde bağırdı. "Sence
nankör? Narin ve cömert olmaktan duyarsız olduğumu düşünüyor musun
Duygular? Benim için ne yaptığını unutabildiğimi varsayalım mı? "

"Diyelim ki," dedi boğuk bir sesle, "
kötü adam? "

"Yapamazsın!"

"Diyelim ki bir tane olduğum doğru mu?"

Dedi ki, kötü adamlarla tamamen deneyimsizliğin sıcaklığıyla, "Ne Sen
benim için sadece beni ilgilendiren şey. İyi, cömertsin
soylu! Ve ben-ben benziyorum. "

"Benden hoşlanmamalısın."

"Ben _do_! Senden hoşlanıyorum! Bunu yapmaya devam edeceğim-her zaman ----"

"Yapamazsın!"

"Ne? Gerçekten yapabilirim! Seni çok seviyorum. Beni önlemek için sana meydan okuyorum!"

"Seni önlemek istemiyorum-ama yapmamalısın."

Bir an sessiz oturdu. Sonra dudağı titredi.

"Neden senden hoşlanamıyorum?" diye sordu kararsızca.

"Buna değmiyorum."

Bunu bilmiyordu, ama ona en büyüleyici cevabı vermişti
Bir adam genç bir kıza verebilir.

"Eğer buna değmezsen," dedi titizlikle, "öyle olabilirsin."

"Hayır, asla yapamam."

"Neden bunu söylüyorsun? Bir adam ne yaparsa yapsın-genç bir adam-
Senin gibi-bir kızın arkadaşlığına tekrar layık olabilir-isterse
ile."

"Asla senin için layık olamazdım."

"Neden? Ne yaptın? Zaten umrumda değil. Eğer-istersen istersen
Benim-dostluğum alabilirsin. "

"Hayır," diye inledi, "hayal bile edemeyecek kadar düşük battı!
Bilin-ne dediğini bilmiyorsun. Ben solgunun ötesindeyim! "

Tapınaklarını tuttu ve ürperdi. Bir an için ona baktı
Zarifçe, o zaman çekingen eli koluna dokundu.

"Seni umutsuzluk içinde görmeye dayanamıyorum," diye bağırdı, "-sen
Bana çok iyi. Lütfen mutsuz olma-çünkü-olmanı istiyorum
mutlu----"

"Asla olamaz."

"Neden?"

"Çünkü-ben aşığım!"

"Ne?"

"Benden nefret eden bir kızla."

"Ah," dedi hafifçe. Sonra gözlerindeki sürpriz belirsiz bir şekilde soldu
özen ve eğimli bakarken neredeyse hassas bir şeye
KAFA. "Herhangi bir kız," dedi, ne dediğini bilmiyor, "Kim
Sizin gibi bir adamı sevmemek, kesinlikle ihmal edilebilir bir miktar. "

Elleri yüzünden düştü ve oturdu.

"Yapabildin mi_?"

"Ne?" Dedi, anlamadan.

"Şimdi ne yaptığım şeyi yapabilir misin?"

Anlamadan bir an için merakla ona baktı. Aniden bir
Rose yüzünü lekeledi.

"Bunu bana söylemek istediğini sanmıyorum," dedi sessizce.

"Evet," dedi, "Bunu söylemek istiyorum .... Çünkü seni ilk gördüğümden beri,
Sana aşık olmaya cesaret ediyorum. "

"_Me_ ile! Biz-beni bir saat tanımadın!"

"Seni üç gün tanıyorum."

"Ne?"

"_İ_ Am George Z. Green!"




XXV


Bir dakika sonra sessizce boğuldu, yüksek sesle ritimle zamanlandı
Kükreyen tekerlekler. Ona bakmak için başını kaldırmaya cesaret edemedi, ancak
Durgunluk onu korkuttu. Korkunç ve garip düşünceler ona saldırdı. O
darbeden kurtulan olup olmadığını merak etti-ve bir suikastçı gibi
ne yaptığını görmeye cesaret etti, ama orada çömeldi, bunalmış
Bir insan kalbinin dayanabileceğini hayal etmediği gibi sefaletle.

Bir yüzyıl daha önce geçmiş gibiydi, çok ileriye, lokomotif
Ormond istasyonu için uyarı olarak ıslık çaldı.

Ne anlama geldiğini anladı ve tapınaklarını tuttu,
Başını kaldırmak ve onun yanması ile yüzleşmek için yeterli cesaret toplayın
hor görme-ya da duyarsız ve cansız ama güzel genç form
Bagaj arabasının zemininde merhametli bir bayrakla.

Ve sonunda başını kaldırdı.

Yükselmişti ve kilitli yan kapıların yanında duruyordu, ona dokunuyordu
Mendil ile göz atışları.

O yükseldiğinde tren yavaşlıyordu. Şu anda bagaj ustası
içeri girdi; Yan kapılar açılmamış ve araba olarak geri fırladı
Yüksek, ahşap bir platform boyunca kaydı.

Şimdi yan yana duruyorlardı; Ona bakmadı ama ne zaman
Araba durdu elini hafifçe koluna koydu.

Her lifte titreyerek, küçük, eldivenli elini çizdi
kol ve inmeye yardım etti.

"Mutsuz musun?" Çok fısıldadı.

"Hayır .... ne yapacağız?"

"Söyleyecek miyim?"

"Evet," dedi hafifçe.

"Kardeşin olarak kayıt yaptıralım mı?"

Kızardı ve ona sevimli ve sıkıntılı bir şekilde baktı.

"Ne yapacağız?" Saldırdı.

O anda büyük otelin ana salonuna girdiler ve o
etrafına bakmak için döndü.

"Ah!" diye bağırdı, kolunu tutarak. "O adamı görüyor musun?
_see_ onu? "

"Hangi Adam-Dearest? ----"

"Orada _that_! Bu kristalde gördüğüm din adamı. Oh,
Sayın! Ah hayatım! Hemen gerçekleşecek mi? "

"Bence öyle," dedi. "Korkuyor musun?"

Derin, ürperti bir nefes aldı, gözlerini ona kaldırdı:

"N-No," dedi.

On dakika sonra büyüklerin köşesinde yapılıyordu
Veranda, kimsenin olmadığı yerde. Ay Halifax üzerinde parladı; .
Palmettos soğuk deniz rüzgârında içini çekti; Still, gece havası
Turuncu çiçek ve deniz kokusu ile kokulu.

Paltosunu giydi ve sahip olan düz, altın bandını kullandı
Küçük parmağını dekore etti. Din adamları kısa ve iş dünyasıydı;
İki katip onurlu tanıklar yaptı.

Bittiğinde ve yalnız bırakıldılar, ay ışığında duruyorlardı
Veranda, dedi ki:

"Prenses Zimbamzim'e bir hediye gönderelim mi?"

"Evet .... güzel."

Onu ona çekti; İki elini omuzlarına koydu. O zaman
Onu öptü, yüzü mermer gibi soğuk ve beyazdı.

"Korkuyor musun?" Fısıldadı.

Mermer pembeyi kızardı.

"Hayır," dedi.

       * * * * * *

"Bu," dedi Stafford, "kesinlikle hızlı bir eylemdi. On dakika
Kaderin işe başlaması için oldukça kısa bir süre. "

"Kader," dedi Duane, "bir zamanlar on saniye içinde benimle meşgul oldu."
Athalie'ye baktı.

"_Ut Solent Poetae_," diye tekrarladı, sakince.

Dedim ki: "_verba placent et vox, et quod corrumpere non est; Quoque Minor
SPES EST, Hoc MAGIS ILLE CUPIT_. "

Düşük sesle Duane bana cevap verdi, ona bakarak: "_vera incessu
Patuit Dea_. "

Yavaşça kız kızardı, koyu gözlerini yeşil yeşim tanrısına indirdi
Sol elinin pembe avucunda dinleniyor.

"Doktor, kendini tedavi et," diye mırıldandı Stafford, yavaşça büküyor
Sinir ellerinde parçalara sigara.

Yükseldim, küçük mermer çeşmeye yürüdüm ve aşağı baktım
Yatak balığı. Burada ve orada onların
Su altında yaşayan bir kıvılcım gibi parıldayan tek bir ölçekli renklendirin.

"Onlara vaaz veriyor musun?" diye sordu Athalie, gözlerini kaldırarak
avucunda yeşil tanrı.

"Bir adam gözlerini nereye çevirirse çevirin," dedi ben, "uzun sürmeyebilirler
Altın vizyonuyla rahatsız edilmez. Vaaz almıyordum, Athalie;
Yoksulluğuma yansıyordum. "

"Bu tedavi edilemez bir rahatsızlık," dedi biri; "Milyoner bunu biliyor;
Tanrıların kendileri bundan acı çekti. Ağartma karkasından
İmparatorun Türbesi'ne peon, dünyanın otoyolundan geçiyor
kurbanlarının mezarları. "

"Athalie," dedi ben, kristaline bakmanız mümkün mü ve
Gizli hazineyi keşfedin mi? "

"Kendi yararım için değil."

"Başkaları için mi?"

"Ben yaptım."

"Bizim için birkaç milyon bulabilir misin?" Romancı sordu.

"Evet, aranızda yaygın olarak dağıtılmış. Sağ eliniz altın kadar ağır;
Beynin onunla jingling yapıyor. "

"Para için yazmıyorum," dedi.

"Bu yüzden," dedi.
dudaklar.

Onun için bir maç aydınlatma ayrıcalığına sahiptim.




Xxvi


Sigarasının ucu inci renkli kasvette pembe parladığında,
Ayaklarındaki gölgeli daire biraz daha yaklaştı.

“Bu Valdez'in hikayesi” dedi. "Dikkatle dinle, sen kim
açlık!"

       * * * * * *

İlk gün torrentler yağdı; Işık çok sıkıcı
galeriler; moda uzak tutuldu. Sadece birkaç monomanyak havayı örttü,
palto odasında sol damlayan mackintoshes ve şemsiyeler ve
paha biçilmez hazineler arasında mousing yaparken donuk Mart sabahı
Kabul kartları olanlara bakın. Satış gerçekleşecekti
Üç gün sonra. Heikem müzayedeciydi.

Bertaraf edilecek koleksiyon ünlü profesör kütüphanesiydi
Octavo de folio-küçük; Ama neredeyse sadece bestelendi
nadiren. Mirasçılar tarafından bir buçuk milyondan bir buçuk
Açık artırmada şans almayı tercih etti.

Ve Caxtons, First Edition Shakespeares, aydınlatılmış
El yazmaları, çeşitli krallar ve kraliçeler için özel olarak basılmış ciltler,
Enfes akvarikler ve tebeşir çizimleri içeren bağlı eskiz kitapları
Bargue, Fortuny, Drouais, Boucher, John Downman; imzalanmıştı
makalede monograflar; Devrimci Paha biçilmez Sipariş Kitapları
Generaller, erkekler ve kadınlar tarafından tutulan özel günlükler ünlü ve kötü şöhretli
dünya bitti.

Ancak mirasçılar görünüşte yatları ve otomobilleri tercih etti.

Kütüphane, oturan bir görevli olan kilitli cam kasalarda sergilendi.
Her dava, anahtar ve isteğe bağlı bir güçle donatılmış.

James White'ın kendi davasının yanında oturduğu yerden,
Bir sonraki dava ve yanında oturan genç kız.

Çok güzeldi. Kuşkusuz, bir işin dışında olmak, kendisi gibi, o
bu geçici pozisyonu almaktan mutluluk duyuyordu. O kadar güzeldi ki
baş ağrısı. Ya da havalandırma olabilir.

Öfkeyle yağmur yağdı; cam çatı tepesinde sabit bir kükreme doldurdu
Ünlü açık artırmacı Bay Heikem'in uzun ve neredeyse boş galerisi,
bunun iş sesi kadar donuk ve aralıksız bir monotonla
Harika adam.

Burada ve orada gözlüklü bir yaşlı beyefendi,
kılıf, aralıklarla cabalist kalem izleri
Katalog-sadece derlenmiş literatür örneğinin beş maliyeti
dolar.

James White için çok sıkıcı bir gündü ve görünüşe göre
Bitişik vakadan sorumlu güzel bir kız. Kimse de sormadı bile
davaların kilidini açmak için; Ve genç beyaza görünmeye başladı.
suçlamasına güvenen kitaplar ve el yazmaları hiçbir şekilde
koleksiyonun _chefs-d'oeuvre_.

Zaten pis görünümlü bir kitaptı. Üzerine baktı
özel liste ona döşenmiş, başlıklarını, geçmişlerini ve soyağacılarını okuyun
Sandalyesinde kıpırdan bir esneme, bir esneme bastırdı,
Yağmurlu cam çatı tepesi, talihsizliklerine hafifçe düşündü,
Geniş omuzlarını silkti ve koridordaki kıza baktı.

Ayrıca özel listesini okuyordu. Onu sıkıyor gibiydi.

İzin verildiği sürece ona baktı, sonra başka bir yere baktı. O
son derece güzeldi, kırmızı saçlı, beyaz tenli; Ve onu
Gözler çok sevimli bir sevres mavisi gibi görünüyordu. Porselen hariç
Hiç bir şey görmediğini düşündüm. Çok iyi biliyordu
Ona kolayca aşık olabileceğini. Ayrıca asla olmayacağını biliyordu
fırsat bul.

Duller ve duller ışığı büyüdü; Daha yüksek olan Mart yağmurunu kükredi. Eşit
Monomaniacs artık galerilere gelmiyor ve yarım düzine
öğle yemeği zamanıyla sola gelmişti.

Beyaz'ın öğle yemeğine çıkma sırası geldiğinde, çocuklara gitti 've
yarım saat içinde geri döndü. Sonra koridordaki kız gitti
Out-muhtemelen benzer ve görkemli bir ziyafet için. Çok geri döndü
Kısacası, kendini yeniden kurdu ve boş galerilerin etrafına baktı.

Oturmak dışında kimsenin yapamayacağı hiçbir şey yok gibi görünüyordu
orada ve yağmur dinle.

Beyaz işlerin geç başarısızlığını düşündü. Son zamanlarda Yale'den çıktı ve
Daha yakın zamanda hala iş dünyasında kurulmuştu,
genel çöküş, onu gelgit etmek için yeterli sermaye yok. Onun
Alacaklılarıyla yerleşim onu ​​on beş yüz dolar bıraktı. O
Şimdi bir işletmeye yatırım yapma fırsatı bekliyordu. O
işletmelere inanıyor. Ayrıca, bu fırsatı kesinlikle ikna etti
bir ömür boyu birden fazla çalmadı ve her zaman onu
Kulak ilk ürkek rap yakalamak için. O zaman çalıyordu ama yapmadı
Duyun, çünkü kızıl saçlı onun nazik dövülmesinden daha yüksek değildi
komşunun kalbi.

Ama fırsat bir Jade'dir. Her küçük zaman vurur-ama bir tane
İyi işitme sahibi olmalı.

Orada otururken yapacak daha iyi bir şey yoktu, beyaz zihinsel içine sürüklendi
spekülasyon-mevcut tek sır.

On beş yüz dolara New York'ta çok şey satın almayı hayal etti ve
Birkaç yıl sonra elli bin için satmak. İyi gelişmişti
hayal gücü; Bu günde yaptığı şanslı grevler harika
hayaller; Finansal getiriler muhteşem. O çok napolyondu
Dozunken finans. Birçoğu.

Koridordaki kız da gündüz hayallerine dalmış gibi görünüyordu. O
Sevres mavi gözler belirsiz hale gelmişti; Listesiz küçük elleri ona yatıyordu
Tur açılmamış. Bakması çok hoştu.

Bir saat sonra, onun yeterince sahip olması basit ila beyazdı
rüyalar. Çok nazikçe içini çekti, sandalyesinde düzleşti, baktı
Yağmur süpürülen çatı, mütevazı bir baskılama içine bir esneme yaptı ve baktı
onun hakkında spekülatif ve ilgi çekici gözlerle.

Sonra, çaresizliğe yönelmiş gibi, döndü, camın içine baktı
Birkaç dakika boyunca onun yanında ve sonra anahtarını
kapı, açtı, tehlikede bir hacim seçti ve kendini besteledi
Okumak.

Bir süre White onu tembel bir şekilde izledi, ama şu anda daha fazla ilgi ile,
Özellikleri yavaş yavaş büyüdükçe ve dikkati
kitaba yoğunlaşmalıdır.

Dakikalar geçtikçe kızın
Furny küçük hacim son derece ilginç. Ve bir süre sonra o
içinde tamamen emilmiş gibi görünüyordu; Mavi gözleri perçinlendi
sayfalar; Yüzü kızardı, hassas dudakları
Ona daha fazla sahip gibi görünen duygu. Beyaz, bu kitabın ne olabileceğini merak etti ve bu kadar nefes nefese buldu
ilginç. Küçük, pis, eskiden çarpık kapaklara bağlanmış
deri ve güzel dışında bir şey. Ve yanından ve bir göz attı
Başlık-"Pedro Valdez Dergisi."

Başlık, bir şekilde, ona aşina görünüyordu; Onun içine baktı
kendi davası ve birkaç dakika aradıktan sonra başka bir şey gördü
Aynı kitabın kopyası, pis, kirli, deri bağlı, sevilmez.

Bulana kadar özel listesine baktı. Ve bu o
Bu konuda okuyun:

     _Valdez, Pedro-Journal. Tercüme edildi Thomas Bangs,
     Philadelphia, 1760 yılında harita ile. İki kopya, çok yıpranmış ve
     su tarafından hasar gördü. Her kitapta birkaç sayfa eksik ._

     Pedro Valdez, Cortez ile hizmet veren bir servet askeriydi
     Meksika ve Florida'da de Soto ile. Başka bir şey bilinmiyor
     onun dışında yarı tropik bir yerde yok olması dışında
     Amerika Ormanları.

     Bir İngiliz olan Thomas Bangs, keşfetmiş gibi davrandı ve
     Valdez tarafından tutulan dergiyi tercüme etti. Dergiden sonra
     tercüme edildi-eğer gerçekten böyle bir belge gerçekten
     var olan-Bangs yanlışlıkla yok edildiğini iddia etti.

     Bangs'ın çevirisi ve haritası saf eserler olarak kabul edilir
     hayal gücü. Makaleden sonra yayınlandılar.
     yazarın ölümü.

     Bangs, 1760-61 civarında sarı humma St. Augustine'de öldü
     Florida'ya keşif gezisine hazırlanırken
     vahşi doğa.

Hafifçe düzenlendi, beyaz tekrar koridordaki kıza baktı ve
hacme olan ilgisinin onu nasıl değiştirdiğini görünce şaşırdı
özellikler. Gergin, nefessiz, kitapta tamamen emilen, eğildi
Filtrelenen hasta ışık için soluk baskı, yakından eğilmiş
Cam çatıdan sarı sayfaları neredeyse hiç aydınlatmadı.

Beyazın merakı şimdi uyandırıldı; Yanında cam kasayı açtı
O, kitabın kopyasını avladı, açtı ve okumaya başladı.

İlk birkaç dakika boyunca ilgisi derinden başka bir şey değildi:
Patlamaların dergiyi nasıl keşfettiğini anlattığı tanınmış sayfalar
Valdez-ve son derece balık gibi geliyordu-oldukça kötü yazılmış
peri masalı, az icat ve daha az hayal gücü olan bir adam tarafından yapılan
Yıpranmış, hackneyed ve trit olaylardı, çok açık
tesadüfler.

Beyaz omuzlarını silkti ve önsözden neye döndü
çeviri olduğu iddia edildi.

Hemen hemen kitabın bu kısmının olmadığı için
aynı adam tarafından yazılmış. İşte akıcılık, ifade zarafeti,
kolay, söyleyecek bir şeyi olan bir askerin sadeliği ve ama
Bunu söylemek için kısa zaman. Görünen sakarlık bile
Çeviri işi deforme etmemişti.

Yavaş yavaş genç adam yoğun bir şekilde ilgilendi, o zaman
emildi. Ve bir süre sonra renk yüzüne geldi; O baktı
gergin bir şekilde onun etrafında; Bastırılmış heyecan, ellerini kararsız hale getirdi
Kapalı haritayı açtı.

Zaman zaman okurken haritaya atıfta bulundu; Yağmur kükredi
cam çatı; Işık dimmer ve dimmer büyüdü.

Saat beşte galeriler gün boyunca kapandı. Ve o akşam,
Salon yatak odasında oturan White, satın alması gerektiğine karar verdi
"Valdez Dergisi", eğer ona kalan her kuruşu alırsa.

Ertesi gün adil ve soğuktu; Moda Octavo de folio'yu süsledi
sergi; Beyaz'ın herhangi bir pasajı tekrar okumak veya yeniden incelemek için zamanı yoktu
harita, çünkü insanlar sürekli olarak görmek ve idare etmek istiyorlardı
onun durumunda kitaplar.

Koridorun karşısında güzel komşusunun benzer şekilde olduğunu fark etti
dolu. Ve oldukça memnundu, çünkü belirsiz bir şekilde,
Aynı zamanda "dergisini okurken zamanını işgal etmedi
Valdez. "Kızların genellikle hayal gücü var. Kitap onu
Onu karıştırmıştı. Ve hiçbir amaç için.

Ayrıca, kimsenin Valdez kopyasına bakmak istemediğinden memnundu.
kendi davası. İnsanların ona bakmasını istemiyordu. Sebepler vardı-
Diğerleri, kendisini satın almak istedi. On beş yüzse demek istedi
Dolar satın alır.

Beyaz, kitabın açık artırmada ne getirebileceği fikri yoktu. O
hacmin nadir olup olmadığını sormaya cesaret edemedi,
Diğer çalışanlarının dikkatini arayın. Bir kelime _Might_ uyandır
merakları.

Bütün gün oradaki görevlerine katıldı ve beş yaşında eve gitti,
çok heyecanlı, ertesi sabah galerilere varmaya kararlı
Kitabı halka biraz önce okumak için yeterli zaman
gelmek.

Ve oraya çok erken geldi. Gelen tek çalışan
Ondan önce kızıl saçlı kızdı. Davası ile oturdu "
Valdez Journal. "Bir kez ona sakin, net bir şekilde baktığında
Akıllı gözler. Onu görmedi; Aceleyle davasının kilidini açtı ve
açgözlü kitabı çıkardı. Sonra oturdu ve yutmaya başladı. Ve
O kadar çok ve anında o sarı, zaman soluk ortasında kayboldu
Süsünde koridora bakmadığı sayfalar
komşu. Baksaydı, onun da olduğunu fark ederdi
"Valdez Dergisi" nde gömüldü. Ve onu önemsemeyebilirdi
Kitabından ona ve ondan cilde bakışını görmek tedirgin
Çok heyecanlı bir şekilde bakıyordu.

Kütüphanenin önünde görünmesi son gün olmak
Satış, Moda ve Monomania, Heikem Galerileri'nde dirsek ovuşturdu,
Sabah ve öğleden sonra tanınmış salonları kalabalıklaştırıyor. Ve gün boyu
Beyaz ve koridordaki komşusu kitap çıkarmakla meşguldü ve
Muayene için el yazmaları, böylece öğle yemeği için zamanları yoktu ve
Valdez için daha az.

Ve o gece ödendi ve görevden alındı; ve müzayede ve
Asistanlar kolordu görev aldı.

Satış ertesi sabah ve öğleden sonra gerçekleşti. Beyaz Drew
Banka on beş yüz dolar, ekmek ve süt kahvaltısı ve
Daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlı galerilere gitti
Yirmi üç yıllık uzun ömür. Ve bu biraz zaman.

Çekmek istediği servette uzun bir atıştı-gerçekten umutsuz
şans. Bir atış yerleşir-kazanır veya kaybeder. Ve fikir onu korkuttu
Kötü bir şekilde, ve sandalyesini aldığında biraz titriyordu.
Moda parfümlü önlükleri ve yüksek finansın beyaz bıyıkları ve
Monomania'nın perişan kıyafetleri.

Bir veya iki kez deli olup olmadığını merak etti. Yine de, her zonkası
Hızlı patlayan kalp onu yapmaya ve cesarete çağırıyor gibiydi; Ve hissetti
duyguyu kendine açıklamaya bile çalışmadan, şimdi
Son fırsat yüksek sesle kapısında rap yapıyordu ve eğer yapmazsa
Bırakın, yaşadığı sürece pişman olurdu.

Korkula ona bakarken güzelliğini yakaladı
koridorda sallanan komşu. Yani o da gelmişti
Satışı izleyin! Muhtemelen bir müzayedeciyi duymanın heyecanı için
Binlerce konuşun.

Yine de biraz şaşırdı, çünkü bakmadı
Bookish-Hatta güzelliğine maruz kalacak kadar entelektüel bile. Henüz,
Nereye giderse gitsin sevimli görünüyordu. Bunu şimdi anladı.

Onun için bir alarm günüydü, korkular, şoklar ve korkular
sayısız. Terörle müzayedecinin konuştuğunu duydu
binlerce; Korku ile belirli kitaplardaki tekliflere tanık oldu.
Bir klipte binlerce. Beş bin, on bin, yirmi bin
Başı dönene ve umutsuzluğa kadar teklif, görüldü, yetiştirildi, arandı, yürüyüşe çıktı
onu ele geçirdi.

Valdez hakkında ne biliyordu? Her iki hacim de elli bin getirebilir
Bildiği her şey için dolar. Elli bin olsaydı, bir şekilde,
Kitap için son kuruşa teklif ederdi. Ve o geldi
gerçekten deli olduğu sonucuna varıyor. Yine de orada oturdu, ona yapıştırıldı
sandalye, dinleme, titreme, dişler dönüşümlü olarak gevezelik veya korkunç bir şekilde
Kilitli, çok hava milyonlarca ve sürekli
Müzayedecinin Gabble'ı onu neredeyse zekâsından çıkardı. Yakın ve daha yakın, iki kopyanın kataloglanmış sayılarına yaklaştı
Valdez; solgun ve çaresiz orada oturdu, kalbi neredeyse boğuluyor
O an yaklaşırken. Ve şimdi zamanı gelmişti; şimdi
Ünlü Bay Heikem, Suave ön sohbetine başladı; Şimdi o
Güvenle bir teklif istemek.

Bir sessizlik ortaya çıktı-ve paha biçilmez olan huşu sessizliği olup olmadığı
Hazine ya da kayıtsızlığın sessizliği bilmiyordu. Ama sonra
Müzayedeci yine sesini bulduğu ve teklif ettiği bir teklif istemişti
on dolar. Kulakları yaparken kırmızı oldu.

"On beş," dedi beyazdan uzak olmayan tatlı ama muazzam bir ses ve o
şaşkınlıkla etrafına baktı. Bu onun kızıl saçlı vis-a-vise idi.

"Yirmi!" Şaşkınlığı altında hala emekli oldu.

"Yirmi beş!" Aynı tatlı ses geldi.

Bir sessizlik vardı. Başka hiçbir ses hiçbir şey söylemedi. Açıkçası kimse
kendisi ve kızıl saçlı komşusu dışında Valdez'i istedi.

"Otuz!" Psikolojik anda seslendi.

Kız sandalyesine döndü ve ona baktı. O gibi görünüyordu
alışılmadık derecede solgun.

"Otuz beş!" dedi, hala korkmuş bir çeşit beyaza bakıyor
yol.

"Kırk," dedi; aynı anda yükseldi ve yere doğru yürüdü
Kız oturuyordu.

Sandalyesine eğilirken ona baktı; İkisi de çok ciddiydi.

“Siz ve ben teklif veren sadece iki kişiiz” dedi. "İki var
Kitabın kopyaları. Bana karşı teklif verme ve diğerinde satın alabilirsiniz
Biri hiçbir şeyin yanında-bu kurstan judding. "

"Çok iyi," dedi sessizce.

Bir dakika sonra Valdez'in ilk kopyası James White'a devirildi.
Kayıtsız bir kitle işleme çok az dikkat etti.

İki dakika sonra ikinci kopya beş kişilik Bayan Jean Sandys'e düştü
Dolar-başka bir teklif sahibi olmadı.

Beyaz zaten galerileri terk etmişti. Gördüğü girişte kalıyor
Bayan Sandys onu geçti ve şapkasını kaldırdı. En ufak bir eğilim
Güzel başı bunu kabul etti. Bir sonraki an kayboldular
Kalabalık sokakta birbirlerinin görüşü.

Hırpalanmış kitabını göğsüne kavramak, onu düşürmeye bile cüret etmiyor
Sickpockets korkusu için paltosuna, genç adam başladı
Broadway şu anda onu ofislere getiren sallanan bir hızda
Florida İspanyol Hibeleri Şirketi; Ve burada, isteği üzerine,
özel bir odaya girdi; Seminole ilçesinin bir haritası
önünde son derece cilalı masa ve ona
imha etmek.

"Florida," Seave Beyefendisi Gönüllü, "
güneş ışığı-süt ve bal ülkesi, olduğu gibi,
turuncu----"

"Bir an lütfen," dedi White.

"Sayın?"

Bir ya da iki saniye boyunca birbirlerine baktılar, sonra beyaz gülümsedi:

"Uyuşturucu istemiyorum," dedi hoş bir şekilde, "sadece birkaç gerçek istiyorum-eğer
Şirketiniz onları ele alıyor. "

"Florida," Sözlerinin etkisini izleyerek Suave Beyefendisine başladı.
"Dünyanın bahçesi." Sonra durdu, cesaretini kırdı, beyaz için
ona sırıtarak.

"Yapmayacak," dedi White dostça.

"HAYIR?" Kendi pürüzsüz bir sırıtışın hayaleti olan suave beyefendi sorguladı
yüz.

"Hayır, yapmayacak. Şimdi, doğal coşkunuzu kısıtlayacaksan
Ve birkaç soru sormama izin verin ---- "

"Devam et," dedi adı Munsell olan Suave Beyefendi. "Ama ben
Seminole ilçesinde size uyacak hiçbir şeyimiz olduğuna inanmayın. "

"Ah, bilmiyorum," diye döndü beyaz serin bir şekilde, "su altında _all_ mi?"

"Birkaç kabuk höyüğü var. En yüksek olan yaklaşık on inç yukarıdadır
su. Onlara tepeler diyoruz. "

"Bu dağ sıralarından birini almak isteyebilirim," diye belirtti beyaz
Cidden.

Bir an sonra ikisi de güldü.

"Oyunda kendin misin?" diye sordu Bay Munsell.

"Eh, benim oyunum farklı bir önemsiz."

"Ah. Daha açık olmayı umursuyor musun?"

White başını salladı:

"Hayır; kullanım nedir? Ama şunu söyleyeceğim: Bu 'sürekli güneş ışığı değil
ve Orange Grove 'oyunu veya üç yıl içinde nasıl milyoner olunacağı. "

"HAYIR?" Munsell sırıttı, etkileyici kaşlarını kaldırdı.

Beyaz birkaç dakika haritanın üzerine eğildi.

"İşte," dedi dikkatsizce, "İspanyol geçidi ve Coakachee
Nehir. Hepsi bataklık ve orman, sanırım-görmeme rağmen var
Turuncu bahçelere, kamyon bahçelerine, ananas tarlalarına ve
Villalar. "

Munsell son ama umutsuz bir çaba sarf etti. "Bir gün," diye başladı
Onur-ama White'ın sakin göz kırpması daha fazla girişimden vazgeçti. O zaman
Genç adam, 200'den 210'a kadar olan kalem lotlarıyla yavaşça dokundu, yavaşça,
vurgu yapmak için onları tekrar gözden geçirmek.

"İstediğiniz gibi bunlar mı?" diye sordu Munsell.

"İstediğim bunlar."

"Tamam. Sadece sana 210 veremem."

"Neden?"

"Dün bir parti, 210'ın yarısı da dahil olmak üzere geçit boyunca bir şerit aldı
220'ye kadar. "

"210'ın hepsini alamaz mıyım?"

"Partiye soracağım. Sana nereye hitap edebilirim?"

Beyaz ayağa kalktı. "Her şeyi Salı günü hazırlayın.
peşin."




Xxvii


Ve Salı günü sözünü tuttu ve toprak birkaç yüzüne onun oldu
Dolar-210 sayılı lotun yarısı hariç, görünen
"Parti" satmayı reddetti, herhangi bir karı düşünmeyi reddetti.

"Bu bir kadın gibi," diye belirtti Munsell.

"'Partin' bir kadın mı?"

"Evet. Sanırım o da bir oyuna ya da başka bir oyuna giriyor. Diyelim ki bu nedir
Seminole İlçe Oyunu, Bay White?-Sormamın sakıncası yoksa, şimdi
Sizin için başlık aldınız!-Orange Grove. "

"Sizce neden belirli bir oyun var?" sordu
merakla genç adam.

"Ah, gel! _You_ ne satın aldığını biliyorum. Ve o genç bayan da biliyordu.
İkiniz de birkaç dönüm Cypress bataklığı satın aldınız ve biliyorsunuz. Ne yapıyor
İçinde olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Yılanlar," dedi Beyaz serin bir şekilde.

"Ah, _i_ biliyorum," dedi Munsell. "Marl ve fosforik olduğunu düşünüyorsun
kaynak."

"Ve orada değil mi?" diye sordu Beyaz masumca.

"_İ_ nasıl bilmeli?" Munsell'i masumca yanıtladı; çıkarım
Değerli bir şey olmadığını mükemmel bir şekilde bildiği için
Causeway Bataklık'ta Satın Alma.

Ama Beyaz gittiğinde önemsemeden endişeleniyordu ve merak etti
tedirgin bir şekilde neden o zamanlar başka birinin
İspanyol geçidi boyunca bataklık gayrimenkulüne yatırım yapın.

İspanyol geçidini biliyordu. Genç ve müreffeh günlerde,
Ebeveynler yaşıyordu, bir zamanlar Verbena Inlet'te kışlanmışlardı.

Ve birkaç kez geziye alınmıştı.
Sözde İspanyol Geçidi-Kısmen harap olan, lezzetli bir yol,
Seminole İlçesinin sonsuz bataklıklarını geçen Marl ve Shell,
ve De Soto ve İspanyolları tarafından inşa edilmesi gerekiyordu.

Ama onu kim inşa ederse, İspanyol, Seminole veya tarih öncesi insanlar
İkisini de önlemek, hala oradaydı, karayolu harap bir kalıntısı
aksi takdirde geçilemez bataklıklara nüfuz etmek.

Cypress, palmetto, meşe ve derinliklerin vahşi doğasında kilometrelerce
Çamur gerildi-geyik, panter, ayı için ufalanan ama kuru bir pist,
Siyah Kurt ve Seminole. Ve büyük otellerden gezi partileri
Verbena genellikle orman yoluyla kesiştiği yerde piknik yaptı, ancak
kasvetli, yasaklayıcı ve yılan istila eden daha uzakta yok
Altı inç ile altı feet arasında uzanan sırt
Kötü görünümlü bataklığın her iki tarafta da kuşatılması.

Okulun, refahın ve gençliğin bakımsız günlerinde, beyaz
İspanyol ihtişamının bu iddia edilen kalıntısına bakmaya alındı. O şimdi
çok net hatırladım.

Ve o gece, lüks verbena özelliğinde, ranzasında yatıyordu
Ve hayali hayal etti.
ihtişam. Ama uyuduğunda hayalleri tedirgindi, serpiştirilmiş
çiçeklenme yoluyla alaylara giren kadınların belirsiz vizyonlarıyla
onu kendi mülkünden uzaklaştırmak için ormanlar. Korkunç bir tür
Kabus, çünkü onu Valdez'in demirine bağlı kopyalarıyla peled,
Onu neredeyse anlamsız çamurun içine vurmak. Ve ona öyle görünüyordu
küçük kızıl saçlı komşusu yoktu
bir ince uzattı, zamanın nickinde yardımcı oldu.

Onu hayal ederek uyandı, hala deneyimle titriyordu. Ve hepsi
O gün kitabında okudu ve ona bağlı haritanın üzerinden geçti,
Lokomotif St. Augustine için ıslık çalana kadar ve
Gece için iner.

Ancak ertesi sabah Tren Uçan Verbena'ya gidiyordu
Sürüş kumunun sabit bir kasırgasıyla. Ve her yerde
Sunshine, muhteşem yeşil-uçsuz kilometrelerce düz ağızları uzattı.
Çam ve meşe ve palmetto, parlak gıcırdayan, düz
Kelebeklerin üzerine geldiği vahşi phlox tarlaları.

Verbena istasyonunda, bir
Tam tropikal kamp kıyafeti, kalaylı yiyecek, atış-silah, tüfek, çubuklar,
Kaç, kürek, seç, karga. Elinde masum bir görünüm taşıdı
El çantası, zencefil. Çubuklarda dinamit içeriyordu ve
güvenli bir şekilde patlayın.

Bir hackman için şöyle dedi: "Hiç otele gitmiyorum. İstediğim şey
Vagon, bir katır ekibi ve beni ve kıyafetimi alacak bir sürücü
İspanyol geçitinde Coakachee Creek. Benim için düzeltebilir misin? "

Hackman yapabileceğini söyledi. Ve yarım saat içinde katırında sürdü
Whong, White'ın tamamen yalnız oturduğu ıssız istasyona
Dağlık gereçleri.

Vagon yüklendiğinde ve
Woods yaklaşık yarım saat sessizce, sürücünün merakı
daha iyi ve beyaz olduğunu sormaya cesaret etti.
İspanyol geçitine gidiyor.

Hangi soru genç adamı öğrenene kadar çok anlaşılmaz bir şekilde şaşırdı
"Herkes" sadece kendisi ve başka bir kişi o kadar
Bir gün önce aynı sürücü tarafından.

Ayrıca, bu kişinin kuzeyden bir kadın olduğunu öğrendi.
Tamamen kamp için donanımlı. Bu onu daha huzursuz etti
Her zamankinden, elbette onu Bay Munsell'in müşterisiyle tanımladı,
Lot 210'ın yarısı da dahil olmak üzere arazileri kendi kendine bitti. Kim yapabilir
Ol ve neden buraya Seminole İlçesine gelmişti
Hayal edin, çünkü Munsell onun ne olduğunu bildiğini söyledi
satın alma.

Şüphesiz Munsell'e benzer bir oyun oynamak istedi ve gelmişti
Reklamdan önce onun kötü mülküne bir göz atmak için aşağı
Sürekli güneş ışığı olanakları.

Yine de, neden bir kamp kıyafeti getirmişti? Sıradan arazi dolandırıcıları
reklamı yaptıkları değersiz mülkten rahat bir şekilde uzak kaldı.
Orada ne yapmak istiyordu?

Swindler yerine belki de Swindlee? Satın almış mıydı
Mülkiyet iyi niyet? Su altında olduğunu bilmiyor muydu? O vardı
Buraya, pürüzlendirmeye hazırlanan zavallı kamp ekipmanı ile gel
Ve turuncu ağaçlar mı koydu? Zavallı şey!

"Yalnız mıydı?" Kraker şoförünü sordu.

"Yaas, Suh."

"Zavallı şey. Genç ve deneyimsiz görünüyor muydu?"

"Yaas, Suh-'Scusin Hepsi doğru akıllı o' kırmızı ha'r var."

"Ne?" diye bağırdı Beyaz heyecanla. "Onun genç olduğunu ve o
Kızıl saçları dışında deneyimsiz görünüyordu! "

"Yaas, Suh. Hepsinin Haid üzerinde doğru akıllı bir Hank Hank var. Ben
Hiç kimseyi kırmızı ha'r ile bilmiyordu ne yığın yoktu '
'En çok daha fazla. "

"D-D-Did, onu İspanyol Geçidi'ne sürdüğünü söylüyorsun
Dün? "Dezinli genç adamı kekeledi.

"Yaas, Suh."

Dehşete kapılmış düşünceler fikrini doldurdu. Çünkü neredeyse hiç olabilir
Bu davetsiz misafirin koridorda kızıl saçlı komşusu olduğundan şüphe ediyor
Kütüphane satışında.

Hiç şüphe yok ki, Munsell'in ajansındaki izini zaten geçti.
Ayrıca, Valdez'in sadece iki kopyasından birine teklif verdi.

Önce onu her derin semptomla okuduğunu görmüştü
faiz. Sonra kopyalardan birinde satışa ve teklif vermişti.
Sonra Munsell'den toprak satın alan bir kadın hakkında duymuştu
Kendi satın alımından bir gün önce geçit. Ve şimdi bir kez daha hızlı, doğrudan izine çarptı, sadece öğrenmek için
Hâlâ bir gün öncesinde olduğunu!

Zihinsel paniğinde unvanının güvenli olduğunu hatırladı. O
Düşünce, merak etmeye başlayana kadar onu birkaç dakika rahatlattı
edindiği arazinin gerçekten yeterli olup olmadığı
Geçidi boyunca belki de yarım dönümün belirli bir bölümü.

Hesaplamalarına göre, kendisine her biri bol miktarda marj vermişti
yön, kontrol etmek istediği nokta için bir yerde yalan söylemeli
Lot 200 ile Lot 210 arasında yaklaşık.

Yanlış hesaplanmış mıydı? _She_ yanlış hesaplanmış mıydı? Neden satın almıştı
Lot 210'ın yarısından Lot 220'ye bu şerit mi?

Sadece bir cevap olabilir: bu zeki ve şaşırtıcı
Girişimci genç kız Valdez'i okumuştu, bir şans almaya karar vermişti,
muhakemesini destekleyerek spor ruhunu kanıtlamıştı ve başlamıştı
Söz konusu korkunç bölge için bir ok olarak.

Bay Munsell'in partilerinin ilk tercihi olmuştu; Kasıtlı olarak vardı
210 ila 220 yarısındaki sayıları seçti. Mükemmel cahildi
Beyaz'ın Seminole İlçesinde ciddi niyetleri vardı.
Bu nedenle, hesaplamalara dayanarak onun yargısı olmuştu.
Valdez haritası, Lot 210'ın yarısı ve aradan geçen bölgenin dahil olduğu
Lot 220, belirli bir yeri kontrol etmesi için bolca olurdu-
kendisi kontrol etmeyi bekledi.

Ya yanlış hesaplamıştı. Hangi?

Korkunç bir şekilde endişelendi, taklit sürücüsünün yanında sessizce oturdu, baktı
Beyaz yolun yaralandığı kuşatma ormanında.

Geçtikleri tek yerleşim, 7 numaralı meyve kurutma çiftliği idi.
Vahşi doğa-sadece bu tek güneşli vaha
orman.

Beyaz yolu hatırlamadı, ancak bir çocuğa sahip olması gerektiğinde
Giter'e geçti. Ne de geçitten geldiğinde
Onu tanıdı mı, yüksek, gümüşi bir glade'den geçti
Çim uzun palmettolarla seyrek olarak yerleştirilir.

Ama işte buradaydı ve kraker katırlarını içine çevirerek salladı
Coakachee Creek boyunca keskin bir şekilde sola ve yaklaşık iki kişilik ilerliyor
Bir kabuk höyüğünün ekibini çevirmesini sağladığı Miles.

Bir vagon daha ileri gitemez çünkü ufalanan geçit daraldı
ötesinde bir ayak yoluna. Yani burada boşaltıldılar; Kraker onu dinledi
Bir süre katırlar, sonra beyaza kısa bir güle güle dedi ve salladı
dizginler.

Gözden çekildiğinde, White çadırını sürüklemeye başladı ve
Dike'ın üstünde kendi mülküne doğru çadır başlıkları
hemen önde uzan-geçitin yaptığı eğrinin yakınındaki bir yerde
Yüz metre ötesinde. Çünkü hava kabarık bir zona keşfetmişti
Bagajını indirdiği bir su-oak'a çivilenmişti; Ve üzerinde
198 numaralı boyalı kalıntılardı.

Çadır ve kutuplar, geçit boyunca başladı ve bir
Yılanlar için saygılı göz. O kadar eğlenceli olantan kaçınmaya niyetliydi
Rattler veya Moccasin'in dikkatleri, sadece neredeyse koştuğunda
İçine doğrudan yoluna atılan başka bir çadır keşfetti.

Tabii ki onu oraya geçişli bulmayı beklemişti,
Ama yine de şaşırdı ve çadır direkleri düştü.

Bir saniye sonra çadırının kapağı bir kenara itildi ve kızıl saçlı
Galerilerin komşusu dışarı çıktı, açıkça şaşırdı.




Xxviii


Onu görünce hala daha şaşırmış gibiydi: mavi gözleri
dilate; Geri dönen renk geri geldi, onu güzel bir şekilde acıttı
özellikler. Ama onu tanıdığında, korku, dehşet, şaşkınlık ve
kaygı hızlı karışıklıkla harmanlanmış, sessiz, kıpkırmızı bırakarak kök salmış
yerinde.

White şapkasını çıkardı ve durduğu yere doğru yürüdü.

"Üzgünüm, Bayan Sandys," dedi. "Sadece birkaç saat önce kimi öğrendim
Burada geçitte kamp yapıyordu. Ve-Korkarım ki neden olduğunu biliyorum
burada .... çünkü seni getiren aynı sebep beni bir sonraki başlattı
gün."

Sakinleşmesini kurtarmıştı. Çok ağır dedi:

"Valdez'i herhangi bir olasılıkla okuduğumu gördüğümde merak ettim.
Buraya gelmeyi düşünebilirsiniz. Ve diğer kopyayı satın aldığınızda
Hala daha korkuyor .... ama zaten partimde bir seçenek sunmuştum. "

"Biliyorum," dedi.

"Sen miydin," diye sordu, "satın almaya çalışan Bay Munsell'in müşterisi
Benden Lot 210'ın diğer yarısı mı? "

"Evet."

"Merak ettim. Ama elbette satmazdım. Ne kadar çok şey var
satın alınmış?"

"210 numarasının kuzey yarısına 200 numara aldım."

"Neden?" diye sordu, şaşırdı.

"Çünkü," dedi, kızarıyor, "hesaplamalarım bana bunun verdiğini söylüyor
Ben bol marj. "

Sakin onaylamadığı, başını sallayarak ona baktı; Ama onun mavisi
Gözler yumuşadı.

"Üzgünüm," dedi. "Yanlış hesapladınız, Bay White. Yatıyor
Arsa içinde bir yerde 210 ila 220 yarısı kadar. "

"_You_'nin yanlış hesapladığından çok korkuyorum, Bayan Sandys. Yaptım
Planınızı satın almaya bile çalışmayın-210'ın yarısı hariç. "

"Ben de _your_ arsası bile düşünmedim, Bay White," dedi kederli bir şekilde,
"Ve benim seçimim vardı. Gerçekten senin için çok üzgünüm ama yaptın
tam bir yanlış hesaplama. "

"Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum. Valdez haritasından çalıştım."

"Ben de öyle."

Hacmi kolunun altında vardı; Cebinde vardı.

"Sana göstereyim," diye başladı, onu çizip açtı. "Mi
Bir an haritaya bakıyor musun? "

Zarif başı bir tarafta bir önemsememek, o omzunun üzerinden baktı
onun için haritayı açtı.

"İşte," dedi ölü bir çim sapını koparır ve geçidi izlerken
Harita, "İşte benim çok yalan söylüyor-gördüğünüz gibi, işaretlenmiş nokta da dahil olmak üzere
Malta haçı olan Valdez .... Üzgünüm; Ama dünyada nasıl olabilir
Hatanı yaptın mı? "

Kıza baktı ve şaşkınlığını gördü ve yanlış anlaşıldı
BT.

"Çok kötü," diye ekledi, onun için çok üzgün hissediyor.

"Biliyor musun," dedi bir sesle duygu ile titreyen bir sesle, "
Bize korkunç bir şey oldu mu? "

"Bize_?"

"Bize _both_. İ-we-oh, lütfen haritama bak!
Seninkinden farklı! "

Sinir parmaklarıyla kitabı açtı, haritayı yaydı ve tuttu
dehşete kapılmış gözlerinin altında.

"Görüyor musun!" diye bağırdı. "_This_ haritasına göre, lotlarım
Valdez Malta Haç! Ben-lütfen affedersiniz ---- "
aniden ve çadırına girdi; Ama aniden parıltıyı yakaladı
Gözlerinde gözyaşları ve zavallı dudakların titrediğini görmüştü.

Kendi hesabına yeterince korkmuştu; Şimdi ona parladı
Bu cesur genç şeyin muhtemelen onu son kuruşunu geçirmişti.
Bangs'ın "Pedro Dergisi
Valdez. "

İki haritanın farklılaşması ona şaşırtıcı bir darbe oldu; Ve dizleri
Şu anda oldukça zayıf görünüyordu, bu yüzden paketlenmemiş çadırına oturdu
ve yüzünü avuç içlerine düşürdü.

Tanrım, ne karmaşa! Son kurumu yatırıldı; Şüphesiz onun da. O
Demiryolu bile kuzeye bile değil. Muhtemelen o da yapmamıştı.

Kumar oynadı ve kaybetti. Olmadığı için neredeyse hiç bir şans yoktu
kayıp. Ve aynı korkutucu olasılıklar ona karşıydı.

"Zavallı küçük şey!" Çadırına bakarak mırıldandı. Ve sonra
Anı ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. Flep açıktı;
İçeride bir kamp sandalyesine oturdu, kırmızı kafası kollarında iki katına çıktı
trajik umutsuzluk tutumunda.

"Bayan Sandys?"

Aceleyle baktı, hızlı renk soluk yanaklarını boyayarak, onu
Gözyaşlarıyla parıldayan uzun, siyah kirpikler.

"Benimle konuşmayı düşünüyor musun?" diye sordu.

"N-No."

"İçeri girebilir miyim?"

"P-lütfen."

Kendini eşiğe çapraz bacaklı oturdu.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi "ve bu devam etmek.
Devam etmeli. Tabii ki tehlike bize karşı. Yüzleşelim
Bangs'ın sadece akıllı bir romanterdi. Eh, biz zaten
İndirimli. O zaman iki haritamızda tutarsızlıkla yüzleşelim. Onun
Kötü, itiraf edeceğim. Neredeyse benden son güven atomunu vuruyor. Seni döşedi. Ama sayım almamalısınız. Kalkmalısın. "

Durakladı, etrafına sorunlu gözlerle baktı; o zaman bir şekilde manzara
acıklı figüründen-onun yumuşak, çaresiz gençliği-
Arka kemiğini destekliyor gibiydi.

"Bayan Sandys, yine de senin yanında duracağım! Sanırım benim gibi,
Son dolarınızı bu işletmeye mi yatırdınız? "

"Y-Yes."

Çadırının köşesinde seçim, kürek ve kürek baktı, sonra
elinde.

"Kim," diye sordu kibarca, "bunları kullanacaktı?"

Gözlerinin dürüst zahmetin büyük aletlerine dayanmasına izin verdi, o zaman
ona şaşkın baktı.

"Ben öyleydim."

"Hiç bunlardan herhangi biriyle kazmaya çalıştın mı?"

"N-no. Ama eğer bunu yapmak için _had_ yapabileceğimi biliyordum."

Dedi ki, hoş bir şekilde: "Her türlü cesaretin var. Bir
SHOT-GUN? "

"Evet."

"Nasıl yükleneceğini ve ateşleyeceğinizi biliyor musun?"

"Dükkandaki katip bana talimat verdi."

"Sen şimdiye kadar göz attığım en epik kızsın .... Hepsi kamp yaptın
Dün gece yalnız, sanırım? "

"Evet."

"Peki ya buna?" diye sordu, gülümseyerek. "Korktun mu?"

Renklendirdi, ona hızlı bir bakış attı, tutumunun olduğunu gördü
Mükemmel saygılı ve sempatik ve dedi ki:

"Evet, çok korktum."

"Seni rahatsız etti mi?"

"S-bir şey orada bataklıkta feryat etti ----"
hatırlamada etkisiz bir şekilde.

"Bir boğa teyitcisi," diye belirtti.

"Ne?"

"Evet," başını salladı, "korkutucu, ama seni yalnız bıraktılar. Bir kez
Ben çocukken Tomoka'da bir körük duydum. "

Bir süre sonra muazzam dudaklarla söyledi:

"Burada da yılanlar var gibi görünüyor."

"Hiç beklemedin mi?"

"Bay Munsell hiç olmadığını söyledi."

"O mu?"

"Değil," diye açıkladı kararlı bir şekilde, "yılanların varlığının sahip olacağı
beni caydırdı. Beni çok korkutuyorlar, ama-sadece gelirdim
Aynı."

"Sen şeffafsın," dedi.

"Bilmiyorum .... çok fakirim .... bir şans var gibi görünüyordu .... ben
aldı ---- "Gözyaşları tekrar gözlerine fırladı ve onları fırçaladı
sabırsızlıkla.

"Evet," dedi, "dediğin gibi Bay White devam etmek.
Dünyada sahip olduğum her şey buraya yatırılıyor. "

"Benim için de aynı şey," diye itiraf etti kederli.

Bir an için birbirlerine merakla baktılar.

"Tuhaf değil mi?" mırıldandı.

"Valdez Dergisi.'... Bir fikrim var. Ne olduğunu merak ediyorum
düşünebilirsiniz. "

Bekledi; Başka bir an için yansıttı, sonra gülümseyerek:

"Burası sizin için mükemmel çürümüş bir yer" dedi. "Yapamadın
Neredeyse dikey bir güneşin altında bu bataklıkta manuel emek burada
Sağlığınız yirmi dört saat. Trinidad'da bulundum. Biliyorum
Tropikler ve yarı tropikler hakkında çok az. Diyelim ki sen ve ben bir
şirket?"

"Ne?"

"Buna Valdez Şirketi veya Malta Haç Derneği deyin,"
Neşeyle devam etti. "Yemek, yıkama, temizlik yapacaksın
iki çadır ve tamir için. Kazmayı yapacağım ve
Dinaming. Ve titizlikle devam edeceğiz ve bu şeyle yüzleşeceğiz ve göreceğiz
Son hendek boyunca. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? İddianız
Çizim, benimkinden daha fazla, daha az, değerli değil. Her iki iddia da olabilir
değersiz. Şansları kesinlikle değersiz olmalarıdır. Ama orada
_is_ kazanma şansımız da. Birlikte deneyelim mi? "

Cevap vermedi.

"Ve," diye devam etti, "Malta haçı dahil edilirse
Benim iddiam, sizinle eşit olarak paylaşıyorum. İçinde yalan söyleme şansı varsa
İddia, belki de üçte birine sorabilirim ---- "

"Bay White!"

"Evet?"

"_Two_ üçte bir alacaksın!"

"Ne?"

"_Two_ üçüncü," sıkıca tekrarladı "çünkü daha ağır emeğiniz
Sizi bu orana hak kazanır! "

"Sevgili Bayan Sandys, sen akıllıca ve deneyimsizsin
cömertlik ---- "

"Öyleyse!
Malta haçı kendi bölgenizin içinde yatıyorsa bana bir _half_ sunuyor!
İş yapmanın yolu bu değil, Bay Beyaz!"

Uyarmasında çok ciddi olmuştu, çok çekici bir şekilde vurgu yapmıştı,
kendine rağmen gülümsedi.

Bunu, bunu fark etti ve şöyle dedi: "Fedakarlık iş dünyasında bir lüks
meseleler; haklı olanın bencilliği bir zorunluluktur. Kim Bakacak
Eğer yapmazsan ilgi alanlarınız için mi? "

"_You_ bunu yapıyor gibi görünüyor."

Rengi derinleşti: "Sadece yapmamanızı öneriyorum
benimle aptalca pazarlık. "

"Hangisi kanıtlıyor," dedi, "iş dünyasında daha iyi değilsin
Ben. Aksi halde beni alacaksın. "

"Ben çok iyi bir iş kadınıyım," diye ısrar etti, sıcak bir şekilde, ama ben de
Haksız olmak için diğer kadınların çoğu! "

"Ticari olarak," dedi, "ikimiz de ne yazık ki zamanların arkasındayız.
Dünya ekini ortadan kaldırıyor; yarın için çalışacak
Başka bir eski ve sinir bozucu ek. Yani vicdanı, "o
o kadar ciddiye ekledi ki, bir an için kendi yerçekimi kaldı
değişmemiş. Sonra, hafif bir güneş ışığı ışını gibi, yüzünde gülümseme
parıldadı. Dudaklar gibi taze ve bozulmamış kazanan bir gülümsemeydi
dokundu.

"Yarı alıyorsun-değil mi?" diye sordu.

"Evet, yapacağım. Bu bir pazarlık mı?"

"Bunu yapmak istiyorsan, Bay White."

Yaptığını söyledi ve çok resmi olarak el sıkıştılar. Sonra dışarı çıktı
ve çadırını onun yanına fırlattı, sıraya koydu, şövalye etti
Ekipmanının geri kalanı, bahar suyunun kavanozlarını gömdü ve,
Çadırına girerek pazen gömleği, güneşhin ve haki olarak değiştirildi.




Xxix


Biraz sonra onu aradı: çadırından çıktı ve birlikte
İki harita yayılırken, geçitin kenarına oturdular
dizleri.

Her iki haritanın da topografyasını çok doğru bir şekilde temsil ettiği
Hemen çevresi şüphesiz olabilir; Tek tutarsızlık görünüyordu
Malta haçı durumunda yatmak. White'ın haritasında haç
Lot 210'ın yarısında iyi düştü; Jean Sandys haritasında
210 ve 220 yarısı arasında yer almaktadır.

Bay Munsell'in diyagramını kullanarak, sonuç,
her zaman aynı; Ve bir süre sonra işe yaramaz girişimden vazgeçtiler
İki haritadaki farklılıkları uzlaştırın.

Geçit kenarında birlikte oturdukları yerden,
Batı ile yüzleşiyor. Ayaklarında açık, derin suları dalgalandı
Bataklık, saydam gibi küçük gibi geçit tabanına alıştırıyor
kuzey gölde dalgalar. Hafif bir akım kanalı açıkladı
Bataklığın kuzey batı kenarlarından aktı, bu da
Uzun selvi ağaçları ile, Silyer Piramitler Derinlikleri
Parlayan sızışta ayarlayın.

Onların doğusunda Coakachee, testere çim çalılarından aktı ve
Yeşil Brier, bir meşe, çam ve sedir ormanı arasında,
Batı tarafı palm ve palmetto-hepsi haritada çizildiği gibi
Pedro Valdez.

Öğleden sonra bulutsuz ve sıcaktı; enfes çiçek kokusu
Hafif bir esinti suyu dalgalandırdığında ormandan geldi. Bir yerde
O yeşil ve karışık derinlikler Yasemin peri altını kemerden astı
Dallar ve vahşi portakallar çiçek açmıştı. Aralıklarla, esinti
Doğudan, manolya'nın göksel kokusu daha fazla büyüdü
telaffuz edildi.

Biraz aradıktan sonra büyük ağacı keşfetti, yukarıda çok yükselen
Meşe ve çam ve avuç içi, parlak kümeler, fildişi ve palest
Altın, ekshaling tütsü.

"Harika," dedi nefesinin altında, ona işaret ettiğinde.
"Bu büyülü toprak benim için sonsuz bir mucize."

"Daha önce hiç Güney'de bulunmadın mı?"

"Ben hiçbir yerim yok."

"Ah. Belki de çocukken düşündüm ----"

"Çok fakirdik. Annem piyano öğretti."

"Anlıyorum," dedi Gravely.

"Çocukluğum yoktu," dedi. "Devlet okulundan sonra,
Mağazalardaki kitap bölümü .... geçen hafta gitmeme izin verdiler. Yani
Heikem galerilerinde nasıl geldim. "

Ellerini bir dizinin etrafına sıktı ve etrafına baktı
Yarı transik manzara. Işık fenerleri gibi kanatları olan turuncu renkli kelebekler çırpındı
Çiçekli çalıların kenarları boyunca; Güzel bir morumsu-siyah olan
Kanatlarında dört büyük, beyaz polka nokta ile ısrarla uçtu
onlar hakkında.

Güneş pişmiş geçitin üzerinde mavi kuyruklu kertenkeleler yarıştı ve her birini kovaladı
Diğer, ağaç gövdeleri frisking, dallarda yanıp sönüyor: karlı bir balıkçıl
Cennetten kanatlı bir şey gibi yükseldi ve içine yüzdü
gümüş ışığı. Ve yaşayan mücevherler gibi muhteşem ahşaplar kaydı
ve su selvi ağaçları arasında parıldığı yer.

"Düşün," dedi, "bu bataklıklardan zırhlı o adamlardan
Dikey bir güneşin altında! Onları düşün, açlıktan, haggard, ateş rafı,
El Dorado'ya doğru şaşırtıcı!-Çelik postaları kavuruyor
bedenler, börekler ve zehirli çimler etlerini ilave ediyor; Moccasin,
Rattler ve Copperhead onları her adımda ölümle tehdit ediyor; .
Hintlilerin zehirli okları her glade'den çırpınıyor! "

"Kan ve Altın," başını salladı "ve avarice'nin ölümsiz cesareti!
Bu İspanya idi. Ve İspanyol ihtişamının gün batımını iltihaplandırdı. "

Bir süredir düşündü: "De Soto'nun burada olduğunu düşünmek için --_ burada_
Çok nokta!-Bu eski geçitte, bu ormanların ortasında!-
Zırhında! Kapsamlı postası onun için yanan bir cehennem yapmış olmalı
vücut!"

Ayaklarında serin, mavi suya baktı. O da baktı
merakla. Birkaç metre boyunca derinlikler görülebiliyordu, o zaman bir
Zümrüt ışıklarıyla parıldayan yarı saydam kasvet, daha da gizlendi
Vizyonunun nüfuz etmesi. O su derinlerinde onlardı
Aranıyor-eğer gerçekten varsa.

Birkaç dakika sessizliğinden sonra yükseldi, avcılık bıçağını çizdi
kemer, uzun boylu, bataklık hariç bir fidan kopardı, kesti ve
Suyun kenarı, kasıtlı olarak kanalı çaldı. Dokunamadı
Altta, hatta geçitin tabanında.

"Bayan Sandys," dedi, "böyle bir yapı için bolca yer var
Malta haçının işaretlemesi gerekiyor. "

"Acaba," diye mırıldandı.

"Ah, yeterince oda var," diye tekrarladı huzursuz bir kahkahayla. "Sanmak
Operasyonlara başlıyoruz! "

"Ne zaman?"

"Şimdi!"

Ona baktı, kızardı ve gülümsedi:

"Haftalar ve haftalar alacak, değil mi?"

"Buraya gelmeden önce öyle düşündüm. Ama-neden yapmamamız gerektiğini anlamıyorum
Birkaç dakika içinde bu geçitten bir delik açın. "

"Ne!"

Ayaklarına yükseldi, biraz heyecanlı, anlayamadı.

"Burada yeterince dinamit yollayabilirim," dedi topukunu damgalayarak
Beyaz tozun içine, "-bu kanalı içine açmak için dinamitin
Coakachee. Neden yapmıyorum? "

Heyecanla pembe nefes nefese söyledi: "_Dynamite_ getirdin mi?"

"_You_ değil mi?"

"Ben-hiç düşünmedim bile. Fire krakerleri beni korkutuyor.
atış silahımı kovmak için yapabileceğim tek şey bu olurdu. "Ve dudağını ısırdı
sıkıntı ile.

"Neden," dedi. "
Causeway, bir coffer-dam inşa etmenin yanı sıra. "Ona merakla baktı.
"_You_ operasyonlara tek başına başlamayı nasıl bekledi?"

"Ben-kazmayı umuyordum."

Narin küçük ellerine baktı:

"Pick and Shovel ile yolunuzu kazmak mı istedin?"

"Evet-bir yıl sürerse."

"Peki coffer-dam'ınızı nasıl yapmayı beklediniz?"

"Bir coffer-dam hakkında bilmiyordum," diye itiraf etti kızardı. Sonra
Anında güzel, sıkıntılı gözlerini ona kaldırdı: "Ben-
Bilgi-sadece cesaret, "dedi ..." ve paraya ihtiyacım vardı. "

Duyarlı bir sempati ve acıma geçti; O öyleydi
Tuhaf, çok çaresiz. Şimdi bile onun bilinçsiz olduğunu biliyordu
Güveninin ve çılgınlığının onu yönlendirdiği tehlike-bir tehlike
sadece kendi gelişinin kazasıyla önlendi.

Hafifçe dedi ki: "Bu şeyi şimdi çözmeye çalışalım mı? Bir
Şans, suçlamalarımızı belirleyin ve bu geçitte bir delik açacak kadar büyük
Bu suyu bir saat içinde boşaltın mı? "

"_That_ yapabilir misin?" diye bağırdı, çok mutlu.

"Bence de. "

"O zaman bana yardım etmek için ne yapacağımı söyle."

Ona döndü, tereddüt etti, dürtüsel cevabı kontrol etti.

"Bana yardım etmek için," dedi gülümseyerek, "Lütfen dinamitten uzak dur."

"Ah, yapacağım," diye başını salladı. "Başka ne yapacağım?"

"Akşam yemeğini hazırlar mısın?"

Ona biraz utanarak baktı: "Hayır .... ve ben çok mutluyum
Yalnız yemek yemeyeceğim. "

"Ben de öyleyim," dedi. "Ve _you_ ile olduğum için çok mutluyum
Yemek. "

"Galerilerde bana hiç bakmadın," dedi.

"O zaman-hiç bakmadıysam nasıl Valdez'i okuduğunu biliyordum
Sen?"

"Ah, okuduğum _book_'a bakmış olabilirsiniz."

"Yaptım," dedi, "-ve onu tutan ellerinde."

"Asla bir pick axe kullanmayı istemediklerini hayal etmedi," diye güldü "ve
Rahatsızlığınızı kapsar. Ama sonuçta ne bir tane ne yaptılar
diğeri; Onlar mı? "

Sığ ceplerine götürülen pürüzsüz küçük ellere baktı
Beyaz pazen Norfolk. Onu büyülediler.

"Düşünmek için," dedi, yarısı kendine, "-o elleri düşünmek için
bir pick axe kullanıyor! "

Gülümsedi, bir tarafa hafifçe yöneldi ve büktü, doğru düşünerek büküldü
el.

"Biliyor musun," dedi, "kesinlikle yapardım."

"Bir saat içinde sakat kalırsın."

Başı kalktı, ama dediği gibi hala gülümsüyordu: "Gitmiştim
Bununla birlikte-çok iyi. "

"Evet," dedi yavaşça. "Yapacağına inanıyorum."

"Değil," diye ekledi, kızarıyor, "
cesaret----"

"Hayır: anlıyorum. Sen o kadar da değilsin .... oldukça olağanüstü
Ne kadar iyiyim-ben zaten seni biliyorum. "

"Belki de beni tanıyorsunuz-already."

"Gerçekten yaptığıma inanıyorum."

"Bu çok muhtemel. Ben sadece göründüğüm şeyim. Gizem yok
Benim hakkımda. Ben olduğum şeyim. "

"Sen de çok doğrudansın."

"Evet. Doğrudan olmak benim doğam. Biraz politik veya diplomatik değilim
veya dolambaçlı. "

"Bu yüzden fark ettim," dedi gülümseyerek, "Finansımı benimle tartıştığınızda.
Biraz politik değildin. "

O da gülümsedi, biraz utandı: "Nasıl bir şey olabilirim ama
Frank, çok sevecen cömertliğiniz için? "Dedi." Çünkü çünkü.
Ne teklif ettiğin _was_ kötüye kullanışlı. Her neyse, doğrudan olmalıydım
Sen; Ne istediğimi biliyordum; Ne istediğini biliyordum. Tek yapmam gereken
kararımı telafi etmek için. Ve bunu yaptım. "

"Benim hakkımda karar verdin mi?"

"Evet, senin hakkında da."

İkisi de gülümsedi.

Çok düz ve ince ve beyaz pazenlerinde güzeldi ve
Beyaz Outing Hat-Kendinden emin, çok çekici bir şekilde kararlı tutumu,
Ona gerçekte olduğundan bile daha genç göründüğünü-keyifli,
mantıksız, taze ve korkusuz okul kızı, biraz parıldayan
Okulundan sihir, bu aralıksız ve kapalı kalmadı
Işığı, beyaz shod ayakları.

Şimdi bile, gerçekten hiçbir şey anlamadığını fark etmesi onu şaşırttı
Son zamanlarda bu ıssız yerde onunla yüzleşen yalnız tehlikeler.

Çünkü aslında vahşi hayvanlardan korkacak hiçbir şey yoksa
Bölge, _ canavarların kendilerinden korktuğu için karşılaşmış olabilir
her an onu. Düşündüğü gibi ürperdi.

Ve aniden ateşle yapıştığında ne yapardı? Ne olur
Beyaz ağızlı bir moccasin ayak bileğine vursaydı-ya da
Elmas-set ölümün kendisi miydi?

"Açıkça konuşmamı umursamıyorsun, değil mi?" Dedi.

"Neden, hayır, elbette hayır." Ona merakla baktı.

"Benden uzak durma, değil mi?"

"Ne?"

"Biz nişanlanırken, kendinizden uzaklaşmayın, gözden kaçmayın
Bu iş. "

Bir an ciddi görünüyordu ve şaşırmıştı, sonra hassas bir şekilde döndü
Pembe ve güzel, utanç verici bir şekilde gülmeye başladı.

"Korkar mısın, yaramazlık içine gireceğim mi? Çok nazik olduğunu biliyor musun
Bu şekilde hissedecek misin? ... ve oldukça beklenmedik-bir adamda-
Benden koridorda üç gün-ve hiç bakmadım
yön. Söyle bana, bu yerde neden korkacağım? "

"Hakkında yılanlar var," dedi vurgu yaparak. "Ah, evet; biraz yüzme gördüm."

"Aralarında dört zehirli tür var," diye devam etti. "Bu bir
Yakınımda kalmanın nedenleri. "

Başını salladı, bir önemsiz şey.

"Öyleyse yapacaksın, değil mi?"

"Evet," dedi sözlerini tam anlamıyla alarak, döndüklerinde
Çadırlara doğru yürüyün, yanına yaklaştı, naif olarak çocukken,
ve bir elini koluna koydu.
Geçit.

"Diyelim ki ikimizden birimiz ısırıldı mı?" Bir sessizlikten sonra sordu.

"Çadırımda Lancets, Tourqueets ve Anti-Venom var."

Pürüzsüz eli koluna biraz sıkıldı. Bunu fark etmemişti
Tehlike belirsiz bir olasılıktan daha fazlaydı.

"Tabii ki yay suyunuz var," dedi.

"Hayır .... İçmeden önce bataklıktan biraz kaynattım."

Kıta döndü ve kolunu bir
Korumanın bilinçsiz hareketi.

"Suyun düzgün bir şekilde kaynatıldığından emin misiniz --_ iyice haşlanmış mı?" O
talep etti.

"Köpürdü."

"Dinle beni! Bundan sonra susadığında, baharımı kullanacaksın
su. Bu anlaşıldı mı? "

"Evet .... ve teşekkür ederim."

"Break Bone Ateşi almak istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır!" Dedi aceleyle. "İstediğin her şeyi yapacağım."

"Hamakını senin için asacağım," dedi. "Her zaman ayakkabılarına bak
Akrepler ve örümcekler için onları takmadan önce. Asla adım atma
Diğer tarafa bakmadan önce düşmüş günlük. Çırpıcılar orada yalan söylüyor.
Mokasen aramadan asla bataklığa yaklaşmayın.

"Doğrudan güneş ışığının çıplak kafana düşmesine izin verme; meyve yeme
bir hafta boyunca; Bir battaniyeniz olmadığı sürece asla uyumayın. Sen
Bunlardan hiçbirini yapmayacağım, değil mi? "diye sordu endişeyle, neredeyse
şefkatle.

"Söz veriyorum. Ve asla yakalayacak bir şey olduğunu hayal etmedim
Timsahlar hariç! "Dedi, kolunu kendi etrafında sıkıyor.

"Timsahlar seni rahatsız etmeyecek-
orman. O zaman ondan uzak dur. "

"Yapacağım!" dedi ciddiyetle.

"Ve eski kütüklere oturma ya da ağaçlara yaslanmayın."

"Neden? Kertenkeleler?"

"Oh, zararlı değiller. Ama ahşap ticks sana sefil bir hafta verebilir
veya iki. "

"Ah, canım, oh," diye mırıldandı, "Buraya gelmene çok sevindim!" Ve
Oldukça masum bir şekilde koluna bastı. O yaptı çünkü öyleydi
minnettar. Onunla çok doğrudan bir yolu vardı.




Xxx


Çadırlarına geldiklerinde onun içine girdi, hamakını kaydırdı
Düzgün, terliklerinden bir akrep salladı ve topuğunu üzerine koydu;
zehirlenmeyen ama gürültülü bir puf-adder'i ayağının altından sürdü,
Kaynar bir su ısıtıcısı gibi tıslayan ve gri ve siyahını uzaklaştıran yaratık
boyun.

Dehşete kapılmış ama dışa doğru sakin, yanında durdu, şimdi onu tutarak
çok yakından kol; Ve sonunda çadırı, son örümcek ve
Kertenkele dışarı çıktı, yağ aşçılık suyunu yakıyor, kalaylı mallar hazır,
Alüminyum Battere-de-Cuisine dirseğinde değişiyordu.

"Merak ediyorum," dedi tereddüt ederek, "seni yeterince uzun bırakmaya cesaret edemem
Gitmek ve karga çubuğu ile bazı delikler kazmak. "

"Neden elbette!" dedi. "Beni topuklarında etiketleyemezsin
Her dakika biliyorsun. "

Güldü: "Etiketlemeyi yapan _i_."

"Bu anlaşılmaz değil," dedi utanarak.

"Attığınız her adımı köpek yapmak istemiyorum," diye devam etti, "ama şimdi ne zaman
Gözümün dışındasın, ben-önemsememek endişeli hissetmeye yardım edemem. "

"Ama kendimden sorumlu hissetmemelisin. Buraya kendi başıma geldim
girişim. Bana ne olursa olsun kesinlikle hak ediyorum. Değil mi? "

"Hoş olmayan bir şey olursa bu bana ne rahatlık olurdu?
Sen?"

"Neden," diye sordu açıkçası, "refahımdan sorumlu hissetseydin
Bu gibi? Sonuçta, ben sadece bir yabancıyım, biliyorsun. "

Dedi ki: "Gerçekten bir yabancı gibi mi hissediyorsun? Gerçekten hissediyor musun
Ben biriyim? "

Öneriyi birkaç dakika düşündü.

"Hayır," dedi, "bilmiyorum. Ve belki de bizim için bir
birbirlerine dostça ilgi. "

"V-V-VIVID ilgisini çekmek benim için tamamen doğal geliyor
Sen, "dedi. "Yılanlar ve Akrepler ve Odun Ticks ve
Bozulmuş su ve güneşin aktinik ışınları, çok iyi yardımcı olamıyorum
Senin için endişeleniyorum. Sonuçta, "O Lucidly ekledi" sen bir kızsın, sen
Bilmek."

Suçlamayı o kadar tatlı bir gülümsemeyle kabul etti ki,
cinsiyetinden şüphe.

"Ancak," dedi, "
Ben. Seninle ilgili hiçbir şeyim yok. Sanırım işini biliyorsun. "

"Tabii ki," dedi çadırına girip geri döndü
Karga-bar, pick-ax, dinamit, pil ve kablolar.

Alüminyum pişirme-utensilleri bir kenara bıraktı
Haç ve dizlerinden yükselirken onu hoş bir başıyla geçerken
_au revoir_.

"Bu dinamite dikkat edeceksin, değil mi?" Endişeyle dedi.
"Biliyorsunuz, her türlü beklenmedik anda yola çıkıyor."

"Sanırım nasıl başa çıkacağımı anlıyorum," diye güvence verdi.

"Oldukça emin misin?"

"Ah, evet. Ama belki de daha yakın gelmesen iyi olur ----"

"Bay White!"

"Ne!"

"Bu _is_ tehlikeli! Bununla yalnız gitmenizi sevmiyorum
dinamit. Beni çok endişelendiriyorsun. "

"Olmaya gerek yok. If-herhangi bir şeyin çok uzak olayında
Yanlış-şimdi söylediklerimi unutma!-Ama bana bir kaza durumunda,
Verbena'ya bir kez-ve içten-ve
Sağ yola çıkın ---- "

"Bay _White_!"

"Evet?"

"Kendimi düşünüyordum! _You_ hakkında endişeliydim!"

"Ben? --_ Şahsen_?"

"Tabii ki! Beni aklında olduğunu söylüyorsun. Sence yok muyum
insan hissi? "

"Sen-gerçekten-_me_ hakkında mı düşünüyorsun?" Yavaşça tekrarladı. "Buydu
Çok güzel .... tam olarak anlamadım .... dikkatli olacağım
Dinamit. "

"Belki seninle gitsem iyi olur," diye önerdi.

"Neden?"

"Delik kazarken üzerlerinde yeşil bir şemsiye tutabilirim. Sen
Kendiniz güneşin tehlikeli olduğunu söylüyor. "

"Güneş sarmalım her şeyi iyi yapıyor," dedi derinden dokundu.

"Onu çıkarmayacaksın, değil mi?"

"HAYIR."

"Ve bir sonrakini almadan önce etrafınıza yılanlar için bakacaksın
Adım, değil mi? "Diye ısrar etti.

Söz verdi, açık isteği tarafından heyecanlandı.

Durakladığı, etrafına baktığı ve ayakta durduğunu gördüğü yoldan biraz yukarı
Orada ona bakıyor.

"İyi olacağından emin misin?" Ona geri aradı.

"Evet. Emin misin _You_ olacağından mı?"

"Ah, evet!"

Adieu'nun iki hızlı hareketi yaptılar ve yola devam etti.
Şu anda tekrar döndü. Hala orada duruyordu
o. İki veda jestleri yaptılar ve yola devam etti. Sonra
Geriye bakarken. She-ama ne faydası!

Yıkım için işaretlenmiş noktaya geldiğinde,
gereç, karga çubuğunu ele geçirdi ve kazmaya başladı, neredeyse bilinçli
Onunla ilgili olduğu için, çünkü diğerinde çok derinden emilmişti
Şeyler-_an_-dife olayı-kızıl saçlı ve başka türlü insan
ilahi donanımlı.

Bu göksel duygunun hızlı başlangıcı onu sersemlemişti-ya da
Belki de yarı tropik bir güneş altında alışılmamış manuel emekti.

Her neyse, işini körü körüne ama şiddetle gitti, hiçbir şey görmüyor
çevredeki manzara veya içinde
Karga çubuğunu çarptı, bu yüzden sürekli olarak onun büyüleyici vizyonunu yaptı
Piquant özellikleri her şeyi kapatır.

Ve her zaman endişeleniyordu. Onu ısıran yılanlar düşündü
dikkat dağıtıcı güzel ayak bilekleri; Ahşap ticks ve karlı olduğunu düşündü
boyun; akrep ve narin küçük eller.

Zaten, bunlarda zaten gerginliğe katlanacaktı
Birkaç saat, refahı hakkındaki endişesi bu kadar derin ve
Portentous oranları! Endişeye nasıl dayanacaktı
Snakeless, Tickless North yine güvenli oldu!

Burada kalamadı! Kuzeye gitmeli. Zihni zaten görünüyordu
yeni ve sürekli artan yükü altında
sorumluluk; ve barı ile şiddetle kazdı, iki kez
kastettiği gibi birçok delik. Çünkü aniden işle yapılmaya karar vermiş ve onu içine sokmuştu
bazı güvenli bir yer ve o bir dinamit suçlaması yapmak istedi.
işi başarısız olmadan yapardı.

Delikleri şarj etmek ve sıkıştırarak, ona rağmen bile dikkatli kullandı
geri dönme ve nasıl olduğunu görmek için sabırsızlık; çok adil tartışıyor
Kendisiyle, eğer kendini havaya uçurursa,
o idi.

Böylece telleri çok dikkatli bir şekilde taktı, bağlantılarını yaptı, aldı
büyük makara ve aletlerinin geri kalanı ve
Uzak çadırlar, hareket ederken telini geri çekti.

Çorba yapıyordu, ama ekipmanının jangle'ını duydu, fırladı
ayaklarına ve onunla tanışmak için kaçtı.

Her şeyin düşmesine izin verdi ve iki elini de uzattı. İçlerinde onu koydu
sahip olmak.

"Seni gördüğüme çok sevindim!" Dedi sıcak dedi. "Sen çok minnettarım
Elbette!"

"Geri dönmene çok sevindim," dedi açıkçası. "En tedirgin oldum
senin hakkında. "

"Ben de çok endişeliydim" dedi. Sonra,
Rahatlama: "Tekrar geri dönmek iyi görünüyor!" O uzaktaydı
Neredeyse yarım saat.

Telini ve pili zekice inceledi ve ona sayısız sordu
bununla ilgili sorular.

"Diyelim ki," diye bitirdi, "
Bu kamptan suçlama? "

"Ah, mükemmel," diye başını salladı.

"Tabii ki," dedi, yarısı kendine, "İkimiz de patlayacağız
güvenli değil. Ve bu _something_! "

Ve ateş etmeye hazır olduğunu söylediğinde çok yaklaştı ve koydu
Elini kolunda. El yeterince sabitti. Ama o baktığında
Ne kadar beyaz olduğunu gördü.

"Neden Jean!" Nazikçe dedi. "Korkuyor musun?"

"Hayır .... sana yakın durabilirsem umursamıyorum." Ve kapandı
Gözleri ve iki elini kulaklarının üzerine koydu.

"Sizce bu suçlamayı ateşleyeceğimi mi düşünüyorsun," diye sordu sıcak bir şekilde, "
_You_ için mümkün olan en ufak bir tehlike? Ellerini indir ve
Dinlemek."

Kapalı göz kapakları titredi: "İkimiz de-kalmayacak bir şey olmayacak
İkimizden bir şey olursa, "dedi.
Korkmayın .... Bana sadece kulaklarımı ne zaman kapatacağımı söyle. "

"Gerçekten tehlike olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

Orada duruşuna baktı, solgun, cesur, gözler sıkıca kapandı,
Güzel parmaklar kulaklarına hafifçe dinleniyor.

Dedi ki: "Sana bir şey söylersem beni deli düşünüyor musun?"

"W-ne?"

"Beni delice düşünüyor musun, Jean?"

"Yapacağımı sanmıyorum."

"Beni tamamen deli olarak görmez misin?"

"N-No."

"Hayır --_ ne_?"

"Hayır, seni deli olarak görmem ----"

"Hayır --_ ne_?" devam etti.

Ve bir andan sonra solgunluğu hassas bir gülle renklendirildi.

"Hayır --_ ne_?" Tekrar ısrar etti.

"Hayır-Haziran," diye cevapladı nefes altında.

"O zaman-kulaklarını kapat, jean, canım."

Onları kapattı; Kolu belini kuşattı. Asil olarak sıktı.

"Hazır olduğunuzda ateş edebilirsin-james!" Hafifçe dedi.

Bir gök gürültüsü alkış ona cevap verdi; Geçidi altına girmiş gibiydi
ayakları; dünya sarıldı.

Şu anda sesini sakin bir şekilde duyduğunu duydu: "İyi misin,
Jean? "

"Evet .... Seni düşünüyordum-hiç düşünebildiğim sürece.
Gitmeye hazır-Herhangi bir yere-sizinle. "

"Buna hazırdım," dedi dengesizce, "
Sesini duydum. Ama bu-_you_ için harika! "

Mavi gözlerini açtı, hayaliyle ona baktı. Sonra renk
yüzüne yükseldi.

"Eğer-koridorda benimle konuşsaydın," dedi, "
Daha önce başladı, sanırım .... çünkü kendimi hayal edemiyorum
Sizin için bakmıyorum. "

Onu kollarına aldı:

"Endişelenme," dedi, "Dünyada senin için bir yer yapacağım,
Malta haçı hiçbir şey ifade etmiyor. "

Korkusuzca gözlerinin içine baktı: "Yapacağını biliyorum," dedi.

Sonra onu öptü ve her iki kolu da boynuna koydu ve ona teklif etti
taze, tekrar genç dudaklar.




Xxxi


Gün batımına doğru, kısmen, elini onun karşısına geçti
büyülü gözler ve yanındaki hamaktan yükseldi. "Sevgili," dedi, "bu bataklık bu zamana kadar kısmen boşaltılmalı.
Diyelim ki akşam yemeğinden önce yürüyoruz ve bir göz atın mı? "

Hala hayalinin tatlılığıyla kafası karıştı, oturdu ve çizdi
Onu ayağa kaldırdı, burada güzel saçlarını bükerek durdu, yarısı
Gülümseyen, utangaç, sevimli.

Sonra birlikte geçit boyunca yavaşça yürüdüler, bu yüzden emildiler
zaten patlamayı unutmuşlardı ve hatta
Malta kendini çapraz.

Sadece geçitteki büyük boşluk tarafından durdurulduklarında
Jean Sandys sola baktı, geniş bir parlayan çamur yatağına, nerede
Mavi dalgacıklar geçitin tabanını alıştırmadan önce.

Sonra belirsiz gülümseyen gözleri tamamen açıldı; Sevgilisinin kolunu yakaladı
heyecanlı bir tokada.

"Ey Jim!" diye bağırdı. "Bak! Bak! Bu doğru! Bu doğru! _Look_ at
Gölün yatağı! "

Düşük, çömelme, penceresiz coquina'ya bakıyorlardı.
Ev, yüzyıllar siltiyle reeking, mahsur su ile sürünüyor
yaratıklar.

Kapıyı bloke eden taşlar şoktan önce düşmüştü.
dinamit.

"İyi Tanrım!" Fısıldadı. "İçeride ne olduğunu görüyor musun? _"

Ama Jean Sandys, sakin bir şekilde ışıltılı yüzünde anlatılmamış servete bakıyor,
içini çekti, gülümsedi ve mavi bakışlarını sevgilisine çevirdi,
gözleri şimdi bölünmemiş tutma gücüne sahip olan tek mucize
dikkat.

Çünkü bazı kızlarla bu şekilde.

       * * * * * *

Ancak kendi tekniğinin bir dozuna dayanamayan romancı, hayır
Sabırsızlığını daha uzun süre kontrol edin:

"O taş evde Tanrı'nın adında ne vardı!" patladı.

"Ah, Tanrım!" Stafford, "Gece yarısından iki saat sonra."

O yükseldi, kızın elinin üzerine eğildi ve üçüncü sırada zümrüt öptü
parmak.

Figürden sonra, uzun boylu, gölgeli, örneğini takip etti, örneğini takip etti,
Küçük eli, ipeksi minderlere ve ona
Hayal eden gözler kimseyi görmüyordu.

Duane ve ben bir süre oturduk, sonra sessizce-hangi Athalie
Sonunda bizim için kırıldı:

"Sabır," dedi, "umma sanatı .... iyi geceler."

Ben yükseldim; Bana baktı, ince kolunu kaldırdı ve avucunu yerleştirdi
Elini dudaklarıma karşı.

Ve ben de ayrıldım; düşünmek.


    +-------------------------------------------------+
    | Robert W. Chambers'in romanları |
    |                                                 |
    | Hızlı Eylem Yaşam İşi |
    | Mavi-kuş hava eşcinsel isyan |
    | ASCALON Sokakları Japonet |
    | Ortak Hukukun Maceraları |
    |  Mütevazı Adam Ailsa Paige |
    | Tehlike Yeşil Fareyi İşaretleyin |
    | Özel Messenger Iole |
    | Ateşleme Hattı Hesaplama |
    | Genç Silahlı Silah Set |
    | Dövüş şansı hırka |
    | Bazı bayanlar Haste erkeklerin uğrak yerlerini |
    | Cennet Ağacı Seçim Gizemi |
    | Cambric Mask Kayıp İzleyici |
    |  Kişiler Moons Maker |
    | Kral sarı bir genç adam |
    |  Bilinmeyen arayışında acele |
    | Lorraine |
    | Cennet Hizmetçileri komplocular |
    | İmparatorluk Külleri Bir Kral ve Birkaç |
    | Kızıl Cumhuriyet Dükleri |
    | Çeyrek Yabancılar |
    +-------------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg Quick Action e -Kitabı, Robert W. Chambers tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUICK ACTION ***

***** This file should be named 37528.txt or 37528.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/2/37528/

Produced by Suzanne Shell, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
