*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sermons (Vaazlar)
Yazar: J. B. Lightfoot
Yayın Tarihi: September 24, 2011 [EBook #37527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sermons, by J. B. Lightfoot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sermons

Author: J. B. Lightfoot

Release Date: September 24, 2011 [EBook #37527]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Chris Pinfield ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_ÇAĞDAŞ KÜTÜPHANE KÜTÜPHANESİ_

VAİZLER

MERHÜT SAĞ REV.
J. B. LIGHTFOOT, D.D., D.C.L.,
DURHAM LORD PİSKOPOSU.

[İllüstrasyon]

NEW YORK:
THOMAS WHITTAKER,
2 VE 3, BIBLE HOUSE.
1890.

İÇERİK.[1]

SAYFA

BETHEL 1

GÜNAH BİLİNCİ CENNETİN YOLU 17

İSRAİL TARİHİ HRİSTİYANLIK LEHİNE BİR ARGÜMAN
29

TANRI'NIN GÖRÜŞÜ 43

GÖKSEL ÖĞRETMEN 55

HRİSTİYANLIK VE PUTPERESTLİK. I. 65

HRİSTİYANLIK VE PUTPERESTLİK. II. 83

HRİSTİYANLIK VE PUTPERESTLİK. III. 100

KADIN VE İNCİL 116

PİLATUAS 129

FERİSİ VE HALKÇI 145

VATANDAŞLIĞIMIZ 157

HIRSI 170

_Vaazlar_

RAHİP
J. B. LIGHTFOOT, D.D., D.C.L.,
DURHAM LORD PİSKOPOSU.

* * * * *

BETHEL.[2]

"Elbette Rab bu yerdedir ve ben bunu bilmiyordum."--GEN.
xxviii. 16.

Göze çarpmayan, etkileyici olmayan bir sahne, arkeologların meraklı gözleri için bile neredeyse ayırt edilemez, "çevresini saran ayırt edilemeyen
tepelerin labirentinde"--göze hitap eden hiçbir şey yok ve
hayal gücünü ateşleyecek hiçbir şey yok; aşınmış bir ana cadde tarafından geçilen büyük çıplak kaya levhaları; "ne religio loci, ne korkunç gölgeler, ne de yüksek
tepeler." Modern gezginin anlattığı Bethel'in yeri de böyledir.
Ancak burası Tanrı'nın Evi'nden başkası değildi; burası cennetin
tam kapısıydı.

Kendi başına etkileyici olmayan bir sahne, ancak putperestliğin ünlü tapınaklarıyla karşılaştırıldığında daha da sıradan görünüyor - Athena'nın kaya kalesi veya Daphne'nin hoş koruları veya Parnassus'un yarık zirvesi veya Delos'un denizle çevrili kutsal alanı. Hiçbir güzellik, hiçbir ihtişam, hiçbir sevimlilik ve hiçbir hayranlık, hiçbir türden olağanüstü bir şey yok, bu seçimini açıklayabilecek veya haklı çıkarabilecek. O unutulmaz gecede gezginin şaşkınlığı için hiçbir neden yok muydu? Neden cenneti ve dünyayı birbirine bağlayan merdivenin ayağını dikmek için bu tek nokta seçilmeliydi? Neden bu kasvetli vahşi doğada? Neden bu çıplak kayaların ortasında? Neden dünyadaki tüm yerler arasında burada? Evet, neden burada?

Bethel paradoksu İncil'in paradoksudur - Tanrı'nın her zaman manevi düzenlemelerinin paradoksudur. Enkarnasyon'un kendisi bu paradoksun en yüce tezahürüydü. Kilise'nin inşası Enkarnasyon'un uygun devamıydı.

Enkarnasyon'un eşliklerine bakın. İnsanlık tarihindeki bu eşsiz olaya, Tanrı'nın bilgeliğinin, gücünün ve iyiliğinin bu yüce vahyine daha aykırı, daha yabancı bir ortam
olabilir miydi?
Roma dünyasının belirsiz bir köşesi - önemsiz ve ezilen bir ırk, insanlığın geri kalanı tarafından hor görülen ve nefret edilen - bir kreş için bir öküz ahırı ve bir okul için bir marangoz dükkanı - paradoksu tamamlamak için ne isteniyor? Evet, resme hala eklenecek bir özellik var - en büyük
uyumsuzluk - suçlunun çarmıhta ölümü. Peygamber, yaşamında ve koşullarında insanların güzellik olarak saydığı hiçbir şeyin, "hiçbir biçim veya
güzellik", "onda arzulayacağımız hiçbir güzelliğin" olmayacağını önceden bildirdiğinde doğru söylemedi mi?

Ve Kilise'nin temellerini yöneten aynı paradoks,
inşasına da uzanıyordu. Tanrı'nın krallığındaki büyük devlet adamları, güçlü
kaptanlar balıkçılar ve çadırcılardı. İncil'in bu karakteristik uyumsuzluğu, Aziz Paul'ün Atina'daki vaazında olduğundan daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmamıştı. Tarihçinin, bu çok ünlü şehrin Havari'nin zihninde bıraktığı izlenimi tarif ettiği o tek kelimenin gücünü hiç fark ettik mi? Yunan sanatının en yüce ve güzel eserlerine, Phidias ve Praxiteles'in başyapıtlarına bakarken, onların güzelliğine veya yüceliğine dair hiçbir gözü yoktur. Maddi ve geçici olanın
perdesini deler ve bu zarafet ve ihtişam görüntüsünün ardında şeylerin gerçek doğası kendini gösterir. Ona göre, insan kültürünün ve zekasının bu başlıca merkezi, bu--

"Yunanistan'ın Gözü, sanatların
ve belagatin anası",

sadece +kazeidolos+ olarak görünür, putlarla dolu, yanıltıcı hayaletlerle ve yozlaştırıcı kibirlerle kuşatılmıştır. Sanat ve kültür, Tanrı'nın kendi armağanlarıdır, yaşamın, hatta yaşamın en yüksek biçimi olan ibadetin meşru süslemeleridir. Fakat eğer kültür dini yerinden etmeyi hedefliyorsa, eğer sanat Tanrı'yı ​​tahttan indirmeyi amaçlıyorsa, o zaman insanlığın en yüksek çıkarları için, barbarın kılıcının ve ikonoklastın baltasının bir kez daha inip onları acımasızca süpürmesi için dua etmemiz neden? Antik sanatta, en azından, pagan zihninde gömülü olan İlahi olanın her türlü duygusuna ifade kazandıran bir kurtarıcı özellik vardı. Fakat Tanrı'yı ​​gayretle görmezden gelen sanat ve kültür, bunlar için ne söylenebilir? Bu tek kelimede, +kazeidolos+, Hıristiyanlığın Paganizmle olan o şiddetli ve uzun mücadelesinin tohumu yatar ve bu mücadele gerçekten de muhteşem bir zaferle sonuçlanmıştır, ancak insanlığa hala izleri ve dikişleri kalan birçok yara açmıştır. Celsus'un acımasız alaylarına ve Julian'ın keskin alaylarına rağmen, Havari'nin sözleri gerçek doğruluklarıyla doğrulandı. Güç, zayıflıkta mükemmelleşti. Tanrı, dünyanın bilgeleri şaşırtmak için
dünyanın aptalca şeylerini seçti, evet, ve dünyanın çirkin şeylerini güzelleri şaşırtmak için. Olmayan şeyler, olan şeyleri
hiçleştirdi.

Öyleyse, Bethel'deki bu olay, ana fikrinden daha az olmamak üzere, eşliklerinde Mesih'in İncili'nin bir örneğidir. Bu sürgün, İsrail'in bedensel temsilcisi, daha büyük bir dışlanmış ve gezgini, İsrail'in ruhsal temsilcisini, tüm insan ailesinin temsilcisini haber verir. Yeryüzünden göğe kadar yükselen bu merdiven, meleklerin yükselip alçaldığı, Tanrı'nın insan yapıldığı ve insanın Tanrı'ya alındığı Ebedi Söz'ün Enkarnasyonundan başka nedir? Bu, Hıristiyanlığın dünyanın mutlak ve nihai dini olarak ünvanını belirleyen şeydir - insanın ilahi olanla bu çözülmez birliği - insanlığın en derin dini isteklerine karşı tek yeterli yanıt. Bu nedenle Kilise, sığ kalplerin pek anlayamayacağı bir kavrayışla, Tanrı-insanda cennet ve yeryüzünün yıkılmaz evliliği olan bu merkezi fikre her zaman tutunmuştur. Ve imanla görüşleri temizlenenlere, Ruh'un gözüyle

donatılanlara, Beytel'in vizyonu çok daha
aşırı bir ihtişamla
güvenilecektir: "Gerçek, gerçek, sana derim ki, bundan sonra
göğün açıldığını ve Tanrı'nın meleklerinin İnsanoğlu'nun üzerine çıkıp indiğini göreceksiniz:" İnsanoğlu'nun üzerine: evet, ve kendine de, ey ​​insan,
çünkü sen bu İnsanoğlu'yla birsin, O'nun içindeki Baba'yla birsin.

"Ruhun gözüyle donatılmışım," diyorum; çünkü boşuna gökler
parçalanır ve ihtişam dışarı akar ve her şey
ışıkla dolar, eğer görme yeteneği yoksa. Sadece
aşağıdaki soğuk
çıplak taşlar, sadece baş üstündeki gece yarısı karanlığı, sadece
etraftaki kasvetli, tekdüze çoraklık, bunlar ve sadece bunlar
görülebilir aksi takdirde. Üzüldük, belki de şaşkına döndük,
yakın zamanda, çok uzun zaman önce vefat etmiş parlak bir bilim adamının inancını özetleyen kasvetli mezar taşını okuduğumuzda - umutsuz, ruhsuz, cansız bir inanç, ki onun kendi yetenekleri ve kazanımları bile bize yalan gibi görünüyor. Haklı olarak üzüldük; ama neden şaşkına dönelim ki? Tanrıya şükür, en
mutlak çocuksu inanç, en yüksek bilimsel zekayla
birleşmiş olarak sıklıkla bulunmuştur. Biz bu yerde, böyle bir birliğin parlak örneklerinden hiç yoksun kalmadık ve Tanrı asla mahrum kalmamamızı nasip etsin.
Ama bunu olağan bir şey olarak beklemeye ne hakkımız var? En parlak matematiksel yetenekler veya en keskin akademik içgüdüler, bir insana Ruh'un meseleleri hakkında otoriteyle konuşma hakkını nasıl verir? Önünde eğildiğimiz bir otorite tarafından, bu özel bilgi için özel bir yeteneğe ihtiyaç duyulduğu söylenmiyor mu; "göz görmedi ve kulak duymadı"; yalnızca Tanrı'nın Ruhu - O'nun oğullarına bahşettiği Ruh - Tanrı'nın işlerini bilir? Ve tüm benzetmeler bu dersin doğruluğunu sağlamlaştırmaz mı? Bir adamın keskin bir müzik kulağı vardır, ancak renk körüdür. Bir başkasının en belirsiz renk tonlarını bile hızlı bir şekilde fark eder, ancak bir müzik notasını diğerinden ayırt edemez. Birinin kusurlu gözü, gökkuşağının renklerindeki belirsizliğin pusunu bilir mi; veya diğerinin kör kulağı bir Handel'in, bir Mozart'ın veya bir Beethoven'ın başyapıtlarını küçümser mi? _İşte_ hayal gücü dehasının yüce bir yaratımında yalnızca kanıtlanmamış bir hipotezler dokusu gören bir matematikçi; ve _işte_ bir şair var, cebirin en basit süreçleri ve geometrideki en basit problemler, beyne belirgin bir izlenim vermeyen ve zihinde anlaşılır bir fikir bırakmayan barbarca gevezeliklerdir. Bu konuda kimseyi yargılamayın. Kendi efendisine göre ayakta kalır veya düşer. Ama kendinizi yargılayın. Evet, yargıç aynı zamanda suçlu olduğunda hiçbir titizliği esirgemeyin
ve uyanıklığınızı gevşetmeyin. İnanın
bu ruhsal yetenek son derece incelikli ve hassas bir mekanizmadır. Onunla şakalaşamazsınız, onu kabaca kullanamazsınız, onu ihmal edemezsiniz ve kullanılmadığı için paslanmasına izin veremezsiniz, kendiniz için sonsuz bir tehlike olmadan. Hiçbir şey -en yüksek entelektüel kazanımlar bile- onun zararını veya kaybını telafi edemez. Kişisel dua
mekanik olarak tekrarlanır, sonra aceleyle bitirilir, sonra kesilir ve
sonunda bırakılır; günlük olarak daha can sıkıcı bulunan ibadet okuması,
günlük olarak daha isteksiz olmaya katlanıldığı için; Sabahın erken saatlerindeki şapelin değerli ahlaki ve manevi disiplini, giderek ihmal edildi; Mesih için şahitlik etmenin göze çarpmayan fırsatları, nezaket eylemleri ve bilgelik sözleriyle, kayıp gitmesine izin verildi, bunlar ve bunlar gibileri, manevi düşüşün değişmez belirtileridir; kullanılmazlığın ardından felç gelene ve felç ölümle sonuçlanana kadar; ve dünyada Tanrı'sız kalıncaya kadar. Ve yine de, siz genç adamlar, ne zaman, gelecek yıllarda, yaşam koşullarınızın bu manevi öz disiplin için şu an olduğu kadar elverişli olmasını umabilir misiniz? Aynı derecede özel meditasyon ve emeklilik fırsatları, günlük ortak dua ve sık sık yapılan komünyonlar, ilham verici ve kutsallaştırıcı arkadaşlıklar, zihin için sağlıklı uğraşlar ve beden için sağlıklı eğlenceler, eğer doğru şekilde kullanırsanız, ne kullanmazsanız ne de yanlış kullanırsanız, Tanrı adamını inşa etmek ve mükemmelleştirmek için bir araya gelecek her türlü araç ve her türlü yardımı başka nerede bulmayı bekliyorsunuz? Bugünü seçin. Özellikle, yakın zamanda burada ikamet etmeye başlayan ve bu nedenle, değişen yaşam koşullarıyla birlikte daha yüksek bir yaşam idealinin de önerildiği sizlere sesleniyorum. Bu önemli bir alternatiftir. Bundan sonraki hayatınız
çorak kayalar ve tekdüze çoraklık, sert ve kasvetli, hatta daha kötüsüyle mi tanımlanacak; yoksa Tanrı'nın kendi varlığının
ışığıyla mı aydınlatılacak, böylece--

"Dünya ve her sıradan manzara
Size
Göksel ışıkla
giydirilmiş,
Bir rüyanın ihtişamı ve tazeliği gibi görünecek"?

Bir rüya mı? Hayır, bir rüya değil, sonsuz bir gerçeklik, sonsuz, tıpkı Tanrı'nın kendi varlığının sonsuz olması gibi.

Bu hayattaki şeylerle sonsuzluktaki şeyler arasındaki ilişkilere bakmanın iki yolu vardır. Sahte ve gerçek. Sahte yol, birini diğerinin reddi olarak görür. Bunlar
karşılıklı olarak birbirini dışlar. Günlük hayatın uğraşları, ilgi alanları, eğlenceleri -doğa ve tarih, şiir ve sanat- bunlar cennetteki hayata çok sayıda engeldir. Çalışmaya ayrılan her an, duadan çıkarılan bir andır - böylece içsel yaşam, dışsal koşulların sürekli bir yansıması haline gelir. Bu, eskiden çölü münzevilerle dolduran ruhtur; her çağda, çeşitli biçimler altında da olsa, bencilliği bir din haline getirmiş olan ruhtur. Bu, "Bak, burada! ve bak, orada!" diye haykıran sestir.
Oysa cennetin krallığı içimizde, tam ortamızdadır. Gerçek anlayış, tüm bunların tam tersidir. İdeali, bir ayrılık değil, ikisinin özdeşleştirilmesidir. Eski bir özdeyiş olan _laborare est orare_ üzerinde durur. Çalışmasının dua, duasının da çalışma olması için çabalar. Doğa ve tarih, onun için Tanrı'nın varlığının perdesi değildir; Tanrı'nın ihtişamının giydirilmesidir. Ve bu nedenle, ona eski atalara olduğu gibi lütuf, rahatlık ve güç vizyonu bahşedilmiştir. Bu hayatın kasvetli anayolunda yalnız gezgin kendini bırakır. Bir divan olarak altında çıplak taşlardan başka bir şeyi yoktur ve bir çadır olarak da
üstünde gece yarısı göğünden başka bir şeyi yoktur. Bir an için gözlerini kapatır; ve bütün yer ihtişamla
dolup taşar. Ah! Rab bu yerdeydi, bilmese de; ama şimdi biliyor - bunu
güce erişimde biliyor, umut vaadinde biliyor, göksel seste ve tarif edilemez ışıkta biliyor. Hayatın tüm ortak ilgi alanları - ilişkiler, eğlenceler, kaygılar, umutlar, dostluklar, çatışmalar - hepsi daha önce hiç şüphelenilmeyen bir onur ve huşu ile
donatılmıştır. Saygı bundan böyle hayatının yönetici ruhudur. Bu sıradan zahmetler ve sıradan zevklerin monoton döngüsü Tanrı'nın Evi'nden başkası değildir. Hayatın bu çorak, taşlı
yolu cennetin ta kendisidir.

Doğaya, tarihe, insan ruhuna çizilmiş bu hiyeroglifleri okumak -Tanrı'nın bu el yazısını nerede görünürse görünsün ve nerede görünmezse görünsün çözmek--insanın nihai ve nihai çalışmasıdır. Tüm
tarih Tanrı'nın işlerinin bir benzetmesidir; ve benzetmenin yorumunu öğrenmeliyiz. Tüm doğa Tanrı'nın varlığının ve niteliklerinin bir sakramentidir ve dışsal işaretten içsel anlama ulaşmak için çabalamalıyız. Tanrı'nın varlığını fark etmek, Tanrı'nın sesini duymak, Tanrı'nın yüzünü görmek -bundan böyle hayatlarımızın amacı ve disiplini olsun. Böylece sonunda Beytel'den Peniel'e geçeceğiz -saray avlularından huzur odasına. Tanrı'yı ​​yüz yüze göreceğiz. Bu, güç, görkem, tarifsiz bir
hayranlık vizyonudur; ancak aynı zamanda arınma, ışık, kuvvet, yaşam vizyonudur. Bereket, gece yarısı göğü altında o uzun yalnız
güreşle sonunda kazanılır. Sahtekarlık, dünyevilik, bencillik bir bataklık gibi
atılır. Her şey değişir. Eski şeyler
geçmiştir. Mücadeleden yerinden edilen yükselir,
yer değiştiren artık yükselmez, ancak İsrail, Tanrı ile ve insanlarla
güç sahibi olan Prens. O zaman Musa'nın duası bizim duamız olmayacak mı,
"Tanrım, yalvarıyorum Sana, bana ihtişamını göster"?

"Bana ihtişamını göster. "Bu ihtişam, bu yerin çalışmalarında değilse başka nerede kendini gösterebilir? Sayıların bu özellikleri, bu uzay seçimleri, bu ışık, ısı, enerji, yaşam, dil, düşünce fenomenleri, bunlar nelerdir? Birkaç başlık altında kaydedilecek, düzenlenecek, tablolaştırılacak, sıralanacak bireysel gerçekler, ki bunlara yasalar diyoruz ve bu şekilde adlandırdıktan sonra, garip bir kendini beğenmişlik ve memnuniyetle ellerimizi kavuşturuyoruz, sanki daha fazla bir şey
yapılmayacakmış gibi, sanki sadece bir isim vererek onları Evrenin mutlak hükümdarları
taçlandırmışız gibi? Yoksa bunlar -aslında kısmi ve tamamlanması gereken- bir güç, bir ihtişam, bir bilgelik, bir düzen, bir iyilikseverlik, bir kesinlik, bir birlik, bir Bir'in tezahürleri midir, ki o bize Ebedi Oğul'un vahyinde Ebedi Baba olarak gösterilmiştir? Modern bilimin ve kültürün dingin zirvelerinden aşağıya, eğitimsiz Hintli,
Tanrı'nın yüzünü değişen bulutlarda gören ve Tanrı'nın sesini ıslık çalan rüzgarlarda duyan? Hayır, bu çocukça cehalette, erkekliğimizin bilgeliğinin kavrayışından kaçmakla tehdit eden bir gerçek yok muydu?
Her bir gezegene kendi canlandırıcı ruhunu bahşeden o stoacı Panteistlerin tamamen temelsiz bir hayali miydi?
Her birine, onu uzayda döndürecek ve yolunda tutacak özel bir melek
atayan o Hristiyan babaların tamamen çılgın bir hayali miydi? Daha ziyade daha yüksek bir gerçeğin peşinde olan İlahi bir içgüdü değil miydi? İnsan hayatı yalnızca fenomenlerin bilimiyle tatmin olamaz. Bilimi şiirle desteklemesi gerekir. Ve gerçek, mutlak, nihai şiir, Yaratıcı ve Yönetici Tanrı'nın, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten Tanrı'nın, Baba Tanrı'nın, Kurtarıcı'nın, Kutsallaştırıcı'nın, ebedi sevgi Tanrı'nın tanınmasıdır. "Gözleri
görmek için olanlar ne mutludur," - onlar için bu şekildedir

"Açılan en sıradan çiçek bile
gözyaşları için çok derin olan düşünceler verebilir."

Ölümsüzlük, bilgelik, ışık, sevgi düşünceleri.

"Bana ihtişamını göster," O'nun ihtişamı başka nerede görülebilir, Üniversite hayatının taçlandırıcı hediyesi olan
o dostluklarda değilse?
Ruhun ruhla bu yakın ilişkisi, kalbin kalple bu şekilde birleşmesi, sadece insan rahatlığı, insan tercihi meselesi midir, yoksa İlahi bir yanı da var mıdır? Bu sevgi, bu bağlılık,
zayıfın güçlüye bu güveni, sizinkinden
daha saf, daha asil, daha dürüst, daha erkeksi, daha özverili bir doğaya duyulan bu saygı - bunun anlamı nedir? Tanrı'nın değerli, tarif edilemeyecek kadar değerli bir armağanı diyeceksiniz - zenginliğin, şöhretin, popülerliğin, rahatlığın veya aklınıza gelebilecek herhangi bir dünyevi nimetin çok ötesinde. Evet, ama bundan daha fazlası. Buna bir anlamda bir kutsallık, bir işaret ve Rabbinizle olan ilişkinizin bir benzetmesi diyemez miyiz? Hayransınız - bu duyguyu ifade edecek başka bir kelime yok - bu dostluğun size yaptığı onur karşısında hayrete düşüyorsunuz. Bunun hakkında fazla konuşmuyorsunuz - çok kutsal bir şey - ama hissediyorsunuz. Gece gündüz kendinize değersizliğinizi itiraf ediyorsunuz. Ve yine de, değerli olmaya çalışsanız da, değerli hissetmek istemezsiniz. Hak edilmemiş olma duygusu, armağanı, vazgeçmeyeceğiniz bir bereket ve ihtişamla doldurur. Şükranınızın pınarları, onu bir hak olarak iddia etseniz bile, özgürce akmayı bırakır; ve şükretmek neşeli ve hoş bir şeydir. Bu deneyimi, Mesih'in dostluğunun, Mesih'in fedakarlığının sonsuz derecede daha yüksek armağanına uygulayın. Burada, insanların zayıflık olarak adlandırdığı ve hala adlandırdığı Haç'ın gücü yatar; bu güç, hayrete düşüren, ilham veren, enerji veren, kalbi yükselten ve hayatı kutsallaştıran güçtür; bu sınırsız şükran duygusu, bu mutlak hak edilmemişlik duygusundan kaynaklanır. Çünkü en çok verilen ve bağışlananların en çok seveceği doğru değil midir? Öyleyse, bu dostluğunuzun Tanrı'nın Evi'nden başkası olmadığı görülür. Rab bu yerdedir ve bunu biliyorsanız mutlusunuzdur. Bir kez daha; kendi ruhunuza bakın ve orada ne buluyorsunuz? Evet,
sizler bizzat yaşayan Tanrı'nın tapınağısınız. O oradadır--orada,
ister istemez. Aklınız, vicdanınız,
pişmanlıklarınız ve pişmanlıklarınız, düzeltme kapasiteniz,
özlemleriniz ve idealleriniz aracılığıyla, O sizinle konuşur. Siz O'nun
parasısınız. Onun sureti ve yazısı üzerinize damgalanmıştır. Evet ve
O sizi yeniden damgaladı, sizi Mesih İsa'da Ruhu'nun samimiyetiyle yeniden yarattı. Eğer bedeniniz için korkutucu ve harikulade bir şekilde yapılmışsa, ruhunuz için çok daha doğru değil midir?
Bundan böyle kendinize huşu ve saygıyla, ebedi iyiliğin bir
mabedi olarak bakacaksınız. Bu mabedi kirletmeye
cesaret
edemezsiniz, edemezsiniz. İşte gerçek öz saygı - hayır, öz saygı değil, çünkü öz aşağılanmış, öz korkutulmuş, öz yüzünü örtmüş ve Sonsuz Bilgelik, Saflık ve Sevgi'nin
bu şekilde ortaya çıkmasıyla

yere kapanmıştır. Kesinlikle, kesinlikle Rab bu yerdeydi - bu zavallı, bencil, huzursuz, asi ruhumda ve _ben_, bunu sıradan bir şey olarak düşündüm, umursamadan yoluma devam ettim, kendi
düzenlerimi ve arzularımı takip ettim, bunu bilmiyordum.

Sonuç olarak, bugün sizden, benim çok fazla sözümü gerektirmeyen bir davayı savunmam istendi.
Barnwell ve Chesterton Din Adamları Fonu, sizden her yıl yardım istiyor. Tüm talepler arasında bu (bunu bilerek söylüyorum) Üniversite üyelerinin cömertliğine yönelik ilk suçlama olmalıdır. Bu kalabalık ve büyüyen banliyöler sizin ihtiyaçlarınız tarafından yaratılmıştır. Bunlar çoğunlukla
üniversite hizmetçileri ve sizin sorumlu olduğunuz diğer kişiler tarafından doldurulur. Gayretli
din adamları bu bölgelerdeki işin iyiliği için çalışmaya isteklidirler
genellikle hiç kimsenin ücretli olarak adlandıramayacağı maaşlar için--bazen
hiç maaş almadan. Ve yine de yıllar önce hatırladığım aynı eski hikaye. Cari harcamaları karşılamada hala aynı zorluk var; hala manevi mekanizmanın fon eksikliğinden dolayı
bozulacağı korkusu; hala geçmiş yıllarda şikayet duyduğumuz aynı güvencesiz
elden ağıza yaşam. İşlerin böyle devam etmesi oldukça makul mü? Binlerce şekilde
hepiniz, bazılarınız doğrudan, bazılarınız dolaylı olarak, hepiniz geçmiş çağların cömertliğinden toplanan
meyveleri maddi, entelektüel veya manevi olarak biçiyorsunuz? Yeterli bir getiri sağlamayacak mısınız?
İstikrarlı, sürekli aboneliklere ihtiyaç var. Bugünün çağrısına cömert bir yanıt gerekiyor. Fon büyük ölçüde Üniversite Vaazının gelirlerine bağlıdır. Yüz pounddan az olmamak üzere tüm gereksinimleri karşılamaya yetecektir. Bunu bugün,
bu kilisede veya daha sonra hazineye gönderilen bağışlarda
vermeyecek misiniz? Bu çağrıda yalnızca vaizin zavallı sözlerini
duyduğunuzu düşünmeyin. Mesih'in kendisi size yalvarıyor. Mesih'in kendi sözleri
kulaklarınızda çınlıyor, "Bunu yaptınız, yapmadınız, _Bana_." Ah, evet,
Rab bu yerdeydi - vaizin bu yorgun yalvarışında,
bu ruhsal ihtiyacın basmakalıp klişelerinde: ve _biz_, biz bunu
bilmiyorduk. Tanrı bunu zamanında bilmenizi nasip etsin. Tanrı korusun ki size
"Ben sizi
tanımıyordum" desin.

GÜNAH BİLİNCİ CENNETİN YOLU.[3]

"Simon Petrus bunu görünce İsa'nın dizlerine kapanıp şöyle dedi:
Benden uzak dur; çünkü ben günahkâr bir adamım, ya Rab."--LUKA ayet 8.

Kutsal Yazıları araştıranlar için, onlarda sonsuz yaşam olduğunu düşündükleri için değil, onlarda tarihsel zorluklar bulabileceklerine güvendikleri için, Aziz Petrus'un çağrısının bu anlatımı, arayışlarını ödüllendirmiş gibi görünüyor. Anlatı aslında basit ve kendi içinde yapay değil; olaylar doğal bir sırayla ilerliyor; karakter özellikleri harika bir şekilde gerçekçi ve gerçekçi. Tüm hikayede itiraf edildiği gibi bir doğruluk havası var; ama
bu anlatımın Aziz Yuhanna İncili'nde verilen anlatıyla nasıl uzlaştırılabileceği soruluyor? Orada tamamen farklı bir Aziz Petrus çağrısı hikayesi var. Kardeşi Andrew, Baptist'in bir bilginidir. Baptist, İsa'yı Andrew'a ve bir diğer öğrenciye gösterir. İsa'yı takip ederler; O tarafından kabul edilirler; o gün O'nunla birlikte kalırlar; O'nun Mesih olduğuna ikna olurlar. Andrew, kardeşi Simon'u İsa'ya götürür; İsa onu kabul eder. "Sen, Yunus'un oğlu Simon'sun. Sana Kefas denecek." Bu anlatım da gayet açıktır, ancak ikisi nasıl uyumlu hale getirilebilir? "Burada," denir, "uzlaştırılamaz iki anlatı -aslında, Aziz Petrus'un çağrısının iki ayrı efsanesi- yok mu?"

Birden fazla kez, İncil'in görünürdeki ahlaki çelişkilerinin, genellikle en değerli ahlaki dersleri olduğunu belirttim. Benzer bir açıklama, görünürdeki tarihsel çelişkileri için de geçerli olacaktır.
Bunların altında, ilk aceleci araştırmamızda bizi yanıltan çok sık görülen ince bir uyum vardır. Sonuçta bu iki anlatım birbiriyle çelişmiyor, birbirini tamamlıyor. Burada da durum böyle. Aziz Luka'nın anlatımını dikkatlice okuyun, bunun Aziz Petrus'un Rabbimiz'le ilk karşılaşması olamayacağı açıkça görülecektir. Karısının annesinin iyileşmesiyle ilgili hiçbir şey söylemiyorum, çünkü bu daha önce Aziz Luka'nın İncili'nde anlatılmış olsa da, diğer evanjelistlerin anlatımlarından burada kronolojik sırayla anlatılmadığı açıktır. Peki gerçekler nelerdir? Bu balıkçılar gece boyunca çalıştılar; emekleri hiç karşılıksız kaldı, oysa gece teknelerini kullanmak için en uygun mevsimdi; ve şimdi sabah güneşinin parlak ışığında - şimdi gecenin başarısızlığından sonra bir av beklemek tam bir delilik olurdu - şimdi aniden, buyurgan bir şekilde tekrar derin denize açılmaları ve ağlarını
bırakmaları emredildi. Ve emir itaat edilir. Gizli bir kuşku vardır,
sözsüz bir itiraz vardır; ancak buna rağmen hemen itaat vardır. "Efendim, bütün gece çalıştık; yine de,
Senin sözüne göre ağı atacağım." "_Senin sözüne göre._" Bu kimdir ki, bu en mantıksız talep böylesine hazır bir şekilde kabul görüyor? O'nun sadece gelip geçen bir yabancı veya sıradan bir tanıdık olması mümkün müdür? Deneyimli bir balıkçıya, bir balıkçının tamamen aptalca ve boşuna olduğunu bildiği şeyi yapmasını söylediğinde, tavsiyesi nasıl bir an için dikkate alınabilirdi? Anlatının kendisi, diyorum ki, Aziz Petrus'un Rabbimiz hakkında önceden bir şeyler bildiğini ima ediyor. Burada tasvir edildiği gibi hareket etmezdi, eğer Rabbimiz'de insanüstü bir güç ve zeka olduğuna inanmasaydı veya en azından bundan şüphelenmeseydi. Kısacası, Aziz Luka'nın anlatısı Aziz Yuhanna'nın anlatısını varsayar. İsa şimdi Petrus'a emir verme hakkı olan biri olarak seslenir. Aziz Yuhanna'daki olay Petrus'un kişisel çağrısını verir; Aziz Luka'daki olay ise resmi çağrısını verir. Bir durumda bir mürit ve takipçi olarak temsil edilir; diğer durumda bir havari ve öğretmen olarak ilan edilir. "Bundan böyle insanları yakalayacaksın."

Ancak bu metni tarihsel zorlukları tartışmak gibi özel bir amaçla seçmedim. Bu tür tartışmalar, bize zorla dayatıldığında gerçekten de gereklidir, ancak zihni yalnızca Kutsal Yazılar'ın ahlaki ve manevi derslerinden uzaklaştırırlar. Ayrıca, bence metindeki dersin çıkarılması da zor değildir. Tüm tarih örneklerle öğretir ve Kutsal Yazılar'daki anlatı tarihin yoğunlaştırılmasıdır. Rabbimizin mucizeleri yalnızca mucizeler değildir. Bunlar aynı zamanda en sık oynanan benzetmelerdir. Ve burada en yoğun acıma duygusuna ve en geniş uygulamaya sahip bir benzetme yok mu?

"Efendim, bütün gece çalıştık ve hiçbir şey elde edemedik. "
Bu, insanlığın çabalarının, mücadelelerinin, beyhudeliklerinin, umutsuzluklarının gerçek, acı verici derecede gerçek bir görüntüsü değil midir; sadece burada ve orada, hayal kırıklığına uğramış umutların ve gerçekleştirilemeyen amaçların izole edilmiş vakalarında değil, bu dünyaya doğan, yaşayan, çalışan, acı çeken ve ölen, hiçbir önemli ve kalıcı iyiliği güvence altına almadan, sadece Tanrı'dan ayrı yaşayıp öldükleri için, sadece Tanrı'dan ayrı yaşadıkları ve öldükleri için binlerce erkek ve kadınla mı?

"Bütün gece çalıştık." Evet; şimdi görüyoruz - sonsuzluğun sabah ışığı ağrıyan gözbebeklerimize vurduğunda. Bütün gece çalıştık. Üstümüzde ve çevremizde karanlık vardı; ellerin ve kalbin çalışması vardı; geçim mücadelesi vardı; zenginlik ve onur yarışı vardı; hayalet malların hevesle peşinde koşulması vardı. zevklerimiz ve acılarımız oldu. Başarısızlıklarımız ve başarılarımız oldu. Evet, muhteşem
başarılarımız, insanların saydığı gibi--bizim de yarı yarıya saymaya
meyi istediğimiz gibi. Ama hiçbir şey almadık. Başarılarımız, başarısızlıklarımız gibidir; acılarımız, şimdi zevklerimiz gibidir. Zamanın her şeyi
içine çeken
uçurumunda hiçbir şey almadık, kesinlikle hiçbir şey--mezarın çenelerinden kaçabilecek hiçbir şey, ölümün kapılarından geçebilecek hiçbir şey. Tek başımıza duruyoruz, her şeyden sıyrılmış, Tanrı ile baş başa, sonsuzlukla baş başa.

Zenginliğin peşinden gittin ve boşuna peşinden gitmedin; kariyerinin
başarılı olması gerektiğine karar verdin ve bunu başardın.
Kendini her türlü maddi konforla
çevirdin; bu önemli araçlara hayatın
tüm süslerini ve tüm inceliklerini
ekledin. Peki ya? Sana umduğun tatmini verdiler mi? Bu tür hedeflerde ve kazanımlarda herhangi bir kesinlik olduğunu hissedebilir miydiniz? Hayır. Sonuçta umut, gerçekleşmekten daha iyiydi; olasılık, elde etmekten daha parlaktı. Huzursuz, hoşnutsuz ve hala arzuluydunuz. İtiraf etmeseniz de, bir ruh açlığı vardı - bu kabukları reddeden ve nefret eden bir ruh açlığı. Peki şimdi neredeler ve ne? Ya da
onur ve şöhret peşindeydiniz ve insanlar size o kadar hevesle aradığınız şeyi cömertçe bahşettiler, ta ki sonunda kalbinizi koyduğunuz her şeye ve her şeyden daha fazlasına sahipmiş gibi görünene kadar. Ama yine de bir tatmin yoktu, çünkü bir kesinlik yoktu. Ödemli arzunuz, tatminle birlikte sadece büyüdü. Her yeni alkış
taze bir susuzluk yarattı. Hayal edilen her küçük şey, her kasıtsız ihmal, her önemsiz
reddetme sizin için keskin bir acıydı. Sadece duyarlılığını
artırmıştın; tatminini sağlamamıştın.
Ya da, yine, kalbini insan sevgisine, Tanrı'nın en büyük lütfuna, eğer onu kötüye kullanmadan kullanırsan, eğer onu İlahi
sevgisine tabi kılarsan, koymuştun. İnsan sevgilerin, insan dostlukların senin için her şeydi. Gençliğin neşeli umutluluğunda, orta yaşın sağlam güvenliğinde, sanki bunlar sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünüyordu. Ama çok geçmeden acı dolu gerçek sana
şaşırdı. Hayatın yürüyüşü, yolculuktaki yoldaşlarına
söylemeye başladı. Biri senin yanına düştü, sonra bir başkası. Sıralar gözle görülür şekilde inceliyordu ve boş yerleri dolduracak kimse yoktu. Önce dizlerinin dibinde en erken sendeleyen duanı
keliyerek söylediğin anne; sonra tüm öğütlerini
paylaşan, senin için bir kardeşten daha fazlası olan arkadaş; sonra başka bir benlik olarak
sevdiğin eş; sonra küçük kız
masum çocukça konuşmaları seni birçok acı dolu saatte teselli etmişti:
böylece, birer birer uzaklaştılar ve sen yavaş yavaş yalnız ve daha da yalnız kaldın; en çok ihtiyaç duyduğun anda seni terk ederler ve sonunda
yalnızlığının boşluğunda acı bir keşifte bulunursun ki
bütün gece çalışmış olmana rağmen hiçbir şey almamışsındır--hiçbir şey almamışsındır. Kısa bir süre önce bu katedralin tonozlarına, kendi çağımızda sanatının ustaları arasında kendisine en önde gelen yeri kazandırmış birinin[4] son ​​ölümlü kalıntılarını koyduk. Kemiklerinin burada, kendisinden önce gelmiş birden fazla ünlü kardeş heykeltıraşla yan yana, kardeş resim sanatının en ünlü isimleriyle yan yana; insan portrelerinin çizimindeki rahat zarafeti rakipsiz olan Reynolds'la; hiçbir çağda veya ülkede başka hiçbir ressamın başaramadığı şekilde, ışık ve gölgenin ince oyununu, sürekli değişen görünümü, derinliği, dış doğanın sonsuzluğunu tuvale yeniden üretmeyi başarmış Turner'la yan yana yatması uygundu; Landseer ile birlikte, sanatçılarımızın dinlenme yerindeki en son konuğumuz, alt hayvan yaşamının cana yakın ve güçlü tasvirleri neredeyse insani bir ilgiyle donatmış ve bunu yaparken bize insanlık ve nezaket hakkında birçok düşündürücü ders vermiştir. Ayrıca, İngiltere'nin en büyük mimarları ve dehasının burada övgüye değer bir söze ihtiyacı olmayan prensleri Wren ile yan yana, çünkü anıtı yukarıda ve etrafımızdadır. Böyle bir mezar yeri böyle bir adama çok yakışırdı. Bu, asilce kullanılan asil armağanlara olan saygımızın bir göstergesidir. Bu, hizmetkarlarına insan yaşamını yüceltmek ve süslemek için yeteneklerini kullanmalarını sağlayan Tanrı'ya şükranımızın bir ifadesidir.

Ancak burada bir düşünce bizi etkilemeden edemez. Modern zamanın büyük fatihi, muzaffer kariyerinde önemli bir olayı tarihi bir resimle sürdürmesi önerildiğinde, eserin ne kadar süre dayanacağını sormuş. Ona iki veya üç yüzyıl - belki de uygun koşullar altında beş yüzyıl - söylenmiş. Bu, onun yiyip bitiren hırsını tatmin etmeyecekmiş. Bu, kendisi için tasarladığı şöhretin ölümsüzlüğü değilmiş. Bundan daha kalıcı bir anıtı olmalıymış. Ressamın tuvaliyle karşılaştırıldığında, heykeltıraşın mermeri gerçekten uzun ömürlüdür. İnsan eserlerinin en kalıcıları, heykeltıraşın keskisinin eserleridir. Yusuf'la dostluk kuran Firavun'un ve İsrail'i zulmeden Firavun'un sert granit yüz hatları, üç ila dört bin yıl önce demir bir kuralla yönettikleri topraklara hâlâ tepeden bakıyor olabilir. Çağdaşları Şalmanezer ve Sennacherib'in Asur'un kraliyet saraylarında hayranlıkla bakmış olabilecekleri kanatlı aslanlar ve kanatlı boğalar, ulusal müzemizde hala aynı tuhaf görünümle karşımıza çıkıyor, her şey değişmiş olmasına rağmen değişmeden, yüzlerce nesil insan doğmuş, yaşamış ve ölmüş olmasına rağmen hala varlığını sürdürüyor. Ve belki de gelecek yüzyıllarda, meraklı bir kaşif, bu harap şehrin çimenle kaplı höyüklerinden, geçen cuma günü onurlu bir dinlenme yerine taşıdığımız kişinin adını taşıyan bir sanat eserini ortaya çıkaracak - belki de İngiltere'nin hala bir ulus olduğu geçmişin uzak bir döneminde gelişen ve bir halkın yası arasında zamansız bir mezara gömülen bir prensin heykeli. Ve böylece heykeltıraşın ünü ikinci bir hayat kazanacak.

Ama sonuçta, otuz yüzyıl sonsuzlukla karşılaştırıldığında üç asır gibidir - üç yıl veya üç gün gibidir. Napolyon'un hırsı sapkın bir içgüdüydü, ama yine de bir içgüdüydü. İnsan ölmek için yaratılmadığını hisseder; ölmeyi kabul etmez. Bu kalıcı şöhret susuzluğu, ebedi bir gerçeğin bir yankısı, alaycı bir yankısı değil midir? Evet, yaşayacaktır. Materyalist ona, göz ve kulak gazlara dönüştüğünde ve toza dönüştüğünde, insanların anısını hangi onurlarla süslediklerinin, adını hangi övgülerle kutladıklarını
hiçbir önemi olmadığını söyleyebilir. O da -kişiliği veya kişiliği olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey-
çözülür, dağılır, gider; ama materyalist henüz insanlığı
ikna edemedi, edemeyecektir. İnsanın doğal içgüdüsü varsayıma karşı isyan eder; ve Hristiyanın hırsı, tek başına sonsuzluk hırsı, insanın bu genel içgüdüsünü gerçekten ifade eder. Bu dünyanın iyi şeyleri için çalışmak, gelecek yüzyıllarda şöhret için çalışmak, sonuçta, eğer görüşlerimiz bu dar ufukla sınırlıysa, nedir? Öyleyse, neden Celile gölünün hayal kırıklığına uğramış balıkçıları gibi, bütün gece çalıştık ve çabalarımız karşılığında hiçbir şey almadık.

Ve bu değişim -eğer isterseniz bu dönüşüm- bazen, belki de kendimize rağmen gelir, ama -bunu hatırlayın- çoğunlukla bir itaat eylemine, kendi irademizin bir teslimiyetine yanıt olarak gelir. Şikayet edebiliriz; itiraz edebiliriz; güvenmeyebiliriz. Bütün gece çalıştık ve hiçbir şey almadık; ama İlahi sesin otoritesini tanırız ve kendimizi itaat etmeye zorlarız--"yine de, Senin sözüne." Emir geneldir: herkese eşit olarak gelmiştir,--"Ağlarınızı bırakın." Ama Petrus gibi biz de onu uzmanlaştırırız, benimseriz, kendimize mal ederiz: "Ağı
bırakacağım." Ve böylece zor ve mantıksız görüneni yaparız; daha önce hiç yapmadığımızı yaparız.

Ve bu itaate verilen yanıt--ruhumuza çakan bir ışık, çift bir vahiy, karışık bir zevk ve acı vahiyidir, çünkü bu hem içimizdeki hem de dışımızdaki Tanrı'nın günahının bir vahiyidir. Tanrı'nın lütfunun harikulade cömertliği görüşümüzü kamaştırır ve hayrete düşürür ve kalbimizin şaşkınlığı içinde, umutsuz, arzulayan, yasaklayan, özlem dolu haykırış dudaklarımızdan dökülür, "Benden uzaklaş!
Benden uzaklaş, ey Rab, çünkü ben günahkâr bir adamım!"

"Benden uzaklaş, ey Rab." Şimdi her şeyi biliyorum. Günahımı görüyorum, çünkü
Senin iyiliğini görüyorum. Evet, kutsallığını, saflığını,
hakikatini, lütfunu, sevgini gördüm ve kendimle olan zıtlık karşısında şaşkına döndüm. Işığın parlaklığı gölgenin
karanlığını yoğunlaştırdı. Benden uzaklaş, ey Rab! Seninle
ortak ne olabilir ki?--Ben, çok bencil, çok aşağılık, çok günah yüklü, Seninle birlikte, çok merhametli, çok doğru, çok kutsal. Gerçekten de, Senin yolların benim yollarım gibi değil ve
Düşüncelerin benim düşüncelerim gibi değil. Benden uzaklaş, ey Rab! Bu
"Rab korkusu", gerçekten de, "bilgeliğin başlangıcıdır." Bu günah bilinci cennete giden gerçek yoldur. En aziz insanlar
kendi günahkârlıklarını en güçlü şekilde hissetmiş ve dile getirmişlerdir.
Dillerinin yoğunluğu, dünyevi insanların alaycı bakışlarını
tetiklemiştir--burada, kutsallık iddialarına rağmen, ondan daha iyi olmadıklarına,
belki biraz daha kötü olduklarına dair kendi inançlarının bir kanıtı olmuştur. Fakat onlar günahın ne anlama geldiğini ve Tanrı'nın ne anlama geldiğini bilirler ve o bilmez ve bu yüzden acılarından umutsuz bir haykırış kopar, "Benden uzaklaş, ey Rab."

"Benden uzaklaş, ey Rab! Ama yine de öyle değil, Rab." Petrus konuşurken bile jestleri sözlerini yalanlar. Dudakları İsa'ya umutsuzca gitmesi için yalvarırken, gözleri ve elleri O'na tutkuyla kalması için yalvarıyor. "Öyle değil, Tanrım, çünkü Senden ayrılmaya nasıl dayanabilirim? Senin huzurunda umut, ışık, sevinç vardır. Tanrım, kime
gideceğiz? Sonsuz yaşamın sözleri sende. Benden
ayrılalım mı? Hayır; 'Bizden uzaklaş, çünkü Tanrı bilgisini
arzulamıyoruz' demek tanrısızların işidir. Kirli ruhların Sana karşı
çığlık atması gerekir--'Bizi yalnız bırak, Sen Nasıralı İsa! Seninle
ne işimiz
olabilir?' Ama ben, benim her şeyim Seninle. Ben Tanrı'nın
suretinde yaratıldım. İçimde İlahi ışığın bir ışını, İlahi
kelimenin bir tohumu var. Ve benzer benzeri arar; bu yüzden Seni özlüyorum,
bu yüzden Sana doğru çekiliyorum, bu yüzden ellerimi aramızda açılan
günah uçurumunun üzerinden Sana doğru uzatıyorum. Benden
ayrılmak mı? Hayır, benimle kal. Bana öğret, beni affet, beni arındır,
beni güçlendir. Beni Kendine al ki, Senin ve yalnızca Senin olayım.
Benimle kal, çünkü bu hayatın günü çoktan geçti ve
hiç kimsenin çalışamayacağı gece geliyor. Şimdi ve sonsuza dek benimle kal ve böylece lütuf dolu vaadini yerine getir: 'Bir adam Beni sever ve sözümü tutarsa,
Babam onu ​​sevecek ve biz ona geleceğiz ve
onunla birlikte mesken tutacağız.'"

İSRAİL TARİHİ, HRİSTİYANLIK LEHİNE BİR ARGÜMAN.[5]

"Onlar Senin halkın ve mirasındır."--TES. ix. 29.

Hükümdarı tarafından sık sık Hristiyanlık lehine özlü ve ikna edici bir argüman sunması istendiğinde, iki kelimeyle cevap verdiği, bir kraliyet papazıyla ilgili bir hikaye anlatılır: "Yahudiler." Bu öğleden sonra değerlendirmeniz için sunduğum konu budur: İsrail ırkının Hristiyanlığa tanıklık eden tarihi ve karakteri.
Bu konu, büyük Pentekostal Günü'nün anılmasının hızla yaklaştığı bu dönemde kesinlikle uygunsuz değildir,
buna önceki tüm ulusun tarihi, Ruh'un dağıtımını Yasa'nın dağıtımıyla değiştiren ve bir kabilenin dinini insanlığın dinine genişleten bir eğilim göstermişti. Ayrıca, bu öğleden sonra duyduğumuz Tesniye'deki o dikkat çekici bölüm tarafından dikkatimize
zorlanmıştır ve bu bölüm,
peygamberlik içgörüsüyle, ırkın belirgin karakterini ve sonraki kariyerini
tek bir açıklıkla ortaya koymaktadır. Sadece şu ifadeler üzerinde düşünün:--"Kendinden daha büyük ve daha güçlü milletleri, büyük ve göğe kadar surlarla çevrili şehirleri ele geçirmek için git";
"Bu nedenle, bugün Tanrın Rab'bin önünden geçen O olduğunu anla"; "Tanrın Rab, bu güzel ülkeyi senin doğruluğun için sana vermiyor; çünkü sen dik kafalı bir halksın"; "Sizi tanıdığım günden beri Rab'be isyan ettiniz."

Bu pasajları, ulusun otuz yüzyıllık tarihinin üzerlerine attığı tam ışık altında okuyun. Karakterleri ile başarıları arasındaki bu karşıtlığı, tüm sonraki tarihlerinde kendini gösterirken inceleyin. Bir yandan, yalnızca kelimelerin daha doğrudan atıfta bulunduğu Kenan'ın ilk fethini değil, aynı zamanda dünyanın büyük uluslarına karşı kazanılan ve en görkemli zafer olan Hristiyanlığın zaferiyle sonuçlanan çok daha parlak zaferlerin ardışıklığını düşünün. Öte yandan, yalnızca dilin daha doğrudan işaret ettiği çöldeki o erken mırıldanmaları ve putperestlikleri değil, aynı zamanda İsrail'in sonraki tarihinin oluşturulduğu ve Yaşam Efendisi'nin şehit edilmesiyle doruk noktasına ulaşan o uzun isyan kataloğunu düşünün. Bunları birbirine karşı koyun ve Tesniye'nin sözlerinin geleceğe dair harika öngörüler, henüz gelmemiş yüzyılların özlü özetleri olduğunu itiraf edeceksiniz. İsterseniz Eski Ahit'teki her bir kehaneti sorgulayabilirsiniz, ancak Yahudilerin tüm tarihi tek bir sürekli kehanettir, hepsinden daha belirgin ve anlaşılırdır. İsterseniz orada kaydedilen her ardışık mucizeyi inkar edebilirsiniz, ancak yine Yahudilerin tarihi, ilkinden sonuna kadar, hepsinden daha harikulade ve ikna edici olan muhteşem bir mucizedir. _Burada_ küçük, önemsiz bir halk var - dik kafalı, asi, değersiz; _orada_ en muhteşem manevi başarılar - en belirgin ahlaki zaferler. Okuduğum şu sözlerde sizin için çıkarılan sonuç dışında ne sonuç çıkarabiliyorsunuz: "Tanrınız Rab, önünüzde yürüyendir" - "Onlar Senin halkın ve mirasındır, onları kudretli gücün ve uzanmış kolunla çıkardın." Önce insanların kendi kapasitelerine bakın. Bu eşsiz kaderi önceden tahmin etmemize yol açabilecek dikkate değer
bir yetenekleri yoktu. Yunanlılar gibi çok yüksek düzeyde entelektüel niteliklere sahip değillerdi - canlı hayal gücü, düşünce inceliği, estetik zevk; Romalılar gibi politik kapasiteleri, örgütleyici güçleri veya yasama yetenekleri yoktu - dünya ulusları üzerinde onlara
güvence sağlayabilecek. Dahası, inatçı, dışlayıcı, hoşgörüsüz bir halktı - pratik olmayan, kendilerini temas kurdukları insanların kurumlarına, duygularına ve önyargılarına adapte edecek güce veya en azından iradeye sahip olmayan bir halktı. Sonuç olarak, insanlığın geri kalanına karşı evrensel bir nefret beslediklerine inanılıyordu; ve onlar da herkes tarafından nefret ediliyordu - hayranlık dolu bir kıskançlığın nefretiyle değil, küstah bir küçümsemenin nefretiyle. Yeryüzündeki tüm kabileler arasında Yahudilerin, insanlığın diğer ırklarıyla yakınlık kuran ve medeni dünyayı ayaklarının altına seren en son kişiler olduğunu söylemeliydik. Ve şimdi insanların kendilerinden, yaşadıkları topraklara dönelim. Elbette bu, bilmeceyi çözmemizi sağlamıyor. Filistin, Hristiyanların hayal gücünde geniş bir yer kaplamıyor; çünkü dünya haritasında çok küçük, önemsiz bir noktadır. Dahası, genişleme yeteneği yoktur, çünkü her tarafı deniz veya dağ sıralarıyla veya uçsuz bucaksız ve uygulanamaz çöllerle çevrilidir. Bu ülkenin büyük bir kısmı dağlık ve çoraktır ve bu yetersiz ve ümitsiz topraklar bile tamamen onlara ait değildir. Deniz kıyısı, ticari içgüdülere sahip bir halk için değerli olurdu. Ticaretle etkilerini genişletebilirlerdi; ancak deniz kıyısından tamamen dışlanmışlardı. Kuzeydeki Fenikeliler ve güneydeki Filistinliler en önemli limanların hepsini işgal ettiler; ve Yahudilerin bu toprakları o kadar genişlemez, o kadar çorak ve o kadar ümitsizdi ki, çevredeki insanlarla karşılaştırıldığında daha da büyük bir dezavantaja düşmüşlerdi. Yahudiler her taraftan ve en zorlu komşularla çevrilidir. Bir tarafta, en yüksek doğurganlığa sahip ülke olan, dünyanın en önde gelen askeri gücü olan Mısır, İsraillilerin babasının doğumundan çok önceye dayanan
antik bir medeniyete sahipken, kendi döneminde sanat eserleriyle insan ırkının en önünde yer alıyordu. Peki, İsrail kimdi ki Mısır'a karşı koyabilmişti? Orada, yine, diğer tarafta, bir başka güçlü imparatorluk vardı, önce Asur, sonra Babil, antik dünyanın Mısır'ının tek rakibi. Bu yerlerde, olağanüstü doğurganlığa sahip geniş ovalar, yüksek ve uzak bir medeniyet, muazzam güçte bir ordu ve büyük ve geniş bir egemenliğin komuta edebileceği tüm kaynaklarla mutlak bir yönetim altında merkezileşme gibi aynı avantajlara sahiptiler. Persler Babil'in yerini aldıkça ve Babil de Asur'un yerini aldıkça, çok daha güçlü ve korkunç olan Persler tüm Batı Asya'yı istila eder ve fetheder. Mısır'ın kendisi düşer. Filistin, Pers hükümdarının devasa topraklarıyla çevrili, sadece bir noktadır. İsrail'in bu kadar korkunç komşulara karşı ne şansı olabilir? Düşmanları tarafından ezilip atomlarına ayrılıp yok edilmemeli mi? Fakat, her halükarda, başkalarına karşı tutumlarında ne kadar inatçı ve uygulanamaz olurlarsa olsunlar, en azından kendi aralarında birleşecekleri, ülkelerine sadık kalacakları, yasalarına ve kurumlarına sadık kalacakları, Tanrılarına sadık kalacakları varsayılabilirdi. Bu içsel uyum, onlara direnme gücü verecekti; bu mutlak uyum, daha güçlü komşularının üstün avantajlarını telafi edecek bir etki kazandıracaktı. Fakat gerçekte ne buluyoruz? Ulusal tarihleri, mırıldanmaların, isyanların, iç çekişmelerin, ahlaki ve manevi kaçamakların sürekli bir kaydıdır. Mısır esaretinden kurtulur kurtulmaz,
boyunları hala tiranların boyunduruğunun izlerini taşırken,
utanmazca putperestliğe düştüler. Altın buzağıya tapınma,
sadece gelecek yüzyıllarda daha fazla suçluluğun bir örneği ve varlığıdır; Musa ve Harun'a karşı isyan, İsrail'in uzak gelecekte yükseldiği isyankar ruhun sadece bir örneği ve gölgesidir. Yehova'nın dini, ulusun zihninden tekrar tekrar silinir veya neredeyse silinir. Tekrar tekrar Moloch'un iğrenç putperestlikleri - zalim, sefih ve utanmaz putperestlikler - cennetin ve yeryüzünün Rabbine tapınmanın yerini alır. Ve ulusun siyasi durumu, dindar olandan daha umut verici değildir. Tek başına birlik insanları kurtarabildiğinde, o zaman bozulma olur. On Kabile, Davut'un Evinden koparılır ve bir daha asla birleşmezler. Bir krallığın gücü, diğerinin gücünü etkisiz hale getirmek için harcanır. Bu, bozulmadan esarete kadar olan dönemdeki ırkın özlü bir tarihidir. İsrail'in kariyeri, ilkten sonuncuya, "Senin doğruluğun
veya yüreğinin doğruluğu için değil," sözlerine yönelik sürekli bir yorumdur, çünkü "Seni tanıdığım günden beri Rab'be isyan ettin." Sadece bir veya iki kez değil, Kudretli Okçu silahını germiş ve oklarını doğrultmuş ve hedefi İsrail'in itaatsizliği tarafından engellenmiştir. Seçtiği aletler ellerinde kırılmış, kırık bir yay gibi yana doğru savrulmuştur. Gerçekten de, İsrail'in tarihi ulusların kroniklerinde oldukça benzersizdir. Diğer ulusların kronikleri, andıkları insanların niteliklerini ve suçlarını kaydeder. Vatanseverliklerini, kahramanlıklarını, çok yönlü erdemlerini, muhteşem başarılarını överler. Ancak Yahudilerin kroniği olan İncil, günahların ve eksikliklerin kesintisiz bir kataloğudur - İsrail'e karşı uzun bir suçlama belgesi. Sadece biri doğrudur, sadece biri sadıktır, sadece biri muzafferdir; çünkü ulustan değil, ulusun Tanrısından korkar. Öyleyse, konuya nasıl bakarsak bakalım, umut için zemin sağlayan hiçbir şey yoktur; ve gerçekleri sorguladığımızda, bunların ulusun karakteri ve konumundan önceden oluşturmuş olmamız gereken beklentilere tamamen karşılık geldiğini görürüz. Yeryüzünde Yahudiler kadar korkunç felaketler yaşayan hiçbir halk yaşamamıştır. Hiçbir halk tekrar tekrar mutlak yok oluşa bu kadar yaklaşmamış ve yine de hayatta kalmamıştır. Tekrar tekrar peygamberin vizyonu gerçekleşmiştir. Tekrar tekrar ölüm gölgesinin vadisi, görünüşte yok olmuş leşlerin kuru kemikleriyle
dolmuştur. Tekrar tekrar karanlık umutsuzluk mevsimleri olmuştur, en umutlu olanlar bile İlahi ses tarafından meydan okunduğunda sadece "Ey Rab Tanrım, Sen bilirsin!" diye cevap verebilmiştir. Fakat tekrar tekrar kuru kemiklerin sarsılması olmuştur - kemikler bir araya gelmiştir, kemik kemiğe; sinirlerle dizilmiş ve etle giydirilmiştir; içlerine nefes üflenmiştir ve yaşamışlardır ve aşırı büyük bir ordu haline gelmişlerdir. O yüzyıllar süren Mısır esaretini düşünün, ulusun hayatı daha bebekken boğulmuş gibi görünüyordu.
Şimdi gençlik kariyerindeki o dönemi düşünün, o zaman adım adım ilerliyordu ve Filistin'de var olmak için mücadele ediyordu, kendisinden daha büyük ve daha kudretli uluslarla ve "göklere kadar çitle çevrilmiş şehirlerle" savaşıyordu. Tekrar ileriye baktığımızda, kralın yönetimi altındaki ulusun erkekliği sırasında kaderini görüyoruz, topraklar şimdi kendi içinde bölünmüş ve ardışık istilacılar tarafından istila edilmişti. Eskiden olduğu gibi şimdi de, ama çok daha korkunç bir şekilde, İsrail kendini Anakimlerle ve önünde sadece bir çekirge olarak göründüğü Doğu'nun o büyük imparatorluklarıyla karşı karşıya buluyor. Son kaçınılmazdı. Bir süre İsrail, o korkunç komşuların elinde bir oyuncaktı, iki güçlü rakip arasında oradan oraya savruldu - bir tarafta Mısır, diğer tarafta Asur ve Babil - ta ki sonunda, bir zafer anında, sürüklenene ve
yeri onu artık tanımayana kadar. Ulusun Babil esaretinden
yeniden canlanmasından daha umutsuz bir şey olabilir miydi? Yine de İsrail, Mısır'dan olduğu gibi Babil'den de geri döndü. Yeni bir yaşam süresi
verildi ve bununla birlikte yeni bir felaket süresi de geldi. Eski kaderi onu hala takip ediyordu. Peygamberin söylediği söz yerine gelmişti: "Çekirgenin bıraktığını
kurt yemiş, kurt yemişin bıraktığını
tırtıl yemiş." Babil'in dişlerinden kurtarıldı ve sadece Asurlular için yiyecek oldu. Asurluların ayaklarından çekildi ve sadece doymak bilmez Romalılar tarafından yutuldu. Ve yine de
bu arada--dikkatinizi çekmek istediğim dikkat çekici gerçek bu--en bunaltıcı ve en yoğun felaketlerin ortasında--sürgüne gönderilmiş, köleleştirilmiş, ayaklar altında çiğnenmiş, ancak yok edilmemiş--hep umutluydu, sevinçliydi, hala muzafferdi. Her zaman ölüyordu ve işte yaşıyordu. Yüzyıllar boyunca peygamberler, belirsiz olmayan terimlerle, tüm bu olumsuz görünümlere, tüm bu yorucu gecikmelere rağmen, İsrail'in muhteşem bir geleceğe sahip olduğunu ilan ettiler. Milletler öfkelenebilir ve
dünyanın kralları en kötüsünü yapabilirlerdi - İsrail'in kaderine karşı güçsüzdüler. Yakup'tan dünyayı alt edecek bir asa yükselmeli ve Davut'un tahtında bir Kral oturmalı ve
dünyanın tüm milletleri onun ayaklarının dibinde eğilmeli. Siyon'da tüm insanlığın etrafında toplanacağı bir bayrak dikilmeli.
"İşte, tanımadığın bir milleti çağıracaksın ve seni tanımayan milletler, Tanrın RAB ve İsrail'in Kutsalı için sana koşacaklar; çünkü seni yüceltti;" "Seni eziyet edenlerin oğulları sana eğilerek gelecekler ve seni hor görenlerin hepsi ayaklarının tabanlarına eğilecekler;"
"Çadırının yerini genişlet ve meskeninin perdelerini gersinler; esirgeme, iplerini uzat ve kazıklarını güçlendir; çünkü sen sağda ve solda kıracaksın ve soyun Milletleri miras alacak ve harap olmuş şehirleri mesken tutacak."

Ve bu umutlar -bu abartılı umutlar- fazlasıyla gerçekleşti. Yakup'tan bir Kral _yükseldi_ ki, uygar dünyanın tüm milletleri ona daha önce veya sonra hiçbir hükümdarın almadığı
bir hürmet gösterdiler -kalplerinin hürmeti, hayatlarının hürmeti. İsrail'in çağrısı üzerine Milletler Siyon'da dikilen
sancakta toplandılar. Uzak ve yakın, kültürlü Yunan, gururlu Romalı,
Asurlu ve Mısırlı, efendi ve köle o standardın etrafında toplanıyor. Doğudan batıya, Hindistan'ın kadim medeniyetinden Pasifik'in barbar adalarına kadar, İsrail duygularını, inançlarını, ahlakını, yasalarını ve kurumlarını uluslara dikte etti. O hor görülen, hakaret edilen, ezilen insanlardan, Yunanistan'ın muhteşem edebiyatı veya Roma'nın tarihi imparatorluğu tarafından
hiçbir zaman elde edilemeyenden çok daha derin, çok daha geniş, çok daha inatçı bir etki
ortaya çıktı. Bunlar teoriler değil, gerçekler --bazılarının açıklamaya çalışacağı gerçekler, ancak hiç kimsenin inkar edemeyeceği gerçekler.
_İşte_ kehanet --işte_ gerçekleşmesi. Kehanet, belirsiz bir anlamı olan tek bir izole tahmin değil, büyük ve nettir, bir ulusun tüm tarihi boyunca kenardan kenara yazılmıştır. Ve gerçekleşme kehanete karşılık gelir;
dünyanın yüzüne damgalandığı için tüm insanlar tarafından okunabilir. Burada İlahi takdirin tezahürü yok mu? Yahudileri Hristiyanlığın başlıca tanıkları olarak haklı olarak iddia etmiyor muyuz, yoksa tüm bunları sadece bir tesadüf, bir talih cilvesi, hiçbir temel bağlantısı olmayan yüzeysel bir uyum olarak mı değerlendireceğiz? Bu Kralın, Yahudi olmayanları kendi sancağı altında böyle bir araya getirmesinden birkaç yıl sonra, Kudüs'ün yıkılması ve ulusun dünyanın dört bir yanına dağılması, İsrail'in siyasi yapısının sonsuza dek sona ermesi, Tapınağın sarsılması ve bundan sonra canlanmanın imkansız hale gelmesi sadece bir tesadüf olarak mı kabul edilecek? Musa'nın yasayı ilan etmesinden Mesih'in yasayı yerine getirmesine kadar geçen süre kadar uzun bir süre olan on sekiz yüzyıl boyunca bu durumun devam ettiğinin sadece bir argüman olduğunu mu söyleyeceğiz? Ya da daha ziyade bu tesadüfte İlahi bir önemin de olduğunu söylememeli miyiz? O, eski düzenin ölüm ilanını ve yeni düzenin başlangıcını kesin bir sesle ilan etti. Tanrı'nın mührü Kilise'nin karakterine basıldı ve böylece Ruh'a göre İsrail, bedene göre İsrail'in yerini aldı. Yahudi halkına bu sertliği, bu canlılığı, bu gücü veren şeyin ne olduğunu mu soruyoruz? Cevap basitçe şudur: "Onlar Senin halkın ve mirasındır, onları kudretli gücünle ve uzanmış kolunla çıkardın." Her şeye gücü yeten ve her zaman hazır Tanrı Yehova ile olan bu yakın ilişkinin bilinciydi. Onları insanlığın öğretmenleri olarak belirleyen şey, onların görkemli kaderlerinin duygusuydu. Bu, onların görkemli gerçeklerin sahipleri oldukları ve bu gerçeklerin sonunda galip geleceği inancıydı,
şu anki görünümler ne ima ederse etsin--bu, tüm hatalarına ve tüm felaketlerine rağmen güçlerinin gizli kaynağıydı. İsrail, Yahudi olmayanları çağırdığında, Yahudi olmayanların çağrıya cevap verip onun bayrağına akın etmesinin nasıl gerçekleştiğini tekrar soruyor muyuz? Burada, yine, cevap basittir--"Tanrın Rab ve İsrail'in Kutsalı için." Yahudi olmayanların sahip olduğu her şey vardı, ancak şu bir şeyden yoksundular--Tanrı'nın, Babalarının bilgisi; ve bu olmadan tüm muhteşem armağanları onları tatmin edemezdi--kurtaramazdı. Bu nedenle,
sonunda, "Hey! Susayan herkes, sulara gelin," diye haykırıldığında, yakıcı susuzluklarını gidermek için kurtuluş pınarlarına koştular. Kültür ve medeniyet, sanat ve ticaret, kurumlar ve yasalar, hiçbir ulus bunları küçümsemeyi göze alamaz; ancak
sadece tüm bunlar kısa sürede kaybolmakla kalmaz, aynı zamanda Yaşam Nefesi eksikse insanlar da
yozlaşmaya ve çürümeye düşerler.

Ve uluslarda olduğu gibi, bireylerde de aynı şey geçerlidir.
Zekayı en üst seviyeye kadar
geliştirebiliriz; kendimizi medeniyetin tüm lüksleri ve incelikleriyle
çevirebiliriz; hayatı keyifli kılan tüm
araçları
biriktirebiliriz; ancak bunların bizi
besleyemeyeceği zaman gelecektir. Bu, bir yas mevsiminde, hastalık veya kayıp saatinde gelebilir.
Güçlerin
başarısızlığı ve çürümesinde gelebilir.
Ölüm acılarımızın
acılarıyla gelebilir.
Bu, en ciddi düşüncedir--mezarın sınırlarını geçtikten sonra gelebilir. Ancak er ya da geç gelmek zorundadır; çünkü biz Tanrı'nın çocuklarıyız ve yeryüzünün ve göğün Babasını cezasızca görmezden gelemeyiz veya inkar edemeyiz. Sadece
dinlenme ve barış vardır; insanın ruhu için sadece gerçek yaşam vardır.

TANRI'NIN GÖRÜNÜMÜ.[6]

"Ve O'nun yüzünü görecekler."--REV. xxii. 4.

Durham Piskoposlarının en büyüğünün, son ciddi anlarında, bedenin örtüsünün şimdi bile aralandığı ve ebedi kutsal alanın gözlerinin önünde açıldığı
zamanlarda, "dünyanın Ahlaki Yöneticisinin önünde görünmenin korkunç bir şey olduğunu" ifade ettiği anlatılır. "

Aynı düşünce, böylece sonsuzluğa geçişinde ona eşlik etti, zaman içindeki hayatına hükmetmişti - bu Ebedi Varlığın bilinci, bu Yüce Doğruluk duygusu, bu İlahi Düzen inancı, tüm karmaşık durum iniş çıkışlarını ve insanların tüm küçük hayatlarını şekillendiren, yönlendiren, düzenleyen - şimdi gizemli karanlık bir atmosferde örtülü, kendini sadece maddi varoluşun yuvarlanan bulutları arasından bakışlarda açığa vuran, sonlu insanın donuk ve kısmi görüşü tarafından belirsizce ayırt edilen, birçok kişi tarafından sorgulanan, şüphe duyulan, reddedilen, ancak şimdi inancın gözüne yeterince görünür olan, sabırla ama emin bir şekilde çalışan, kendini zamanın uzun sonuçlarında tekrar tekrar haklı çıkaran, ancak sonsuzluğun mutlak sonuçlarında tam ve nihai haklılığını bekleyen - tüm gerçeklerin gerçeği, tüm gerçekliklerin gerçekliği, tek inatçı ve kararlı gerçek, diğer her şey varken değişmez değişen--bu Varlık, bu Düzen, bu Doğruluk--Kutsal Yazıların dilinde, ayakların altındaki sağlam topraktan ve başınızın üstündeki yıldızlı kubbeden daha uzun süre yaşayacak olan bu Rab'bin Sözü. "Onlar yok olacaklar, ama Sen kalacaksın ve
hepsi bir giysi gibi eskiyecek; ve bir giysi gibi
onları katlayacaksın ve onlar değişecek; ama Sen aynı kalacaksın ve
yılların tükenmeyecek." "Bütün et ot gibidir ve insanın bütün ihtişamı otun çiçeği gibidir. Ot kurur ve çiçeği
dökülür--ama Rab'bin sözü sonsuza dek kalır."

Bunun Butler'ın hayatının baskın fikri olduğu keyfi bir varsayım değildir. Erken ve geç yazılarında aynı şekilde belirgindir. İlk büyük eseri olan vaazlar kitabının önsözünde, "her şeyin Yaratıcısı ve Nedeni, başka hiçbir şeyden daha yakın bir şekilde bizimle birlikte olan ve herhangi bir yaratıkla olduğundan daha yakın ve daha sürekli bir ilişki içinde olduğumuz kişi"den bahseder. Son eseri Durham Ruhban Sınıfına Yönelik Taahhüdü'nde, "İlahi Varlığın tüm etkisine kendimizi teslim etmemizi" teşvik eder: dinleyicilerine "insanlarının kalplerinde, saygı, sevgi, minnettarlık, umut, güven, teslimiyet ve itaatin alışılmış, hazır bir ilkesi olacak bir Tanrı duygusu" "yükseltmeye çabalamalarını" söyler; "İlahi Varlığın içinde olduğumuzu anımsatan ve gün boyu Rab korkusu içinde olmamıza katkıda bulunacak" bu tür ibadet egzersizlerinin uygulanmasını önerir. Böylece ölüm döşeğindeki sözleri, hayat boyu süren düşüncelerinin uygun bir devamıydı. Aynı huşu uyandıran, ruhu yatıştıran, arındıran, kutsallaştıran Varlık, daha önce olduğu gibi önünde yükseliyordu. Fakat huşu, ciddiyet, şimdi, imanla Tanrı'nın vizyonu, her an Tanrı'nın vizyonuna yer açabileceği için yoğunlaşmıştı. Ölümünden kısa bir süre sonra yazan birinin onu "tapınağın önündeki parlak lambalara", kutsal alanın Ebedi Varlığın önünde gece gündüz yanan berrak, sabit ışığına benzetmesi yersiz değildi. Bu inancın gücüyle yaşamıştı ve bu düşüncenin huşu içinde şimdi öldü. Bu inançtı - her zaman karşısına çıkan bu mevcut doğruluk hissi - onu yaşının seviyesinin çok üstüne çıkardı; onu ahlaksız bir mahkemenin çevresinde saf tuttu; çok gösterişli bir
neslin içinde mütevazı ve alçakgönüllüydü; yüksek fikirli ve büyük
sömürü ve yozlaşma zamanında servete karşı umursamaz; şüphecilikle
yıkılmış bir toplumda inançta sağlam; manevi kayıtsızlığın
en üst düzeyde hüküm sürdüğü yerde dindar ve saygılı; dini
tartışmaların cazibeleri ve heyecanları arasında açık sözlü, düşünceli ve ılımlı; ibadetin
dışsal yönlerine bile dikkatli, bu tür bir özenin
aşağılayıcı bir batıl inancın
işareti olarak
karalandığı yerde. Bu yüzden onun özel karakteristiği olan o muazzam ciddiyet -- o "korkunç din duygusu",
o "insanların anlamsızlığına karşı duyulan kutsal dehşet", yaşayan bir denemecinin
dilinde. Bu yüzden onu asla
yanmayan o şeffaf karakter samimiyeti. Bu nedenle, özellikle din adamlarını incelemeye teşvik ettiği ve kendisinin de farkında olmadan en parlak örneği olduğu o "bilgelik uysallığı".

Ve hayatının bu en önemli krizinde size seslenen kişi için, Butler'ın son halefi olarak, aynı ruhla yüksek ve sorumlu görevinin görevlerine başlamasından daha uygun bir dua ne olabilir? Bu büyük fikrin, bu büyük gerçeğin gerçekleşmesi hayatının sürekli çabası olsun; görünmez doğruluğun, görünmez lütfun, görünmez ihtişamın anlık görüntüleri ona bahşedilsin; ve Ebedi Varlık, onu gece gündüz rahatsız ederek, azarlayabilir, caydırabilir, yönlendirebilir, güçlendirebilir, rahatlatabilir, aydınlatabilir, kutsayabilir ve kendi kalbinin zayıf ve asi dürtülerini Tanrı'nın kutsal iradesine ve amacına adasın!

Ve sadece vaiz için değil, dinleyiciler için de aynı duanın cennetin tahtına yükselmesine izin verin. Hayatın tüm çeşitli denemelerinde ve tüm aşağılık sıkıntılarında, bu varlık sizin gücünüz
ve dayanağınız olacaktır. Gerçek olan her şey, gerçek olan her şey, hayatlarınızda
kalanlar, günaha karşı bir panzehir varsa ve kedere karşı bir uyuşturma varsa, teselli varsa ve lütuf varsa, onu burada ve yalnızca burada bulacaksınız - Ebedi Tanrı ile yüz yüze yaşadığınızın her zaman mevcut bilincinde. Dini tutkuların düzensiz esintileriyle, ateşli duygusal bağlılık patlamalarıyla, onaylanmış biçimlerin tekrarlanmasıyla ve ortodoks inançlara boyun eğmekle değil, ruhun bu gerçeğe sakin, istikrarlı, ısrarcı bir şekilde yoğunlaşmasıyla, iç gözünüzün Ebedi Varlığın doğruluğuna ve lütfuna odaklanarak, ruhlarınızı kurtaracak ve yaşamlarınızı kutsallaştıracaksınız. Böylece zihinleriniz O'nun zihnine uygun hale gelecektir. Böylece yüzleriniz O'nun yüzünün parlaklığını yansıtacaktır. Böylece güçten güce gideceksiniz, ta ki hayatın hac yolculuğu sona erene kadar, "ne güneş ne ​​de ay olan, çünkü Tanrı'nın görkemi onu aydınlatır ve Kuzu onun ışığıdır" olan ebedi Siyon'da, göksel şehirde belireceksiniz.

Öyleyse, bu sabahki meditasyonumuzun teması bu olsun. Birçok düşünce zihnimizi dolduracak ve böyle bir günde ifade etmek için mücadele edecektir; ama hepsini bir kenara koyacağız. Umutlarımız değil, kaygılarımız değil, yüklerimiz değil; hiçbir sevinç, hiçbir üzüntü şimdi araya girip
önümüzde durduğumuz Varlığın ihtişamını
gizleyecek veya karartacak.

Umutlarımız değil, bir umut zorla
başlasa ve gözlerimizin önünde şekillense bile. Bugün birçok kalbin duası, yeni bir Episkoposluğun açılışının yeni bir
Merkez'in
oluşturulmasıyla işaretlenmesi olacak; uzun yüzyıllar önce Durham'a Piskoposluğunu veren Northumberland'ın, bu son günlerde Durham'dan hakkını alması; Tyne'daki Newcastle'ın, Tanrı'nın savaşında güçlü bir manevi kale olarak
Wear'daki Eski Kale'nin yerini alması.

Kaygılarımız değil, ama bu mevsimde bir kaygı herkesin zihnine
ağır basacak. Geçtiğimiz haftalarda bu kuzey ilçelerinin sosyal atmosferini karartan yoğun bulut hala asık suratla
başımızda asılı duruyor. Tanrı, şimdiden fark ettiğimiz uçurumun daha da genişlemesini, ta ki yoğun güneş ışığı karanlığı dağıtana ve işveren ile çalışan arasındaki ilişkilere kalıcı bir uyum
sağlanana kadar
sağlasın.

Yüklerimiz değil, ancak bu Katedralde en azından birinin üzerinde bugün yeni bir sorumluluk duygusu
ağır bir elle bastırmalı. Eğer gerçekten
bu yük kendi kendine aranmış veya kendi kendine yüklenmiş olsaydı, eğer düşünceleri
kendisi ve kendi yetersizliği üzerinde durmaya
bırakılsaydı, ezici
ağırlığı altında çökebilirdi. Ama onun için duanız ve onun kendisi için ideali, eski zamanlardaki büyük İsrailli restoratöre söylenen şu sözlerde şekillenecektir: "Kuvvetle değil, güçle değil,
Ruhumla, diyor Her Şeye Egemen Rab." Sadece bu güçle, sizin önünüzde olduğu gibi onun önünde de büyük dağ bir ovaya dönüşecektir.

Bu yüzden şimdi umutlarımızı ve korkularımızı, her yükümüzü sunağın basamaklarına bırakacağız ki, en içteki kutsal alana
yüksüz bir şekilde girerek, Ebedi Varlığın önünde düşebilelim.

Tanrı'nın vizyonu üç katlıdır: Doğruluk vizyonu, Lütuf vizyonu, Şan vizyonu.

I. Doğruluk vizyonu dizide ilk sıradadır. Doğruluk, evrenin Yüce Hükümdarı fikrini oluşturan tüm nitelikleri içerir: mükemmel adalet, mükemmel gerçek, mükemmel saflık,
tüm yönleriyle mükemmel ahlaki uyum. İşte, Butler'ın son sözlerinin gücü. Kendinize sorun, "Dünyanın Ahlaki Valisi'nin önünde görünmek korkunç bir şey"den başka bir şey olabilir mi? Belki de saf ve aziz bir hayatın yazılı kaydını okudunuz ve içinize dönüp kirli kalbinizi ve bencil amaçlarınızı onun masumiyeti ve kalbinin temizliğiyle karşılaştırdığınızda utançla boğuluyorsunuz. Siz, açıkça dindar bir kişi olarak, ticari işlerinizde dürüst bir dünya adamıyla karşı karşıyasınız; ve onun açık sözlü dürüstlüğü sizin samimiyetsizliğinize ve kaçamaklığınıza karşı keskin bir kınama olarak hissediliyor, özellikle de dindar bir
meslek edinmediği için. Evet, biliyorsunuz; bu, Tanrı'nın isminin nadiren veya hiç dudaklarından geçmese de, Tanrı'nın ruhundaki niteliğinin tam izidir. Ve eğer Ebedi Işığın bu zayıf ışınları, insan kalplerinin ve insan yaşamlarının bulanık aynalarına yakalanıp yansıtıldığında, ahlaki görüşünüzün organlarını bu kadar acıtıyor ve sızlatıyorsa, o zaman tarif edilemez Doğrulukla yüz yüze geldiğinizde ve O'nu bulutsuz ihtişamıyla gördüğünüzde, bu ne olamaz!

Bu gerçekten de tüm düşünceleri aşan bir hayranlık vizyonudur; bir hayranlık vizyonu, ama aynı zamanda bir arınma, yenilenme, enerji, güç, yaşam vizyonudur. Bu yüzden şimdi onun huzuruna girin ve kendinizi tahtının önüne
atın. Bu yüzden kutsal dağa
çıkmaya cesaret edin; gök gürültüleri ve şimşekler arasında Tanrı ile konuşmaya cesaret edin; O'nun doğruluğunun yüzüne bakmaya cesaret edin ki,
yükseklerden inerek, eski zamanların yasa koyucusu gibi, O'nun parlaklığının yansımasını yanınızda taşıyabilesiniz, ortak ilişkileri ve hayatın günlük işlerini
aydınlatıp canlandırabilesiniz.

Burada şüphesiz ki, yaşayan bir vaizin, çarpıcı bir görüntüde, yoğun kuzey başkentinin yakınlarından görülen, kendi Durham'ınızın -benim Durham'ımın- kulelerinin uzak manzarasını, yalnızca Pazar günlerinin daha berrak atmosferinde, Ebedi Varlığın bu anlık görüntülerinin, fırınların ve çukurların korkunç dumanlarını
çıkarmak için durduğu ve bulutsuz gökyüzünde göksel Siyon'un kulelerinin kendilerini inanç gözüne gösterdiği bu Şabat dinlenme ve tefekkür aralıklarının bir sembolü olarak nasıl kullandığını hatırlayacak birkaç kişi yoktur. Bu yerel görüntü, bugün düşüncelerimize bir nokta versin. "Gözlerimi Sana kaldırıyorum, ey göklerde oturan. Bak,
hizmetçilerin gözleri efendilerinin eline, bir kızın gözleri hanımının eline baktığı gibi, bizim gözlerimiz de Tanrımız Rab'be bakar."

II. Ancak Doğruluk vizyonunun ardından Lütuf vizyonu gelir. Butler, ölmek üzereyken dünyanın Ahlaki Valisi'nin önünde
yüz yüze görünmenin verdiği hayranlığı dile getirdiğinde, papazının ona "her günahtan temizleyen kandan" bahsettiği söylenir. "Ah, bu rahatlatıcı," diye cevap verdi; ve dudaklarında bu sözlerle ruhunu Tanrı'ya teslim etti. Sıralama gerekli bir sıradır. Sadece Ebedi Doğrulukla yüz yüze duran kişi Ebedi Sevgi'ye erişebilir. Sadece huşuyu hissetmeyi öğrenen kişi lütfu bilmeyi öğrenecektir. Adil Yargıç, Dünyanın
Ahlaki Yöneticisi, aynı zamanda sevgi dolu bir Babadır, sizin Babanızdır
ve benim Babamdır. Bu, Hıristiyanlığın temel dersidir. O, bize bunun hakkında, Mesih'in
yaşamında, ölümünde, sözlerinde ve
işlerinde mutlak bir güvence vermiştir. Oğul'un enkarnasyonu, Baba'nın sevgisinin
aynasıdır. Daha çok hangi tanıklığa ihtiyacımız var? Bu gerçeği tüm önemi ve doluluğuyla
anlayacak olan mutlu kişidir. Ne mutlu ki,
İsa'nın İncili'nin ihtişamının ışığı, Tanrı'nın sureti olan,
üzerine parlayacak olan,
o kişi ki--

"Dünyanın büyük ilahisini uyandıran
Güzelliğine bir an bakın;
Bunu dile getirilemez bir an hissedin,
Onun üzerinde sevgiyle eğilmiş;
O bakışta cenneti, dünyayı, insanları ve melekleri hissedin,
Uzaklaşın ve sönükleşin;
O bakışta cenneti, dünyayı, insanları ve melekleri hissedin,
Onun aracılığıyla yakınlaşın."

Evet, gerçekten de öyledir. Yaşamdaki tüm ilgi alanlarımız, en yüksek ve en düşük, terk edilmiş, birleştirilmiş, Tanrı'nın sevgisinde unutulmuş,
daha önce bilinmeyen ve
umulmadık bir belirginlikle, bir yoğunlukla, bir güçle bize geri dönecektir. Her bir ana hat ve her bir özel renk,
Onun lütfunun ışığında
dikkat çekecektir. Bu yüzden ruhlarımızı kaybetmemiz emredilmiştir, sadece onları tekrar
bulabilmek için; Evleri, kardeşleri, kız kardeşleri, babayı, anneyi, karıyı, çocukları ve toprakları - gözümüzde güzel ve değerli olan her şeyi - Tanrı'ya bırakmakla görevlendirildik, sadece bunları yüz katıyla geri alabilmek için, hatta şimdi, bu zamanda. Sevgilerimiz, dostluklarımız, umutlarımız, işimiz ve zevkimiz, entelektüel uğraşlarımız ve sanatsal zevklerimiz - tüm değer verdiğimiz fırsatlar ve en sevdiğimiz hedefler kutsal alana getirilmeli ve O'nun Varlığının ihtişamıyla yıkanmalı, böylece onları tekrar yanımıza alabiliriz, vaftiz edilmiş ve yeniden doğmuş, daha saf, daha yüksek, daha gerçek, daha önce olduğundan daha kalıcı.

III. Ve böylece sevgi vizyonu ihtişam vizyonunda erir. Böylece ilerlememizin üçüncü ve son aşamasına ulaşırız. Bu, Kıyamet vizyonunun taçlandıran vaadidir, "Onun yüzünü görecekler." Vizyon şu anda henüz başlangıç ​​aşamasında; sadece nadir aralıklarla anlık görüntüler yakalıyoruz, Tanrı'nın azizlerinin ve kahramanlarının hayatlarında, her şeyden önce yazılı Söz'ün kaydında ve İlahi
Oğul'un Enkarnasyonunda açığa çıkan. Ama sonra hiçbir etin perdesi vizyonu karartmayacak; hiçbir
aynanın kusuru görüntüyü bulanıklaştırmayacak; çünkü O'nu
yüz yüze göreceğiz - O'nu olduğu gibi göreceğiz - mükemmel gerçek, mükemmel doğruluk, mükemmel saflık, mükemmel sevgi, mükemmel ışık. Ve solmayan gözlerle bakacağız ve yüzümüz
değişecek. Şimdi, eskiden yasa koyucunun yaptığı gibi geçici ışıltılarla değil, ışık bizden yansıyacak; ama kendi
tarifsiz ihtişamıyla, korkunç
tüylerle üzerimize inecek -

"Varlığımızı dolduracak ve hayatlarımızı
kendi içine alacak." Bu özlemlerimizin nihai hedefi -varlığımızın bu taçlandırıcı gizemi- hakkında zihin kavramakta acizdir ve dil anlatmayı reddeder. Sessiz tefekkür, hayret verici huşu ve ateşli şükran tek başına bu temaya uygundur. Bir Havarinin ilham edilmiş dudakları bile onun önünde susar. "Sevgili kardeşlerim, şimdi Tanrı'nın oğullarıyız,
ve ne olacağımız henüz belli değil; ama biliyoruz ki, O
göründüğünde, O'nun gibi olacağız, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz" - O'nu olduğu gibi göreceğiz.

GÖKSEL ÖĞRETMEN.[7]

"Benimkinden alacak ve size gösterecek."--AZİZ YUHANNA xvi.
15.

Mesih'in ölümü, öğrencilerin yetim kalmasıydı. Bunu söylerken kendime ait bir figür icat etmiyorum. Bu, Rabbimiz'in
kendisinin onların yoksul durumlarını tanımlamak için kullandığı dildir. Bizim
İngilizce
İncil'imizde onları tesellisiz bırakmaktan söz etmesi sağlanmıştır.
Orijinaldeki
kelimeler şunlardır: "Sizi öksüz bırakın"--"Sizi ıssız bırakın", Gözden Geçirilmiş Versiyon'da çevrildiği gibi. Babasız, annesiz, evsiz, arkadaşsız olacaklardı - en azından onlara öyle geliyordu - O gittiğinde.

Hiçbir yaşam durumu, şefkatli olanın şefkatini, bir yetimin çaresizliği kadar keskin bir şekilde
harekete geçirmez. Bir çocuğun yalnızca ebeveynlerinin ölümüyle geçim araçlarından mahrum kalması değil;
doğal koruyucusu, öğretmeni, arkadaşı da gitmiştir. Bundan böyle dünya okyanusunda bir
sahipsizdir. Üstadın varlığı geri çekildiğinde öğrencileri tehdit eden o boşluk hiçbir bakımdan farklı değildi. Her şeyi - otoriteyi, evi - terk etmişlerdi. Ebeveynlerini ve arkadaşlarını terk etmişlerdi ve O onlar için Baba ve Anne, Kızkardeş ve Kardeş olmuştu. Evlerini ve topraklarını terk etmişlerdi ve O bundan böyle onların eviydi. Ona olan bağımlılıkları mutlaktı. Şimdiki zamanda ne kadar sevinçleri varsa ve geleceğe dair ne kadar umutları varsa, hepsi O'nda toplanmıştı. O'nun düşüncelerini düşünüyorlardı ve O'nun hayatını yaşıyorlardı. Ve şimdi bu ruhla ruh, hayatla hayat arasındaki birlik acımasızca kesilmeliydi.

Bu, Mesih'in öğrencilerinin zihinlerini hazırlayacağı korkunç şoktu. Sadece ölümüyle dağılan dünyevi umutların boşluğu değildi; aynı zamanda Öğretmenleri, Rehberleri, Ruhları, Dostları, Mesih,
Babaları da geri çekilmişti. Yatıştıran ses sessiz olmalıydı,
sevindiren göz donuklaşmalı ve kutsayan el ölümde katılaşmalıydı. Mesih gömülmüştü - sonsuza dek kaybolmuştu, onlara öyle geliyordu. Bundan sonra hayatlarında ne kadar sevinç, ne kadar güç, ne kadar teselli bulabilirlerdi? Bütün varlıklarını Mesih'e yatırdılar ve Mesih onları hayal kırıklığına uğrattı. Elbette, yetimlik hiçbir zaman bu zavallı Celilelilerin yetimliğinden daha çaresiz,
daha umutsuz olmamıştı.

Metindeki vaat, onları bu korkunç sınava hazırlamak için verilmiştir. O gitmeli; ama bir başkası gelecektir. Onlar
bir öğretmen, bir rehber olmadan kalmamalılar; bir Savunucu, bir Yorgan geri çekilecek, ama bir başkası O'nun yerini alacak. Hala bir dost, her zaman yanlarında olacak, onları ellerinden tutacak, kulaklarına fısıldayacak,
hazırlayacak, eğitecek, koruyacak, güçlendirecek, onları tüm gerçeğe yönlendirecek bir danışman. Başka bir yorgan. Evet; ama bir başkası daha olmayacak.
Mesih gittiğinde Mesih'ten daha azı olmayacak, daha fazlası olacak. Bu, metindeki vaatle müritlere güvence altına alınan ruhsal paradokstur - "Benimkinden alacak ve size gösterecek. Baba'nın sahip olduğu her şey Benimdir; bu nedenle, dedim, Benimkinden alacak ve size gösterecek." Başka biri, ama başka biri değil. Yerini alan Mesih değildi, yerini alan Mesih değildi, gölgede bırakan ve söndüren Mesih değildi, bundan sonra birlikte yaşayacakları daha büyük, daha yüksek, daha saf, daha bolluk dolu bir Mesih'ti. Şimdi, bir anda konuşan ve bir sonraki anda susturulabilecek bir Mesih değildi, dili her zaman anlaşılır ve her zaman duyulabilir olan bir Mesih'ti - sessizliğinde bile konuşan Mesih. Şimdi, bir anda görülen ve bir sonraki anda sonsuz bir engelle görüşten gizlenen bir Mesih değildi, ziyaretini hiçbir karanlığın gizleyemeyeceği ve dokunuşunu hiçbir mesafenin engelleyemeyeceği bir Mesih'ti. O, şimdiki zamanın Mesihi değildi, buradaki ve oradaki Mesih değildi, ama her anın ve her yerin Mesihiydi - Ruh'un nüfuz ettiği kadar nüfuz eden bir Mesih. "Benimkinden alacak ve size gösterecek." "İşte, ben her zaman sizinleyim! Dünyanın sonuna kadar sizinleyim." O halde kaybolmuş değil. Bu, Mesih'in ayrılışının arifesinde öğrencilerine kayıpları için teselli vermek için verdiği vaattir. Ayrılışı gereğinden fazlaydı. Hatta onlar için uygundu, hatta gitmesi onlar için avantajlıydı. Kurtarıcı bunu söylemedi mi? Mesih'in ölümünün öğrencileri üzerinde yarattığı etkiyi yaratması beklentisinde bundan daha olasılık dışı hiçbir şey görünmezdi. Zayıflığı, depresyonu, sefaleti, şüpheciliği, dinden dönmeyi, umutsuzluğu tahmin etmeliydik; ama gerçek sonuç neydi? Neden, birdenbire değişmiş insanlar olarak karşımıza çıkıyorlar. Birdenbire daha aşağılık umutlarından sıyrılıyorlar; birdenbire sinirleri güçleniyor, daha yüksek bir bölgeye yükseliyorlar. Felaketin arifesinde tereddüt ediyorlar, korkuyorlar, duyuları bağlı, fikirlerinde dar görüşlüler. Neredeyse "topraktan topraktan" diyebiliriz. Ve yarın güçlü, kararlı, cesurlar, kurtuluşun kurtuluşuna kadar uzanan yeni bir ruhsal yetiyle donatılmışlar. Şimdiye kadar Mesih'i bedene göre tanıdılar. Bundan sonra O'nu artık böyle tanımayacaklar. Mesih'i bedene göre tanımak! O'nu bedene göre tanımak için neler vermezdik ki? Bizim için ne büyük bir güç kaynağı olurdu, hayal ediyoruz, sadece O'nun kendi dudaklarıyla söylenen o benzetmelerden birini dinlemek; sadece O'nun kendi eliyle yaptığı o şifa mucizelerinden birine tanık olmak; sadece O'nu yargı salonunda sessizce dururken veya çarmıhta kanarken bir an görmek! Ama hayır! Bizim için de, ilk öğrenciler için olduğu gibi, O'nun gitmesi uygundu. Bizim için uygundu; aksi takdirde Ruh gelemezdi. Mesih'i bedene göre tanımak! Öğrenciler O'nu bedene göre tanımadılar mı ve O'nu terk etmediler mi? Şüphe eden Thomas ve inkar eden Petrus O'nu bedene göre tanımadılar mı? Bağıran ve söven Yahudi kalabalığı ve kırbaçlayan Roma askerleri O'nu bedene göre tanımadılar mı? Bu bilgi bedene göre şüpheciliğe, küfre, irtidata, isyana karşı hangi güvenceydi? Görmenin inanmaktır, denir. Evet, duymak da. Ama bu ruhsal gözün görmesi ve ruhsal kulağın duymasıdır - göklerin açık olduğunu ve İnsanoğlunun Tanrı'nın sağında durduğunu gören göz: Cennete çağrıldığında görkemi duymak, "bir insanın söylemesi
yasadışı olan söylenemez sözler." Mesih'i bedene göre bilmek. Neden O'nu bedene göre bilmek isteyelim? Bilgisi yalnızca bedene göre olan öğrencilerin kendilerinin öğretilerini ortadan kaldırmak için Mesih gitti, çünkü bu bilgiye sahip oldukları sürece Paraclete gelemezdi, onların imanında ikamet edemezdi. Böylece, bu, Rabbimiz'in metinde bize, eski zamanların öğrencilerine olduğu gibi anlattığı Ruh'un işidir. Ruh, Mesih'ten daha azını değil, daha fazlasını sunar; çünkü Celile gölü kıyısında yürüyen, Samiriye kuyusunun kenarında oturan ve mahkûm şehir için gözyaşı döken Mesih'in yerine, böyle bir Mesih yerine, her zaman yanımızda olan bir Mesih'imiz var; her zaman ve her yerde bir Mesih; evreni kat eden bir Mesih - Her Şeye Gücü Yeten bir Mesih.

Rabbimizin bizzat peygamberlere verdiği açıklamaya bakın:
"Benimkinden alacak ve size gösterecek." Nasıl yani? Neden Mesih'ten ve sadece Mesih'ten? Ruh'un bize öğreteceği başka bir şey yok mu? Aşağıdakileri dinleyin: "Baba'nın sahip olduğu her şey -_her şey_- Benimdir; bu nedenle, size dedim ki, Benimkinden alacak ve size gösterecek."

Her şey! Evet; tüm tarih, tüm bilim,
herhangi bir alanda ve her ne tür olursa olsun, gerçeğin tüm toplanması. "Siz," diyor gibi görünüyor - "Benim çalışmalarımın Celile'de yapılan birkaç önemsiz mucizeyle sınırlı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Evrenin kendisi Benim mucizemdir.
Sizce
sözlerim Yahudilere söylenen birkaç kısa emirle sınırlı mı?" Bizler aptalca ayrımlar yapıyoruz. Kendi hayal gücümüzün Mesih'ini içine hapsedeceğimiz bir bariyer diktiğimizi hayal ediyoruz; ancak Mesih'in Mesih'inin kendi öğretisi bizim bu tür tüm bariyerlerimizi
aşıyor. Bilgi ile vahyedilmiş din arasında ayrım yapmaya dikkat ediyoruz. Mesih'i ilkinden ayırıyoruz ve O'nu ikincisine indirgiyoruz; ancak Mesih'in Mesih'inin kendi öğretisi, Baba'nın konuştuğu Ebedi Söz'dür. Bilim ve teoloji, din ve dil arasında katı sınır çizgileri çiziyoruz, ancak halkın Mesih'i, din ve teolojide olduğu kadar bilim ve dilde de Baba'nın elidir.
Laik ve maneviyat arasında, sanki ikisi birbirine zıtmış gibi ayrımlarımız var. Mesih'in bir sözünü, Sezar'a olan görevimizin Tanrı'ya olan görevimizden tamamen ayrı bir şey olduğunu öğretiyormuş gibi kullanmamalıyız; sanki, gerçekten de, herhangi bir insana veya insan topluluğuna, herhangi bir çocuğa karşı ahlaki bir yükümlülüğümüz olması mümkünmüş gibi, bu aynı zamanda Mesih'teki Tanrı'ya karşı bir yükümlülük değilmiş gibi.
Ancak İncil'in Mesih'i, laik dediğimiz şeyler kadar manevi dediğimiz şeyler üzerinde de egemenlik iddia ediyor.
"Bütün şeyler --_Baba'nın sahip olduğu her şey_- Benimdir;
bu nedenle, diyorum ki, O Benimkinden alacak ve size gösterecek."

Bazen vahiylerden bahsediyoruz. Evet; vahiyler, aslında, sadece cansız süreçlerin değil, sadece kör yasaların değil, fakat
ebedi dünyanın, Babanın aracılığıyla çalıştığı Ebedi Oğul'un vahiyleri. Bu nedenle, Hıristiyanlar olarak, bunlara Mesih olarak bakmak zorundayız. Bu nedenle, eğer göksel eğitimimize sadık kalırsak,
Ruh bunları alıp bize gösterecektir. "O,
Benimkini alacak ve size gösterecektir."

Tarihin derslerinin gayretli öğrencileri miyiz? İnsan ırkının medeniyetin ilk şafağından öğle vakti alevlerine kadar olan gelişimini izlemekten zevk alıyor muyuz? Dünyanın büyük uluslarının belirsiz geçmişini açığa çıkarmaktan? hükümet sanatlarının gelişimini işaretlemekten? sürekli genişleyen zeka aralığını takip etmekten? insan hayatının akışının çağların gücüyle yavaşça aşağı doğru genişlemesini ayırt etmekten?

O zaman Mesih'in krallığını, bilimin yasalarından daha az tarihin ilerlemesinde değil,
görelim. O dünyadaydı ve dünya O'nu tanımadı. O, her insanı aydınlatan gerçek Işıktı - Enkarnasyonda en sonunda tam ihtişamına ulaşana kadar her zamankinden daha parlak ve daha net olan Işık. Bu nedenle tarih okulu aynı zamanda Kutsal Ruh'un okuludur, çünkü Mesih'in ortaya çıkışıdır. "Görmek için gözleri olan, görsün." "Benimkinden alacaktır." 

Eğer Mesih'in ayak izlerini Doğa süreçlerinde takip ettiyseniz; eğer Mesih'in sesini tarihin öğretilerinde duyduysanız - o zaman, kesinlikle, O'nu kendi ev içi ve sosyal ilişkilerinizde görmeyi ve duymayı başaramayacaksınız. Sizin için bir bereket kaynağı olan o saf sevgi; hayatınızın taçlandırıcı ihtişamı olan o dostluk - onu Mesih'ten ayrı düşünebilir misiniz? Eğer Mesih'i burada bulamazsanız, şüphesiz O'nu başka yerde boşuna arayacaksınız. O doğruluk, o saflık, o özveri, o bağlılık neydi ki sizi Büyük Işığın kırık ışığına, Merkezi Güneş'in Kendisinden yansıyan bir ışına çekti? Evet, Ruh Mesih'i aldı ve o sevgiyle, o dostlukla size gösterdi, O size daha asil olanı, çünkü daha Tanrısal bir yaşam fikrini sundu. "O Benimkinden alacak." O, size söylediğim her şeyi hatırlatacak.

Son olarak ve en önemlisi, tüm bunların tacı olarak - ormandan ve dağdan geçen bu ışınlar - tüm diğer derslerin tacı olarak, önünüze tam Güneş'i koyacak. Size Enkarnasyon dersini öğretecek. O, zaman zaman inancınızı tekrarlarken dudaklarınızdan çıkan o ifadenin muazzam önemini ruhunuza gösterecek: "O insan
yaratıldı." O, size Tutku dersini öğretecek. Size gece gündüz bunun üzerinize yüklediği en büyük yükümlülüğü hatırlatacak. Düşünün - evet, düşünün ve düşünün ve düşünün - ta ki Mesih'in sevgisi tüm varlığınızı
sıkıştırana, elinizi ve ayağınızı bağlayana,
ve sizi Tanrı'nın iradesine tutsak edene kadar. O size dirilişin
derslerini öğretecek, özgürleştirecek, arındıracak, güçlendirecek, yüceltecek,
ta ki sizi buna uygun hale getirene kadar. Sonra,
çok günler yattığınız
mezardan kalkacaksınız, Tanrı'nın huzurunun
temiz havasını bir kez daha soluyacaksınız, dirildiğinizde yemek yiyeceksiniz;
dünyada olsanız da artık dünyadan olmayacaksınız;
tüm engellere ve zayıflıklara rağmen yaşayacaksınız--şimdi bile cennetin krallığının sadık vatandaşları olarak yaşayacaksınız, ki bu krallık doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'taki sevinçtir.

NOT.--Bu Vaazlar raporlardan basılmıştır.

HRİSTİYANLIK VE PAGANİZM.[8]

I.

Geçtiğimiz yıl size verdiğim derslerde, konu olarak Hıristiyanlığın Roma hukuku tarafından henüz tanınmadığı ve bu nedenle Devletin düşmanı olarak
görüldüğü erken tarihini ele aldım. Bu vesileyle, akımı kaynağından biraz daha uzağa, Hıristiyanlığın kendini zorla kabul ettirdiği ve
imparatorluğun baskın dini haline geldiği zamana kadar takip etmeyi amaçlıyorum. Hristiyanlık ile Paganizm arasındaki mücadele, dış karakterini tamamen değiştirmiştir. Kilise'nin eski bir çağda kullanabildiği tek silahlar ahlaki ve maneviydi. Şimdi tüm siyasi ve sosyal prestij araçlarıyla donatılmıştır; ancak bunlar, ne kadar etkileyici ve bir dereceye kadar kullanışlı olursa olsun, onun gerçekten etkili silahları değildir. Bir süreliğine bunlardan mahrum kalmayı göze alabilir ve zafer kariyeri
kontrolsüzdür. Önemli zaferlerini hala eski silahlarla
kazanmalıdır. Paganizm üzerindeki üstünlüğünün kaynağı hala eskisiyle aynıdır: görünmeyenin iradesine daha aydınlanmış bir inanç, insanlık davasına daha yürekten bir bağlılık, saflığın ihtişamına daha saygılı bir hayranlık, yapmaya ve acı çekmeye daha fazla hazır olma. Değişim, önemli olduğu kadar şaşırtıcı ve ani de olmuştur. Kilise birdenbire umutsuz, çaresiz baskıdan üstünlüğe ve güce geçmişti. Dördüncü yüzyılın başlangıcından sonraki birkaç yıl boyunca, son ve en vahşi zulüm
hâlâ devam ediyordu, Hıristiyanlar avlandı, işkence gördü, cezasız ve merhametsizce öldürüldü. Acılarının tek sınırı, zulmedenlerin yorgunluğu veya kaprisleriydi. Yine de bu yüzyılın ilk çeyreği sona ermeden önce, üç yüz yıl boyunca imparatorluk tacını takan en büyük hükümdar, sanki imparatorluğun kaderi sonuca bağlıymış gibi, Hıristiyan piskoposlarından oluşan bir konseyde, Hıristiyan doktrininin en önemli sorularını tartışırken bulunuyor. Galerius'un ölümüyle İznik Konseyi arasındaki on beş yıllık kısa sürede, tarihin sayfalarının kaydettiği en muazzam devrim gerçekleşti. Çağdaş putperestlerin, onun bütünlüğünü ve kalıcılığını
tamamen fark edememelerine şaşıramayız. Hıristiyanlık ile Paganizm arasındaki mücadeleye tarihin bakış açısından bakan bizler için bile, bu geçişin aniliğini fark etmek zordur. Çatışmanın hararetinde yaşayan ve göreceli oranlara ilişkin tahminleri bu konumun yakınlığıyla zorunlu olarak karışmış olanlar için, bu tamamen anlaşılmazdı. Bu dönemde putperest yazarlarda bizi en çok şaşırtan şey, değişimin gerçek önemine karşı kör olmalarıdır. Bunu görmezden gelirler veya hafife alırlar; Hıristiyan mezheplerinden, Hıristiyan görevlerinden ve Hıristiyan ayinlerinden, bunlardan bahsetmeyi uygun gördükleri yerlerde soğuk bir kayıtsızlık tonuyla bahsederler. Açıkça Hıristiyanlığa, üzerinde düşünülmesi ilginç olabilecek ancak onlar için büyük bir pratik anı olmayan bir olgu olarak bakarlar; bunun insan yaşamının ana akımıyla kalıcı olarak karışmaya mahkum olduğunu fark etmezler. Hıristiyanlık onlar için
hala, kendisinden önceki birçok batıl inanç gibi
günümüzün modası haline gelmiş, sadece bir Suriye batıl inancıdır ve
öncekileri gibi,
kendisi de bir atılım yaptığında yok olacaktır. Gerçek şu ki, devrim aslında ani değildi, ama öyle görünüyordu. Sosyal ve politik yönleriyle zaferi neredeyse
anlıktı, ama esasen ahlaki bir devrimdi; ve bu tür
devrimler her zaman kademelidir: sessiz oldukları için dikkat çekmezler; sabırla ve sessizce, adım adım ilerlerler; ve sonra ancak iş bittiğinde kayıtsız seyirciler herhangi bir
işin
devam ettiğini keşfederler. Onların gerçek tipi, yapımında ne çekiç, ne balta ne de demir alet duyulmayan Tanrı tapınağıdır, çünkü
taşlar inşa için
hazır olarak yontulmuş olarak oraya getirilmişti.

Bu ders programında Paganizmin çöküşünü ve Hristiyanlığın Roma imparatorluğundaki zaferini tartışmayı amaçlıyorum; ama
açıkçası bu konu üç kısa ders
alanında yeterli bir şekilde ele alınamayacak kadar büyük. Bu nedenle, onu bir şekilde sınırlamak zorundayım; ve bana öyle geldi ki, Julianus Apostate'in saltanatını resmin merkezi özelliği olarak alıp, bunun etrafında önemini açıklamak için gereken diğer gerçekleri gruplandırmaktan daha iyisini yapamazdım. Bu tedavi
şeklinin birçok avantajı vardır. Bu Paganizm, en büyük ve en enerjik şampiyonunun şahsında hiç olmadığı kadar avantajlı bir şekilde sergilenmiştir. Yüksek kişisel karakter, ortak entelektüel yetenek olmaması, büyük askeri şöhret, yüce siyasi güç, rakibini mükemmel bir şekilde tanıma, kendi davasına mutlak ve sarsılmaz bağlılık--tüm bunlar birleşerek Julianus'u Kilise'nin sahip olduğu veya sahip olması beklenebilecek en zorlu düşman haline getirmiştir. Kariyeri, Paganizmin neler yapabileceğini ve neler yapamayacağını göstermiştir. Şampiyonun yeteneği, yalnızca davanın çaresizliğini ortaya koymuştur. Ve yine, bu tek adam ve bu tek saltanat üzerine, antik tarihin herhangi bir dönemine nadiren düşen tam bir ışık
ateşi dökülmüştür. Julian'ın kendisi, sadık
arkadaşlar, tarafsız eleştirmenler, yeminli düşmanlar, putperest ve Hıristiyan,
Ortodoks ve Ariusçu--hepsi portrenin
tamamlanmasına katkıda bulunmuştur. Yarı filozof, yarı fanatik,
ihanetçilere karşı en temkinli ve maceracıların en Don Kişotvarisi olan bu garip karakter,
istenecek hiçbir şey bırakmayan belirgin bir özellik ile karşımızda duruyor.

Bu adamı ve dönemi anlamak için, tahta çıkmasından yarım asırdan fazla bir süre önce tarihin akışını ele almak gerekir.
Olayları incelememizin başlangıç ​​noktası, imparatorluğun en
uzak eyaleti olan Britanya adasıdır. 25 Temmuz 306'da, Konstantin, York'taki Roma Lejyonerleri tarafından
İmparator ilan edildi. "Ah, mutlu Britanya," der putperest bir övgü yazarı, o zamanlar
muazzam sonuçları önceden göremeden, "Ah, mutlu Britanya! Konstantin'i ilk kez Sezar olarak
gördü." Bu, otuz yıldan fazla süren uzun bir
saltanatın başlangıcıydı - Augustus'tan bu yana İmparatorluk Roma'sının yıllıklarında en uzun olan. Bu iki olağanüstü adamı ayıran üç
yüzyıllık aralıkta,
onlar kadar büyük sayılmayı hak eden hiçbir imparator
saltanat sürmemişti. Ve onların
hayatları başka bir şekilde birbirine bağlıydı. Bir saltanat
Hristiyanlığın yemlikte beşikte beşikte olduğunu gördü; diğeri ise tahtta oturduğuna tanık oldu. 27 Ekim 312'de, Büyük Kuzey Yolu'nun Tiber'i geçtiği Roma surlarından yaklaşık iki mil uzakta, Milvian Köprüsü'nün kesin savaşı yapıldı.
Kaptanı ve rakip İmparator, putperest şampiyon Maxentius ile birlikte bozguna uğrayan ordu, Tiber'in sularında
yok oldu ve Konstantinos İmparatorluk
şehrine -Paganizmin kalesine- zaferle girdi. 15 Haziran 313'te, büyük dini hoşgörü tüzüğü imzalandı - Milano Fermanı,
İmparatorlar Konstantin ve Licinius'un ortak adlarıyla yayınlandı.
Bu fermanla
Hristiyanlık yasal bir din olarak tanındı.
Kutsal yerler ve büyük zulüm sırasında Hristiyanlardan alınan mülkler
bir kez daha onlara iade edildi. Bundan böyle her adam istediği ibadet biçimini
benimseyebilirdi. 25 Temmuz 325'te, tahta çıkışının ve saltanatının yirminci yılının açılışının yıldönümünde, o zamanlar tek İmparator olan Konstantin, İznik Konseyi'ni sonlandırdı. Konsey'in birkaç oturumunda hazır bulunmuş ve
birlik sağlamak için elinden geleni yapmıştı. Daha yüksek bir ilhamla, ancak onun da katkısıyla, toplanan Piskoposların müzakereleri, bundan böyle Kilise'deki birliğin temeli olacak olan İnanç Bildirgesi'nin ortaya çıkmasına neden oldu.

Ancak, bu arada, Konstantin'in kendisi neydi? Gariptir ki,
bu İmparator'un Kilise'nin kurulması ve güçlendirilmesinde üstlendiği önemli role rağmen, tarihçiler onun dönüşümünün gerçekliğinden şüphe ediyorlar,
ben gerçeklerin böyle bir tereddüdü haklı çıkaracağını düşünmüyorum. Hristiyanlık mesleğinin samimiyeti için, bir araya geldiklerinde, bence, kesin olarak kabul edilmesi gereken iki garantimiz var. Kademeli ve tarafsızdı. Kademeliydi. Burada onun mucizevi dönüşümünden, göklerdeki ateşli haçtan, üzerinde "Burada fethedin" yazan ve Milvian Köprüsü savaşından kısa bir süre önce kendisine göründüğü söylenen şeyden bahsetmeyeceğim. Bu hikayenin altında yatan gerçeği asla bilemeyeceğiz; ancak, kamusal eylemlerine bakarak, Hristiyanlığın daha belirgin bir şekilde kabul edilmesine doğru kademeli bir ilerleme olduğunu görüyoruz. Babası Konstantin tek bir Tanrı'ya inanıyordu. İmparatorluk meslektaşları tarafından zulüm gördüklerinde, korumasını onlara genişletmişti. Bu Tektanrıcılık ve bu hoşgörü, sanki miras yoluyla Konstantin'e inmişti. Tahta çıkmasından sonraki birkaç yıl boyunca, bu noktadan öteye pek ilerlememiş gibi görünüyor. Roma'da Maxentius'a karşı kazandığı zaferi anmak için dikilen ve hala Forum'un yaklaşımlarından birini kapsayan zafer takı üzerinde, başarısı "İlahiyat"ın önerilerine atfedilir. Bu dil, tam olarak Hristiyan olmayan babasının kullanabileceği, putperest filozofların tekrar tekrar kullandığı dildir. Bu belirsiz ifade, "İlahiyat", daha sonra İmparatorluk fermanlarında birkaç kez tekrarlanır. Hristiyanlığın henüz kişisel bir itirafı yoktur. Milano Fermanı, Hristiyanları Paganlarla aynı politik seviyeye koyar. Onlara hiçbir avantaj sağlamaz; ancak, derece derece, dili daha açık hale gelir ve mevzuatı Hristiyanları daha doğrudan destekler. İznik Konseyi, saldırgan yükselişin doruk noktasıdır. Yine ilgisizdi. Sadece dünyevi bir politika sorusu olarak, Konstantin'in Hristiyanlığı benimsemekle çok akılsızca davrandığından şüphe edilemez diye düşünüyorum. Hristiyan tebaası hala nispeten küçük bir azınlıktı - saldırgan bir azınlık olduğu doğru, ancak uygun şekilde ele alınırsa tehlikeli bir azınlık değildi. Açıkça hoşgörüyle bir adama kazanılmış olurlardı, tıpkı selefi Alexander Severus'a ve babası Constantius Chlorus'a kazanılmış oldukları gibi. Bundan daha fazlasını
istemediler. Ancak kendini Hristiyan ilan etme adımını attığında kazanacağı hiçbir şey ve kaybedeceği çok şey vardı. Putperest tebaasını kendinden uzaklaştırdı, Hristiyan tebaası ise ona zaten bağlıydı. Aslında, aslında, onun dönüşümünün çok fazla hoşnutsuzluğa yol açtığı ve bundan büyük ölçüde
engellendiği oldukça açıktır. Buna bir örnek verelim. Seküler oyunlar, Roma'nın refahı için büyük şükran festivali, Roma geleneğine göre, yaklaşık yüz on yıllık uzun aralıklarla tekrarlanırdı. Bunlar büyük bir ihtişam ve görkemle kutlandı ve
Roma'nın koruyucu tanrılarına yapılan ayrıntılı kefaret kurbanlarıyla birlikte yapıldı. En son Severus döneminde kutlanmışlardı ve
başka bir kutlamanın zamanı gelmişti. Fakat Konstantin'in uzun
sal egemenliğinin üzerinden yıllar geçti ve bunlara hiç dikkat edilmedi. Hiçbir ihmal Romalıların hassasiyetlerini bundan daha derinden yaralamazdı. Putperest tarihçi Zosimus, bir asır sonra yazdığı yazıda, imparatorluğun başına gelen tüm felaketleri bu ölümcül ihmale bağladı. Yine, Roma'ya yaptığı ikinci ve son ziyaretinde, Capitoline oyunları kutlandı. Törenin ana özelliği, Capitol'deki Jüpiter Tapınağı'na giden kutsal yol boyunca bir alaydı ve İmparator'un da buna katılması bekleniyordu. Kesinlikle reddetti. Muhteşem tren ayağının etrafında dönerken Palatine Tepesi'ndeki ikametgahından aşağı bakarken, alay ve küçümseme ifadelerine başladı. Senato ve halk ölümcül şekilde rahatsız oldu. Bir keresinde, muhtemelen tam bu ziyaret sırasında, heykelleri taşlarla vuruldu. Bu hakaret, öfkeli bir saray mensubu tarafından Konstantin'e bildirildi. İmparator elini alnından geçirdi. Güçlü bir mizah anlayışı vardı. "Tuhaf," dedi, "incinmedim." Ama yine de incindi; Romalıların bu küstahlığıyla onurunu
incitmiş ve Boğaz kıyılarında bu rezalete karşı protesto olarak yeni bir başkent yükselmişti. Hristiyan
Konstantinopolis, onun putperest Roma'ya karşı intikamıydı. Dante, "Kendini bir Yunan yaptı," demişti, "Roma'yı Papa'ya bırakmak için." Şüphesiz, İmparatorluk varlığının gölgesi ortadan kalktığında Papalık
gücü daha özgürce büyüdü; ancak Papa Konstantin'in aklında değildi ve bunun ani etkisi putperestliğe karşı ölümcül bir yan darbeydi. Putperestlik duygusunun ve ibadetinin kalesi olan Roma, bu zamandan itibaren hızla zayıfladı. Paganizm kalbine saplanmıştı.

Ancak Konstantin'in samimiyetinden makul bir şekilde şüphe edilemezken,
tutarsızlığı tartışmasızdır. Gerçek şu ki, sonuna kadar yarı bir Pagandı ve Niebuhr'un gerçekten söylediği gibi, eylemlerini tamamen Hristiyan bir standartla yargılarsak ona büyük bir haksızlık yapmış oluruz. Bu bakımdan o, yalnızca çağdaşlarının çoğu gibiydi. O geçiş çağında en iyi putperestler yarı Hıristiyanlardı ve en iyi Hıristiyanlar yarı putperest değildi. Konstantin'in yarı-Paganizmi, Julian'ın yarı-Hristiyanlığıyla eşdeğerdir. Bu İmparator'un ahlaki tutarsızlıklarıyla ilgilenmiyorum. Konstantin'in günahları, Julian'ın erdemlerinin Paganizmin hatalarını yeniden ortaya koymayacağı gibi, Hristiyanlığın gerçeğini de mahkûm etmeyecektir. Konstantin'in, alışkanlıklarında ılımlı ve hayatında iffetli olmasına herkesçe izin verilir; ancak bu büyük Hükümdar'ın iç tarihi, korkunç bir trajediyle karartıldı. Çok belirgin bir rol üstlendiği İznik Konseyi'nden yaklaşık on iki ay sonra, Roma dünyası, İmparatorluk hanesinde işlenen üç cinayet raporuyla dehşete düştü. İmparatorun en büyük ve en sevdiği oğlu, Crispus--en büyük vaatlere sahip genç bir adam--halkın idolü; küçük yeğeni--on iki yaşında zeki, çekici bir çocuk; kendi karısı Fausta, üç küçük oğlunun annesi, acımasızca öldürüldü. Bu trajedinin sırrı neydi, asla bilemeyeceğiz. Oğlunun tehlikeli bir komploya karışmış olması, yeğeninin komplocuların bilinçsiz bir aracı olması ve karısının, öfkesinin ilk anında kocasını üvey oğluna karşı aşırı önlemler almaya
zorlamış olması ve tiksinti geldiğinde pişmanlığının şiddetine kendisi kurban gitmiş olması çok olası görünüyor. Bu korkunç suçları hafifletebilecek koşullar vardı, rahatlıkla söyleyebiliriz;
bunları haklı çıkarabilecek hiçbir şey olamazdı. Konstantin'in hatırasında karanlık, silinmez bir leke var.

Fakat Konstantin'in ahlaki tutarsızlığı daha şok ediciyse,
dinsel tutarsızlığı daha da şaşırtıcıdır. Yakın zamanda inşa ettiği başkentinde, eski ve yeninin garip bir karışımını sergileyen ve bir hükümdar olarak kariyerinin bir örneği olabilecek bir heykelini diktirdi. İmparator, kendisinin Paganizminin eski günlerinde koruyucusu olarak benimsediği Tanrı'nın bir takipçisi olarak temsil ediliyordu - mürted yeğeninin her zaman özel bir saygıyla andığı Tanrı; ancak başı çevreleyen halede ışınlar, Mesih'in tutkusunun araçları olan çivilerin şeklini alıyordu. Bu heykelin tabanına Konstantin'in gerçek haçın bir parçasını yerleştirdiğine inanılıyordu. Ayrıca, aynı yere, Pagan Roma'nın değerli kalıntısı olan ve AEneas'ın Truva'nın alevlerinden kurtardığı ve Konstantin'in kendisinin gizlice yeni başkentine taşıdığı paladyumun yerleştirildiği de belirtiliyor. Mevzuatı için de aynı şey geçerli. Böylece, neredeyse yan yana, iki ay arayla yürürlüğe konulmuş iki İmparatorluk kararnamesi buluyoruz - Pazar gününün dinlenme günü olarak ayrılmasını emreden kararname; Diğeri ise saray veya herhangi bir kamu binası yıldırım çarptığında, kahinlere mucizenin anlamı hakkında eski geleneklere göre danışılması ve cevabın İmparatora bildirilmesidir. Gerçekten de, Hristiyanlık ve Paganizmin bu şekilde yan yana geldiğini gördüğümüzde, Konstantin'in hem İznik Konseyi'nin hem de putperestliğin baş papazı olduğunu zorla hatırlarız. Böylece, bir anda saray mensuplarına vaaz veriyor ve piskoposlarıyla dogmaları tartışıyordu; bir sonraki anda ise bazı Pagan ritüellerinin düzenlenmesi için emirler veriyordu. Aynı çeşmeden hem tatlı hem de acı sular fışkırıyordu. Ve bu uyumsuzluk onu ölüm kapılarının ötesinde bile son ana kadar esir tutuyordu. Yeni inşa edilen doğu başkenti Hristiyan Konstantinopolis'te kendi talimatlarıyla havarilerin anıtlarının ortasındaki bir kiliseye gömüldü ve ortak mutabakatla ona "havarilerin eşiti" unvanı verildi. Terk edilmiş batı başkenti putperest Roma'da, doğal olarak, İmparatorluk seleflerinin tanrılaştırıldığı gibi, kendisinin de kendi babası Constantius'u tanrılaştırdığı gibi tanrılaştırıldı; ve bu tanrılaştırma sayesinde, sadece bir Augustus veya Trajan ile değil, aynı zamanda Olimpos tanrıları arasında bir Commodus ve bir Caracalla ile aynı rütbeye sahip oldu. Tuhaf bir şekilde uyumsuz unsurların bir karışımı. Ve yine de, Constantine'in hayatı hakkında ne hissedilirse hissedilsin, Paganizm bugüne kadar Hristiyanlığını ne kadar karıştırmış olursa olsun, son geldiğinde iki görüş arasında duraklama yoktu. Sağlığının bozulması, kendine özgü sağlam bir yapıya sahip olan birinin yaklaşan değişimin açık bir işareti olarak geldi.
Bu uyarı onun gözünden kaçmadı. İbadetlerinin artan şevki herkes tarafından fark edildi. Bir keresinde bütün bir geceyi kilisede dua ederek geçirdi. Gariptir ki, bu gayretli teolojik
tartışmacı, gerçeğin bu önde gelen savunucusu, daha önce vaftiz edilmemişti. Hatta bir katekümen bile değildi. Ama şimdi, kendini
batarken hissettiğinde, vaftizin ertelenmemesi için hevesle bastırdı. Bu
isteği yerine getirildi ve ayin yönetildi. Bunu yaptıktan sonra, kendisine bahşedilen merhamet için şükranlarını ve son cennet yolculuğuna hemen gitmeye hazır olduğunu dindar bir şekilde dile getirdi. İmparatorluk morunu tekrar giymeyi reddetti ve vaftizinin beyaz cübbesi içinde, sonu beklemek üzere yatağına yatırıldı.

22 Mayıs 337'de -yeni vaftiz edilenlerin uygun bayramı olan Whit Pazarı'ydı- öğlen vakti büyük İmparator son nefesini verdi. Yerine üç oğlu geçti -Constantine, Constantius
ve Constans. Üç prens tahta oturur oturmaz, İmparatorluk ailesi yine korkunç bir trajedinin sahnesi oldu
babalarının hayatında karanlık bir leke bırakan kadar
şok edici. Askerler ayaklandı ve kandan en az dokuz prensi katlettiler -ölen İmparator'un kardeşleri ve yeğenleri. Yaklaşık bir asır sonra güvenilmez bir tarihçi, Constantine'in kardeşleri tarafından zehirlendiğini keşfettikten sonra bu katliamları kendisinin yönettiğine dair bir hikayeye itibar kazandırıyor. Onlara ve kendisine atılan bu utanç verici iftiranın kesinlikle hiçbir temeli yok. Tüm koşullar buna karşı ve bu,
kötü bir iftira olarak güvenle reddedilebilir. Daha da aldatıcı olan görüş ise, o zamanlar yirmi bir yaşında genç bir adam olan yeni İmparator Constantius'un katliama karışmış olduğudur; ancak bu, doğrudan emriyle olmasa bile, en azından onun
zımni işbirliğiyle yapılmıştır. Ancak, bu ne olursa olsun, olayın bu derslerin konusuyla çok doğrudan bir ilgisi vardır. Bu katliamda,
üç İmparatorun yanı sıra, yalnızca iki çocuk kaçmıştır. İmparatorluk ailesinin diğer üyeleri bir adama kadar ölmüştür. Hayatta kalanlar, Constantine'in kardeşlerinden biri olan Julius Constantius'un iki oğludur; Gallus, on iki veya on üç yaşında bir çocuk; ve Julian, altı veya yedi yaşında bir çocuk, bundan sonra çok şey duyacağız. Babaları ve en büyük ağabeyleri öldürülenler arasındaydı.

Constantine'in imparatorluğunu bölen üç kardeşten yalnızca biriyle ilgileniyoruz - en büyüğü Constantine ve en küçüğü Constans, iki ardışık devrimde yok oldu. Ortanca ve hayatta kalan kardeş Constantius, babasının tüm egemenliklerini
kendi asası altında yeniden birleştirdi. Kilisenin tarihine tek başına damgasını vurdu. Tek başına kaderi şekillendirdi ve akrabası Julian'ın duygularını etkiledi. Kuzeninin ve vesayetindeki çocuğun kötü dehası olan bu adamla daha yakından tanışmaya değer.
Constantine babasının yükselen gücünü ve buyurgan tavrını miras almamıştı. Ortalamanın altında bir boyu, uzun bir gövdesi ve kısa, çarpık bacakları vardı. Ten rengi çok koyu, saçları pürüzsüz ve parlaktı. Babası Konstantin'in Nikaea Konsey Salonu'nda toplanan Piskoposlara attığı ve bakanlarda her zaman hayranlık uyandıran delici bakışları hatırlatan belirgin ve keskin gözleri vardı. Konstantin'in suçları güçlü, dürtüsel, yarı barbarca nitelikteydi. Constantius'un suçları soğuk hesaplamalardan ve insanlığın en yaygın
iddialarına karşı kayıtsızlıktan kaynaklanıyordu. Aşırı derecede dikkatliydi, ödüllerini cimriydi ve sırlarında geri kalmıştı. Kötü, bencil, neredeyse fanatizm derecesinde şüpheciydi, korkuları alarma geçtiğinde hiçbir zulümden çekinmezdi. Zafer arabasıyla Roma sokaklarında taşınırken, kısa boyuna rağmen, her kemerin altından geçerken başını eğdiği görülmesi, bu adamın karakteristik özelliği olarak fark edilir. Yine de kurtarıcı erdemlerden ve gerçek yeteneklerden yoksun bir adam değildi. Babası gibi o da ılımlı ve adil biriydi, bu yüzden
birçok düşmanı olmasına rağmen, skandalın kendisi bile
susturulmaya zorlandı. Devletin çıkarları gerektirdiğinde dinlenmekten kaçınabilir ve emekten savurganlık edebilirdi. Davranışlarında da nazikti ve birçok kişiyle -kuzeni Julian'ın bile itiraf etmek zorunda olduğu gibi- merhametli bir üne sahipti. İmparatorluk rütbesinin onurunu asla unutmayan bir onurla sürdürdü, aynı zamanda dostça olmayan eleştirmenlerin bile yüce gönüllü olarak tanımladığı
basit kaba popülerliğe karşı bir küçümseme gösterdi. Julian'ın dini duyguları üzerindeki yıkıcı etkisinden bundan sonra bahsetmem gerekecek. Şimdilik kendimi, imparatorluktaki Hristiyanlık ve Paganizmin göreceli konumlarını belirlemede aldığı rolle sınırlayacağım.
Babası Constantius'un aksine, çocukluğundan itibaren bir Hristiyan olarak yetiştirilmişti. Doktrinel görüşleri çok çarpıtılmış, ahlaki davranışları genellikle İncil'e karşı büyük bir iftiraydı; ancak Paganizm ile Hristiyanlık arasında bir sorun olduğunda İmparator'un sempatisi tamamen ve açıkça ikincisinin yanındaydı. Bu nedenle, genel olarak, bu hükümdarlığın kamusal anma törenlerinde ve resmi eylemlerinde öncekilere göre daha az putperestlik vardır. Pagan amblemleri azalır; Tüzük Kitabı'ndaki Pagan düzenlemeleri daha azdır. Fakat Constantius, Constantine gibi,
yüce papalık makamını elinde tutmaya devam eder ve bu da zorunlu olarak
Paganizmin ayinleri ve kurumlarında resmi bir suç ortaklığına yol açar. Bu sıfatla, putperest mezarlarının hizmeti, putperest tapınaklarının onarımı, putperest rahiplerin desteği için fermanlar çıkarır. Çeyrek asır sonra, putperest hatip Symmachus, döneminin İmparatoru önünde Paganizmin sona ermesi davasını savunduğunda, kendisi farklı bir inanca sahip olmasına rağmen
eski ayinlere saygı duyan ve bunların kamu hazinesinden uygun şekilde bakımını sağlayan Constantius örneğine başvurdu. Fakat açgözlülük, İmparatorluk yasalarının belirlediği sınırları sıklıkla aştı. İncil'in kutsal adı, tıpkı bizim Tudor Krallarımız döneminde, soyluların bencil açgözlülüğüyle
reform davasının lekelenmesi gibi, bu saltanat sırasında da yağma ve şiddetle tekrar tekrar kirletildi. Constantius'un Sarayı açgözlü ve vicdansız maceracılarla
doluydu; ve İmparator'un özel sempatisini bildiklerinden, Paganizm'in gerçek veya bildirilen herhangi bir skandalının müdahale için bir fırsat verdiği
fırsatları yakalamakta gecikmeyeceklerdi. Bu tür fırsatlar nadir olmayacaktı. Böylece
Paganizm, hala yasalarla korunan ve korunan, ancak bireysel şiddetin ara sıra saldırılarına maruz kalan, aniden bir felaketle kendini bir kez daha tahta oturmuş halde bulduğunda varlığını sürdürdü.

3 Kasım 361'de, saltanatının yirmi beşinci yılında,
Constantius öldü. Olay tamamen beklenmedik bir şekilde gerçekleşti; henüz hayatının en güzel dönemindeydi, sadece kırk beş yaşındaydı. Ilımlı alışkanlıklar ve
zindelikli açık hava egzersizleri onu mükemmel ve kesintisiz
sağlıkta tutmuştu; ancak ateşlendi ve hızla düştü.
Antakya'ya Piskopos'u, açılış töreni olarak kutsanan, ancak onunla birlikte,
babasıyla birlikte, Hristiyan mesleğinin tamamlayıcı eylemi olan o ayini yönetmesi için göndermeye yetecek kadar zaman vardı. Vaftizinden hemen sonra öldü.
Konstantin hanedanının hayatta kalan tek Prensi olan kuzeni Julian, onun
şüphesiz halefiydi. Böylece, yarım yüzyıldan fazla bir süredir İmparatorluk asasını
taşıyan Hristiyanlık, tekrar tahttan indirildi.
Eğitim ve dinden dönme, yeni İmparator'un saltanatı ve çalışmaları hakkında,
son iki dersimde sizinle konuşmayı umuyorum.

II.[9]

Geçen Salı günkü dersimde, toplamda elli beş yıllık bir dönemi kapsayan
Konstantin ve Konstantinius'un iki uzun saltanatını gözden geçirdim. Böylece Julian'ın tahta çıkışına getirildik.
Peki, bu dönemde Hıristiyanlık ile Paganizm arasındaki ilişkilerde ne gibi bir değişiklik oldu? Tahmin ediyorum ki çoğu kişi, Hıristiyanlığın putperestliğin kalıntıları üzerine
kurulduğu konusunda tereddüt etmeden cevap verecektir. Ancak bu cevap tamamen yanlış olacaktır.
Paganizm hiçbir şekilde ortadan kaldırılmamıştı ve Hıristiyanlık yalnızca çok sınırlı bir şekilde
kurulmuştu. Paganizm hala imparatorluğun resmi diniydi. Hükümdarın bireysel inancı ne olursa olsun, yine de Devletin başı olarak, hem hayatta hem de ölümde putperestliğin baş temsilcisiydi. Hayattayken o, en yüce papaydı, imparatorluktaki tüm rahipler, tapınaklar, ritüeller üzerindeki otoritenin kaynağıydı; ölümde ise temsil yeryüzünden göğe dönüştü. Onun apotheosis'iyle
Roma'nın koruyucu tanrısı oldu. Hala mevcut olan bir pagan takvimi
tanrılaştırılmış Konstantin'in tüm festivallerinin usulüne uygun olarak
kaydedildiği. Şimdi, Hristiyanlığın Devletle böyle bir ittifakı
olmamıştı ve olamazdı. İmparatorun kişisel sempatisi ne kadar güçlü olursa olsun; Kilise'nin iç işlerine ne kadar karışırsa karışsın; din adamlarına ne kadar ayrıcalık veya dokunulmazlık tanımış olursa olsun, resmi olarak tanınan bir konumu yoktu, resmi olarak hala bir Pagandı. Bu nedenle, Paganizmin ortadan kaldırılıp yerine Hristiyanlığın kurulduğu söylendiğinde, işlerin konumu tamamen yanlış anlaşılmıştır. Hükümdarın kişisel dininin Devletin resmi diniyle hiçbir ilgisi yoktu. Modern ülkelerde, çoğunlukla, ikisi çakışır ve bunun böyle olması iyidir; ancak bazı istisnalar vardır. II. James yönetimindeki İngiltere ve şu anda Saksonya buna örnektir. Ancak Paganizm hiçbir şekilde ortadan kaldırılmamış olsa da, Hristiyanlığın onunla yan yana kurulmuş olduğu söylenebilir. Günümüzde "dengeleme" olarak adlandırılan ilke kısmen benimsenmişti.
Hristiyanlık sadece yasal bir din olarak hoş görülmekle kalmamış, aynı zamanda ona bazı
siyasi ayrıcalıklar da tanınmıştı. Bu nedenle, örneğin, Konstantin'in bir
yasaması Hristiyan din adamlarını belirli ağır görevlerden muaf tutarken, bir diğeri Pagan rahiplere aynı ayrıcalığı güvence altına alır. Bu açıdan iki din tam olarak aynı zemine konur. Burada, eş zamanlı bağış olmasa bile, en azından eş zamanlı dokunulmazlık durumu söz konusudur ve bu da aynı şeye gelir.

Gerçek şu ki, hem Hristiyan hem de putperest yazarlar, erken Hristiyan imparatorların gerçekleştirdiği
değişimi olduğundan daha eksiksiz olarak temsil etmekle ilgileniyorlardı. Hristiyan yazar için, onları Paganizmle herhangi bir suç ortaklığı lekesinden temizlemek bir onur meselesiydi. Olayın ardından bilgeleşen putperest yazara göre, bu prenslerin anısı doğal olarak iğrençti ve tanrılara olan düşmanlıklarını abartmak, karakterlerindeki lekeyi derinleştirmekti. Ancak neyse ki şüphelerden uzak başka tanıklarımız da var. Madeni paralar, yazıtlar ve kararnameler çok farklı bir hikaye anlatıyor. Bunlar, en azından Batı'da, Paganizmin her temel açıdan daha önce olduğu gibi kendini geliştirmekte özgür olduğunu gösteriyor. Bize, bugüne kadar olduğu gibi, inşa edilen tapınakları, kurulan rahiplikleri, sunulan kurbanları gösteriyorlar; İmparator'un adını, Koruyucu Jüpiter, Şampiyon Mars, Fatih Herkül, Yenilmez Sol'a tapınmayla ilişkilendiriyorlar. Herkül hâlâ Sezar'ın koruyucusu ve Sol hâlâ Augustus'un yoldaşı. Bunlar, Lidyalı Kibele'ye tapınmanın Vatikan tepesinde hala geliştiğini ve Pers Mithras'ına tapınmanın hala Capitol'ün tonozlarında sürdürüldüğünü gösteriyor. Julian'ın gerçek konumunu anlamak istiyorsak tüm bunları akılda tutmak gerekir. Onun _de novo_ başlaması ve Paganizmi yeniden kurması gerektiğini varsaymak oldukça yanlıştır. Toplumsal prestijde ne kadar kaybetmiş olursa olsun, hala politik avantaj sağlıyordu; ve eğer herhangi bir içsel canlılığı olsaydı, restorasyon çalışması aslında boşuna olduğu kadar başarılı da olabilirdi.

Peki, hükümdarın kişiliğinde bu yarım yüzyıllık Hristiyan üstünlüğünün Paganizme verdiği zararın gerçek doğası neydi? Her şeyden önce, İmparatorluk mevzuatı, Paganizmin merkezi kurumlarını korurken ve hatta beslerken, bazı dışsal çalışmalara şevkle saldırdı. Özellikle iki noktada
tavizsizdi. Kehaneti kesin bir şekilde yasakladı ve ahlaksız orjilerle birlikte yapılan bazı özel ayinleri sert bir şekilde bastırdı. Ancak
hiçbir açıdan, Cumhuriyet döneminde ve erken imparatorlar döneminde şehrin güvenliğini ve halkın ahlakını güvence altına almak için tekrar tekrar gerekli görülenin ötesine geçmedi. Ancak, putperest emsallerine göre ne kadar haklı olursa olsun, erken Hıristiyan imparatorların bu yasaları putperestliğe ölümcül bir darbe indirmişti, çünkü popüler dinin şevki tam da burada kendini kutsamıştı. Doğu dinlerinin sabırlı enerjisi, telkin edici mistisizmi, hatta ahlaksız orjileri bile karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip
olmuştu ve yanlarında soğuk ve duygusuz görünen Yunan ve Roma'nın antik ayinleri, bu yeni gözdeler için terk edilmişti. Doğruydu ki, bunlar eski politeizmin sadece payandalarıydı. Roma ve Helen ibadetinin orijinal yapısı dokunulmamıştı; ancak ana bina yaşla birlikte çökerken, onu destekleyen bu antik desteklerin kaldırılması ölümcül oldu ve kendi ağırlığıyla yıkıldı.

Ancak, ikinci olarak, yeni bir başkentin inşası Paganlığa daha az ölümcül bir darbe değildi. Roma, putperestliğin merkezi kalesiydi: İmparatorluk Hükümeti'nin ondan çekilmesi, onu cephanesinden mahrum etmek anlamına geliyordu. Konstantinopolis'in inşasından sonra, Roma hala imparatorluğun resmi başkenti olarak kaldı; ancak pratikte, etkisi
yok olmuştu. Artık müzakereleri yönlendirmiyordu; sadece sonuçları
kaydediyordu. Ve bu aktarımla Paganizm maddi olarak zayıflamakla kalmadı, aynı zamanda Hristiyanlık da zincirlerinden
kurtuldu. Konstantinopolis, başından beri bir Hristiyan şehriydi. Paganizmin burada hiçbir zorunlu iddiası ve
zamanla onaylanmış bir prestiji yoktu. İmparatorluk Hükümeti Roma'da kaldığı sürece, kendisini Paganizm'e
çözülmez bir şekilde bağlı buldu. Konstantinos, onun acımasız gücünü
hissetmişti ve yeni bir başkentin temeli, ondan
kaçmasıydı.

Yine de, sonuçta, Paganizm herhangi bir içsel canlılığa sahip olsaydı, bu tür silahlar oldukça etkisiz olurdu. Ölümün pençesi, iktidar kolu ona doğru kaldırılmadan önce çoktan
üzerindeydi. Tıpkı, uzun yüzyıllar sonra, bir
antik kralın mezarının
açıldığı, görkemli formunun, görkemli
yüz hatlarının ve kraliyet cübbesinin görüş alanımıza girdiği zamanki gibiydi. Şu an için
tarihte yaşadığı gibi yaşıyor gibi görünüyor; ama tekrar baktığımızda,
sadece bir avuç toz görüyoruz. Mezarına kapatılmış olan ceset,
dış formunu asırlar boyunca koruyabilmiş olabilir; ama hava ve
ışık üzerine döküldü ve bir anda dağıldı.
Paganizm, Hristiyanlıkla karşı karşıya geldi ve yok oldu.

Julian'ın çocukluğu kanla kaplıydı. En eski
anıları onu, babaların, kardeşlerin,
amcaların, kuzenlerin, hepsinin ayrım gözetmeyen bir katliamda düştüğü zamana geri götürecekti. Bu katliamdan
sadece o ve kardeşi Gallus kurtulmuştu; Kendisi,
böyle inanıyordu, çünkü korkulmak için çok gençti ve kardeşi
çünkü o zamanlar hasta bir çocuktu ve uzun süre yaşamayacak gibi görünüyordu.
Bu iğrenç suçun nefreti, haklı veya haksız olsun, kuzeni İmparator Constantius'un üzerindeydi. Constantius doğrudan
emretmemişse, buna göz yumduğu düşünülüyordu. Kesinlikle
o anda oradaydı ve ister güç ister irade eksikliğinden dolayı
engellememişti. Saray mensupları ve hizmetkarları kuzeninin suçunu çocuk Julian'a
yüklemeye çalıştılar. Ona Constantius'un aldatıldığını; askerlerin vahşice
öfkelenmesini engelleyemediğini; korkunç pişmanlık sancıları çektiğini; bu suça, sonraki hayatındaki tüm talihsizlikleri yüklediğini söylediler. Bu anlatıdan, bu korkunç katliamın hayaletinin Julian'ın çocukça
hafızasında dolaştığı açıkça anlaşılıyor. Çıplak kılıcın kendi boynunda asılı olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamadı.

Julian yedi yaşına gelmeden yetim kaldı. Annesi
doğumundan birkaç ay sonra ölmüştü. Babası da, gördüğümüz gibi
yok olmuştu. Katliamdan sonraki birkaç yıl boyunca Konstantinopolis'te ikamet ettiği anlaşılıyor. Bu dönemde kardeşi Gallus'tan hiçbir şey duymuyoruz. Julian'ın kendisi eski bir aile hizmetçisinin sorumluluğuna verildi - Mardonius adında bir İskit, katı ve titiz bir disiplinci, ama aynı zamanda devamında da gösterildiği gibi kültürlü bir adam. Mardonius, öğrencisine yürüyüşe çıkarken gözlerini yere dikmesini öğretti. Onu her zaman aynı şekilde okula götürüp getirirdi, kendisi başkasını tanımazdı ve çocuğun başka birini keşfetmesini engellerdi. Ona tiyatroya veya sirke gitmesini kesinlikle yasakladı ve zihnini tamamen kendi çağının popüler eğlencelerine karşı bir tiksinti ile doldurdu. Arkadaşlıktan, açık havada egzersizden, çocuğun yeteneklerinin uygun şekilde
genişlemesi için ahlaki disiplin ve entelektüel eğitimle eşit derecede gerekli olan neşeden ve sempatiden hiçbir şey duymuyoruz. Julian diğer çocuklar gibi değildi. Doğal eğilimi ne olursa olsun, eğitimi asla bir çocuk olmasına izin vermemişti. İnsan doğası, özellikle çocuksu doğa, katı geleneksel kısıtlamalardan bir yerde rahatlama aramalıdır.
Bütün olağan çıkışlar kapalı olduğunda, çocuğun canlılığı ve coşkusu bir kaçış yolu bulacaktır. Julian'ın çocuksu varoluşunun cenneti iki şeyden oluşuyordu. Birincisi, öğretmeni Mardonius, Homeros'un coşkulu bir hayranıydı. Eğer onu tarlada oynamaktan alıkoyarsa, onu Calypso'nun yapraklı adalarına, Circe Mağarası'na ve Alcinous Bahçeleri'ne götürürdü. Daha az zeki bir çocukta bu bir iğrenme duygusu yaratabilirdi; ancak Julian çevik, hayal gücü geniş, meraklıydı ve burada duyarlılığı için bir alan vardı. Ve yine, yürüyüşleri tek bir şehirle ve o şehirdeki tek bir sokakla sınırlı olsa da, hiçbir sınır yukarıdaki göklerin ihtişamını engelleyemezdi. Julian'ın çocuksu hayal gücünün onların tefekküründen derinden etkilendiğini söyleme yetkisine sahibiz. "En erken günlerimden itibaren," diye uzun süre sonra yazdı, "Tanrı'nın, Güneş Tanrısı'nın ışınlarına karşı garip bir özlem ruhuma işledi; ve böylece daha çok küçük bir çocukken, cennetin ışığına baktığımda kendimden geçiyordum, öyle ki sadece güneşe hevesle ve sabit bir şekilde bakmakla kalmıyordum, aynı zamanda geceleri, bulutsuz ve berrak bir gökyüzü olduğunda, her şeyi bir anda bırakıyordum ve cennetin güzelliklerine kapılmıştım, artık kimsenin bana söylediği hiçbir şeyi anlamıyor ve ne yaptığımı kendime umursamıyordum." İşte, çocukluğunun kasvetini hafifleten iki parlak nokta bunlardı: Yunan edebiyatı ve cennetin tefekkürü. Bu erken anıların, sonraki irtidadı üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu hayal etmek zor olmayacaktır. Bu, birkaç yıl boyunca ufak kesintilerle devam etti ve sonra tamamen bir değişim oldu. Görünüşe göre 344 yılı civarındaydı, Julian on üç veya on dört, Gallus ise on sekiz veya on dokuz yaşında olacaktı, İmparator'un emriyle iki kardeş Kapadokya'nın dağlık bölgelerindeki bir imparatorluk kalesi olan Macellum'a götürüldüler. Orada hayatlarının sonraki altı yılını sıkı bir inzivada geçirdiler. Bu değişimin sebebinin ne olduğu söylenmedi, ancak kolayca tahmin edebiliriz. Gallus artık yetişkinliğe ulaşıyordu. Uzun boylu, yapılı ve yakışıklıydı, dalgalı kızıl saçları vardı; iki adamın tanımından çıkarabileceğimiz gibi, amcası büyük Constantine'den farklı değildi. Constantius'un şüpheci mizacı, bu genç adamın hoşnutsuzluk ve ihanetin merkezi olmasından endişe duyabilirdi. Ancak, bu ne olursa olsun, inziva
tamamlanmıştı. Julian bundan sürgün olarak bahsediyor. Kendisine göre bu en kötü sürgündü. Sadece şehirden ve muhtemelen pek az şey bildiği ve umursamadığı
saraydan değil, aynı zamanda kitaplarından ve öğretmenlerinden de sürgün edildi. İki kardeş kendi rütbelerinden kimseyi görmedi; hizmetçileri tek ortaklarıydı. Gallus, Julian'ın yoldaşı değildi. Edebi zevki yoktu; yakışıklı görünümüne rağmen, kaba ve şiddetliydi, hatta devamında da görüldüğü gibi, mizacında vahşice acımasızdı. Julian'ın hayatının bu kritik döneminde gördüğü muamele, karakterinin sağlıklı gelişimine tamamen zarar vermiş olmalı. Sıkışık bir çocukluk neredeyse kesinlikle tek taraflı bir erkeklik yaratır. Sonunda, altı yıllık inzivadan sonra kardeşler tekrar serbest bırakıldı. Constantius'un amacı neydi - yeterince kısıtlandıklarını mı düşünüyordu yoksa vicdani bazı endişeler kalbine mi girdi - bilemiyoruz. Gallus ve Julian Konstantinopolis'e çağrıldı. Bundan kısa bir süre sonra Batı'da korkunç bir ayaklanma patlak verdi ve Constantius imparatorluğun işlerine birini dahil etmenin gerekli olduğunu düşündü. Buna göre, o zamanlar yirmi beş yaşında olan Gallus Sezar olarak aday gösterildi ve Doğu'nun komutanlığına atandı. Atama çok feciydi. Artık
kontrolden kurtulmuşken, mizacının doğuştan gelen vahşiliği kendini
ortaya koydu. Kafesinin parmaklıklarını
kırıp geçen ve uzun süreli tutukluluktan öfkelenerek yoluna çıkan herkese
acımasızca saldıran kana susamış bir kaplanla karşılaştırılmıştı ve bu karşılaştırma ona haksızlık etmiyordu. Vahşi, çalkantılı
yönetimiyle ilgili şikayetler Constantius'un kulağına geliyordu. Ayrıca yeni Sezar'ın sadakatsiz bir komplo kurduğuna dair söylentiler de vardı.
Constantius belki de kötü yönetimi affedebilirdi; ancak
ihanet göz ardı edilemezdi. Gallus geri çağrıldı, moru çıkarıldı ve duruşma yapılmadan idam edildi. Constantius elini bir kez daha Julian'ın akrabalarının kanına boyamıştı. Julian dünyada tek başına, tiranla karşı karşıya kalmıştı. Bu 354 yılında gerçekleşti.

Ancak Gallus'un kafese kapatılmış tutkuları bu vahşi patlamada telafi ararken, Julian'ın kafese kapatılmış zekası kendi
yolunda çılgınca koşuyordu. Bir süre için nispeten özgürlüğün tadını çıkarmış gibi görünüyor.
Konstantinopolis'te, Nikomedia'da, Pergamos'ta, Efes'te, filozoflara, retorikçilere, her türden öğretmene katıldığını duyuyoruz.
Constantinopolis'in kıskançlığı, onun felsefi ve edebi şevkine
kendisini rahatlıkla görebilirdi. Beceriksiz, coşkulu, pratik olmayan bir bilgin, bir rakip olarak korkması gereken son kişiydi.
Bu çalkantılı, enerjik, düşüncesiz,
entelektüel faaliyet döneminde değişim ona geldi.
Çocukluğundaki dini duygular ne olursa olsun, ancak şimdi
Paganizm zihni üzerindeki gücünü gösteriyordu. Onun
irtidatına karar veren olay, adamın ve dönemin fazlasıyla karakteristik özelliğidir.
Bu olay, Gallus'un morla donatıldığı yıl olan 351 yılında, Julian'ın kendisi yirmi yaşındayken gerçekleşti.
Bir konuşma sırasında öğretmenlerinden biri, büyük doğal yeteneklere sahip olduğunu ve öğretilerine gösterilerle eşlik ettiğini söylediği ünlü bir filozof olan Maximus'tan bahsetti.
Julian'ın merakı uyandı. Bir açıklama talep etti. Kendisine, Maximus'un bir keresinde konuşmacının ve diğerlerinin huzurunda Hekate tapınağında bir tütsü tanesi yaktığı ve gizemli bir ilahi söylediği, sonra aniden tanrıçanın heykelinin ona gülümsediğini gördükleri söylendi. Şaşkınlıklarını dile getirmeleri üzerine, onlara bundan daha büyük bir mucize göreceklerini söyledi: Tanrıçanın elindeki meşaleler kendiliğinden alev alacaktı. Daha kelimeyi söylememişti ki meşalelerden ışıklar fışkırdı. "Kitaplarınızla kalın," dedi Julian, "ve size onların
mutluluğunu diliyorum; aradığım adamı buldum." Maximus'u aradı ve onun felsefesine ve büyüsüne inisiye oldu.

Bu grotesk ve doğal olmayan kombinasyon, dediğim gibi,
adamın ve çağın karakteristiğiydi. Daha önceki zamanlarda felsefe ve popüler hurafeler ölümcül düşmanlardı, ancak Hristiyanlık karşısında ikisi de zayıflıklarını öğrenmişti ve bu eşitsiz ittifak onarılmıştı. Yeni Platoncu felsefe yalnızca Yunan ve Roma mitolojisini değil, Doğu'nun doğa tapınmasını ve büyüsünü de benimsedi. Gerçek bir teoloji, hem bağlılığı için bir neden talep eden
zihne hem de daha yüksek bir güce bağımlılığın bilincinde olan
dini içgüdüye hitap etmelidir. Hristiyanlık bu iki iddiayı da kabul eder. Yunan felsefesi bir yeteneğe, Pagan dini ise diğerine hitap etti. Böylece bölünmüşlerdi, ittifak kurulmuş olmasına rağmen hiçbir şey yapamazlardı. İyi tasarlanmıştı, ancak imkansızdı, çünkü bu hakikatin temel bir ihlaliydi. Putperestliğin şampiyonu Julian, sağ elinde felsefe ve sol elinde hurafeyle Hristiyanlığı öldürmek için ilerledi ve her iki silah da kavrayışında titriyordu.

Julian artık bir Pagandı, ancak değişimi dikkatlice gizledi. Constantius'un ölümüne kadar geçen on yıl boyunca, bu gizleme
perdesi asla bir kenara atılmadı. Davranışının hemen görünen etkisi, Kilise'nin hizmetlerine daha sıkı bir dikkat gösterilmesiydi. Pagan dostu Libanius daha sonra, eski masalın burada tersine döndüğünü ve aslanın eşeğin derisine büründüğünü söyledi. Sadece bir veya iki yakın arkadaşı
gizliydi, ancak daha yaygın olarak şüpheleniliyordu. Ateşli Paganlar ona Paganizmin gelecekteki restoratörü olarak bakmaya başladılar; Hıristiyanlığın yakında sona ereceğine dair eski kehanetler
ortaya atıldı. Böyle bir kehanet, Mesih'e ibadet için 365 yıllık bir sınır koydu. Dönem hızla sona eriyordu. Julian'ı Ebedi Adalet'in önünde yargılama görevini üstlenmeyeceğim. Büyük Yargıç'ın kararını önceden tahmin etmeye yönelik tüm bu girişimler, küstahça oldukları kadar boşunadır; ancak, karakterinin daha asil özelliklerinden dolayı -ve bunlar ne az ne de önemsizdi- davasının hafifletici koşulları üzerinde durmak gerekir. Ve kesinlikle hiçbir adamın eğitimi bundan daha kusurlu veya
felaket bir iğrenme yaratma olasılığı daha yüksek değildi. Hristiyanlık, onun hafızasında
kasvetli, korkunç, iğrenç olan her şeyle ilişkilendirilmişti. Onun gözünde, onun şampiyonu, en ölümcül düşmanı Constantius'tu; o, en yakın akrabalarının kanını dökmüştü ve fırsat gerektirdiğinde her an kendi kanını dökmeye hazırdı. Daha sonraki bir tarihte, ilgisiz bir alegoride kendisinden bahsederken, kendisini, kendi akrabalarından ve kuzenlerinden gelen kötülük yığınına geri dönüp bakan, o kadar şaşırmış bir genç olarak tanımlıyor ki, kendini Tartarus'a atmaya karar vermiş, ancak Güneş Tanrısı Helios tarafından kurtarılmış. Bu, Hristiyanlık hakkındaki görüşlerini renklendiren ve sonunda dinden çıkmasına yol açan kişisel etkilere ışık tutuyor. Dahası, kendisine sunulan Hristiyanlık biçimi, onu derinden veya olumlu bir şekilde etkilemek için hesaplanmamıştı. Çileciliğin soğukluğu, onun ateşli ve coşkulu doğasını asla ele geçiremezdi. Temsilcileri olan Ariusçu piskoposlar, bu davayı tavsiye etmezlerdi; teolojik tartışmanın aşırı acılığı, onun aşağılamasını ve şehitlerin kemiklerine duyulan batıl saygının iğrenmesini uyandırdı. Daha önce değindiğim alegoride, Güneş Tanrısı'nın sonunda acıdığı, pislik ve kirle kaplı bir çocuk olarak kendisinden bahsediyor. Daha önceki hayatının karanlığını
patlatan ışık huzmeleri, doğanın ihtişamlarıyla ilişkilendirildi.

Bu garip felsefe ve fanatizm çılgınlığı zihninde sürerken, Julian Atina'yı ziyaret etti - Atina aynı zamanda Yunan edebiyatının evi ve Pagan putperestliğinin kutsal alanıydı. Onun mizacına bundan daha uygun bir yer seçilemezdi. Burada, Gregory ve Basil adında iki dindar Hristiyan öğrenciyle tanıştı - bu isimler bundan sonra Kilise tarihinde ünlü olacaklardı. Gregory, gelecekteki imparatorun bu zamanda göründüğü gibi bir tasvirini bırakmıştır - şüphe edemeyeceğimiz bir konuşma benzerliği. Omuzların kasılma hareketleri, yarı korkmuş, yarı çılgın bakışlar, yüzün grotesk bükülmeleri, gürültülü, tereddütlü konuşma, yüksek sesli, ölçüsüz kahkahalar, baştan ayağa tüm adamın huzursuzluğu Gregory'ye hiç iyiye işaret değilmiş gibi görünüyordu. Bunların çoğu Julian için doğaldı, ancak çoğu da ruhunun içindeki gizli kaynamanın bilincinden kaynaklanıyor olabilir. Gregory'nin bilmediği şeyi biliyoruz - Julian'ın Hristiyan öğrencilerle Hristiyan konularını tartışırken bile bir Pagan olduğunu. Ancak Julian'ın çalışmaları kaba bir şekilde kesintiye uğradı. Constantius imparatorluğun yükünü yine omuzları için çok ağır buldu ve yine onu bölmeye karar verdi. Julian, kendi adına çok isteksizce, Sezar olarak atandı ve Galya'nın yönetimiyle görevlendirildi. Artık yirmi beş yaşındaydı. Constantius'un saray mensupları yeni Sezar'a güldüler ve atama kesinlikle adil bir başarı vaadi vermedi. Fakat bu hevesli filozof, bu öğrenci münzevi, kısa sürede onun sadece yetenekli bir yönetici değil, aynı zamanda mükemmel bir general olma potansiyeline sahip olduğunu gösterdi. Constantius'un dalkavukları, Julian'ın önemsiz zaferleriyle, onları böyle adlandırmaktan hoşlandıkları şekilde, boşuna alay ettiler; boşuna ona karalama
ya hazır bir Yunanlı dediler. Sefer üstüne sefer, itibarını artırdı. Galya'daki yönetimi kesinlikle parlaktı. Böylece işler beş yıl boyunca devam etti, ta ki Constantius'un kıskançlığı bir krize yol açana kadar. Julian'ın en iyi Galya birliklerini geri çekme yönündeki kötü hesaplanmış bir girişim bir isyana yol açtı; askerler onu imparator ilan ettiler ve o da ünvanı kabul etti. İmparatorluk morunu
üstlendikten sonra, Constantius'a zorla tanınmasını sağlamak için yürüdü; ancak silaha başvurma tehlikesinden kurtuldu. Ateş
çatışmayı önceden haber verdi ve Constantius'u uygun bir şekilde ele geçirdi.
Julian artık mutlak imparatordu, kendisinin ve dünyanın efendisiydi.
Maskesini sonunda çıkarabilirdi; Paganizmin yeniden canlandırılması için uzun zamandır beslediği
tasarımını gerçekleştirmekte özgürdü. Bu amaç için ne kadar
enerjiyle, ne kadar bağlılıkla, ne kadar fanatizmle, ne kadar boşuna
çalıştığını bir sonraki ve
son dersimde anlatacağım.

III.[10]

Julian'ın tarihi, kendi döneminin bazı dini tepkilerini hicveden birden fazla yazar tarafından bir özür olarak kullanılmıştır. Almanya'nın yaşayan tanınmış bir teolojik eleştirmeni, bunu Prusya'nın merhum Kralı'na bir saldırı için bir örtü olarak kullanıyor ve II. James'in hükümdarlığı altındaki İngiliz din adamları, Kral'ın dini eğilimlerine saldırarak, onu başka bir Mürted Julian olarak kınıyor. Bu tür karşılaştırmalar, acil amaçlarına hizmet edebilir, ancak neredeyse her zaman yanıltıcıdır ve çok adaletsiz olabilir. Ancak, Julian dönemindeki Roma imparatorluğundaki bu Pagan tepkisini, Mary dönemindeki İngiltere'deki Papalık tepkisiyle karşılaştırabileceğimizi düşünüyorum. İki hükümdarın, açıkça görülen samimiyetleri dışında pek az ortak noktası vardır, ancak iki hareketin genel ilişkileri ve nihai etkileri o kadar da farklı değildir. Her ikisi de zıt nedenin çok belirgin bir şekilde baskın hale gelmesinden sonra araya girdi; her ikisi de geçmişin biçimlerine bir geri dönüş oldu; her ikisi de hüküm süren hanedanın geleneksel politikasının tersine çevrilmesini içeriyordu; her ikisi de kısa süreliydi, ancak kararlı, uzlaşmaz, eylemde enerjikti; ve her ikisi de sonuç olarak tamamen
boştu, çünkü halkın kitlesinde herhangi bir
derin duygu tarafından desteklenmiyorlardı. Herhangi bir
etki
yarattıkları sürece, yalnızca enerjileri canlandırmaya ve
rakiplerinin güvenini tazelemeye hizmet ettiler.

Julian, Constantius'un ölümü onu Roma imparatorluğunun tek efendisi bıraktığında artık otuz yaşındaydı. Boyu ortalamanın biraz altındaydı; yapısı kaslı ve güçlüydü; omuzları alışılmadık derecede genişti; boynu kalın ve kemerliydi; parlak ve delici bir gözü vardı - amcası Constantine'de çok dikkat çekici olan aile özelliği; yüzünün üst kısmı, kaşları ve burnu
ince ve iyi kesilmişti; ağzı çok büyüktü ve alt dudağı
hoş olmayan bir şekilde sarkıyordu. Filozofların olağan uzantısı olan sert, sivri bir sakalı vardı. Kişisel görünümüne
çok dikkatsizdi. Kuzeni Constantius'un saraylı onuru ve titiz temizliği onda neredeyse bir tiksinti yaratmış gibi görünürdü. Gösterişsiz tavırlarını ve özensiz alışkanlıklarını
gösterişli bir şekilde övüyordu. Tüm jestlerinde belirgin şekilde onursuzdu. Heyecanlılığı ve huzursuz tavırlarından daha önce bahsetmiştim. Aceleci, pervasız bir konuşmacıydı. Bize söylendiğine göre,
dili hiç dinlenmezdi. Enerjisi muazzamdı.
Galya'yı yönettiği dönemde, günlerini hükümetin endişeleriyle veya savaşın zorluklarıyla geçirdiğinde, gecenin yarısını ders çalışarak veya yazarak geçirirdi. İmparator olduğunda enerjisi daha da artmış gibiydi.
Hayatının büyük amacı, Paganizmin yeniden kurulması ve reformu,
artık kesinlikle önündeydi ve asla gevşemeyen bir kararlılıkla bu amaç üzerinde çalıştı. On sekiz aylık kısa bir
hükümdarlığa, muhtemelen hiçbir hükümdarın
geçemediği miktarda iş sığdırdı. Omuzlarında büyük bir imparatorluğun bölünmemiş ağırlığı vardı; zor ve tehlikeli bir sefere hazırlanıyordu;
zayıflamış bir dini yeniden canlandırmak gibi umutsuz bir görevle meşguldü;
putperestliğin temsilcilerine
buraya buraya yazıyor, onları azarlıyor, teşvik ediyor, yüreklendiriyordu; ve yine de bunun yanında çok miktarda edebi eser için zaman buluyordu. Retorikçiler ve filozoflarla yazıştı; putperest tanrıları öven söylevler ve ilahiler besteledi; Hıristiyan dinine karşı uzun ve ayrıntılı bir saldırı yazdı ve çağdaşlarına ve seleflerine
hafif fişekler fırlattı. Tek ölümcül
irtidat eylemi her şeyi çarpıtıp mahvetmeseydi,
en büyük prensler arasında yer alabilirdi. Şu anki haliyle, büyüklük unvanına
hiçbir hakkı yok. Yaşayan hiçbir şey yapmadı, çünkü yaşamayı hak eden hiçbir şey yapmadı. İnsanlığı daha mutlu, daha iyi veya daha akıllı kılacak hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey
bırakmadı.

Julian, kendi anlatımına inanılırsa, imparatorluk tacını büyük bir isteksizlikle taktı; nerede olduğunu bilmeden önce askerler tarafından ona zorla giydirildi; ve yine de utangaçlığının büyük ölçüde
yapılmış olduğuna inanmak için sebepler var. Oldukça açık ki, o zaten bir Pagan restorasyonu fikrine sahipti ve bu iş için tanrılarından özel bir çağrı aldığını düşünüyordu. Söylendiğine göre, Roma'nın Dehası ona bir vizyonda göründü. İsteksiz Sezar'ı sık sık kapılarından
kovduğu için azarladı ve bu sefer dışlanırsa sonsuza dek
gitmekle tehdit etti. Bu şekilde uyarılan Julian çağrıya cevap verdi;
ama yine de ikiyüzlülük yapmaya devam etti. Merkür'e dua ettiğini, Jüpiter'den ikaz aldığını okuyoruz; bize özel olarak kehanetlerde bulunduğu ve kehanet kullandığı söyleniyor; ve yine de, İmparator ilan edilmesinden aylar sonra, Epifani festivalinde, onu bir Hristiyan Kilisesine girerken ve orada dualarını Yüce Tanrı'ya ciddiyetle sunarken buluyoruz. Putperest biyografi yazarı ve hayranı, bunun sebebinin Hristiyan tebaasının sadakatini
sağlamak olduğunu söylüyor. Garip olan şey, ne Julian'ın ne de Julian'ın arkadaşlarının bu ikiyüzlülük için herhangi bir özür dilemeye gerek olduğunu düşünmemiş olmalarıydı. Aslında, daha çocukluğundan itibaren kaderinin zulmü yüzünden kendini aşılmaz bir çekinceyle korumaya zorlanan birine çok şey affedilmelidir; ancak bu apaçık hakikat ihlalinin affedilmek için dava açması gerektiğini göremeyen ahlaki körlüğü anlamak zordur. Julian'ın alay ettiği ve hor gördüğü şehitler, inançlarının inkarı olarak yorumlanabilecek anlık bir eyleme bile razı olmaktansa, hayatlarını ve her şeylerini feda etmeyi görkemli bir kazanç olarak görüyorlardı. İkisi arasında hangisinin daha yüce bir gösteri olduğunu sormama gerek yok. Ancak Julian, karakterindeki birçok asil özelliğe rağmen - adaleti, ılımlılığı, katı ılımlılığı, cömert enerjisi - Hıristiyan karakterinin tacı olan o yüce lütuflardan tamamen yoksundu. Aşırı derecede egoistti; öz bilinci onu nadiren, hatta hiç terk etmezdi; o
tüm dünyaya örnek bir filozof olduğunu bildirecek; diğer insanlar gibi olmadığı için
tanrılarına her zaman şükrediyor. Kendini hicvettiğinde bile ironisi sadece bir örtüdür--çok ince bir örtü, ki bu da kendi kendini beğenmişliğini
gizlemekten çok ima eder. O her zaman
aynanın önünde durur, her zaman insanlığın hayranlığını
istemektedir. Cennetin krallığına açılan ana kapı olan çocuksu alçakgönüllülük hakkında hiçbir şey bilmez. Ve yine de tüm bu
gizlilik ve tüm bu oyunculukla, samimiyetsiz olduğunu
düşünürsek adama büyük bir haksızlık etmiş oluruz. Üstlendiği işteki samimiyeti hakkında bir adamın verebileceği her türlü kanıtı verdi. Bunun için harcamaya ve harcanmaya
hazır olduğunu gösterdi. Coşkuyla ikiyüzlülüğün, fanatiğin ve filozofun bu garip birleşimini fark etmek çok zor olabilir; ama
Julian'ın kişiliğinde birleştiklerine şüphe yok. Julian bu ruhla görevine kendini adadı.

Bu görev iki yönlüydü. Hristiyanlığı bastırmalı ve Paganizmi yeniden canlandırmalı ve reform etmeliydi. Hristiyanlıkla olan ilişkisinde, mutlak hoşgörüye uygun bir ilke olarak kendini kabul etti. "Celilelilerin öldürülmesini veya haksız yere dövülmesini veya başka bir haksızlığa uğramasını istemiyorum," diye yazdı, "en büyük öneme sahip konularda talihsiz olanlardan nefret etmektense onlara acımalıyız." Bunun kalbinin gerçek emri ne kadardı ve uygunluk ilkeleri tarafından ne kadar önerildi, bilemiyoruz, ancak her durumda ilkesini açıkça uygulamaya ikna edemedi. Sapkın bir piskoposu geri getirdi çünkü geri getirmesi Hristiyanlar arasında bölünmeler yaratacaktı ve Ortodoks Athanasius'u kovdu çünkü varlığı Kilise için bir güç kulesiydi. Julian'ın bu vesileyle yazdığı mektuplar, konumunun zayıflığını ele veriyor. Athanasius'a karşı iddia edebileceği kesinlikle hiçbir şey yok
sadece insanlara tanrılara hor davranmayı öğretmiş olması ve
Yunanlı kadınları rütbeli bir şekilde vaftiz etmeye cesaret etmiş olması--başka bir deyişle,
Hristiyan bir misyoner olarak oldukça başarılı olması dışında.
Hiçbir argümanı olmadığı için hakarete varıyor. Kendisine sürgün kararını iptal etmesi için
dilekçe veren İskenderiyelileri azarlıyor:
Athanasius'a
sövüyor; ona dinsiz bir hain, aşağılık bir Maniheist diyor.
Dileklerine onu sadece İskenderiye'den değil,
tüm Mısır'dan kovmakla karşılık veriyor. Julian'ın karakterinde, kendi efendisi olduğu zamandan itibaren belirgin bir bozulma var. Açıkça her şeyi önüne katması gerektiğini varsaymıştı: sadece hoşgörüyü ilan etmesi gerektiğini ve
tebaasının kendisi kadar Paganizme aşık olacağını hayal etmişti.
Çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı. Hristiyanlıkta bir güç, bir canlılık, hazır olmadığı bir direnç buldu. Paganizmde bir güçsüzlük, bir kararsızlık, bir kayıtsızlık, kendi adanmış coşkusuyla garip bir şekilde çelişen tam bir özveri
yokluğu buldu. İlk başta duruşunu aldığı yüksek seviyeden, her türlü hileyi kastetmeye doğru yavaş yavaş düşüşünü düşünmek son derece trajiktir; zulmedenin kılıcını hemen eline almış olmasından daha trajiktir. Hoşgörü ilkesini terk etmeyecekti; bunu sonuna kadar dile getirmekten asla vazgeçmedi; ancak ihlallere göz yumacaktı. Hıristiyanlara yönelik putperest saldırılar hoş görüldü veya nazikçe azarlandı. Kendisine hayatlarına ve mallarına yönelik saldırılar bildirildiğinde, umursamazca, bu Celilelilerin -onlara her zaman böyle seslenirdi- şehitliğe bu kadar değer verdiklerinde şehit olma fırsatından hoşlanmamaları gerektiğini; yoksulluk Rablerinde bu kadar yüksek sesle övülürken yoksulluğa mahkum edilmelerinde haklı bir şikayet nedenleri olmadığını söylerdi. Fakat,
aslında, Julian, bir yasayla, hoşgörünün
kendisiyle dokunulmaz bir ilke olmadığını açıkça gösterdi. Kendisi tarafından, herhangi bir Hristiyanın Yunan edebiyatı hakkında
herhangi bir koşulda ders vermesini yasaklayan bir ferman çıkarıldı.
Atanan sebep, Homeros ve Hesiod'un tanrılarına inanmadıkları için, bu noktaların uygun yorumcuları
olmamalarıydı. İmparator, "Bırakın onları," diye yazdı, "Celilelilerin kiliselerine gitsinler ve orada Matta ve Luka'yı açıklasınlar." Bu kararnameyle
susmaya mahkûm edilenler arasında, dönemin en seçkin öğretmenlerinden birkaçı da vardı. O zamanlar derin bir sansasyon yarattı. Julian'ın kendi putperest hayranları tarafından daha sonra en sert şekilde eleştirildi. Birisi, "Ebedi sessizliğe gömülmeyi hak ediyor," diye yazdı. Julian'ın, saltanatı uzatılmış olsaydı başarısızlığın acısını giderek daha fazla fark ettikçe tahammülsüzlüğünün daha ne kadar ileri gidebileceğini ancak tahmin edebiliriz; ancak düşüş, hayal kırıklığıyla ekşimiş bir şekilde, yaşasaydı, en acımasız zulmedenler arasında sonuncusu olarak bulunabileceğini düşündürecek kadar hızlıydı. Ancak, Hıristiyanlığı bastırmak için her türlü hileyi kullanırken, aynı zamanda Paganizmi canlandırmak ve yeniden canlandırmak için her türlü siniri zorluyordu. Putperest övgücüsü Libanius, "O," diyor, "İmparatorların ilki olduğu gibi, rahiplerin de en iyisiydi." Bize söylendiğine göre, Baş Papa unvanına, İmparator onurundan daha fazla değer veriyordu. Baş Papa olarak, etkisini imparatorluk boyunca hissettirdi, tapınakları yeniden açtı, ayrıcalıkları geri verdi, kurbanları yeniden başlattı. Egemenliğinin hiçbir köşesindeki hiçbir tanrı ve hiçbir ayin onun dikkatinden kaçamadı. İster Frigyalı Kibele'ye, ister Memphis'teki Apis'e, ister Antakya'daki Daphnian Apollon'a tapınma olsun, ilgisi aynı şekilde bitmek bilmiyordu. Coşkuya
dönüştüremediği her yerde öğüt veriyor, ikna ediyor, tehdit ediyor, harekete geçmeye teşvik ediyordu. Ve resmi denetimini bu şekilde yerine getirmekle yetinmeyip, kendi kişisel hizmetlerinde son derece gayretliydi. Zamanında ve zamansız yoldan geçenlere dini inançları hakkında sorular sorardı. Zamanında ve zamansız
Celilelilerle tartışırdı. Gittiği her yerde sunaklar kurbanlarla
tüterdi. Bir seferde tüm bir hekatomluk kurbanlar sunardı. Nadir kuşlar ve hayvanlar için karayı ve denizi yağmaladı,
bunu tanrılara kurban olarak sunmak için. Antakya'da askerleri, bu dini festivallerin şenliğinden sonra, sürekli olarak tapınaktan sokaklarda
doymuş ve sarhoş bir şekilde götürülürdü. Kuşların uçuşuyla,
bağırsakların incelenmesiyle, su sesleriyle, kehanet cevaplarıyla
ve Sibylline kitaplarıyla her türlü kehanet titizlikle aranırdı.

Yeni bir kehanet sırrına sahip olduğunu iddia eden her şarlatan, onun tarafından
hoş karşılanırdı. Gariptir ki, tüm bu bağlılık ateşi, Julian'ı putperest tebaasına
tavsiye etmiyordu. Bu dönemdeki Paganizmin boşluğunu gösteriyor ki, onun davranışları ya alayla ya da
kınamayla karşılanıyordu. Sıradan insanlar ona alaycı bir şekilde kurban
kasabı diyorlardı, kurbanlık rahip değil. Alaycı bir şekilde, eğer
Pers seferinden muzaffer bir şekilde dönmüş olsaydı
tüm inek ırkının
yok olmuş olması gerektiği söylendi. İmparatorun bağlılığı, tebaasının çoğunluğunda karşılık bulmadı.

Ancak Julian sadece bir restoratör değildi, aynı zamanda putperestliğin
yeniden şekillendiricisiydi. Farkın farkında olsun ya da olmasın,
ideali olarak kurduğu Paganizm,
geçmişten miras kalan Paganizmden
çok farklıydı. O, Hristiyanlığın ahlakını ve örgütlenmesini putperestliğin köküne
aşılamaya çalıştı. Paganizmin rahipleri yalnızca belirli ayinlerin icracıları, belirli gizemlerin emanetçileriydi. Onların ahlaki, eğitimsel veya hayırsever bir vicdanları yoktu. Öte yandan, Hıristiyan din adamlarının, Kilise'nin kamu hizmetlerindeki görevlerinin yanı sıra, papazlar ve öğretmenler, rehberler ve örnekler, teselli görevlileri ve sürülerine sadaka dağıtanlar olmaları bekleniyordu. Julian, bu pastoral öğeyi, tamamen yabancı olduğu Pagan rahipliğine aşılamaya çalıştı. Mevcut mektuplarda rahiplere tiyatrodan veya meyhaneden uzak durmaları emrediliyor; aşağılayıcı bir işle uğraşmaları yasaklanıyor; eşlerinin, çocuklarının ve hizmetçilerinin tanrılara düzenli olarak hizmet etmelerini sağlamaları isteniyor; Hıristiyan piskoposların ciddi tavırlarını ve yardımsever misafirperverliğini taklit etmeleri söyleniyor. İmparator, "Dinsiz Celilelilerin hem kendi hem de bizim halkımızı desteklemesi utanç verici." diye yazıyor. Rahiplik makamının böyle bir anlayışı Julian'ın muhabirlerini şaşırtmış olmalı. Böyle bir şey için pazarlık yapmamışlardı.

Ancak, Julian tüm çabalarına rağmen gerçek bir ilerleme kaydedemedi.

Dinden döndüğünde, tıpkı Konstantin'in
dönüşümleri olduğu gibi, çok sayıda dinden
dönme oldu; ancak moda veya kişisel çıkar uğruna bu samimiyetsiz taraftarlar herhangi bir davanın
güçlüğü değil, zayıflığıdır. Julian kendini kandıramazdı.

Gerçek dini inancın tek kanıtı olan özveriden hiçbirini görmedi.

Tanrılara tapmak için değil, İmparator'u alkışlamak için tapınaklara akın eden kalabalığı azarladı.

Ve şimdi son hızla yaklaşıyordu. 362'nin yaz ortası civarında Julian, dokuz ayını Pers seferine hazırlanmak için geçirdiği Antakya'da ikamet etti.

Bu konaklama hayal kırıklığını daha da artırdı. Antakya halkı hükümdarlarına pek sıcak bakmıyordu. Çok geçmeden, kendisini toplumun büyük kesimleri arasında eşit derecede sevilmeyen biri haline getirmeyi başarmıştı. Hristiyanlığın ilk kez adını aldığı Antakya'da, Hristiyanlar tüm nüfusun olağanüstü büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Bir mürtedle ilgili olarak olumlu bir eğilime sahip olmazlardı ve onun adaletsizliği sadece onların nefretini doğrulamaya hizmet etti. Daphne'li Apollon tapınağında bir yangın çıktı ve yerle bir edildi. Hiçbir yeterli sebep olmadan şüpheleri Hristiyanların üzerine düştü; şüpheli kişileri acımasızca işkencelere tabi tuttu, ancak hiçbir itiraf alamadı. Böylece engellendiğinde, Antakya'nın ana kilisesinin kapatılmasını ve yerle bir edilmesini emretti. Hristiyanların tutumu sert bir meydan okumaydı. Sarayın
duvarları altında, şehrin sokakları boyunca, İmparator'un duyması muhtemel
her yerde, Mezmurlar
Yazarı'nın şu sözleri söyleniyordu: "Oyulmuş putlara tapanlar ve
boş tanrılardan hoşlananlar utansın. Putperestlerin putları gümüş ve altındır,
hatta insan ellerinin işidir. Gözleri vardır ama görmezler. Onları
yapanlar onlara benzer ve onlara güvenenlerin hepsi de öyledir." Putperest nüfusla da daha şanslı değildi. O ve onlar dindaştı, ancak onun Paganizmi onların Paganizmi değildi. Tiyatro gösterileri, şenlikli orjiler, dans
ve şenlik, bunlar onlar için dini ibadetin ruhuydu. O, bu tür şeylerin hepsini hor görüyordu. Tapınaktan tapınağa ve sunaklardan sunaklara koşturan, her festivalde hazır bulunan ve her ayine katılan resmi bağlılığıyla alay ettiler. O, onların tanrısızlığını hicvederek intikamını aldı. Onlara, koruyucu tanrıları Daphnian Apollon'un büyük festivalinde, sunakta sigara içen pahalı kurbanlar görmeyi beklediğini, ancak orada yalnızca bir zavallı kaz, yoksul bir rahibin tek kurbanı bulduğunu söyledi. Gerçekten de, her yönden hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Bu sırada üzerinde çalıştığı büyük projelerden biri, Kudüs tapınağının yeniden inşasıydı. Yahudileri sevmesi değil, Hıristiyanlardan nefret etmesiydi. Bu yüzden Yahudi patriğiyle iletişime geçti ve işe başlandı. Yıkılan duvarlar yıkıldı, yeni binanın temelleri atıldı; ancak işçiler yer altına girdikçe, yerden büyük ateş küreleri fışkırdı ve onları geri püskürttü. Tekrar tekrar denemeyi yenilediler; tekrar tekrar geri püskürtüldüler. Projeden vazgeçildi ve tapınak bugüne kadar inşa edilmeden kaldı.

Böylece sinirlenen ve hayal kırıklığına uğrayan Julian, Antakya'dan ayrıldı ve yürüyüşüne başladı. Ayrılırken, şehre bir daha girmeyeceğini, ancak dönüşünde Tarsus'a gideceğini söyleyerek öfkesini
kustu. Sözünde durdu. Tarsus'a geri döndü; ancak oraya bir ceset olarak döndü. Felaket alametlerinin onu sardığı söylendi. Hierapolis'e yürüyüşü sırasında, şehre girerken, bir revak aniden çöktü ve elli askeri yıkıntıları altında ezdi. Davana'da büyük bir saman yığını düştü ve daha birçok kişi gibi boğularak öldü. Crassus'un yenilgisinin ölümcül sahnesi olan Carrhae'de, uğursuz rüyalarla rahatsız edildi. Circesium'da
Galya Valisi Sallust'tan, uğursuz seferi askıya alması için yalvaran mektuplar aldı. Burada da, uğursuz bir kehanetin hayaleti vardı. İdam edilmiş bir suçlunun cesedi, yolun karşısında yatıyordu. Başka bir yerde, devasa bir aslan, yollarının karşısındaki askerlerle karşılaştı. Aslan, onlar tarafından vuruldu ve Julian'a sunuldu. Bu, bir kralın ölümünü haber veriyordu, ancak hangi kralın kastedildiği sorusunda görüş ayrılığı vardı. Etrüsk
kahinleri bunu felaket bir işaret olarak değerlendirdi; filozoflar bunu olumlu yorumladı. Ertesi gün Julianus adında bir asker, yıldırım çarpmasıyla yere serildi. Bu alamet yine farklı bir şekilde açıklandı. Kahinler ve filozoflar zıt taraflar tuttular.

Çatışmanın yaşandığı yere varan İmparator, bazı başarılar elde ettikten sonra, İntikamcı Mars'a muhteşem bir kurban sundu: on güzel boğa. Alametler açıkça uğursuzdu. Julian, tanrının nankörlüğünden iğrendi ve Jüpiter'i tekrar Mars'a kurban
vermeyeceğine tanık olarak çağırdı; "ve" diye ekliyor tarihçi, "hızlı bir ölümle erkenden götürülerek yeminini yalanlamadı." Bu harikalar, diğerleriyle birlikte, orduya eşlik eden bir Pagan tarafından anlatılır. Hristiyan yazarlar, kanıtını sorgulamak için hiçbir neden görmediğim ve kesinlikle doğru olmayı hak eden bir olay eklerler. Julian'ın Hristiyanlara karşı ortak alayı, ölü bir adama tapmalarıydı. Antakya'daki seferine hazırlanırken, kendi tarzında, tesadüfen karşılaştığı bir Hristiyanla tartışmaya girdi ve alaycı bir şekilde, "Marangozun oğlu şimdi ne yapıyor?" diye sordu. "Bir tabut yapıyor," diye hemen cevap verdi. Marangozun
Oğlu bir tabut yapıyordu--sadece Julian için değil, aynı zamanda Julian'ın şampiyonu olduğu Paganizm için bir tabut.

Bu seferi felaketle sonuçlanan
sonucuna kadar takip etmem gerekmiyor. Julian'ın kandırıldığını,
çevrelendiğini, bilinmeyen bir Pers veya Sarazen'in
elinden çıkan bir mızrakla
deldiğini söylemek yeterli. Hemen ölümcül şekilde yaralandığını anladı. Bu anda söylediği
sözler farklı şekilde aktarılıyor. Bir rivayete göre, "Ey Celileli, sen fethettin!" diye haykırdı. Başka bir rivayete göre, elindeki yaradan akan kanı alıp, onu
koruyucu tanrısı olan güneşe doğru bir bedduayla fırlattı: "İşte,
doyasıya ye." Belki de bu sözlerden hiçbiri yeterince güvenilir bir kaynakta bildirilmemiştir, ancak her ikisi de hayatının son sahnelerini belirleyen hayal kırıklığı ve
sinirlilikle iyi uyuşuyordu. O,
yerin adının ne olduğunu sordu.
Parthia adlı küçük bir köydü. Uzun zaman önce, Partthia'da öleceği konusunda uyarılmıştı. O ismin verildiği ülkenin o olduğunu varsaymıştı.
Bu olay, hala Kudüs adını taşıyan Westminster'daki ünlü odada ölüm döşeğinde yatan bir İngiliz hükümdarı ile ilgiliydi. "Yıllarca bana, boşuna Kutsal Topraklar olduğunu varsaydığım Kudüs'te öleceğim kehanetinde bulunuldu." Birkaç saat içinde Julian son nefesini verdi. 26 Haziran 363'te henüz otuz iki yaşında bile olmadan öldü ve onunla birlikte Paganizmin son ve en iyi umudu da yok oldu. Yirmi yıldan daha kısa bir süre sonra, İmparator Gratianus Yüce Papa unvanını reddetti. Bu,
ilk açık tasfiye eylemiydi. Sonra darbeler ardı ardına geldi. Paganizm önce tasfiye edildi, sonra
bağışları kaldırıldı, sonra yasaklandı; ancak
en sonunda imparatorluğun mezarına gömülene kadar varlığını sürdürdü. Aziz Augustine'in
_Tanrı Şehri_, öldürülen düşmana karşı kazanılan zaferin ilahisiydi.
Julian'ın eseri, okyanusun kıyısında kumdan özenle yığılmış bir çocuk kalesi gibi bulunmuştu. Yükselen gelgit,
istikrarlı, amansız, amansızca ilerledi ve yapının hiçbir izi
kalmadı.

KADIN VE İNCİL.[11]

"Ve genç kızın elinden tuttu."--MARK v. 41.

Bu metni seçerken gerçek sahne hakkında pek fazla söz söylemeyi düşünmüyorum.
Yairus'un kızının diriltilmesi, canlı anlatımı ve yoğun insani acıklılığıyla dikkatimizi çekerken,
hikayenin ilgisini özetleyen iki yabancı kelime,
kulaklarımızda garip bir şekilde kalır ve onu hafızalarımıza etkili bir şekilde
kazır. Yine, doğrudan teolojik öneminden, ister insan inancına bir cevap olarak, ister İlahi gücün bir tezahürü olarak bahsetmeyi amaçlamıyorum. Bu sonuncu yönüyle, bu üç önemli mucizeden biridir, Mesih'in kendi dirilişinin öngörüleri. İddia ediyor ve
en ciddi çalışmayı aldı, hem kendi içinde hem de aynı sınıftaki diğer olaylarla ilişkili olarak.

Metnin bu daha belirgin yönleri şu anki amacımın dışında. Bugün bunu tamamen farklı bir bakış açısından ele almak istiyorum.
Mesih'in mucizeleri her zaman en yüksek manevi öneme sahiptir.
Onlar sadece mucizeler değil, aynı zamanda benzetmelerdir. Mesih'in krallığı, tutsaklara yalnızca gerçek anlamda kurtuluş getirmiş olsaydı, insanlık için nispeten az şey başarmış olurdu. Çok daha ağır ve daha
acı verici bir esaret hala kalırdı - günahın esareti.
Fiziksel
körlük sadece bir tür ahlaki körlüktür; Mesih'in bir durumdaki şifa gücü, diğer durumdaki şifa gücünün teminatıdır.
Bedenin felci, ruhun felcini sembolize eder. Felçliye yatağını alıp yürümesi emredilirse, bu her şeyden önce Mesih'in ruhun felcini iyileştirmeye
ye muktedir ve istekli olduğuna dair bir güvencedir. Bu bakış açısından, metnin sözleri bugün bir araya gelen herkes için anlamla doludur. "Kızı
elinden tuttu ve ona, Kızım, sana söylüyorum, Kalk, dedi. Ve
kızı hemen kalktı ve yürüdü; ve onlar büyük bir şaşkınlıkla
şaştılar."

İncillerde anlatılan ölüleri diriltmenin en eski mucizesinin bu olduğunu hatırlatmama gerek var mı? Diğer ikisi de takip ediyor. Nain'in dul eşi
ve Beytanya'nın kız kardeşleri ölülerini geri alıyorlar. Ama biri büyüyen bir gençti, diğeri olgun yaşta bir adamdı. Genç kadın, Mesih'in dirilişinin ilk mucizesiydi. Bu
muhteşem mucize ilk önce onun üzerinde gerçekleşti. Çünkü ölüm ve cehennem üzerindeki bu ilk zafer onun için kazanıldı. Bu kendi başına önemli bir gerçek değil mi, ama sizin için özellikle önemli değil mi, çünkü İncil tüzüğünün temel ilkesini ilan ediyor? Zayıf ve çaresiz olanların, yıl, cinsiyet ve sosyal statü açısından özellikle Mesih'in bakımı olduğunu duyuruyor. O'nda ne erkek ne de dişi olduğunu kesin bir şekilde ilan ediyor. Bu, sizin, kadın işçilerin, bu kız kardeşlerinize bir kız kardeşlik payı yapmanız için bir çağrıdır. Mesih'in bu mucizedeki eylemi, Kilise'deki eyleminin bir habercisidir. Üstat, kadının uygun sosyal konumundan
düşürüldüğünü buldu. Erkek, bu aşağılanmadan kadından daha az acı çekmemişti. Yahudi ve Yahudi olmayan, bu feci sonucu meydana getirmek için bilinçsiz bir komploda birlikte çalışmışlardı. İbrani Haham ve Yunan filozofu da aynı şekilde yoldan çıkmışlardı. Ünlü bir Yahudi doktorun kayıtlı sözü, yasanın sözlerinin kadına verilmesindense yakılmasının daha iyi olduğudur. En ünlü Atinalı devlet adamına atfedilen bir görüşe göre, kadın, adı erkekler arasında en az duyulduğu zaman, erdem veya kınama için en yüksek ihtişamına ulaşmıştır. Kadınlık için ahlaki bir diriliş gerekiyordu. Bakan kişiye uyanışı olmayan bir toplumsal ölüm gibi görünebilir, ancak bu sadece onun uygun yeteneklerinin ve fırsatlarının askıya alınmasıydı, er ya da geç bir canlanmanın gelmesi gereken uzun bir uykuydu. Ölümün galibi olan, Hades'in anahtarlarına sahip olan O'nun içindi, sadece O'nun içindi - mezarlık hapishanesinin kapısını açmak, uykuda olan hayatını canlandırmak ve onu toplumdaki olağan yerine geri döndürmek için. Tüm umutlar tükendiğinde, onu elinden tuttu ve kalkmasını söyledi; ve O'nun sesinin ve elinin dokunuşunun ardından ayağa kalktı ve yürüdü ve dünya büyük bir şaşkınlıkla
şaştı. Bizler sonuçlara o kadar aşinayız ki, kadının konumu bizim tarafımızdan o kadar iyi biliniyor ki, her gün ve her yerde o kadar bol meyve veriyor ki, değişimin kendisinin büyüklüğünü
göz ardı ediyoruz. Ancak o zaman, harem ve zenana'ya döndüğümüzde, İncil'in kadının özgürleşmesinde ve toplumsal düzendeki yasal
yerine geri dönmesinde neyi başardığını ve başarması gerekenleri tahmin etmeyi öğreniyoruz. Kendimize göre, İncil'de ve erken
elçilik tarihinde kadının işgal ettiği büyük yer çok doğal görünüyor. Çağdaşlara göre, toplumsal bir devrimin ışığında ortaya çıkmış olmalı. İncil'in açılışı, bize kadın aracılığıyla iletilen İlahi mesajlarla yüklüdür - Meryem, Elizabeth, Anna; kadınlar, Rabbimize yeryüzündeki
hizmeti sırasında her yerde eşlik ederler. Kız kardeşler Martha ve Meryem, pratik ve tefekkürlü olmak üzere iki zıt karakter tipini temsil ettikleri için önümüze konur. Bir kadına ve yalnızca bir kadına, en güçlü dünyevi prenslerin ihtişamının ötesinde, ölmeyen bir umudun vaadi verilir. Onun hakkında şöyle denir: "Bu İncil dünyanın her yerinde vaaz edilirse, bu kadının yaptığı, onun anısına anlatılacaktır." Bir kadına, en şefkatli ve merhametli, teselli, destek ve tövbekârın her zaman umudu olan şu lütuf dolu sözler söylenmiştir: "Çok olan günahları bağışlandı, çünkü çok seviyor." Kadınlar, çarmıha gerilmede baş hizmetkarlar ve mezarda baş hizmetkarlardır. Kadın, dirilişin ilk tanığıdır; ve Mesih'in kişisel hizmetinde olduğu gibi, tüm Apostolik Kilise'de de böyledir. Yükselişten sonra küçük grubun ilk toplantısında, kadınlar
havarilerle birlikte
bir arada bulunur. Bu, Kilise tarihinin sonraki anlatısında
oynamaya mahkum oldukları rolün bir önsezisidir. Gözlerinizi Romalılara Mektup'taki selamlamalara doğru çevirin. Cenchrea Kilisesi'nin bir diyakonesi olan Phoebe var,
birçoklarının, özellikle de Havari'nin kendisinin yardımcısı olarak
övülmüştür. Kocasıyla birlikte hayatı için boynunu koyan Priscilla var, ona yalnızca kendisi değil,
tüm Yahudi olmayan Kiliseler de şükranlarını sunmuştur. Ona ve başkalarına çok emek veren Meryem var; Rab'de çok emek veren Tryphena ve Tryphosa var. Aynı tanıklığın kendisine de iletildiği Persis var.
Rufus'un annesi var, kendisi de kendisine bir anne gibi olmuştu. Julia var ve Nereus'un kız kardeşi var. Tek bir mektubun selamlamalarında görünecek uzun bir katalog!

Aziz Paul'ün yazdığında en az bildiği Kilise'den,
en çok bildiği Kilise'ye geri dönün. Sevgili Filipi Kilisesi'yle olan ilişkisine tanık olun. İlk olarak, temas kurduğu bireysel kadınlar arasında dua yerlerine başvuran kadınlara hitap eder. Filipi'de, bu şehirdeki en eski ev sahibi olan Lydia'dan, kehanet ruhunu kovduğu genç kızdan, sonra da kendisiyle birlikte İncil'de çalışan Euodias ve Syntyche'den söz ederiz; ve aslında Filipi'deki kadınlar hakkında erkeklerden daha fazla şey biliyoruz.

Ancak, kadınların İncil'in ilk günlerinde yayılmasına sundukları yalnızca bu dağınık, tanınmayan, ne kadar sık, ne kadar büyük olursa olsun hizmet değildi. Apostolik Kilise'nin örgütlü kadın hizmetleri, diyakonesler tarikatı, dullar tarikatı vardı. Kadınların o erken dönemlerin kilise sisteminde kesin bir yeri vardı ve kendi çağımızda ve ülkemizde de uyanan Kilise faaliyeti bir kez daha kadın hizmetinin tanınmasını talep ediyor. Kilise, bir elinin sakatlandığını hissediyor.
Artık kadınların sevgisini, sempatisini, inceliğini, özverisini
İsa'nın hizmetine tahsis etmekte, örgütlemekte, adamakta başarısız olmuyor. Bu nedenle, kadın diyakozluğunun kızkardeşliklerin çoğalmasıyla
yeniden canlanması. Ancak bunlar, en belirgin olanlar olsa da,
bu canlanmanın en kapsamlı gelişmeleri değil. Her yerde, kadınların çalışmalarının örgütlenmesi için biçim ve amaç bakımından çeşitli kurumlar
ortaya çıkıyor. Bu gizli gücün utanç verici bir şekilde israfı oldu ve hala oluyor, eğer sadece beslenip geliştirilirse kapasiteleri sınırsız. Kadınlığın ünlü kadın kahramanları
zorunlu olarak az olacaktır. Bir şehri kurtarmak veya bir kiliseye rehberlik etmek nadiren kadınların görevidir. Sadece dünya tarihinin sahnesinde uzun aralıklarla
Jeanne d'Arc gibi kadınlar belirir; ancak Tanrı burada ve orada
bir kadının tek başına yapabileceği veya kendi yaşı ve ülkesi için etkili bir şekilde yapabileceği
istisnai bir iş yapması için istisnai bir kahraman yetiştirir. Ancak genel olarak
daha sessiz, daha az göze batan, daha sade ve daha kadınsı bir şekilde
gücünü test etmeye çağrılır, kesinlikle daha az gerçek veya daha az hayırsever değildir, ancak
bir erkeğin gücünden daha az çarpıcı olabilir. O, kendi evinde, kendi akrabalarında, kendi cemaatinde, kendi mahallesinde bir annedir; insanın rehberi, yardımcısıdır. Evet; gençlere, hastalara, güçsüz ve
yanlışlara, fakirlere ve muhtaçlara -ister ruhsal ister bedensel şifaya
ihtiyacı olsun- bir rahibe ve bir peygamberdir. Kilise, Ruh aracılığıyla ve Mesih adına hareket ettiğinde, kadınların gücünü geliştirmek,
elinden tutup ölüm gibi görünen ama
sadece bir uyku olan uyuşukluğundan kaldırmaktır; ve şimdi, o zaman olduğu gibi, canlanan hayat ve hayırsever
çalışma bakanı hayrete düşürecek--"büyük bir
şaşkınlıkla hayrete düşmüşlerdi."

Mesih Kilisesi'nin çalışmalarının en son gelişmeleri arasında
Kızların Dostluk Derneğiniz en önde gelen yeri aldı.
Samimi olarak söyleyebilirim ki, son raporunuzu derin bir sevinçle
ve şükranla okuduğumda, çalışmalarınızın çeşitliliği ve genişlemesinden olduğu kadar, idealinizin eksiksizliğinden de etkilendim. Bunu takdir etmek için söylemiyorum; takdir etmenin zamanı veya yeri değil. "Bize değil, ey Rab, bize değil, ama Senin adına övgüde bulun."
Memnun olmayacaksın, değil mi? Eğer ideallerine sadık kalırsan, kendi evinde ve mahallende, bir kız kardeşin bakımına ve rehberliğine ihtiyaç duyan mütevazı bir kız kardeşe sevgi dolu bir sempati elini uzatırsan, memnun olmayacaksın? Sevgin onu asla gözden kaybetmeyeceği şekilde takip edecektir. Günümüzde efendi ile hizmetçi arasındaki eski ilişkilerin kaybolduğu veya neredeyse kaybolduğu yönündeki basit bir şikayettir. Bağ artık karşılıklı sadakat değil, ortak bir rahatlıktır. Bu nedenle, modern yaşamın ateşli, sürekli huzursuz, dalgalanan koşullarında her an kopmaya müsaittir. Her şey değişirken bu ilişkilerin değişmeden kalması
imkansızdı. Ev hizmetçisi veya tezgâhtar kızın artık sabit bir evi yoktur; o dünyada bir gezgindir. Tam da burada planınızın katolikliği devreye girmeli ve kötülüğe karşı koymalıdır. Bu katolikliği gerçekleştirmek sizin görevinizdir. Bir kız bir kez sizin aranıza kaydolduğunda, o sizindir; nereye giderse gitsin, dostça bir göz onun üzerinde olacaktır; dostça bir el, nerede olursa olsun ona uzanacaktır. Her yerde bir yuva bulacaktır, çünkü her yerde arkadaşlar bulacaktır. Bu ideali kendinize çok kesin bir şekilde koyamazsınız veya onu çok ciddi bir şekilde gerçekleştirmeye çalışamazsınız. Çalışmanızın gerçekten nasıl etkili olabileceğini mi soruyorsunuz? Size metnin sözleriyle cevap veriyorum; "O, genç kızı elinden tuttu." Yoğun bir insan sempatisi olmalı ve İlahi güç orada bulunmalıdır. Başlangıç ​​noktam olarak aldığım mucizenin dersi, bu iki ideali de içerir. Kadınsı sempatinin akıntısı derin, güçlü ve net bir şekilde akmalıdır. Bu, metinde Mesih'in eyleminin tipik anlamı değil midir? Sıcak elinin dokunuşu dolaşımı geri kazandırır ve o soluk, hareketsiz, ölüme benzer uzuvlardaki hayatı canlandırır. Burada sempati istiyoruz, önce sempati
ve sonra sempati--sempati, ne kadar belirsiz olursa olsun, Mesih'in kendi sınırsız şefkatini ve sevgisini yansıtır. Rahatlatan memurun soğuk, mekanik formalizmi yeterli olmayacaktır; kibirli üstünlük iddiası, zarif hanımın küçümseyici himayesi
hiç yoktan kötü olacaktır. Kardeşinizin, İsa Mesih'in ayak izlerini takip ederek kız kardeşlerinizin kız kardeşi olmalısınız. Bu, önünde çaresizce yatan kıza söylediği o sözlerin de anlamı değil midir? Ona dış yaşamın geleneksel dili olan Yunanca değil, ailenin ve evin gerçek dili olan Süryanice konuşur. Ölümcül uykusuna rağmen onu deler. O, hepimize konuştuğu gibi, ona da doğrudan kişisel bir sevginin sesiyle konuşur. Bu her zaman Mesih'in sözlerinin dilidir, Mesih'in İncili'nin dilidir, "Her insan kendi
dilimizde nasıl duyar?"

Ve tüm bunların üstünde, insan sempatilerinizi canlandırarak, ilham vererek, kutsallaştırarak, işinizde İlahi varlığın bilinci, İlahi enerjinin hissi olmalıdır. Kendinizi ona, kendinize ait olmayan bir güçle vereceksiniz; yaşayan Mesih'in gücü sizi
heyecanlandıracaktır. Bu, "O, genç kızı elinden tuttu" sembolik eyleminin yorumu değil midir?--O, _Kendisi_,
başkası değil. "Ben değil, içimdeki Mesih", St. Paul'de olduğu gibi, işinizin ilham verici
motivi olacaktır. _Onun_ eli, elinizi
yönlendirmelidir; hayır, eğer dokunuş kızı yükseltecek ve onu daha iyi ve daha mutlu bir hayata geri döndürecekse, O'nun eli senin elinin yerini almalı.

Ve onu geri döndürecek; bu yoğun insan sempatisi, İlahi'nin içimizde ikamet ettiği bu bilinçten ilham alıyor. Şimdiye kadar hiç başarısız olmadı ve
çaresizliğinde, ayartmalarında, tüm mücadelelerinde ve şaşkınlıklarında, bedensel isteklerinde ve ruhsal denemelerinde diriliş ve şifa mucizeleri yaratmaktan asla başarısız olamaz. Bu onun
tesellisi, gücü ve umudu olacak; uyanmış bir hayatın nabzıyla onu titretecek.

Ama şimdiye kadar sanki arkadaş olduğunuz bu çaresiz kızlar, Yairus'un kızının tek muadilleriymiş gibi konuştum. Onları yalnızca Mesih'in uyanan ellerinin ölüm benzeri uykularından
kaldırdığı hastalar olarak gördüm. Sizce bu, durumun yeterli bir temsili mi? Bu hayırsever hareketten onlardan daha muhtaç başkaları yok mu? En yüksek otorite tarafından bize vermenin almaktan daha kutsal olduğu öğretilmedi mi? Ama eğer öyleyse, Mesih'in bu arkadaş olunan kızlarda yetiştirdiği bu genç kızın daha gerçek bir antitipi yok mu? Evet, Mesih onları elinden tutmuş ve onları
canlandırmış, bencil, kendi kendine yeten bir varlığın ağır, ölüm benzeri uykusundan uyandırmıştır. Mesih onlara sempatinin güzelliğini ve gücünü gösterdi ve bu onlar için yeni bir hayatın nabzı oldu. Elbette ki sadece atalarının soyundan ve Norman kanından olan kızlar değil, sadece Clara Vere de Vere değil, hastalıktan hasta olan ve Mesih'in şifalı eline ihtiyaç duyanlar; profesyonel bir adamın evinde, zamanın ağır bir şekilde asılı kaldığı, hayatlarının tükendiği, ateşli bir heyecanla endişelenen veya kendini şımartma ve ilgisizliğe gömülmüş, kendinden ve başkalarından bıkmış birçok kız ve birçok kız kardeş yok mu? Çorak monotonluklarından ve ölüme benzer varoluşlarından nasıl uyanacaklar? Başkalarına karşı sempati, aktif sempati; bu ve sadece bu onları eski haline getirebilir. Anneler, kızlarınızı erken yaşta başkaları için düşünmeyi, başkalarıyla ilgilenmeyi, başkalarına hizmet etmeyi öğretin. Emin olun ki bu, eğitimlerinin en değerli kısmı olacaktır. Bu gökten gelen hayırseverlik, kadınlığın tüm hastalıklarına karşı egemen panzehirdir. Yüreği kemiren gizli bir üzüntü, öfkeli bir his, yürek parçalayıcı bir yas veya gerçek bir hayal kırıklığı mıdır? Başkaları için aktif bir kaygıyla birleştirin ve özümseyin. Sizi utandıran şiddetli bir ayartma mıdır ve her yeni mücadele sizi eskisinden daha zayıf bırakıyor mu? Başkalarının ihtiyaçlarına kendinizi adarsanız buna yer kalmaz. Her günah, bir şekilde bencilliktir. Tembelliği unutun; ayartmaya karşı en iyi
koruyucu budur.

Denemeyi yapan herkese güvenle şunu söylemelerini rica ediyorum:
Bu ilaç, diğer tüm ilaçların başarısız olduğu yerde onları iyileştirdi mi? Ve neden, neden? Onları kısıtlayan Mesih'in kendi sevgisidir; damarlarında heyecan uyandıran Mesih'in kendi dokunuşudur; bu nedenle dirilişi işaretlerler--"O, genç kızın elinden tuttu; ve hemen ayağa kalkıp yürüdü."

PİLATU.[12]

"Pilatus O'na dedi ki, Hakikat nedir?"--YUHANNA xviii. 38.

Aziz Yuhanna, özellikle karakterin ince tasviriyle dört evanjelist arasında öne çıkar. Genellikle hatırlamayız--hatırlamak için çaba sarf etmemiz gerekir--evanjelik tarihinde bir rol oynayan başlıca kişiler hakkındaki kavramlarımızda dördüncü müjdeye ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu, bu kavramların en açık ve belirgin olduğu yeri. Bilgilerimizin kaynaklarını analiz edersek, tekrar tekrar diğer evanjelistlerde belirli kişiler hakkında bir şeyler söylenmesine rağmen, yine de resme gerçek, yaşayan, konuşan bir adam olarak kendi bireyselliğiyle öne çıkmasını sağlayan dokunuşları verenin Aziz Yuhanna olduğunu görürüz. Diğer evangelist
bir isim veya belki bir olay kaydedecek; St. John bir veya iki söz ekleyecek; ve tüm kişi hayatla içgüdüsel olarak dolu olacak. Karakter
yarım düzine kelimeyle
parlayacak. "Ağız, yüreğin bolluğundan
söyler." Aynı şey Philip, Thomas, Mary ve Martha ve isimlendirilebilecek diğer birkaç kişi için de geçerlidir. Portrenin bu canlılığı, eğer güvenceye ihtiyaç duyulursa,
anlatının gerçekten de adını taşıyan kişi tarafından -sevgili öğrenci ve görgü tanığı tarafından- yazıldığına dair en güçlü güvencemizdir. Çünkü, dikkat edin, karakterin tasviri için hiçbir çaba yok; karakterin tasviri, uygun şekilde adlandırılmış haliyle hiç yok. Evanjelist, tanıttığı kişileri tasvir etmez; kişiler kendilerini tasvir eder. Tesadüfi eylem, tesadüfi hareket veya jest, tesadüfi söz, hikayeyi anlatır. Yaşam Sözü'nden duyduğu, baktığı ve gözlerinin gördüğü, ellerinin tuttuğu şey - ve yalnızca o bunu ilan etti. Pilatus, St. John'un İncili'nde bu özelliğin dikkat çekici bir örneğini sunar. Pilatus, evanjelik tarihinin taç giyme sahnesindeki baş aktördür. Bu krizin dört anlatısında zorunlu olarak önemli bir figürdür. İlk üç İncil'de onun hakkında çok şey öğreniriz. Onu orada, St. John'da olduğu gibi, Yahudilerle zıt amaçlarla buluruz. Orada, Aziz John'dan daha az olmamak üzere, İsa'nın yargısal cinayetine gönülsüzce rıza gösteren biri olarak temsil edilir. Roma adalet duygusu, çaba sarf etmeden pes etmesine izin vermeyecek kadar güçlüdür. Kişisel cesareti, sonuçlar rahatsız edici olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında mücadeleye devam edemeyecek kadar zayıftır. O, herkes tarafından temsil edildiği gibi, çekingen, politik, zaman kazandırıcıdır. Sorumluluktan kurtulmak için yeterli vicdana sahiptir, ancak günah işlemekten çekinmek için çok az vicdanı vardır. Ancak Aziz John'un anlatısında yüzeyin çok altına nüfuz ederiz. Burada, her şeyden şüphe eden, her şeye güvenmeyen, her şeyi hor gören alaycı, alaycı bir dünya insanı olarak karşımıza çıkar. Yahudilere karşı yoğun bir küçümseme duyar, ancak onlara karşı korkakça bir korku duyar. Adalete karşı belirli bir mesleki saygısı vardır, ancak gerçeğe veya onura gerçek bir inancı yoktur. Bu krizdeki davranışında kötü niyetli bir ironi sergiliyor. Suçlayıcılarla herhangi bir sempati duymayı reddettiğinde cevabında yüce bir alay var. "Ben bir Yahudi miyim?" Önündeki Mahkûma yönelttiği soruda alaycı bir acıma var, "Sen Yahudilerin Kralı mısın? Öyleyse, sen bir kral mısın - zavallı, zayıf, çaresiz fanatik, tek bir kelimeyle seni ölüme mahkûm edebilirim?" İddianın tutarsızlığıyla yarı şaşkına dönmüş durumda; ve yine de çılgın bir coşkunun bağnazlardan oluşan bir ulus üzerinde egemenliğini iddia etmesi belli bir uygunluk içeriyor; bu yüzden alaycı bir şekilde bu unvanı benimsiyor. "Size Yahudilerin Kralını serbest bırakmamı ister misiniz?" Hatta sonunda halkın yaygarasına boyun eğmek zorunda kalsa bile, en azından incelenmiş bir aşağılamayla intikamını alacaktır. "İşte Kralın! Kralını çarmıha mı gereyim?" Ve son ana kadar alaycı küçümsemesine izin veriyor. Çarmıhtaki unvan, aslında, bilinçsizce, İlahi bir gerçeğin ilanıydı; ancak, doğrudan amacı ve niyetinde, Pilatus'un alaycı mizahının tatminiydi. "Nasıralı İsa." Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir miydi? "Nasıralı İsa, Yahudilerin Kralı." Şerefini onlara feda etti, ancak hor görmesini feda etmeyecek. "Ne yazdıysam, onu yazdım."

Ancak, özellikle metnim için seçtiğim cümlede, adamın tüm karakteri ortaya çıkıyor. Ondan önceki Mahkûm, bir Kral unvanını kabul etmişti. Bu unvana olan iddiasını, gerçeğe tanıklık etmek için gelmiş olmasına dayandırıyordu. Kendileri hakikatin olanların iddiasını kabul edeceklerini ilan etti. Onlar, O'nun haklı tebaasıydı; Onlar, O'nun krallığının
özgür vatandaşlarıydı.

Bu, alaycı, dünyevi bir şüphecinin kulağına garip bir dil gibi geliyordu.
İnsanlığın en çekici umudu,
zor ve hilenin akıllıca bir karışımıydı. "Pilatus O'na dedi ki, Gerçek nedir? Ve bunu
söyledikten sonra dışarı çıktı." Tartışma daha fazla
ilerletilemezdi. İnsan hayatı başlı başına cevabı olmayan büyük bir soru değil miydi?
Gerçek neydi? "Gerçek"? Bu çaresiz Mahkûm bir Kral olduğunu iddia etti ve
gerçekten de, egemen haklarının belgesi olarak doğruluğuna başvurdu! Bundan daha çelişkili, daha apaçık saçma bir iddia var mıydı? "Gerçek"? Gerçek ne zaman bir krallık kurmakla bir ilgisi oldu? İmparatorluk gücünün kudretli motoru, dünyayı yöneten silahlı asa, nereden geldi? Kesinlikle gerçeğe hiçbir şey borçlu değildi. Augustus egemenliğini vicdansız bir güç kullanımıyla kurmamış ve onu kurnazca bir hileyle sürdürmemiş miydi? Ve halefi, imparatorluk tahtının şu anki sahibi, baş ikiyüzlü, tüm karanlık bilmecelerin en karanlığı değil miydi? Tiberius'un adı, aşılmaz bir
kılık değiştirmenin bir deyimiydi. Gerçek, aptallar ve meraklılar için yeterince iyi olabilirdi; ama
hükümdarlar, diplomatlar, dünya insanları için, tüm
çılgınca hayallerin en çılgınıydı. "Gerçek"? Gerçek neydi? Dünyada, böyle boş bir yanılgıya güvenemeyecek kadar uzun yaşamıştı. Felsefi tartışmaların bitmek bilmeyen gürültüsünü, bıkana kadar dinlemişti.
Stoacılar, Epikürcüler, Platoncular, hepsinin gerçek olarak sattıkları birkaç
özelliği vardı. Hepsi eşit derecede emindi, ama
ikisi de aynı fikirde değildi.

Kesinlikle küçümsemeden değil, ama yine de tamamen dehşete düşmeden de değil, şehri ve imparatorluğu sular altında bırakmakla ve tüm antik dönüm noktalarını yok etmekle tehdit eden Yunan, Suriye, Mısır, Keldani gibi yükselen yabancı batıl inanç seline tanık olmuştu. Bunların hepsine veya herhangi birine inanabilir miydi? Felsefi dogmaların ve dini inançların bu bitmeyen çatışmasında, şüpheciliğe, kayıtsızlığa, tüm coşkulu inançlara ve tüm kesin inançlara karşı soğuk ve alaycı bir küçümsemeye teslim olmaktan başka ne yapabilirdi ki? "Gerçek nedir?"

Ve yine de, rahatsız edici bir tartışmayı sona erdirmek için sorduğu bir soruya ne bir cevap beklediği ne de istediği için, bu gururlu, alaycı dünya insanının zihninden bazı rahatsız edici şüpheler geçtiğini varsayabiliriz, daha önce hiç olmadığı kadar gerçekle yüz yüze gelmişti. Bu Yahudi Mahkûmun her sözünde ve hareketinde onu tutuklayan ve korkutan bir gerçeklik vardı. İddialarını
sürdürdüğü sakinlik, ölüme meydan okuduğu korkusuzluğu,
etkileyici sözleri, daha da etkileyici sessizliği,
Adamın belirgin masumiyeti ve doğruluğu, eğer daha fazlasını görmediyse--bunlar,
çağının ahlaki pervasızlığı ve dini umutsuzluğuna
batmış bir Pilatus üzerinde bile etkisi olmadan olamazdı. Her halükarda, eğer uygunsa Adama hizmet edecekti.

Ancak Pilatus'un eğitiminde ahlaki şüphecilik ve dini inançsızlıktan daha asil bir unsur da vardı. O bir Roma valisiydi ve
bir Roma valisi olarak Roma hukukunun bir idarecisiydi.
Roma halkının karakterine büyüklüğünü veren şey,
her şeyden çok,
hukuka olan takdirleri, hukuka olan saygıları, hukuk çalışmalarıydı.
Tarihlerinin en aşağılık dönemlerinde ve
en kötü bireysel insan tipleriyle bile, bu,
kasveti gideren tek parlak noktadır. Hukukun daha asil ayrıcalığı, net, kesin ve kesin bir standart belirlemektir. Burada, Hıristiyanlar olarak kabul etmek zorunda olduğumuz hukuka karşı diğer yükümlülüklerle ilgilenmiyorum, ancak İngiliz hukuku ve adaletinin baş temsilcileri önünde konuşurken, bu öğleden sonra bunların bana hatırlatılması kaçınılmaz. Ancak bu ahlaki standart sergilenmesi, abartılması neredeyse imkansız bir kazançtır. Standart her zaman en yüksek olmayacaktır. Olayın doğası gereği öyle olamaz. Hukuk, ahlakın bazı bölümleriyle çok
kusurlu bir şekilde ilgilenir; diğerleriyle ise hiç ilgilenmeye çalışmaz. Ama yine de, ne zaman hissedilirse ve
neredeyse nüfuz ederse, bir ideal yaratır ve en kayıtsız ve pervasız adamlarla bile
güçsüz olmayacak bir alışkanlık doğurur. Pilatus'ta da durum böyleydi. Teolojik şüphecilik, onun dini ilkelerini
tamamen yemişti. Vicdansız dünyevilik ve
bencillik ahlaki yapısını paramparça etmişti; ama ilkeleri
yok olmuş ve karakteri mahvolmuş olsa da, hala mesleki onur duygusunun
kalıcı bir şekilde rahatsız edici etkisi altındaydı; hala Roma adaleti ve Roma hukukunun
muhteşem ideali önünde yükseliyordu ve
kolayca bir kenara atılamazdı. Acımasız suçlayıcılara karşı
adalet için tekrar tekrar yalvarır. Üç kez Mahkumun masumiyetini aynı açık sözcüklerle ilan eder--"Onda hiçbir kusur bulmuyorum." Bir kez daha sorumluluğu kendi
omuzlarından onların omuzlarına kaydırmaya çalışır. "Onu alın ve kendi yasanıza göre yargılayın. Onu alın ve çarmıha gerin." Fakat tüm çabaları boşunadır.
Onlar bunların hiçbirine izin vermeyecekler. İş yapılacak ve o da yapacak.

Pilatus'un Yahudilerle çatışma içinde bulması ne ilk ne de son kez olacaktı. On yıl boyunca bu çalkantılı, inatçı halkın valisiydi. Bu, Tiberius gibi bir İmparatorun, eyalet valilerini sadece şüphe ve güvensizlikten dolayı sürekli olarak değiştirdiği
alışılmadık derecede uzun bir görev süresiydi. Pilatus'un bu kadar uzun ve başarılı bir şekilde yolunu çizmesi, ne buradaki kıskanç efendisinin şüpheleri ne de oradaki inatçı tebaasının bağnazlığı yüzünden batmadan, hiç de azımsanmayacak bir zahmete mal olmuş olmalı. Ve yine de Yahudilerin dini hassasiyetlerini sürekli olarak yaralıyordu. Bir keresinde, Sezar'ın heykelleriyle birlikte askeri sancakları Kudüs surlarının içine getirerek onları şok etti; başka bir seferinde, kutsal alan içindeki Herod'un sarayına

üzerine dinsiz bir putperest adanması yazılmış, yaldızlı kalkanlar dikmekte ısrar etti. Her iki durumda da Yahudileri
aşırı öfke eşiğine getirdi. Her iki durumda da burada da belirgin olan aynı
alaycı ve meydan okuyan küçümsemeyi sergiliyor. Her iki durumda da
inatçı gayretleri veya bağnazlıkları burada olduğu gibi zafer kazanıyor ve sonunda adımlarını geri çekip eylemini bozmaya zorlanıyor.

Öyleyse, bu Pilatus ile Yahudi halkı arasındaki uzun bir mücadelenin sadece kısa bir bölümüydü. Şüphesiz, o zamanlar
içinde bulunduğu diğer ve daha şiddetli çatışmalarla
karşılaştırıldığında oldukça önemsiz görünüyordu. Çağdaş Yahudi yazarlar tarafından sessizce geçiştiriliyor. Sadece tek bir kişinin hayatıyla ilgiliydi; tek bir gecede
çözüldü; ve yine de tüm insanlığın
ebedi kaderinden başka bir şey içermiyordu.

Ah, Tanrı'nın cezalandırıcı adaletinde korkunç bir ironi var ki, bir insanı şeylerin gerçek boyutlarına karşı kör ediyor. Tek bir an, yüzyıllarca
onarılamayan bir yanlışa yol açabilir. Gerçeğe meydan okumak tehlikeli bir şeydir. Gerçeğin görkemi dokunulmazdır ve pervasızlık anında ona
hakaret eden kişi asla sonuçlarını tahmin edemez. Zaman, mekan ve şöhret burada önemin ölçüsü değildir.
İnsanlık tarihindeki en
önemli ceza davası, gecenin karanlığında ve
erken şafak vaktinin griliğinde iki veya üç kısa saatte aceleyle sonuçlandı.

Bu, Pilatus'un suçunun en büyük dersidir. Gerçek karşısında şaşırmıştı; kendisini beklenmedik bir şekilde gerçekle karşı karşıya buldu; ve gerçeği
tanıyamadı. Tüm hayatı boyunca gerçeği
tahrif etmişti; gerçeği hor görmüştü; gerçeklerden umudunu kesmişti. Gerçek, hayatının ana amacı olarak önüne koyduğu
son şeydi. Politika, hile, dolandırıcılık, güç hakkında çok şey düşünmüştü; ancak
çeşitli biçimlerinden herhangi biriyle gerçeği hiç umursamamıştı. Ve günahı kendi cezasını
işlemişti. Sadece hakikat değil, bizzat Hakikatin kendisi, ete kemiğe bürünmüş Hakikatin kendisi, insan formunda önünde duruyordu ve o buna kördü; onu küçümsedi; onunla oynadı; onu bir kenara itti; kınadı ve onu darağacına attı. Tarihin onun adını damgaladığı ebedi rezillik efsanesi "Pontius Pilatus döneminde acı çekti"dir.

Her zaman böyledir. Rab aniden tapınağında belirir - insan kalbinin ve vicdanının tapınağında; aniden - en az beklediğimiz bir zamanda ve bir şekilde. Hakikat bizi çok sık ziyaret eder - sıradan bir olayın veya önemsiz bir kişinin kılığında. Belki de küçük bir çocuğun tesadüfi sözlerinde,
ya da bazı aşağılık ayartmaların sinsiliğinde,
ya da önemsiz bir seçimin acil durumunda bizi şaşırtır. Aynı anda hem yalvaranımız hem de kralımız olarak önümüzde durur. Onun mütevazı kılığında gizlenmiş ihtişamını göremiyoruz. Aslında o bizim yargıcımızken ve gardiyanım
olabilirken, ona mahkumumuzmuş gibi davranıyoruz. Onu mahkum etme veya serbest bırakma gücümüz olduğunu düşünüyoruz. Onda bulacağımız hiçbir kusur yok, ama yine de onu reddediyoruz; onu çarmıha geriyoruz; ve üç gün geçmeden o bize karşı ebedi tanıklık etmek için mezarından kalkıyor. Gerçeği göremiyoruz, çünkü biz kendimiz hakikatten değildik. İşte bu yargısal körlükte Pilatus'un örneğinin uyarısı var. Benzer benzere çekilir: benzer yalnızca benzeri anlar. Gerçek yalnızca gerçeğin çocukları içindir. Ancak, gerçeğin ve dürüstlüğün duygusunu aşırı derecede daraltmamalıyız. Rabbimiz Kendisini gerçek olarak adlandırdığında - gerçeğin bizi özgür kılacağını ilan ettiğinde, kelimeyle genel olarak anlaşılandan çok daha fazlasını kastetmişti. Doğruluk, gerçekten de gerçektir; ama bu
sadece gerçeğin küçük bir parçasıdır. Bir adam titizlikle doğru sözlü,
kesinlikle onurlu bir adam olabilir; her zaman inandığını söyleyebilir; her zaman söz verdiğini yerine getirebilir; ve yine de en yüksek anlamda, gerçek olmayabilir. Binlerce gerçek dışılığın kölesi olabilir. Gerçek bir
hakikatin çocuğu, gerçeğin bir sözcüsünden çok daha fazlasıdır. O, gerçeğin bir uygulayıcısı, gerçeğin bir düşünürü ve gerçeğin bir karaciğeridir. Her şeyde açık sözlü, açık sözlü ve gerçektir. Gerçeklik, onun varlığının tam ruhudur. Boş, gölgeli,
yüzeysel olan hiçbir şeyi umursamaz. Popülerlik, zenginlik, başarı, dünyevi hırs ve
gösteriş esasen gerçek dışıdır, çünkü bunlar dışsaldır, çünkü bunlar geçicidir. Bu nedenle, bunları gerçek değerleriyle değerlendirir.
Bilim adamlarının bilimsel gerçeğin peşindeki bağlılığı bizim en büyük hayranlığımızı kazanır. Ulusal gururun verdiği heyecan olmadan değil, 
Arktik denizlerine doğru yola çıkan yiğit topluluğa Tanrı'dan hız diledik. Böyle bir dava uğruna anlatılmaz zorluklarla ve olası ölümle yüzleşmek değerli ve asil bir amaçtır, çünkü bunlar gerçeklerdir. Ancak
açıkçası, insanın zamansal ve ebedi refahı için elektriğin yasalarından veya Aurora'nın nedenlerinden veya Kutup denizlerinin faunasından çok daha yüksek öneme sahip gerçekler vardır. Nereden
geldim? Nereye
gidiyorum? Günah nedir? Vicdan nedir? Cennette bir Tanrı var mı? Bir
ihtiyat, ahlaki bir hükümet, bir yargı var mı? Bir
kurtuluş, bir kutsallaştırma, ebedi bir yaşam var mı? Bunlar, bir insanın ancak kendi tehlikesiyle rafa kaldırabileceği önemli, acil sorulardır.
Mesih tüm bu soruların cevabıdır. Bu nedenle, O, gerçeklerin
gerçekliğidir. Bu nedenle, Kendisi için mutlak ve yenilmez hakkı olarak gerçeğin unvanını talep eder.

Gerçeği, bize en yüksek haliyle sunulduğunda, görememe yetersizliği farklı nedenlerden kaynaklanabilir. Bu, Yahudilerin durumunda olduğu gibi, bağnaz tarafgirlikten, dini gururdan ve inatçı biçimcilikten kaynaklanabilir; veya Pilatus'un durumunda olduğu gibi, soğuk alaycılıktan, dünyevilikten ve sahtekârlıktan kaynaklanabilir. Bu ikisi gerçeği çarmıha germek için komplo kurarlar. Ne ekersek onu biçeriz. Pilatus'un hayatı yalancılıkla lekelenmişti. Hükümeti, şiddet ve hilenin bir
değişimi olmuştu. Amacı dürüstçe yönetmek, cömertçe yönetmek değil, her ne pahasına olursa olsun yönetmekti. Kıskanç efendisinin şüphelerini yatıştırmalı ve asi bir halkın çalkantısını yatıştırmalıydı. Bu amaçlara ulaştıracak her türlü araç ona meşru araçlardı. Dürüstlük, onur, açık sözlülük, cömertlik, doğruluk - bunlar onun için neydi? Bunlara inanmıyordu ve neden bunları uyguluyordu? Kendi güdülerini, genel olarak insanlığa ilişkin tahminine yansıtıyordu. Başkalarının karakterlerini kendi bilincinin çarpık aynasında okuyordu. Onun gördüğü haliyle insan hayatı, başından sonuna kadar sahteydi. Sonuçta, gördüğü şey kendi sahteliğinin yansımasıydı. Her zaman varoluşun gerçek dışılıklarını arıyordu. Gerçeklerine dair bir gözü yoktu. İnsanların inançları onların zaaflarıydı: insanların inançları onun oyuncaklarıydı. Yalancılık, alaycılık, güvensizlik, küçümseme ruhunu kurutmuştu. Gerçeği ancak gerçeğin bulunabileceğine inananlar bulacaktır. Pilatus'un böyle bir inancı yoktu. Hayatı boyunca yarı
acı, yarı şakayla "Gerçek nedir?" diye sormuştu. Şimdi tekrar sormuştu ve soru ölümcüldü. Pilatus'un ruh hali bizimki gibi bir çağda çok gerçek bir tehlikedir. Gerçekle bu şekilde şaka yapmaktan sakınalım,
yoksa bir gün onun gibi, gerçeği farkında olmadan çarmıha gereriz.

FERİSİYE VE HALKÇI.[13]

"İki adam dua etmek için tapınağa çıktı."--LUKA xviii. 10.

İncil öğretileri, büyük ölçüde, zıt bir öğretidir. Bu, tarihsel anlatıda bir dereceye kadar böyledir, ancak özellikle Rabbimiz'in benzetmelerinde böyledir. Böylece, Savurgan Oğul benzetmesindeki iki kardeşin karşıtlığını görüyoruz; babanın bağı benzetmesindeki iki oğlun karşıtlığı; Lazarus ve Dives benzetmesindeki zengin adam ve dilencinin karşıtlığı ve benzerleri; doğru ve yanlış hareket etme biçimi iki yaşayan, hareket eden insanda tasvir ediliyor, cisimleştiriliyor, kişileştiriliyor. Burada da durum böyledir; duadaki doğru ve yanlış ruh, Tanrı'ya karşı doğru ve yanlış tutum, gerçek insanlar olabilecek hayali insanların portrelerinde önümüze konur. Herhangi bir gün tapınağa gidip oradaki ibadet edenleri izleseydiniz, büyük olasılıkla birinin ve diğerinin karşılığını görmüş olurdunuz. Ancak benzetmede yalnızca bir karşıtlık değil, aynı zamanda bir paradoks, bir sürpriz de vardır; sıradan değer tahmini bir kenara bırakılır; Tanrı'nın yargısı insanların yargısını geçersiz kılar; Övgü, insanların kınayacağı yerde verilir ve
kına, insanların övgüde bulunacağı yerde verilir.
Meselin amacı, insan yargısını düzeltmek, iptal etmek, tersine çevirmektir.

"İki adam dua etmek için tapınağa çıktı." Yer aynı,
zaman aynı, amaç aynı; sadece iki adamın karakterleri
çok farklı. Hangisine öncelik vereceksin?
Hiçbir dindar Yahudi bu soruya verdiği cevaptan şüphe edebilir miydi?
Eğer bir Yahudi olsaydın ve o çağda yaşasaydın,
sen de şüphe eder miydin? Bu iki adama, kutsal alanda dua ederken daha yakından bakalım. İşte o, bir Ferisi.
Ait olduğu mezhep son derece dindar, son derece vatanseverdir;
Tanrı'nın yasası gece gündüz onların çalışmasıdır; günlük yaşamları
en katı ilkelere göre düzenlenir; onlar, vatandaşlarının
tanınmış liderleri, din öğretmenleri ve siyasi
rehberleridir; yabancı tiranlığa ve putperestliğe karşı büyük bir siper olarak kabul edilirler; halkın güvenini
tamamen kazanmışlardır. Ve o, mezhebin son derece olumlu bir örneğidir. Büyük ve apaçık suçlardan kaçınması, insanlarla ilişkilerinde dürüst olması, evlilik yeminlerinin kutsallığına saygı duyması yeterli değildir; bundan çok daha öteye gider: düzenli olarak oruç tutar, titizlikle ondalık öder, bu olayın da gösterdiği gibi bir şekilde hararetle dua eder; kendisini böyle tarif ederken ifadelerinin doğruluğuna dair en ufak bir şüphe duyulmaz. Hiç şüphe yok ki kesinlikle doğruydular; benzetmenin asıl noktası doğruluklarına bağlıdır. Öyleyse bundan daha
fazlasını ne isterdiniz? Şimdi diğer tapana, vergi görevlisine dönelim. Burada ne büyük bir karşıtlık var! Vergi görevlileri Yahudiler tarafından nefret ediliyor, hor görülüyor, tiksiniliyorlardı. Bütün bu nefret ve aşağılama için çok fazla sebep vardı. Vergi görevlileri bu isimle anılıyorlardı çünkü kamu vergilerini topluyorlardı. Romalı efendiler vergilerin tahsilini vergi memurlarına veriyorlardı ve vergi memurları da tahsilatla ellerinden geleni yapıyorlardı. Bu yüzden konumları en başından sonuna kadar tatmin edici değildi. Kendileri Yahudi olsalar da, Yahudiye'deki Romalı efendilerin temsilcileriydiler. Böylece her fırsatta yurttaşlarına yabancı bir tiranlığın, ayrıca putperest bir tiranlığın can sıkıcı boyunduruğunu hatırlatıyorlardı. Bu, işleri daha da kötüleştiriyordu. Hem din hem de vatanseverlik onlar tarafından ciddi şekilde tehlikeye atılmıştı. Bu yeterince kötüydü; ama hepsi bu değildi. Roma hükümetiyle anlaşma yapma biçimlerinden dolayı gasp ve dolandırıcılığa sürükleniyorlardı. Kazançları küçük küstahlık ve aşırılığa bağlıydı ve bir sınıf olarak bu ayartmalara boyun eğdiklerine inanmak için her türlü sebep vardı. Herkesin elinin onlara, herkesin elinin de onlara karşı olduğu söylenebilir. Bu gerçekleri hatırladığımızda, sınıflarının ahlaki standartlarının çok üzerinde yükselen bir Matta veya Zakkay'ı daha doğru bir şekilde onurlandırabiliriz. Ve önümüzdeki adam - onun hakkında ne diyeceğiz? Bu ayartmalara boyun eğmişti. Ferisi'nin durumunda olduğu gibi, vergi görevlisinin durumunda da, kendisinin tanımının kesinlikle doğru olduğunu kabul etmek için her türlü neden vardır. Daha önce söylediğim gibi, benzetmenin gücü bu ifadenin doğruluğuna bağlıdır. Şüphesiz ki, fahiş davranmıştı; konumunu ve gücünü, yurttaşlarını ezmek ve dolandırmak için kullanmıştı. Belki de, ayrıca, diğer ağır günahların da bilincindeydi - özellikle sınıfının günahları değil, kendisinin günahları, insanlığın günahları. Göğsünü dövdüğünde, günahkârlığından yakındığında, Tanrı'nın merhametini dilediğinde, vicdanında sıradan saygın ve dindar bir adamın sıradan günahlarından ve kusurlarından daha ağır bir yük olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Peki, ne diyeceğiz? Bu iki adam arasında kim kararsız kalacak? Ferisi'yi vergi görevlisinden daha üst sıraya koymakta bir an bile tereddüt edebilecek olan kim? Ve yine de Rabbimiz'in yargısı - Tanrı'nın kendi kararı - bu adamın, bu vergi görevlisinin, bu lekelenmiş, günah lekeli, ama yine de tövbekâr adamın evine son derece saygın, son derece saygın, son derece dindar Ferisi'den ziyade haklı çıkarılmış olarak indiğidir. Cevap şudur - Tanrı'yı ​​bilmek tüm bilgeliğin başlangıcı ve sonudur; Tanrı'yı ​​bilmek doğru düşünmek, doğru hareket etmek, doğru yaşamaktır. Şimdi, Ferisi Tanrı'yı ​​bilmiyordu; Tanrı hakkındaki fikirlerinde tamamen hatalıydı; yanlış yoldaydı ve o yolda ne kadar ileri giderse gitsin Tanrı'ya daha yakın olmayacaktı. Öte yandan, vergi görevlisi doğru yolu seçmişti; Tanrı hakkında tam bir bilgiden hala çok uzak olabilirdi; ancak Tanrı hakkındaki fikirleri, ne kadar
kusurlu olursa olsun, gittikleri yere kadar doğruydu. Bu konuya biraz daha yakından bakalım.

Tanrı'yı ​​görmenin iki yolu vardır. Ona bir
görevli olarak bakabiliriz ya da O'na doğru bir
Baba olarak bakabiliriz. İlk
yol umutsuzca, geri dönülemez şekilde yanlıştır; yalnızca ikinci yol bizi O'na götürecektir. Ona bir
görevli olarak bakabiliriz. Peki ya o zaman? O, önümüze yapmamız gereken kesin bir iş koyar. Bunu yaparsak, iyi ve güzel;
suçlanmaktan kurtuluruz; ücretimizi alırız. Vermek ve almaktır; bazı şeyler
yapılmalı ve bazı şeyler yapılmadan bırakılmalıdır.
Mesele burada biter. İşlerle haklı çıkarmanın anlamı budur. Bu
sadece bir pazarlık meselesidir. Tanrı'ya bir işçinin bir işverene davranacağı gibi davranırız; O'na
bizden biri olarak bakarız, biraz daha güçlü, biraz daha titiz, biraz daha
sert, ama yine de kendimizden biri olarak -- gerçekten de yüceltilmiş bir adam,
ama yine de, yapılacak işin miktarı hakkında anlaşabileceğimiz, pazarlık edebileceğimiz ve pazarlık edebileceğimiz bir adam. Bu, benzetmedeki tek yeteneğini
yeryüzünde saklayan adamın hatası, ölümcül hatasıdır. "Senden korktum, çünkü sen katı bir adamsın" - "Seni sevdim" değil, "Sana saygı duydum" değil, "Sana taptım" değil, "Senden korktum."
Bu bir endişeydi, bir dehşetti - başka bir şey değildi; şefkatli bir özlem, çocukça bir yürek taşması, Baba'nın kucaklamasını arama yoktu. "Sen katı bir adamsın" - sert bir adam; evet, bir
görevli ve katı bir görevli. "İşte, senin olan
senin" - ne biraz daha fazlası, ne biraz daha azı - "senin olan
senin". "Hayır, her şey Benim. Gök ve yer Benim; sonsuz
doğruluk ve sonsuz hakikat, sonsuz saflık ve sonsuz
sevgi Benim. Bana Benim olanı asla veremezsin." Ve bu, benzetmemizdeki Ferisi için de geçerlidir, ancak karakter tipi biraz farklıdır. Oruç tutmak emredilmiştir, bu yüzden oruç tutar; ondalıklar emredilmiştir, bu yüzden ondalıkları öder. Oruçtan bir an bile eksiltilmez, ondalıklardan bir kuruş bile esirgenmez. Tamamen güvende olacaktır; işini yapar ve ücretini talep eder. Tüm kesin kuralların, tüm özel görevlerin ötesinde yatan o sınırsız merhamet, hakikat, sevgi menzilleri hakkında hiçbir şey düşünmez ve hiçbir şey bilmez; Tanrı'nın sonsuzluğu hakkında tamamen cahildir; Tanrı'nın mutlak doğruluğu, Tanrı'nın sınırsız iyiliği hakkında hiçbir düşüncesi yoktur; bu yüzden tatmin olmuştur; bu yüzden başkalarını hor görür. Eğer bunların en ufak bir fikri bile olsaydı, bu kadar rehavete kapılamazdı, kendini başkalarıyla avantajlı bir şekilde karşılaştıramazdı. Tanrı'nın bu sonsuzluğunu gören kişi için övünme tamamen dışlanır;
kendisine yararsız bir hizmetkar demek ister. Ah, evet! hepsi
yalancılığın o tek orijinal kökünden, insanın Tanrı ile ilişkilerinin o sapkın, ölümcül fikrinden kaynaklanır - bu kadar çok iş için bu kadar çok ücret - işveren ile çalışan arasındaki pazarlık - sermaye ile emek arasındaki çatışma, abartılı bir biçimde bir kez daha.

Ancak Tanrı'ya bakmanın gerçek yolu, O'na doğru bir Baba olarak bakmak, önce doğruluğunu, sonra da babacan sevgisini görmektir. Doğruluğunu, huşuyu, güzelliği, görkemi, kutsallığı, doğruluğunun ihtişamını görmek! Sadece belli belirsiz, geçici bir bakış mı yakaladık? Peki ya? Doğruluğumuz, liyakatimiz, kendimizden memnun oluşumuz, kendimizden memnun oluşumuz ne olacak? En iyileri bile ne kadar sefil, lekeli, pis paçavralar gibi görünüyor, eğer sadece bir anlığına O'nun parıldayan giysisinin etekleri görüş alanımızı geçtiyse, O'nun doğruluğuna bürünmüş olanın ihtişamı. Tanrı'ya şükrediyor muyuz, şimdi Tanrı'ya şükredebilir miyiz, çünkü diğer insanlar kadar kötü değiliz? Hayır, fırsatı için O'na şükredin, merhameti için O'na şükredin, sabırlı sabrı için O'na şükredin, ama şükran sadece kendini beğenmişliğin bir pelerini olduğu yerde değil. Hayır; şimdi kendinizi başkasıyla karşılaştıramazsınız; sadece kendi günahınızı görürsünüz, şimdi sadece kendi değersizliğinizi ölçebilirsiniz, ya da daha doğrusu, size ölçülmesi çok
uzağındayken görünür. Senin doğruluğun ve bu adamın
haksızlığı, senin iyiliğin ve bu adamın kötülüğü--Tanrı'nın sonsuz kutsallığı, tüm insan derecelerinin o büyük eşitleyicisi
karşısında aralarında ne fark var?

"Çünkü erdem insandan insana yaşar,
Ey Tanrım, insandan Sana değil!"

Ah, evet, Tanrım! İki şeyi görebiliyorum, sadece iki şeyi: Senin doğruluğun,
benim günahkârlığım, bunlar ve başka hiçbir şey.

Ama sadece Tanrı'nın doğruluğuna bakmamalıyız: aynı zamanda O'nun babacan iyiliğine de bakmalıyız. Günahımızın iğrençliğini O'nun kutsallığının
aynasında gördük; şimdi O'nun sevgisinin, babacan sevgisinin ışığında bağışlanmamızın lütfunu görmeliyiz. Ve O'nun sevgisinin bizi asla yarı yolda bırakmayacağına dair tam ve mükemmel bir güvencemiz yok mu? Başka ne anlamı var ki, O'nun büyük, paha biçilmez armağanı, biricik Oğlu'nun bedenini alıp bizim için ölmesi? Armağanının sonsuzluğuyla bize sevgisinin de sonsuz olduğunu gösterecekti - daha azı değil; ve eğer O'na bir angaryacı, bir zorba, "sert ve katı bir adam" olarak yaklaşırsak, O'na bir haksızlık, zalimce bir haksızlık yapmış oluruz; O'nun babacan iyiliğine küfür etmiş oluruz. Günah mı işledik ve O'na bir angaryacı gibi mi gideceğiz? Burada her ikisi için de ne teselli, ne bağışlanma, ne umut var? Hayır, daha ziyade savurgan oğulun O'nu aradığı gibi O'nu arayacağız; O'na bir baba gibi gideceğiz; O'na bir Baba gibi hitap edeceğiz; Kendimizi bir çocuğun tövbekâr kalbiyle, bir çocuğun güvenen ruhuyla, bir çocuğun özlem dolu kucaklamasıyla O'na götüreceğiz ve O
bize şefkat gösterecek, bizimle buluşmak için acele edecek, hala çok uzakta olsak bile, ve bir kez daha O'nun
ebedi kollarına kilitleneceğiz.

Sizce, düşünebilir misiniz, O'nun sonsuz sevgisinin hissi sizi
umursamaz, tembel, küstah yapacak mı?
Gerçekten hissedilen sevgi, hiç böyle bir etki yarattı mı? Hayır, tam da onu sahiplendiğiniz, farkına vardığınız oranda, canlandıracak, teşvik edecek, arındıracak, size ilham verecek; tüm varlığınızı kendi mükemmelliklerine, ihtişamdan ihtişama dönüştürecek. Tanrı'nın sevgisi gökyüzündeki işaret yıldızıdır, bizi yakalar, çeker, yönlendirir, cennet yolunda ileriye doğru çeker; Mesih'in sevgisi--O'na olan sevgimiz değil; fakat O'nun bize olan sevgisi - Mesih'in sevgisi - bizi kısıtlıyor, elimizi ayağımızı bağlıyor ve bir adamın ipleriyle bizi ileriye doğru sürüklüyor. Vergi görevlisi bunu en azından kısmen görmüştü. Tanrı'nın doğruluğunu tüm muazzam ihtişamıyla gördü ve onun önünde kendini alçalttı; Tanrı'nın babacan sevgisini henüz ancak belirsiz bir şekilde
gördü, fakat onu özledi. Bu nedenle, henüz çok uzakta olmasına rağmen, Tanrı onu karşılamak için koştu; ve böylece, günahına rağmen, o gün tapınaktan "diğerinden daha haklı çıkarılmış" olarak indi.

Bu benzetme bir düşünceyi daha akla getiriyor. Dua, karakterin
sınanmasıdır. Bu Ferisi ve bu vergi görevlisi için de böyleydi; durumun doğasından dolayı her zaman böyle olması gerekir. Dua, kişinin Tanrı ile yüzleşmesidir; dua, Tanrı ile iletişimdir; dua, ruhun Tanrı önünde
çırılçıplak bırakılmasıdır. Böylece dua, bir insanın varlığının gerçekliklerini kanıtlar. Bir insan nasıl dua ederse, öyledir. Doğru dua etmeyi öğrenen kişi doğru yaşamayı öğrenmiştir. Hayatlarımızın ilk ve son dersi, kalbimizin ilk ve son arzusu, dudaklarımızdaki ilk ve son dilek, eskiden
öğrencilerin "Tanrım, bize dua etmeyi öğret" demesi gibi bizimle olmalıdır; ve eski soruya
o zaman olduğu gibi şimdi de eski cevap verilecektir, "Cennetteki Babamız." "Babamız." Mesih'te tezahür eden Tanrı'nın Babalık duygusu, kalplerimizi doldurur ve hayatlarımıza hükmeder--bu tüm teolojinin başlangıcı ve sonudur; bundan önce ve sonra hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, kutsal Baba, sevgili Oğlun adına Sana yalvarıyoruz, bu gece ve her zaman, hepimize dua etmeyi öğret; bize, tek gerçek Tanrı olan Seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanımayı öğret; bize, kendi yarattıkları bir tanrıya, bir görevliye, bir zorbaya, "sert ve katı bir adama" değil, Sana tapan, "Baba'ya ruh ve gerçekte tapan" sadık insanların arasında bulunabilmemiz için dua etmeyi öğret.

VATANDAŞLIĞIMIZ.[14]

"Sohbetimiz göklerdedir."--FİLLİLER iii. 20.

Daha iyi bir çeviri "Vatandaşlığımız göklerdedir."

Hepimiz ülkemizle gurur duyuyoruz. Kendimizi, ayağını basan herkesin özgür olduğu bir ülkeye ait olarak düşünmekten zevk alıyoruz. Güneşin hiç batmadığı büyük bir imparatorluğun vatandaşları olduğumuzu memnuniyetle düşünüyoruz. Konumumuzdan çok gerçek bir avantaj elde ettiğimizi hissediyoruz; geçmiş tarihimizin ihtişamı bir şekilde üzerimize yansıyor. Özgürlüğün "önceki emsalden önceki emsale yavaşça genişlediğini" gururla düşünüyoruz. Tarihimizdeki en görkemli sahnelerin anılarını da, sanki bir şekilde, kendimizin bir parçasıymış gibi, besliyoruz. Uzun bir süre boyunca seçkin devlet adamları, generaller, bilim adamları olan Shakespeare, Bacon, Newton, Wellington, Nelson, Hampden, Pitt, Canning gibi tek bir aile gibi hissediyoruz; bunların bizim yurttaşlarımız olduğunu. Onların ünü bizim ünümüzdür. Görüş alanımızı kendimizin ötesine, kendi hane halkımızın, cemaatimizin ve kendi mahallemizin ötesine genişletmek ve yine de hala bir birlik bağı olduğunu hissetmek harika bir şeydir; büyük bir ailenin üyeleri, büyük bir krallığın vatandaşlarıyız,
büyük dünya imparatorluğunda eşsiz. Yakın zamandaki Jübile kutlamasının vurguladığı bu düşüncenin ilhamı, bizi daha yüksek, daha asil, kendimizden daha büyük yapar. Tüm karakter önemsizliğini ve tüm dar görüşlülüğü
ortadan kaldırır. Gerçek vatanseverlik çok
asil ve yüceltici bir duygudur. Ülkemiz için yapmaya ve gerekirse ölmeye hazır olmak,
böyle bir ruh halinde ruhun hangi geniş yükselişi olmaz ki?

Aziz Paul bunların hepsini hissetti. Ait olduğu şehirle,
ulusla gurur duyuyordu. Işığı ilk gördüğü şehirle gurur duyuyordu. Buradaki tonlarını yanlış anlayamayız. "Ben önemsiz
bir şehrin vatandaşı değilim." Doğduğu bu Tarsus, kendi zamanında bir öğrenim merkezi olarak eşsizdi. Ayrıca, milliyetiyle de gurur duyuyordu.
Burada, yine, dilinin altında yatan duyguyu yanlış anlayamayız. "İsrail soyundan, Benyamin kabilesinden." "Onlar İbrani mi? Ben de öyleyim. Onlar İbrahim'in tohumu mu? Ben de öyleyim." O da,
ataların oğluydu; o da vaatlerin varisiydi;
onun da Tanrı'ya gece gündüz hizmet eden on iki kabile arasında payı vardı. O, ilk kralını İsrail'e veren, diğerleri isyan ettiğinde Davut'un evine sadık kalan, ordular savaşa çıktığında Rab'bin ordusunun öncülüğünde yürüyen tek ayrıcalıklı kabileden gelmiyor muydu? "Senin ardından
Ey Benyamin!" Hiçbir yabancı karışım lekesi kanının saflığını
kirletmemişti. O, "İbranilerden bir İbraniydi." Yabancı heyecanlara hiçbir taviz verilmemesi ve ulusal ritüellerin hiçbir şekilde gevşetilmemesi, konumunu hiçbir zaman tehlikeye atmamıştı. O, Ferisilerden bir Ferisiydi. Tüm bu şeyler arasında
en gururlu olandan daha gururlu olabilirdi. Duraksayıp tüm
gururunu bastırsa da;
Rabbi İsa Mesih'in bilgisinin mükemmelliği için her şeyi bir kayıp olarak saydı. Ve son olarak, elini her iklime
uzatan ve vatandaşlarını dünyanın dört bir yanına
taşıyan o büyük imparatorluğun bir üyesi olarak
konumundan gurur duyuyordu. Burada yine dili kendi hikayesini anlatıyor. "Bizi açıkça, kınamadan, Romalılar olarak dövdüler, ... ve şimdi bizi gizlice
kovuyorlar. ""Bir Romalıyı ve mahkûm olmayan birini kırbaçlamanız yasal mıdır?"

Evet; bu muhteşem bir ayrıcalıktı, kim olursa olsun bir adam, Roma vatandaşına her yerde verilen dokunulmazlığı, korumayı, saygıyı talep edebilirdi; yalnız, evsiz bir gezgin olduğunu ve yine de arkasında dünyanın gördüğü en güçlü imparatorluğun
tüm gücünü, tüm prestijini ve tüm ihtişamını taşıdığını hissetmek. Ancak kendimizle veya Aziz Paul'le olan bu gurur ne kadar doğal ve bir bakıma haklı olursa olsun, metin bize onun ve bizim çok daha büyük, daha geniş, daha görkemli, daha güçlü, daha kalıcı bir imparatorluğun
vatandaşları olduğumuzu hatırlatıyor. Bunun için, aslında gurur değil, kendimizden memnun olma değil, kendini beğenmişlik değil, ama sürekli şükran ve Yazar'a dua etmek için her türlü nedenimiz var ve tüm iyi şeylerin Vericisi. Vatandaşlığımız cennettedir.

"Vatandaşlığımız." Bilinen versiyonda kelime "sohbet", _yani_ "yaşam tarzı" olarak çevrilir. Ancak bundan çok daha fazlasını ifade eder; bizi bir topluluğun üyeleri, bir siyasi yapının vatandaşları, özel çıkarlarımız, özel sorumluluklarımız ve işlevlerimiz olan bir krallığın tebaası olarak gösterir. Bu yüzden, yine, Havari, artık putperestlikten Mesih bilgisine geçmiş olan Efeslilere şöyle der: "Artık yabancı ve misafir değilsiniz, azizlerle birlikte vatandaşsınız."

"Azizlerle birlikte vatandaşız." Siz ve onlar, ortak görevlerle, ortak sempatilerle, ortak amaçlarla, en asil ve en güçlü dünyevi imparatorlukların sadece belirsiz tipleri ve gölgeleri olduğu bir krallığın vatandaşları olarak bir araya gelmişsiniz, asla sona ermeyecek bir krallık. Evet!

"İki dünya bizimdir, tek günah

Gizemli cenneti ve içimizdeki dünyayı,
Deniz ve gökyüzü kadar açık olan, görmemizi yasaklar."

Ve bu yüzden bu günde perdeyi delmek için çabalamalıyız, böylece
bu bizim göksel vatandaşlığımızı gerçekleştirebiliriz.

Bu Azizler bayramında, yılın diğer tüm günlerinden önce, Kutsal Şehre girmeye, görünmeyen dünyanın ihtişamları üzerinde durmaya, tüm çağlardan ve tüm ülkelerden Tanrı'nın kutsanmış hizmetkarlarıyla iletişim kurmaya ve günlük işlerimiz için ilham, gerçek ve tazelik toplamaya; görünmeyen dünyayı saran karanlık, geçilmez sis perdesini delmeye davet ediliyoruz. Yine de bu perde bir anlığına aralanıyor, her seferinde, şaşırtıcı bir olayla, görüneni görünmeyenden, maddeyi maneviyattan, zaman dünyasını sonsuzluk dünyasından ayıran perdenin ne kadar dar olduğunu hissetmeye zorlanıyoruz. Her seferinde, katı ölüm monitörü davetsiz bir misafir, dünyeviliğimizin ve kendimizden memnunluğumuzun ortasında istenmeyen bir hayalet olarak beliriyor ve bizi hayaletin aniliğiyle korkutuyor. Gizemlerin gizemi, değerli hayatlar aniden parçalanırken, değersiz ve daha da kötüsü olan çok şey bağışlanıyor. Gizem, eğer hepsi buysa, eğer mezarın ötesindeki bölge sadece bir boşluksa; eğer insanlar tozdan başka bir şey değilse; eğer ölümsüzlük, cennet, yaşanacak hiçbir şey, çalışılacak hiçbir şey, ölecek hiçbir şey yoksa. Bu uyarılar, ciddi ve heyecan verici, eğer duyacak kulaklarımız varsa, bu hayatın bizim gerçek hayatımız olmadığını, burada yabancı ve hacı olduğumuzu, cennetin bizim tek kalıcı evimiz olduğunu, azizlerin yurttaşları olduğumuzu.

"Azizlerin yurttaşları." Bir an için bunun ne kadar çok şey içerdiğini düşünün. Ne kadar büyük bir topluluk, ne kadar görkemli bir yoldaşlıktır ki, siz ve ben, zaaflarımız, eksikliklerimiz, bencilliğimiz, dünyeviliğimiz, güvensizliğimiz, sadakatsizliğimizle
cesaretle bir yer talep etmeye
çalışıyoruz! Tüm o görkemli ruhlar, saygıdeğer
patrikler, dürüst krallar, coşkulu kahinler, görkemli mezmur yazarları, daha iyi bir vaat umuduyla eski günlerde yaşamış, çalışmış ve acı çekmişler; "imanla krallıkları alt eden, doğruluğu
çalışan, ... dünyanın layık olmadığı;" kutsal ateşte, Ebedi Oğul'un yüceliğinde meşalelerini yakan, müjdenin ışığını tüm topraklara taşıyan, her şeylerini Mesih uğruna feda eden, hayatlarını kaybetmeyi teklif eden, böylece onları kaybederek bulabilecekleri
tüm bu
elçiler ve öğretmenler. Kutsal hazineyi ardışık nesiller boyunca, zulmün ateşi ve barbarlığın karmaşası ve putperestliğin karanlığı arasında, aç aslanlar tarafından
yutulmaktan ve kazıkta ölmekten
sevinen, sonraki çağların tüm bu şehitleri ve doktorları. Sakin ve cesur, eti alevde titrerken; Chrysostom, çiçekli
konuşmasıyla; Augustine, keskin içgörüsü ve gücüyle--bunlar da, isimleri tarihte yaşayan bu görkemli toplulukta yer alırlar. Ve
diğerleri, hiçbir Kilisenin takviminde görünmeseler de, Tanrı'nın gerçek azizleri; Yaşamlarının titizliği sonraki nesillerin ilham ve güçlerini taşır; kutsallığı ve saflığı, cesareti ve özverisi, nezaketi ve yumuşaklığı, sevgi dolu yardımseverliği dünyanın susuz çölünde yorgun hacıya asla bitmeyen bir ferahlık kaynağı olmuştur. Ve diğerleri de vardır ki, tarihe hiçbir isim bırakmamış olsalar da,
alınları yine de Tanrı'nın kendisi sonsuz bir ihtişam halesiyle taçlandıracaktır.
Zavallı, hor görülen, bilinmeyen zanaatkarlar ve köylüler, zayıf kadınlar ve güçsüz çocuklar, günlük yaşamın şehitliğinde şehitler, ev görevinin azizliğinde azizler, her milletten, akrabadan, halktan ve dilden sayısız kalabalık, beyaz cübbeler giymiş ve ellerinde palmiyeler, Tanrı'nın Tahtı önünde durup, O'na gece gündüz tapınağında hizmet ediyorlar.

Ve yine başkaları da var, dünyanın bilmediği ama sizin ve benim iyi bildiğimiz, evimizin, okulumuzun, kolejimizin, atölyemizin, ofisimizin azizleri. Yıllar önce sessiz olan sesler hala kulaklarımızda karışıyor, tozda ufalanan eller hala hissedilen bir baskı bıraktı, ölümde çoktan donuklaşmış gözler her zaman bizim için parlak. Dizlerinin dibinde peltek peltek konuştuğumuz anne, masum gevezeliği endişelerimizi yatıştıran ve hayatlarımızı tatlandıran çocuk, varoluşumuzun bir parçası olan koca veya eş, "benim için kardeşlerimden daha değerli" arkadaş, asaleti ve saflığı, özverisi hayatlarımızın iyi dehası ve kutup yıldızı olan. Bunların hepsi orada, onlarla birlik oluyoruz, onlarla eskiden olduğu gibi bugün de yürüyor ve konuşuyoruz. Bu, metnin bahsettiği, günün bize hatırlattığı, gözün gördüğü veya kulağın duyduğu herhangi bir dünyevi toplumdan
daha görkemli olan vatandaşlıktır. Mevsimin hatırlattığı bu çok çeşitli ve büyük armağanlar için bu öğleden sonra sizden rica ediyorum
değerli bir şükran sunun. Hayır, bu olamaz, bu imkansızdır,
ama değer değilse, her durumda büyük ve cömert olun.

Ve size, tek amacı vatandaşların Tanrı'nın krallığına kaydolması, azizler birliğinin genişletilmesi olan bir toplumun desteğinden daha uygun bir amaç ne sunabilirim? Hükümdarımızın saltanatının
jübile yılı, bu toplumun jübile yılıdır. Kraliçemiz tahta çıktığında henüz oluşum aşamasındaydı;
ilk eylemlerinden biri de ismini onun koruyucusu olarak vermekti. Bu, kraliçeye yakışır bir hareketti, çünkü ulusun yarım yüzyıldır Jübile festivalinde şükranlarını sunduğu tüm
nimetler arasında, şüphesiz hiçbiri bu toplumun aracılığıyla bahşedilenlerden daha büyük veya daha kalıcı olmamıştır.

Çünkü bu dönemin başında durum neydi?
Muazzam manevi çalışma gecikmeleri telafi edilecek; her yerde büyük merkezlerimizdeki büyük insan kitleleri Kilise hizmetinin kesinlikle ötesinde; nüfus "hızla ve hızla" artacak. "Bu elli yıl boyunca dernek, burada ve orada yoksul cemaatlere en az 21.000 bağışta bulunmuştur, bu miktarlar ortalama olarak yaklaşık 50 L'dir. Bu şekilde 1.000.000 L'den fazla ödeme yapmıştır.
Ve bu meblağ, başka yerlerden gelen katkılardan 1.000.000 L ile karşılanmıştır; böylece hayırsever acentesi aracılığıyla, ülkenin yoksul ve kalabalık bölgelerindeki din adamlarının sayısının artırılması için en az 2.000.000 L katkıda bulunulmuştur.

Ancak bu 2.000.000 L, hayırsever etkilerinin yeterli bir standardı olmaktan uzaktır. Yoksul bir bölgede etkili bir din adamının görevlendirilmesi, oradaki Kilise çalışmalarının canlanması anlamına gelir; sıklıkla bir kilise ve okulların inşa edilmesi anlamına gelir; yeni bir cemaat mekanizmasının yaratılması anlamına gelir. Ve böylece bu Derneğin çalışmaları, hesaplanması veya tablolaştırılması imkansızdır.

Ancak, şu anda ne yaptığını soracaksınız? Geçmişte operasyonları bu şekilde gerçekleştirildiyse, hala verimliliğini koruyor mu? Bu soruya kimsenin itiraz edemeyeceği bir cevap verebildiğim için mutluyum. Hiçbir zaman şu anda olduğu kadar büyük bir iş yapmamıştır, hatta bu kadar büyük bir iş yapmamıştır. 850'den fazla küratöre hibe veriyor; bu hibeler yılda 56.000 £'dan fazla tutuyor ve bu miktar diğer kaynaklardan yaklaşık olarak aynı miktarda karşılanıyor. Böylece yılda 100.000 £'dan fazla doğrudan Kilise'nin bakanlık personeline harcanıyor. Ancak, tüm sadık kiliselerin desteğine olan talebini oluşturan tek şey operasyonlarının kapsamı değildir. Bu yönetimin ilkesi de onların bağlılığını talep ediyor. Diğer daha geniş veya daha dar bir temelde oluşturulmuş topluluklar hakkında tek bir küçümseme sözcüğü söylemek istemiyorum.
Herkes hoş karşılanır; herkes iyi hizmet veriyor. Herkes için yeterince ve fazladan iş var. Ancak bu dernek sadık İngiliz kilise mensuplarına, kuruluş ilkesinin temsil ettiği Kilise'den
daha geniş veya daha dar olmaması gerçeğiyle hitap ediyor. Kilise'nin dayatmadığı hiçbir test dayatmıyor; Kilise'nin
gerektirmediği hiçbir onayı gerektirmiyor. Sınırları içinde din adamlarının bireysel görüşleri hiçbir şey ifade etmiyor; cemaatin ihtiyaçları her şey. Ancak tüm sadık kilise mensupları üzerinde bu üstün hakka sahipse, şüphesiz ki bu büyük şehrin kilise mensuplarından daha güçlü bir şekilde hiç kimseye hitap etmiyordur. Hiçbir piskoposluk bundan Manchester'daki kadar büyük bir miktar çekmiyor; hiçbir şehrin bundan daha fazla maddi yardım almadığını söylemekte haklı olduğuma inanıyorum; ve bunu hatırlayarak,
sizlerin kendinizi manevi nankörlük suçlamasına,
en kötüsüne
açık bırakacağınızı düşünemiyorum. Öyleyse, bu öğleden sonraki çağrıya, her verenin
hediyesini hissedeceği; bunun ona gerçek bir fedakarlığa mal olacağı anlamında liberal bir yanıt olsun.

Özellikle Tanrı'yı ​​azizlerinde yüceltmeye çağrıldığımız bu mevsimde, cimri olmayı göze alamazsınız. Böylesi cimrilik
sizi aşağı çeker ve ruhlarınızı Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğu
göksel şehirde yaşamaya yükseltmeye çalıştığınızdan daha yersiz olamaz. Gerçekten de, hayatın kaygıları ve karmaşası arasında, her zaman göksel vatandaşlığınızın hatırlatılmasına ihtiyacınız vardır. Sizinle, dağdan inen eski yasa koyucuyla aynıdır. Aşağıdaki yoğun kalabalığa karıştığınızda, yüzünüzdeki ışıltı çok geçmeden kaybolacaktır. Ve
siz de, Musa gibi, Tanrı'nın
dağında tekrar tekrar görünmeniz gerekecek, böylece Ebedi
Varlık ile yüz yüze durarak, şehrinizde bir kez daha
görünmez ihtişamın
ışınlarını toplayabilesiniz.

HIRS.

"Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim" [+Panta
ischuo en to endunamounti me+, "Beni güçlendiren, bana güç veren
O'nda her şey için gücüm var"].--PHIL. iv. 13. Hırs, güç sevgisi, nüfuza susamışlık - kullanımı ve kötüye kullanımı, gerçek ve sahte amaçları - bunlar bir Üniversite kürsüsünden ele alınmaya uygunsuz bir konu değildir.

Hırs, bir şekilde veya başka bir şekilde insanın doğuştan gelen bir özlemidir. Tüm insanlar
güç ister, onu arzulamaktan kendilerini alamazlar. Bu arzu onlar için
sağlık arzusu kadar doğaldır. Güç ve nüfuz,
toplumsal olarak, fiziksel olarak uzuvların gücü ve canlılığının işgal ettiği yerle aynı yeri işgal eder. Diğer arzular, çeşitli kılıklara bürünmüş olsalar da,
sonuçta bir güç sevgisine dönüşürler. Bilgi güçtür.
Geliştirilmiş
zeka, evrenin kaynaklarına hükmeder. Bu hissin bencilce
abartılı olması, altta yatan gerçeğin bir kanıtıdır.
Kendinden memnun ruh,
"Doğanın Efendisi,
Görünen dünyanın Efendisi,
Beş duyunun Efendisi" olduğu için kendini tebrik eder.

Kendisiyle iletişim kurar--

"Bunların hepsi benim,
Ve dünya barışa ya da savaşlara sahip olsun

Benim için bir."

Tekrar ediyorum, para güçtür. Bir adam serveti damgalanmış metal veya basılı kağıt için değil,
istemektedir. Bunlar onun için
kaynaklara hakim olmayı temsil eder. Cimri, aslında,
alt düzey bir hoşgörüyle
araçlardaki amacı unutur. Kendi alanında,
harflerin ve sembollerin her şey olduğunu düşünen,
onlarda çok sayıda sayaç ve daha fazlasını görmeyen,
temsil ettikleri uzay ve sayının sonsuz ilişkilerine kör olan sahte matematikçiye benzer. Ancak
kökenine kadar izlendiğinde, cimrinin paraya olan sevgisi bir
güç sevgisidir.

Hırs, taklit, rekabet dünyanın eğitiminde çok önemli bir rol oynar. Onun muhteşem
başarılarına gözlerimizi kapatamayız. Siyasette, toplumsal yaşamda, mekanik icatlarda,
edebiyatta ve sanatta, teşviki paha biçilmez sonuçlar üretmiştir.
Hırs son zaaf olmuşsa, aynı zamanda birçok asil zihnin ilk ilhamı olmuştur. Hırsla melekler düşmüşse,
insanlar yükselmiştir. İdeallerini yükseltmiş ve onları
aşağıdan yukarıya çekmiştir.
İnsanlığı mahveden en kötü kötülüklerle
sorumluysa, insan ilerlemesi ve medeniyetindeki en muhteşem ilerlemelerle de anılmalıdır.

Hırsın uygun evi bir Üniversitedir. Hırs bu yerin hayatıdır. Cambridge, onun onurlu taklitleri,
cömert rekabetleri olmadan ne olurdu? Beden ve zihin onun varlığının teşvikini hisseder. Bu teşviki ortadan kaldırın, hemen ardından gelen sonuç
uyuşukluk, yozlaşma ve çürüme olacaktır. Atletik hırslar ve okul hırsları, her biri kendi eyaletinde, sağlığı ve canlılığı için vazgeçilmezdir.

Hayatının en iyi yıllarının geçtiği sahneleri yeniden ziyaret eden ve bu kürsüde hangi konunun uygun şekilde ele alınabileceğini kendine soran birine, hırs konusu doğal olarak kendini gösterecektir. Üniversite, son üç on yılda olağanüstü bir huzursuzluk ve değişim dönemi
geçirdi - önceki üç yüzyıla göre çok daha önemli bir değişim. Yine de yerin ruhu ve yaşamı
değişmez. Bu, ileriye doğru hareket eden güçlü bir ordunun durmaksızın düzenli yürüyüşüdür. Hat boyunca istediğiniz yerden geçin,
jest, adım, üniforma aynıdır; sadece yüzler farklıdır. Geniş, sessiz, sürekli akan bir nehirdir, değişmez,
ama her zaman değişir. Dalga dalga gelir; aralıklarla ona bakarsınız;
bir damla su bile aynı kalmaz; ve yine de nehir bir başkası değildir. Üniversite hayatının ana akımları şimdi otuz yıl öncekiyle aynıdır. Ahlaki ve sosyal durumu, diyebiliriz ki, esas olarak iki ayrı gücün, dostluklarının ve taklitlerinin sonucudur. Bu öğleden sonrayı düşünürken tek amacım yalnızca ikincisidir. Bu nedenle, size hırslı kişiler olarak konuşuyorum. Sadece
taklit ruhu olmayan, mükemmellik arzusu olmayanlar, kısacası sadece hırstan yoksun olanlar umutsuzdur. Bu nedenle, sizi hırslı olmaya davet ediyorum. Sadece hırsınızı arındırmanızı, onu kutsamanızı, onu değerli kanallardan ve değerli amaçlara yönlendirmenizi istiyorum. Size daha mükemmel yolu göstermek istiyorum.

Eğer hırs gerçekten de muhteşem sonuçlar elde ettiyse, bunu ancak muhteşem nitelikler sayesinde başarmış olabilir. Kendi içinde ihmal edemeyeceğimiz gerçek ve kalıcı unsurlar barındırmalıdır. Bu nedenle, onaylanma sevgisini içerir. Bu kendi başına suçlanamaz.
Toplumsal varlıklar olarak, doğamızın en köklerinde yatan sempati ve sevgilere sahibiz; ve onaylanma arzusu bunlarla ayrılmaz bir şekilde iç içedir. Çocuğu annesinin iyi fikrini kazanmaya çalıştığı için kim suçlayabilir? Ancak ilke bu tek örnekle sınırlı olamaz. Tüm toplumsal ilişkilerimizle eş kapsamlıdır. Aranan amaç övgüye değerdir. Ancak, buna ulaşmak için kullanılan araçlarla itibarsızlaştırılabilir ve kınanabilir; örneğin, gerçek duygularımızı gizlersek, haklı bir azarlamayı saklarsak, yanlışa göz yumarsak veya başkalarıyla iyi geçinmek uğruna asil bir amacı feda edersek. İşte o zaman ve ancak o zaman, insanların övgüsü Tanrı'nın övgüsüyle çatışır. Yine, hırs bir taklit ruhunu ima eder. Bu da kendi başına yanlış değildir. Öyle olsaydı, bu Üniversite kökten mahkum edilmiş olurdu. Taklit kıskançlık değildir; taklit kıskançlık değildir; taklit bir başkasına zarar vermeyi veya onu soymayı amaçlamaz. Bir havari amacının "taklide kışkırtmak" olduğunu itiraf eder. Bu kışkırtma -bu karşılaştırma ve zıtlık uyarımı- paha biçilmez bir etkidir. Kendimizi başkalarıyla ölçeriz; kusurlarımızı onların mükemmelliklerinde yansıtırız; idealimiz bu karşılaştırmayla
yükselir. Böylece içimizde kendimizle ilgili bir hoşnutsuzluk toplanır ve mayalanır - aslında, eğer akıllıysak, yeteneklerimizle değil, fırsatlarımızla değil, konumumuzun kaçınılmaz çevreleriyle değil, yeteneklerimizi disiplin altına alma, şekillendirme, yönlendirme, geliştirme özgürlüğüne sahip olan kişiliğin davranışıyla. Kendimizle ilgili bu hoşnutsuzluk, tüm yüksek girişimlerin ve tüm ahlaki ilerlemelerin ana kaynağıdır. Ancak hırsın başlıca unsuru güç peşinde koşmaktır. Güç bilinci, gücün kullanımından tamamen bağımsız bir şekilde bir tatmin sağlar. Güç hangi biçimi alırsa alsın - ister entelektüel üstünlük, ister toplumsal etki, ister fiziksel güç olsun - insanın arzuladığı, kendi başına ve kendisi için arzulamaktan kendini alamadığı bir şeydir. Tanrı'nın kendi ektiği bir tohumdur - doğru şekilde eğitilir ve yetiştirilirse muhteşem başarıların bir tohumudur. Sadece aşırılıkları ve sapmaları nedeniyle suçludur. Yapımız gereği, tabir yerindeyse, kendimizden en iyi şekilde yararlanmaktan mutluluk duyarız; herhangi bir sonuç ne olursa olsun, yeteneklerimizi geliştirmek ve iyileştirmek. Ancak geliştirilmiş bir yetenek kazanılmış bir güçtür.

Kardeşlerim, her şeyden önce bugün sizde yüce bir hırs uyandırmak istiyorum. Bu nedenle, hırsı Tanrı'nın çok değerli bir hediyesi olarak size haklı çıkarmaya çalıştım. Tanrı'nın bana yardım etmesiyle, size o içsel tatminsizliği, o bencil hoşnutsuzluğu, o bitmek bilmeyen, daha yüksek şeylere duyulan o uykusuz özlemi aşılamak istiyorum; bu, size gece gündüz dinlenme fırsatı vermez, çünkü sürekli uzaklaşan bir hedefi takip eder. İçinizde, kalbinizde mayalanıp kaynayan ve sizi bilinmeyen girişimlere iten o yüksek rekabet ruhunu canlandırmak istiyorum. Sizden güç için dua etmenizi, gücün peşinden gitmenizi, tüm gücünüz ve kararlılığınızla gücü kavramanızı istiyorum.

Başka türlü nasıl yapabilirim? Siz erkekler değil misiniz ve bu, böyle bir konuyu ele almanın mevsimi değil mi?

Siz erkekler değil misiniz? İçinizden kim, bir zamanlar, içinizde ilahi bir ateşin kıvılcımını
hissetmedi? Kim, değerli bir şey yapmak, değerli bir şey olmak için yoğun, anlık da olsa bir özlem duymadı? Gençlik, umudun, coşkunun, yüce özlemin altın çağıdır. İçinizde gizli bir güç, cennetten doğmuş bir kapasite olduğunu hissettiniz, eğer bu yetenek kendini şımartmayla tıkanmasaydı, korkaklıkla sindirilmeseydi, tembellik ve şımartmayla boğulmasaydı mucizeler yaratması gerekirdi.

Siz erkekler değil misiniz? Daha önce bu tür dinleyicilere söylediğim gibi, şimdi de size söylüyorum. Yaşlı adamların gençliğin görkemli potansiyeline, canlı yaşamının tüm tazeliğiyle, gelecek yılların tüm vaatleriyle birlikte nasıl bir saygıyla - hayranlığa yaklaşan bir saygıyla - baktığını bilmiyorsunuz, bilemezsiniz. Alışkanlıklarımız şekillendi; kariyerimiz belirlendi; olasılıklarımız sınırlı. Size hala açık olan ahlaki zaferin geniş kapsamı bize sonsuza dek kapalı. Ama kendinize sadık kalırsanız, hangi zaferleri elde edemezsiniz? Tanrı'nın elinde olmayan hangi araçlar olabilir ki, eğer kendinizi O'na teslim ederseniz -korkak, edilgen, gönülsüz bir kabullenişle değil, bedeninizin, ruhunuzun ve zihninizin tüm güçlerinin aktif konsantrasyonuyla? Ve tekrar soruyorum, zamanı değil mi? Hayat hikayenizin ilk cildi kapandı. Temiz bir sayfa açık ve hangi yazıyla doldurulacak? Hayatınızın en büyük krizi bu. Üniversite kariyerinizin belki de önemsiz gördüğünüz, düşüncesizce boş boş oturduğunuz bu ilk birkaç haftası, sizin için zaman ve sonsuzlukta ne olacağınızı belirleme olasılığı çok yüksek. Bu büyük kriz, ama aynı zamanda önemli bir fırsat. Tanrıya şükür, öyle; çünkü ikisi her zaman çakışmıyor. Hayatınızdaki büyük
kopuş olarak, revizyon, tövbe, düzeltme, güçlü kararlılık ve kesin plan için büyük bir mevsim. Eski temel ilişkiler terk edilmeli; eski gevşek alışkanlıklar tedavi edilmeli; eski tembellik silkelenmeli; eski günahlar atılmalı ve ayaklar altına alınmalı. Geçmişi düzeltmeniz için size bir daha asla böyle muhteşem bir fırsat verilmeyecek; çünkü ahlaki ve manevi hayatını gözden geçiren birinin ihtiyaç duyduğu
boş zamana, mahremiyete, yardımlara ve ortamlara bir daha asla güvenemeyeceksiniz.

Böyle bir krizde size hitap etme sorumluluğundan kim kaçınmaz? Ve yine de size cesurca konuşuyorum. Kılıç ustasının eli zayıf olsa da, silahın kendisi güçlüdür - iki ağızlı herhangi bir kılıçtan daha keskindir? Vaizin sözleri zayıf, titrek, dağınık,
güçsüz ve amaçsız olsa da, Tanrı'nın kötü huylu, kötü nişan alınmış okları
dile getirip kalbe saplayabileceğinden emin değil miyim? Hatta şu anda bile sunaktaki canlı kömürün kanatlı
seraph'ın eliyle getirilip günahkâr dudaklara konması mümkündür. Tanrı'nın
gücünü yüceltmeyi ve onu sizin en gerçek
hedefiniz olarak size sunmayı üstlendim. Kendimle ilgili olarak ona güvenmeyerek başlarsam, nasıl bir duruşma
umabilirim?

Bu yüzden, tutkunuzun gerçek amacını aramanızı ve bulmanızı istiyorum -- gerçekleştirmede, benimsemede, kendinizin içine çekmede, kendinizi Tanrı'nın bu gücüyle özdeşleştirmede. Tek başına o, kaynakları bakımından
tükenmez ve gücü bakımından sonsuzdur.
Bir dünyayı fethedenin iç çekip endişelenmesinden
korkacak hiçbir şey kalmadığı için burada hiçbir korku yoktur. Eğer arzu sonsuzsa,
tatmin de sonsuzdur. Görüşünüz netleştikçe yıldız ötesindeki yıldızlar, dünya ötesindeki dünyalar görünmeye başlayacak,
ahlaki cennetleri parıltılarıyla parlatacak. +Panta ischuo+,
"Her şeyi yapabilirim." +Panta humon+, "Her şey senindir."
Evet, ancak bu sınırsız güç vaadinin bir koşulu vardır
--+en endunamounti me+, "Beni güçlendirende";
evet, ancak bu evrensel egemenlik sözü devamı olan
+humeis de Christou+, "Siz Mesih'siniz." ile nitelendirilir.

Başlangıç ​​noktamız olarak Aziz Paul'ün ifadesini almaktan daha iyi nasıl Tanrı'nın bu gücünü gerçekleştirebiliriz? Mesih'in Haçı "Tanrı'nın gücüdür." Haç, Tanrı'nın merkezi vahiyidir. Haç, vicdanı sarsan ve kalbi donduran dar bir teknik ayrıntı olarak sık sık vaaz edilmiştir. Bu nedenle, sadece adli bir incelik haline gelir. Ancak, tüm uzunluğu, genişliği, yüksekliği ve derinliğiyle öğretilen Mesih'in Haçı - Aziz Paul'ün öğrettiği gibi öğretilen Mesih'in Haçı - bir tarafta Enkarnasyon'dan başlayıp diğer tarafta Diriliş ve Yükseliş'e kadar uzanan Mesih'in Haçı, ahlaki yenilenmenin ve manevi yaşamın tüm unsurlarını içerir.

(1) Her şeyden önce bir _doğruluk_ dersidir. Günahın büyük bir azarlaması, yargının büyük güvencesi, tövbeye büyük bir çağrıdır. Düşünün - hayır, düşünemezsiniz, tüm düşüncelere meydan okur - yine de insan doğumunda, insan yaşamında, insan acısında, Ebedi Söz'ün insan ölümünden ne ima edildiğini düşünmeye çalışın. Kendinize bunun içinde hangi küçümsemenin, hangi fedakarlığın, hangi aşağılanmanın olduğunu sorun. Tarihin kaydettiği veya hayal gücünün önerdiği tüm kendini reddetme benzetmelerini yardımınıza çağırın. Hepsi sizi yarı yolda bırakacaktır. Sonlu olanın hiçbir tekrarı sonsuz olanı kuşatamaz. Tefekkürde hayrete düşersiniz. Ve beyniniz çabayla sarsılırken, ancak bu şekilde haklı çıkarılabilecek bir doğruluğun hayretini, görkemini, ihtişamını hayal etmeye çalışın. Sonra, Tanrı'ya doğru yukarı baktıktan sonra, kendi kalbinizin içine bakın ve böyle bir fedakarlığa mal olan suçunuzun ne kadar iğrenç, ne kadar iğrenç, ne kadar suçlu olduğunu görün. Tanrı'nın doğruluğu -günahınız- bunlar Mesih'in Çarmıhında yüz yüze getirilir.

(2) Fakat ikinci olarak, bu bir günahın kınanması olsa da aynı zamanda bir bağışlanma güvencesidir. Eğer fedakarlığın sonsuzluğu size Tanrı'nın adaletinin görkemini öğrettiyse, size O'nun merhametinin ihtişamını da öğretir. Size bu aşkın sevgi dolu nezaketini bahşeden bir Baba'dan ne beklememelisiniz, ne ummamalısınız? "Kendi Oğlunu esirgemeyen, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl da cömertçe vermeyecek?" Burada utanç verici bir geçmişin bilinciyle yüklenen var mı? Çirkin bir okul çocuğu günahının anısı yolunuzu mu takip ediyor, sizi rahatsız ediyor ve ısrarıyla felç mi ediyor? Bazen sanki tüm hayatınız o tek acımasız geriye dönüp
bakışla zehirlenmiş gibi hissediyorsunuz. Kardeşim, cesur ol ve yukarı bakmaya cesaret et. Günahlarınızın bir nebze daha az iğrenç olduğunu düşünmenizi istemem. Fakat Tanrı'nın adaleti sonsuzsa, merhameti de öyledir. Haç, ölmekte olduğunuz, etrafınızdaki herkesin öldüğü bu ahlaki
çölde gözlerinizin önünde dikiliyor. Yukarı bakmaya
cesaret edin. Yılanın dişinin ısırığı iyileşiyor; damarlarınızda dolaşan zehir
sönümleniyor; ve zehirlenmiş ruha sağlık
geri dönüyor. Evet, ve Tanrı'nın lütfuyla, tam düşüşünüzle daha yüksek bir hayata yükselebilirsiniz; bağışlanan günah için şükran
sizi daha tam bir adanmışlıkla kutsayabilir; ve
geçtiğiniz keskin ahlaki ızdırap, hiç düşmemiş olsaydınız olacağından daha yardımsever, daha sempatik, daha sevgi dolu bir ruhla
size bahşedebilir.

(3) Fakat yine de, Mesih'in Haçı yalnızca günahın kınanması değil, yalnızca bağışlanmanın bir sözü değil; aynı zamanda bir özveri yükümlülüğüdür. Aziz Paul, "Tanrı korusun," der, "Rabbimiz İsa Mesih'in
haçıyla övünmem dışında." Peki sonra ne olacak? "Kendime rağmen kurtulduğum" değil, "her türlü kişisel çabadan kurtulduğum" değil, "dünyanın bana ve benim dünyaya çarmıha gerildiği" değil. Mesih'in ölümüne bu uyum, Mesih'le birlikte bu kendi çarmıha gerilmesi, St. Paul'ün öğretisindeki Haç doktrininin her zaman bir parçasıdır. Mesih'le birlikte ölmek, Mesih'le birlikte gömülmek, Mesih'in kefaret eden ölümünün mutlak eşlikçisidir. Mesih'e uyum sağlamadığımız sürece Mesih'le bir olamayız. Bizim için yapılan iş, bizim tarafımızdan yapılan işi gerektirir. Kurtuluşumuzun potansiyeli - sizin ve benim - Mesih'in Çarmıhı aracılığıyla ancak o zaman, Mesih'in ölümü bizim tarafımızdan - sizin ve benim tarafımdan - benimsendiğinde, gerçekleştirildiğinde ve eyleme dönüştürüldüğünde bir gerçeklik haline gelebilir. Ancak bu hala Tanrı'nın lütfunun eseri olarak kalır. İnsan liyakati hala kesinlikle dışlanmıştır, tıpkı en açık ve en niteliksiz ikame doktrini tarafından olduğu gibi.

(4) Dördüncüsü ve son olarak, Mesih'in Çarmıhı yeniden doğmuş ve kutsallaştırılmış yaşamın bir dersidir. Ölmek ve yaşamak, gömülmek ve diriliş, bunlar Hristiyan sözlüğünde birbiriyle ilişkili fikirlerdir.
Çarmıha Gerilme, Dirilişi ve Yükselişi ima eder.
Çarmıha diriltme, mezardan dirilmeyi, göğe dirilmeyi gerektirir. Tunç yılanın çölde kaldırılması, her ikisinin de sembolüdür. Ve Mesih'te olduğu gibi, Mesih'e ait olanlar için de aynı şey geçerlidir. "Mesih ile öldüysek,
Onunla birlikte yaşayacağız." Sadece Mesih'in dirilişine uygun hale getirilmiş olanlar, O'nun ölümüne uygun hale getirilebilir. Dirilişinin gücü, O'nun
çarmıhının gücünün karşılığıdır.

O halde, burada -Mesih'in Çarmıhında- size hırsınızın gerçek amacı olarak sunulan, tükenmez,
her şeye gücü yeten, sonsuz Tanrı'nın bu gücü bulunur. Teklifi sonlandıracak mısınız? O zaman kendinize saygı gösterin; kendinize inanın; kendinizi adayın.

Kendinize saygı gösterin. Bu bedeninize saygı göstererek başlayın. Ona, Tanrı'nın el işi olarak korkuyla ve harikulade bir şekilde yapılmış olarak saygı gösterin. Onu düşünün;
evet, onu huşu içinde düşünün, sadece onun harikulade incelikli mekanizması için bile olsa. Ama ona Tanrı'nın Ruhu'nun
kutsanmış tapınağı olarak daha da fazla saygı gösterin. Onu ihmal etmeyin; kötüye kullanmayın; her şeyden önce onu kirletmeyin ve kutsallığını bozmayın. Genç adamlar, toplumsal saflık sorunu sizin neslinizin çözmesi için önünüze atıldı. Bu meydan okumayı kabul edecek misiniz? İngiltere'nin vicdanı korkunç
lanetin farkına varıyor. Ağlayan toplumsal yanlışı düzeltmek, kadınlığı aşağılanma ve utançtan kurtarmak, saf, şövalyece, erkeksi bir erkeklik fikrini saygıyla karşılamak için, katılmaya davet edildiğiniz haçlı seferi budur. Haç'ın kutsanmış askerleri olarak, bu seferin ihtişamındaki rolünüzü talep edecek misiniz? Eğer öyleyse, iş şimdi başlamalı, kendinizde başlamalıdır. Kalede hoşnutsuzluk ve isyan varsa, düşmana karşı başarı olamaz. Kendinize inanın; ancak, kendinize kendiniz olarak değil. Gücünüze değil, zayıflığınıza inanın. İçinizde yaşayan Tanrı'ya inanın. Hırsınızı tamamen serbest bırakın. Tanrı'nın bu gücüne güvenin. Bu, doğal yeteneklerinizi -toplumsal bağışlarınızı, politik içgüdülerinizi, entelektüel kapasitelerinizi-
köreltmeyecek veya bozmayacak, ezmeyecek, yok etmeyecektir. Sadece onları yüceltecek, uyumlu hale getirecek, ilham verecek,
arındıracaktır. Bu güce güvenin. Eğer sadece ona güvenirseniz,
yapamayacağınız hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yoktur. +Panta ischuo+,
"Her şey için gücüm var," gökteki ve yerdeki her şey. Şimdi
gençliğiniz, sağlığınız, canlılığınız, coşkunuz, umutluluğunuz, her şey sizin tarafınızda. Asla geri dönemeyecek olan büyük fırsatı yakalayın.

Kendinizi adayın. Kendinizi Tanrı ile
doldurabilmeniz için kendinizden
kurtulun. Kendinizi O'na teslim edin, pasif bir kabullenişle, duygusal bir sessizlikle değil, tüm yeteneklerinizi bu tek amaca yönelik samimi, enerjik bir şekilde yönlendirerek. Çoğunuz için hayatın aktif bağımsız çalışması başlamadan önce bir dönem daha geçmesi gerekir, disiplin ve bekleme dönemi. Sadece sabırla ruhlarınızı kazanabilirsiniz. Ancak özveri hemen yapılmalı ve tamamlanmalıdır. Yarım yamalaklık fedakarlığı bozar. Erteleme tehlikelidir. Hor görülen fırsat sonsuza dek size sırtını döner.
Adak adayın, kendinizi adayın, bedeninizi, ruhunuzu ve zihninizi, şimdi, bu gece Tanrı'ya.

DİPNOTLAR

[1] _Bu vaazlar muhabir notlarından basılmıştır._

[2] Cambridge'de vaaz edildi, 23 Ekim 1881. [3] 6 Eylül 1874 Pazar Öğleden Sonrası St. Paul Katedrali'nde Vaaz Verildi.

[4] Bay Foley, R.A., heykeltıraş.

[5] 21 Mayıs 1876 Pazar günü St. Paul Katedrali'nde vaaz verildi.

[6] 15 Mayıs 1879 Perşembe günü Tahta Çıkışı Münasebetiyle Durham Katedrali'nde vaaz verildi.

[7] Auckland Piskoposu St. Peter Kilisesi'nde vaaz verildi.

[8] 4 Kasım 1873 Salı akşamı St. Paul Katedrali'nde verildi.

[9] 11 Kasım 1873 Salı akşamı St. Paul Katedrali'nde verildi.

[10] 18 Kasım 1873 Salı akşamı St. Paul Katedrali'nde verildi.

[11] 19 Haziran 1884 Perşembe günü, Kızlar Dostluk Derneği'nin yıldönümünde St. Paul Katedrali'nde vaaz verildi.

[12] 30 Mayıs 1875 Pazar öğleden sonra, Majestelerinin Yargıçlarından bazılarının, Belediye Başkanı'nın ve Londra Şehri Şirketi üyelerinin önünde St. Paul Katedrali'nde vaaz verildi.

[13] 1 Şubat 1884'te St. Paul Katedrali'nde vaaz verildi.

[14] 1 Kasım 1887 Salı günü Ek Rahipler Derneği'nin yıllık toplantısında Manchester Katedrali'nde vaaz verildi.

* * * * *

Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.

Yazıcının Notu: İçindekiler Tablosunda, ditto işaretleri metinle değiştirildi. Bunlar ("Hristiyanlık ve Paganizm") anlamına gelir. İtalikler _alt çizgilerle_ ve Yunanca +artı işaretleriyle çevrildi.+ "Gallas" 79. sayfada "Gallus", 93. sayfada "Constantine" 93. sayfada "Constantius" ve 112. sayfada "tanrı" "tanrılar" olarak değiştirildi (bkz. BCP Mezmurlar Kitabı xcvii. 7). Noktalama hataları 39 ve 128. sayfalarda düzeltildi. Yazım hataları
80. sayfada ("fanactism") 104. sayfada ("consciousnes") 148. sayfada ("evey") ve 170. sayfada (+eu+) düzeltildi.
Apostasy/apostacy'nin farklı yazım biçimleri ve başka yerlerde tutarsız tireleme
korundu. Başlık sayfasındaki resim dekoratif amblemdir.

J. B. Lightfoot'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMONS ***

***** This file should be named 37527.txt or 37527.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/5/2/37527/

Produced by Colin Bell, Chris Pinfield and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
