*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bungay Castle: A Novel. v. 1/2 (Bungay Kalesi: Bir Roman. v. 1/2)
Yazar: Elizabeth Bonhote
Yayın Tarihi: September 25, 2011 [EBook #37533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bungay Castle: A Novel. v. 1/2, by Elizabeth Bonhote

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bungay Castle: A Novel. v. 1/2

Author: Elizabeth Bonhote

Release Date: September 25, 2011 [EBook #37533]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNGAY CASTLE: A NOVEL. V. 1/2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
ppcunningham tarafından San Francisco Eyalet Üniversitesi kütüphanesinden üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu, bu romanın orijinal 1796 baskısının sadık bir kopyasıdır. Tüm eski kelimeler, alternatif yazım biçimleri ve
dilbilgisi biçimi ve modasındaki tutarsızlıklar
korunmuştur.

* * * * *

BUNGAY CASTLE:

BİR ROMAN.

BAYAN BONHOTE TARAFINDAN.

Parental Monitor, &c.'nin yazarı.

_İki Ciltte_

Sese hayret ederek hayretler içinde kaldı,
Ve her tarafına içten bir dehşetle baktı.

ADDISON.

CİLT I.

LONDRA:
WILLIAM LANE İÇİN,
MINERVA Press
LEADENHALL-STREET'TE
BASKILANDI.
M.DCC.XCVI.

ÖN SAYFA

[İllüstrasyon: Bungay Kalesi'nin çizimi]

BUNGAY KALESİ

ŞEHİRCİLİĞİ VE HAYIRSEVERLİĞİ
HOWARD ADINA
EK ONURLAR
YANSITMASI GEREKEN
NORFOLK DÜKÜ CHARLES'A;
BUNGAY KALESİ'NİN
YÜZYILLAR BOYUNCA
SOYLU AİLESİ TARAFINDAN
SAYGIYLA
YAZILMIŞTIR;
AŞAĞIDAKİ SAYFALAR
SAYGIYLA,
LÜTFEN LÜTFEN,
EN İTAATKAR VE ÇOK ALÇAKGÖNÜLLÜ HİZMETKÂRI
ELIZ. BONHOTE TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Bungay, 1797.

GİRİŞ.

Kale inşa etmek her çağın tutkusu gibi görünüyor; Bazıları kumaşlarını en sağlam ve kalıcı temeller üzerine
yükseltirken, diğerleri onları havada şekillendiriyorlardı, burada yapı sonsuz derecede daha az sorunla
yükseltilmişti, kendi
icatları onları dilemeye yöneltmişti ve şüphesiz ki o anın yanılsaması çok hoştu.

Şimdilerde, harika kalelerin harika hikayelerini okumak; onları [* Burada eksik kelimeler ]
çağlardan anımsamak ve romancının hikayesinin koşullarına en uygun bulduğu şekilde
temsil etmek yaygın bir zevk. Böyle zamanlarda, zihni eğlendirmeye ve gerçek sıkıntı sahnelerinden dikkati çekmeye yarayan, tutkuları alevlendirmeyen veya kalbi bozmayan her kitap,
yazarın hoşuna gittiği kadar okuyucu tarafından da kabul edilebilir olmalı ve
sonrakini eleştirinin şiddetinden muaf tutmalıdır. Bu görüşün etkisi altında, aşağıdaki sayfaların
Yazarı onları dünyaya göndermeye meyillidir. O, eserinin kınanması tehlikesinden kaçınmak için, onu en sevdiği harabelerin bir girintisinde bulduğunu iddia edebilirdi veya onu eski bir sandığın dibinde, o kadar çirkin ve sakatlanmış bir durumda ustaca gizlenmiş olarak keşfedebilirdi ki, parçaları toplamak ve dili modernize etmek çok zor ve zahmetli bir iş haline gelmişti: ancak bu sayfaların yazarı o kadar şanslı değildi; ve eğer bu kadar olağanüstü bir durumu iddia etmeye çalışsaydı, on beş yaşındaki birinin ona inanacak kadar saf olacağını bekleyemezdi.

Bu ciltlere verilen ad altında bir roman yayınlama düşüncesi uzun zamandır niyetiydi; bu düşünce, yabancıların ve meraklıların hala dikkatini çeken o saygıdeğer harabelerden yirmi yard uzaklıkta yaşamasından kaynaklanıyordu. Gençliğinde sık sık en yüksek zirvelere tırmanırdı ve yaşlı ve batıl inançlı kişiler tarafından anlatılan ve kendisi ve deneyimsiz arkadaşları tarafından gerçek olarak kabul edilen açıklanamayan hikayeleri hoş ve büyülenmiş bir dikkatle dinlerdi. Bir yerde, zırh giymiş eski bir savaşçının hayaletinin, birçok hassas iddianın sevdiği sahneleri keşfetmek için her gece turunu yaptığı söyleniyordu. Başka bir yerde, güzel bir kadın vücudunun süzülürken görüldüğü ve sevgilisinin zamanın çekişmelerine kurban gittiği
tam da hayal edilen noktada kaybolduğu düşünülüyordu. 

"Yüzü, bir nisan gökyüzü gibiydi
Dağınık bir bulut tarafından karartılmış;
Diz hizasındaki kil gibi soğuk zambak eli,
Samur kefenini kaldırıyordu. "

Bütün bu koşullar, eski aşk romanlarını okuma sevgisinden ek bir güç kazanan
romantik bir zihniyete güç kattı ve bu harikuladeliğe olan eğilim, bir süre
hayal gücünün yaratıcı gezileri için bolca alan sağlayan sahnelerin ortasında şımartıldı. Babasının evinden ayrıldıktan sonra
yıllar sonra, insan hayatının ilerlemesinde sıklıkla meydana gelen değişikliklerden bazılarıyla tekrar yer değiştirdi; ve
Bungay Kalesi'nin şu anda kalan kısmının ana bölümünün bulunduğu küçük arazi parçasını satın aldı ve bu, sadece bağlantısız harabelerden oluşan bir yığın olmasına rağmen, hala o kadar saygıdeğerdir ki, duygu ve düşünceli zihinde, insan ihtişamının istikrarsızlığına ve insan gücünün zayıflığına karşı sempatik bir pişmanlık uyandırır.

Bu harabeler arasında, bir zamanlar mülk ve büyük olasılıkla Norfolk'un asil hanedanının geçici ikametgahı olan, şimdi kulübeler inşa ediliyor ve birçok yoksul tarafından
isteniyor aileler ve belki de kraliyet ailesini barındıran o duvarlar, şimdi sefil kulübelerin destekçileridir. Zamanın korkunç etkileri ve ürettiği açıklanamayan
devrimler böyledir!

Ancak, Yazarın gücü ve eğilimi olsaydı,
onların saygıdeğer kalıntılarını ilkbaharın tüm çiçekleriyle süslerdi ve
sonbaharın baştan çıkarıcı hazineleri onları çevrelerdi.
Yasemin ve bal otu onları kucaklamalı ve
asma ve incir ağacının filizleri onları sararak
enfes tatlılarıyla süslemeliydi. Kalıntılarının en yüksek köşesine, oturup
etrafındaki rengarenk manzaraları seyredebileceği küçük bir kulübe inşa ederdi. Şeylerin sırasını tersine çevirir ve onları, zamanın onları geri getiremediği
kıskanılan ve değerli mülklerden mahrum bırakmadan önce olduğu gibi, yaşlılıklarında da güzel ve sevimli hale getirirdi.

Bu favori mekanda birçok boş zaman geçirme alışkanlığına tekrar kavuşan, gençliğin canlandırıcı sahnelerini hatırlattığı için ona aşık olan ve hareketsiz eğlencelerini sürdürme fırsatları yakalayan yazar, Bungay Kalesi'nin krallık içindeki veya dışındaki herhangi bir yapı kadar iyi bir roman yapısı temeli olmaması için hiçbir neden görmeden tasarımını gerçekleştirmeye karar verdi. Ancak, bu Kale'nin inşa edilmesinden bu yana çok fazla çağ geçtiğinden ve zaman ve ölüm acımasız bir şekilde bir zamanlar olduğu şeyin neredeyse her izini süpürdüğünden, kendisi ve belki de okuyucuları, bu işe kendi hayal gücünün sağladığı yetersiz miktardan başka hiçbir malzemeyle donatılmadığı için hayıflanmak zorunda kalıyor. Bazı gerçek isimleri ödünç aldı ve tanıttığı karakterlerin ne iğrenç ne de doğal olmayan bulunmayacağını umuyor. Fakat,
Süleyman'ın yüzyıllar önce ilan ettiği gibi, güneşin altında _yeni_
hiçbir şey yoktu, yeni karakterler
üretmediği için kesinlikle kınanamaz, ya da bu eserde yer alan herhangi biri günümüzdekilere
benziyorsa suçlanamaz; ve ilk hükümdarlarımızın ve onların haleflerinin çoğunun saltanatlarında, insanların gelenek ve görenekleri
biraz farklı olsa da, dünyanın birçok
örnekte aynı olduğuna ikna olmuştur. Aynı erdemler, ahlaksızlıklar ve tutkular,
insan doğasını aşağıladı ya da yüceltti; ve incelik, duyarlılık
ve zarafet daha az bilinse ve sık sık bahsedilmese de,
şüphesiz zihin üzerinde uygun ve güçlü bir etkiyi korudular. Ayrıca, dünyanın başlangıcından itibaren insanın kalbine
yerleştirilen o yenilmez ve her şeyi bastıran tutku olan aşk da, kral ve köylü, kahraman ve korkak tarafından genel olarak
bilinir ve kabul edilirdi. Bu, aşağılayıcı olsa da, tartışmaya izin vermeyecek kadar çok gerçeğe sahip olan bir gözleme acı bir şekilde yol açar; şu gözlem ki, günümüzdeki zamanları utandıran aynı ahlaksızlıklar en eski çağlarda da uygulanmış olsa da, o zamanlar bunları kamuoyundan gizlemek için daha fazla çaba sarf edilmiştir ve modern beyefendinin veya açıkça sefahat düşkününün şimdi gururla övüneceği davranışlar, o zamanlar karakteri silinmez bir rezalete sürüklemek için yeterli kabul edilirdi. Modası geçmiş atalarımız tarafından iffet, bir kadının en yakışan süsü olarak ayırt edilir ve beğenilirdi; zina cezalandırılırdı ve baştan çıkarma hor görülürdü; şüphesiz masumiyetin kurnazca ihanet edeni alaycı bir parmakla işaret edilirdi ve alçaklığın kurbanı, utançlarını ya emekliliğin gölgesinde ya da bir rahibe manastırının inzivasında gizlemek zorunda kalırdı. Kınamaya izin verilmediği takdirde, bu konuda mevcut çağın pek de hassas olmadığını ve neredeyse her sokak köşesinde, aşağılanmış güzelliğin utanmaz yüzüyle karşılaştığımızda, sık sık acıyarak aşağı bakmaya zorlandığımız için pişmanlık gözyaşları dökebileceğimizi ve erken yaşta kendi kirlenmemiş kalpleri kadar saf bir dil konuşmayı öğrenmiş olanların dudaklarından gelen sefahat küfürleriyle kulaklarımızın çınladığını haklı olarak dile getirebiliriz.

Bu sayfaların yazarı geçmişin veya günümüzün politikalarına girmeye çalışmamıştır. Böyle bir tasarımı hiç beslemiş olsaydı, bu çağın ürettiği ilk* ve en ilginç yazarlardan birinin duyguları, onu anında bu niyetinden vazgeçmeye
karar verirdi, ancak bu kadar heterojen bir karışımın birçok okuyucunun zevkine hitap etme olasılığının düşük olduğunu ve bir romanın asla hikayenin açıklanması için gerekenden daha fazla bir politika aracı olarak tasarlanmadığını hiç düşünmemişti. Kralına sıkı sıkıya bağlı, yasalarımızdan ve anayasamızdan tamamen memnun ve
böylesine yumuşak ve adil bir hükümet altında yaşamasına izin verildiği için Tanrı'ya minnettar. Özgürlüğün ve bolluğun şimdiye kadar yerlerini aldığı ve en iyi huylu etkisini kaybettiği bir ülkede,
siyasetin ve devlet işlerinin daha iyi, daha bilge ve daha deneyimli başkanlar tarafından çözülmesine izin vermekten her zaman memnun kalacaktır.

[Dipnot:* Bay Cumberland]

Sevgili okuyucu, şimdi kökeni hakkında bilgi sahibi olduğunuz bir hikayeye gireceğiz. Zihinsel veya bedensel hastalıklarla işkence gören zihinlerle oturup bunu okuyan herhangi biri, sefaletten veya uyuşukluktan geçici bir rahatlama
bulursa, Yazar bunu
işine karşılık lüks bir ödül olarak değerlendirecektir. Aksine, hayal kırıklığına uğrarlarsa veya tatmin olmazlarsa, bir sonraki yayında daha hoş bir eğlenceyle karşılaşmalarını içtenlikle diler.

İncelemecilere, eski yayınlarına her zaman gösterdikleri cömertlik ve samimiyet için kamuya açık bir şekilde teşekkürlerini sunma fırsatını değerlendiriyor; ve her ne kadar onlardan herhangi biriyle kişisel olarak tanışmanın memnuniyetini yaşamamış olsa da, onları uzun yıllar boyunca arkadaş olarak görmüştür.

BÖLÜM Ben

Baronların savaşlarının kanlı döneminde, iç anlaşmazlıklar
ateşli meşalelerini etrafa fırlatıp, bu uzun zamandır kıskanılan ülkenin bereketli ovalarını ve verimli tarlalarını harap edip ıssızlaştırdığında; dul kadın
kocasının kucağından koparıldığı için yas tuttuğunda ve yetim
arkadaşsız ve korumasız dolaştığında; kardeş kardeşe savaş açtığında ve ebeveyn büyüttüğü ve değer verdiği oğlunu yok etmek için kolunu kaldırdığında; her kale komşusunun hırsı ve düşmanlığı tarafından sahibinden koparılmaması için en iyi şekilde korunan bir savunma durumunda tutulduğunda:--o zaman _Bungay Kalesi_ gururlu kulelerini ve siperlerini
yükseltirdi; büyük duvarları ise sanki insan tarafından kendilerine karşı oluşturulan her tasarıma ve her şeyi fetheden zamanın daha kesin etkisine meydan okuyabilirmiş gibi kasvetli ve görkemli bir ihtişamla
dururdu; Bu bir zamanlar o kadar muazzam ve güçlüydü ki, sadece gururlu ve hırslı baronların değil, hatta
yarışmacı kralların bile arzu nesnesiydi.

Bu kalenin asil ve sadık efendisi, devletin hizmetinde önemli bir görevi
yerine getirmek üzere çağrıldığında, Sir Philip de Morney'i yokluğunda vali olarak atadı ve o,
yüreğinin iyiliğini ve muhakemesinin mükemmelliğini, bu kadar çok sayıda vasal ve bağımlıya
güç ve otoritesini devretmesinden daha fazla hiç göstermemişti.

Sir Philip de Morney cesur ve dayanıklı bir gaziydi:
kralına ve ülkesine hizmet ederken saçları ağarmıştı; sahada cesur,
adil, merhametli ve iyiliksever, tüm
yaratıklarla olan ilişkilerinde, bol miktarda servete sahip olarak, bu önemli emaneti, arkadaşını memnun etmek ve bağlı olduğunu bildiği kişilerin mutluluğunu teşvik etmek için kabul etti;--aktif ve faydalı bir
hayatı seven,
yaşlılığın zayıflıkları onu, o önemli dönemin yoğun sahnelerinde payını alamaz hale getirene kadar, tembelliğe veya belirsizliğe gömülmek istemedi; bu dönemde, eşitliğin
zararlı doktrini, halkın zihnini yasal egemenlerine veya tebaanın haklarına karşı etkilemese de,
soyluların hırsı ve çekişen tarafların çekişmeleri ve dikkat dağınıklığı, eşit derecede üzücü,
ama neyse ki etkileri o kadar kapsamlı olmayan sefalet sahneleri üretti.

Tüm ailesiyle birlikte Bungay Şatosu'na taşındı ve orada
birkaç yıldır boşuna aradığı mutluluğu daha canlandırıcı sahnelerde buldu; ve orada dünyada elde edemediği o dingin ve hoşnut zevkleri tattı; büyük sahnesinde parlak bir figür
olmak üzere biçimlendirilmiş olmasına rağmen,
ev hayatının gerçek zevkini çıkarmak için zihninin tüm yeteneklerine sahipti ve en sarsılmaz cesaretle
en nazik hayırseverliği birleştiriyordu. Otuz beş yaşında, kendisinden çok daha genç bir hanımla evlendi ve ondan birkaç çocuğu oldu ve daha çok sayıda çocuğun ebeveyni olma umuduyla ileriye bakıyordu, eski patriarklar gibi, ailesinin koynunda saygı ve hürmetle yaşarken.
Ah! Devrim hırsının bir gün zihninde
yaratacağından pek şüphesi yoktu. Lady de Morney hala hayatın gururunu yaşıyordu; güzelliği solmamış, ruhu canlı ve zihni tüm canlılığıyla doluydu; kişiliği güzeldi, mizacı sevimliydi: tatlılık, alçakgönüllülük, doğruluk ve metanet, koynundaydı ve tavırlarının rahatlığına ve zarafetine ek zarafet katıyordu; eş ve anne olmanın önemli görevlerini yerine getirirken kesinlikle örnekti, başkanlık ettiği yerde hiçbir şikayet duyulmuyordu; bakmakla yükümlü olduğu kişilerin yüzlerinde hiçbir hoşnutsuzluk ifadesi görülmüyordu; zaman ne kötüye kullanılıyordu ne de bir yük olarak görülüyordu; tüm çalışması ve dikkati kocasının mutluluğunu teşvik etmek ve çocuklarının eğitimini denetlemek için harcanıyordu; bu sonuncusu için kendisinden daha uygun kimse yoktu; kendi örneği, gençliğin esnek zihnine hakikat derslerini zorla kabul ettirmek için bir emirden daha fazla hizmet ediyordu; kendi nezaketi
onları mutlu ederken, davranışları onları erdemin değerine ve onuruna ikna etti.

Gençliği ve masumiyeti dünyevi hazinelerin en değerlisi olarak görüyordu ve birini tüm doğal saflığıyla korumaktan çok, diğerinin neşe ve minnettarlıkla tadını çıkarmayı öğretmeye daha fazla hevesli değildi: Zihinlerini, dikkati en iyi şekilde zincirlemek için hesaplanmış ve gelecekteki mutluluklarını güvence altına almak için en sağlam temeli oluşturacağını umduğu erdemli ilkelerle doldurduktan sonra, çocuklarıyla en rahatlatıcı ve mükemmel arkadaşlık alışkanlıkları içinde yaşadı ve çok nadiren diktatör bir ebeveynin
sert otoritesini üstlenmenin
hoş olmayan zorunluluğu altında kaldı.

Ancak, dünyada hiçbir karakter, ona eklenmiş bir
yanlış ölümlülüğün zayıflığı ve kırılganlığından yoksun bulunamayacağından,
yazar, Lady de Morney'i onların görüşüne tamamen kusursuz bir varlık olarak sunmayı amaçlamıyor. Soylulukla akraba olduğu için yüksek doğumundan dolayı kibirliydi; ve en büyük oğluna karşı o kadar taraflıydı ki, onu gözden kaybetmesine neredeyse hiç izin vermiyordu; yine de taraflılığı, onu tanıyan herkes için o kadar ilginç ve etkileyici bir durumdan kaynaklanıyordu ki, bazıları tarafından bir zayıflık olarak kabul edilebilirdi, ancak kendisi hariç hiç kimse tarafından bir kusur olarak kınanmadı. Oğlu bebekken, o kadar kötü huylu bir ateşe yakalandı ki, birkaç hafta boyunca duyularından mahrum kaldı: bu sıkıntılı deliryum döneminde ve dadısının yokluğunda, bir gün bebeği hizmetçisi olan genç bir kadının kollarından kaptı ve kimse planını anlamadan evden dışarı fırladı ve neredeyse inanılmaz bir hızla uzun bir çakıllı yoldan aşağı bahçenin dibine kadar indi ve onu sınırladığı bir göle attı. Yaşlı ve sadık bir hizmetçinin şanslı ve zamanında yardımı sayesinde, şans eseri o noktada çalışırken, hanımının beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığını görünce aceleyle oraya gitmişti, aile telaşlandı ve çocuk, takdiri ilahi bir şekilde, ancak zorlukla kurtarıldı.

Kendisine tedbirsizce bildirilen bu olay, bu hassas ve şefkatli ebeveynin zihninde öyle güçlü bir izlenim bıraktı ki,
o bundan kurtulamadı: yüreğinde her şefkatli hoşgörü için ek bir talep yarattı ve her çocukça eyleme
ve iyi kaliteye iki kat değer kazandırdı. Bir bakıma ölümden
dirilmiş, kendi elinin, bir annesinin elinin onu fırlattığı su dolu bir mezardan kurtarılmıştı; ve yine de, şefkatli ve kederli tarafgirliğinin sık sık hayal etmesine yol açtığı gibi, onu diğer çocuklarından daha çok seviyordu. Bazen bu sevgili oğlunu kucaklıyor ve
tüm anne şefkatinin coşkusuyla,
kendisinin mutluluğuna çok şey katan bir varoluştan onu neredeyse mahrum bırakmış olmanın korkunç hatırasıyla titriyordu.
Leydi
de Morney tüm çocuklarına karşı hoşgörülü bir ebeveyndi; ancak Edwin için, sadece onun kusurlarının üzerine bir perde çekmekle kalmayan,
aynı zamanda diğer tüm durumlarda hareket ettiği o cesaret ve enerjiden onu mahrum eden o tarif edilemez şefkati hissediyordu. Şimdiye kadar onun yaptığı herhangi bir isteği reddetmeye çalışmaktan uzak, onun isteklerini engellemek onun çalışmasıydı. Bazen diğer çocuklarından doğanın ona aşıladığı ve kardeşlerine karşı beslediği aşırı sevgi için özür diliyordu, ancak bunun üstesinden gelemediği bir zayıflık olduğunu düşünüyordu. Bu davranış, gençleri, çok özel ve korkunç bir olaydan kaynaklanan bir taraflılığa alıştırmaya hizmet ediyordu ve kıskançlık veya pişmanlık göstermekten çok uzak, genç ve saf kalplerine annelerinin gözdesini sevdirmiş gibi görünüyordu. Onları uzlaştırmaya eşit derecede yardımcı olan bir diğer durum da, Edwin'in mizacının tatlılığıydı; annesinin hoşgörüsünden onları memnun etmek ve mutlu etmek için yararlandığı kadar, kendisi için de onun iyiliklerinden birini elde etmek için de yararlanıyordu. Binlerce cinsiyet ve yaştaki insanın iğrenerek ve korkarak kaçacağı bir durumda, Leydi de Morney neşeli ve memnundu. Odalar Gotik ve kasvetliydi, ancak kocası ve
çocukları yaşadıkları her yeri canlandırıyordu. Zaman zaman tehlikelerle çevriliydi ve tehlikelere maruz kalıyordu; ancak sevgili De Morney ve
sadık halkı onu korumak ve kollamak için her zaman yanındaydı. O, asil bir askerin karısıydı ve onun tehlikeden enerji kazanan ve zorluktan şevkini ikiye katlayan
bitmeyen cesaretinin bilgisinden neredeyse onunkine eşit bir metanet kazanmıştı.

Kalenin kendisi birkaç iç güzelliğe sahip olabilirdi, ancak genç yavrular kadar şakacı ve sağlık, masumiyet ve kırılmamış ruhlar kadar mutlu gördüğü çocukları, onları tükenmez hazineler haline getirebilirdi: babaları tarafından bir askere uygun tek süs olarak görmeleri talimatı verilen savaşın kaba aletlerini dehşet veya dehşet duymadan izliyorlardı. Genç De Morney'lere yürümeyi öğrendikleri anda silah kullanma öğretildi. Şatonun Gotik kapıları nadiren şenlik sofrasına sosyal bir arkadaş veya neşeli bir yoldaş kabul etmek için açılırdı; neşe ve neşenin sesi yüksek odalarda ve tonozlu geçitlerde nadiren yankılanırdı; ancak kocasının yokluğunda, evliliğinin erken bir döneminde kaybettiği tatlı bir dinginlik onların yerini doldururdu, Lady de Morney artık sahip olmanın tam değerini hissediyordu; ve,
bir sarayın gösterişli zevkinden uzak olsa da, kendini
mutluluk dengesindeki değişimden kazanan olarak hissediyordu.--Lady de Morney
Bungay manastırında Lady Gundreda tarafından üstün olarak yerleştirilen bir kız kardeşi vardı; boş zamanlarının çoğunu onunla geçirirdi:
aralarındaki en şefkatli dostluk, doğaları gereği birleştikleri
sevimli bağları güçlendiriyordu.

Rahibe dindardı, ama yine de genç ve ilginç bir kadındı, iyiliksever ve sakin bir mizaca sahipti; ve, kendini
gönüllü olarak dünyadan soyutlamış olsa da, onun zevklerinden
iğrenmekten çok, hayal kırıklıklarının
şiddetinden yaralandığını hissediyordu.--Hayatının erken dönemlerinde, ölüm onu
en canlı ve ateşli sevgisini
çekmiş olan ve kendisiyle Hymen'in çözülmez bağlarında birleşme umudunu beslediği bir sevgiliden mahrum etmişti; ama talihsiz kader aksi yönde karar vermişti ve onu
anlatılamaz derecede değerli kılan o erdemler ve iyi nitelikler, kaybını daha da
acı verici hale getirdi. Onunla birlikte dünya tüm cazibesini kaybetti ve o
kesinlikle o dünyadan sonsuza dek kaçmaya ve asla başka bir sevgilinin
aziz Henry'yi kalbinden çıkarmasına izin vermemeye karar verdi; bu nedenle
isteksizce hayatın değişken ve yoğun sahnelerinden çekildi,--bir günahtan kaçınmak için değil,
bir rahibe manastırının kasvetli gölgelerinde, değeri ve sadakati için hiçbir fedakarlığın çok büyük olmadığını düşündüğü bir adamın anısına dalabilmek için. Zaman, onu seçiminin bilgeliğine ikna etmeye yaradı; ve saf ama romantik bir hayal gücünün tüm lüksüne yer vererek, eğer pişmanlık duyan Henry'sinin bu alt dünyada ne olduğunu bilmesine izin verilirse, ruhunun seçiminin saflığıyla tatmin olacağı ve kalbinin onun sevgisinin azalmayan
gücüne ikna olacağı yönündeki teselli edici umudu teşvik etti. Henry'sinin davranışlarını izlemekle görevlendirildiğini ve onu ölümsüzlüğün parlak bölgelerine ilk götürecek kişi olacağını sık sık kendine övüyordu; yine de, sıkıntının derslerinde bu kadar ciddi bir şekilde
sınanmasına rağmen, üzüntülerini tekrarlayarak kimseyi rahatsız etmiyordu; ve sık sık tüm acının
acısıyla ağlasa da, kimse onları fark etmediğinde gözyaşları düşüyordu ve sadece sempati duyan kız kardeşinin kulağına bu kadar sevgili ve çok sevilen bir ismi söylemeye cesaret ediyordu. Daha önce bahsettiğimiz genç Edwin de Morney, o sıralarda on yedinci yaşındaydı ve annesinin sınırsız şımartmasına rağmen, eğitiminin her alanında hızla ilerleme kaydetmişti. Doğa, zihnine ve kişiliğine karşı cömert davranmıştı: mizacı iyiydi, tavırları ve konuşması beyefendi ve bilgin gibiydi ve gençliğin tüm ilginç neşesi ve doğal neşesiyle birlikte, yardımsever ve hassas bir kalbi birleştirmişti. En büyük kız kardeşi Roseline, kendisinden sadece bir yaş küçüktü; vücudu küçüktü ama simetrisi, her uzvu o kadar güzel dönmüştü ki, bir heykeltıraş tarafından Venüs modeli olarak seçilmiş olabilirdi: yüzü son derece güzeldi; gözleri anlamlı ve ışıltılıydı ve kendini gösteren gülümseme, dikkati çeken ve kalbi kazanan karşı konulamaz türdendi; ve bir güzellik uzmanının, en büyük hayranlık iddiasına sahip olan özelliğin hangisi olduğunu söylemesi zor olurdu, cilalı zihninin solmayan ve büyüleyici güzellikleri, en iyi eğitimin verebileceği tüm zarafetlerle
veya en canlı dehanın
elde edebileceği tüm zarafetlerle
depolanmışken, konuşmasını tavırları kadar büyüleyici hale getiriyordu. Lavta çalıyordu ve saf şarkısını İtalya'nın kızlarıyla
rekabet edebilecek kadar tatlı tınılarla söylüyordu. Dikenli ızdırap dikenlerinden etkilenmeyen ve aşkın karmaşasından uzak kalbi, bulutsuz ve her şeyi neşelendiren bir güneşin parlak ışınlarıyla canlanan, sadece canlandırmakla kalmayıp, cansız doğanın tüm yüzünü güzelleştiren, canlanan ve tüm tatlı mütevazı güzelliklerini, yaklaşan kasvetli bir kış boyunca hevesle bekleyenlere iki kat daha değerli kılan ilk bahar günlerinden biri gibiydi. Kalenin kulelerinin etrafında uçan kuşlar kadar canlı, kardeşlerinin tüm gençlik
sporlarına neşeyle katıldı. Küçük, çiçek açan Edeliza'ya özellikle bağlıydı; ve onu kendisi kadar güzel görmesine rağmen, yansımasında ne kıskançlık ne de pişmanlık hissetti. Hiçbir moda şikayeti onu hayali dehşetlerle doldurmuyordu ve hiçbir üzüntü bilmediği için, sadece cennete ve ebeveynlerine minnettarlığını göstermekle kalmayıp, aynı zamanda gücünün yettiği her hayırsever ilgiyle başkalarının sefaletlerini ve talihsizliklerini yumuşatmak zorunda olduğunu düşünüyordu. O günlerde, genç kadınların eğitimi şimdikinden daha erken bir dönemde tamamlanıyordu; ve eğer tavırlar
tamamen bu kadar mükemmel olmasa veya zihin bu kadar bolca süslenmese veya daha doğrusu sayısız ve çoğu için işe yaramaz
başarılarla zincirlenmese, zaman şüphesiz daha rasyonel bir şekilde kullanılıyordu
ve güzel kadın cinsi iltifatların cazibesine ve ayartmanın tehlikelerine daha az maruz kalıyordu: alışkanlıklarında daha çekingen ve tavırlarında daha çekingen olsalar da, ne hassas tutkulara daha az duyarlıydılar ne de bağlılıklarında daha az ateşli veya samimiydiler. Roseline, Bungay rahibe manastırında eğitim görmüş genç bir hanımla erken yaşta bir dostluk kurmuştu ve teyzesi, gençler için neyse ki, bu manastırın üstadıydı. Hırsın bu tatlı kurbanı, gururlu ve kibirli bir baba tarafından, diğer çocuklarına daha cömertçe bakabilmesi için manastır hayatı için tasarlanmıştı. Ancak henüz acemilik yılına girmemişti; ama yakında başlayacaktı ve korkunç sonunda, kalbinin son zamanlarda çok şefkatli ve endişeli bir şekilde bağlandığı o dünyaya son bir veda edecekti. Yaklaştıkça, zaman onun uçuşunu iki kat daha hızlı kanatlandırıyor gibiydi ve cesaretinin, sahte bir arkadaş gibi, onu deneme saatinde terk edeceğine dair titrek bir korku ve onu şatodaki topluluktan ayıran anın, onu her türlü mutluluk ihtimalinden mahrum bırakacağı yönünde titrek bir önsezi hissetti; yine de ailesinin iradesine itaat etme konusundaki bu isteksizlik onun zihninde yeniydi: - kendini kınayacak bir konu bulmaktansa, bu konuyu fazlaca araştırmaya cesaret edemedi. Acı bir pişmanlıkla, rahatsız edici bir misafirin
koynuna kabul edildiğini gördü ve
bu misafirin baskın etkisini daha yakından tanımaya çalışırken, yabancının daha fazla üstünlük kazanmasına izin vermekten korkuyordu.

Genç Madeline, manastıra ilk girişinde,
ne bir hoşnutsuzluk hissetmiş ne de göstermişti: resmi ve yakışıksız alışkanlığını iç çekmeden benimsemiş ve katı kurallara
şikayetsiz bir teslimiyetle boyun eğmişti; ancak, zaman
ciddi ve kurşun gibi bir hızla, toplumsal yaşamın masum eğlencelerinden hiçbiriyle rahatlamadan, sadece aynı
kasvetli ve aşağılayıcı sahnelerin sıkıcı döngüsünü tekrarlamak ve ortaya çıkarmak için ilerledikçe, sadece doğanın duygularına
iğrenç olmakla kalmayıp, duyulara da iğrenç gelen, düşünmeye ve dostluğun koynuna şikayet etmeye başladı, duygusuz ebeveynlerin katı iradesiyle
takılan, sonunda bağnazlık ve batıl inancın demir yasalarıyla
kapatılan o zincirlerin adaletsiz ve can sıkıcı olduğunu ve masumiyet ve erdemin özgür doğmuş ruhunun
kapatıldığı kutsal duvarların altında sarktığını ve eridiğini;--dini böyle bir zulüm ve sefalet için bir bahane haline getirmek ve
yaratıklarını rasyonel ve sosyal varlıklar!

Roseline, ricalarının aciliyeti nedeniyle, sık sık rahibeden Madeline de Glanville'in şatoyu ziyaret etmesi için izin alırdı.
Bu iyilik, genç sorumluluğunun zihnini
gizli bir kederin ele geçirdiğini gerçek bir pişmanlıkla gözlemlemesinden dolayı daha kolay kabul edildi; bu, acı çekmekten kendini alamasa da
anlatmayı tercih etmediği bir şeydi. Güzel Madeline'in şatoda geçirdiği o günler,
bildiği en mutlu günlerdi; oradayken,
onu eğlendirmek ve oyalamak için çalışan genç arkadaşları kadar neşeli ve neşeliydi. Şarkı, dans, ud,
gelecekteki hayatını boşa harcamaya ve oyalanmaya mahkûm olduğu kasvetli rahibe manastırını anılarından uzaklaştırdı.

Sir Philip ve Leydi de Morney ona ebeveynlerinin şefkati ve hoşgörüsüyle davrandılar; onunla Roseline arasındaki dostluk ve sevgi karşılıklı ve samimiydi; Edwin için, masumca varsaydığı gibi, bir kız kardeşin şefkatli bakışını hissediyordu. De Morney ailesinin tüm genç kolları onu gördüklerine sevindi ve onu mutlu etmek için memnuniyetle yardım ettiler; ve talihsiz Madeline'in rahibe manastırına dönme zamanı geldiğinde, arkadaşlarının yüzlerine
verdiği kasveti gizli bir minnetle gözlemlerken, kendi yüreğinin duygularına ek sancılar verdi; ruhu
anında onu terk etti ve yapmacıksız pişmanlık gözyaşları,
üzücü ayrılış anını işaretledi. Tek kişilik hücresine tekrar girdiğinde, tarikatın katı kurallarının
yenemeyeceği bir umutsuzluğa
batacaktı. Kalenin ve çevresinin sakinleri, kendi başlarına çok çeşitli karakterler barındıran küçük bir topluluktu. Farklı uluslardan insanlar bir araya geldi ve kaza, hırs veya zorunluluğun açıklanamayan etkileriyle aynı alışkanlıklara getirildi ve tek bir efendiye hizmet ederek samimi bir şekilde birlikte yaşadılar; ve tek bir amaç ve çıkarla birleştiklerinde, aralarında en üst düzeyde uyum hakim oldu; çünkü Sir Philip de Morney adil ve etkin bir valiydi; kuzu kadar nazik ve erdemli veya yaralılara merhamet kadar affediciydi; ancak hain veya zalime, dost veya düşman olsun, bir dehşet ve sert bir efendiydi: durumunun önemini ve başkalarının mutluluğunun, yüksek mevkiine ait olan ve asil dostu Norfolk Kontu tarafından kendisine emanet edilen görevlerin dikkatli ve sadık bir şekilde yerine getirilmesine ne kadar bağlı olduğunu biliyordu; Bu nedenle, diğer insanların tarafgirliği veya planları tarafından önyargılı olmamaya veya yanıltılmamaya, verdiği ödüllerde veya suçluluğun bazen onu vermeye zorladığı cezalarda zihninde üstünlük kazanmak için herhangi bir önyargıya maruz kalmamaya akıllıca ve haklı olarak karar verdi.

BÖLÜM II

Soğuk ve sert bir kış gecesinin ortasında, rüzgar kontrol edilemez bir güçle estiğinde ve kar, yağmur ve dolu pencereye şiddetle çarptığında, her an iç dairelere az miktarda ışık girmesine izin veren birkaç camı kırdığında ve devlet odalarını yıkmakla tehdit ettiğinde, doğa bu alışılmadık element savaşından ürperiyormuş gibi görünürken, nöbet tutan gardiyanlar batı kapısına gelen yüksek sesli bir vuruşla alarma geçtiler ve bir arabanın gürültüsü, atların nallarının takırtısı açıkça duyuldu. İnsanlar birkaç an kararsız bir şekilde durdular; Sonunda askerlerden biri kaba bir şekilde, böylesine uygunsuz bir saatte, yalnızca ihanetten veya ihanetten şüphelenilebilecekken, kimin içeri girmesinin istendiğini sordu.

Bir ses, "Biz hain değiliz; düşmanca bir niyetle gelmedik, ancak valiye son derece önemli mesajlar getirdik ve hemen içeri alınmamız için yalvarmalıyız, çünkü yorgunluktan ve havanın şiddetinden ölme tehlikesiyle karşı karşıyayız." diye cevap verdi.
Bu cevap genel bir telaşa neden oldu; vali çağrıldı ve kalenin iç kısımlarında konuşlanmış olan birlikler, kapı açılmadan önce silaha sarılmaları emredildi; yabancıların da sayıları belirlenene kadar içeri girmelerine izin verilmedi ve askerler, bu garip ve şüpheli ziyaretle kötü bir niyetleri olması durumunda onlara karşı koymaya hazırdı; ancak
telaş
kısa sürede yatıştı ve askerler kendi korkularına gülmek üzereydiler, yaklaşık yirmi adam tarafından korunan bir arabanın kapıya yanaştığını gördüklerinde, aralarından oldukça pasif görünen ve o kadar sarılmış bir kişiyi çıkardılar ki, onu valinin dairesine götürmek için kullanılan aceleyle, ne yaşını ne de kişiliğini
fark etmek imkansızdı. Vali, telgrafları okuduktan sonra, tutuklu ve bu gizemli seferin komuta ve yönetimini elinde bulunduran iki kişiyle birlikte geri çekildi.--

Yolcular için ikramlar sipariş edildi ve kışlada onlar için yataklar yapıldı; ancak vali, ayrılmadan önce beyefendilerle uzun bir görüşme yaptı. Ertesi gecenin ortasında, kaleden, girdikleri kadar gizlilik ve az törenle ayrıldılar, onları buraya getiren davayı geliştirmek isteyen veya sorularını yanıtlamak için tek yetkisi olan valiye herhangi bir soru sormaya cesaret eden kimse yoktu, çünkü bu sırada, çekişen soylular arasındaki iç karışıklıklar ve özel çekişmeler toplumun huzurunu bozmak ve ulusu giderek artan sıkıntılara sürüklemek için sürekli olarak ortaya çıkıyordu; bu garip ziyaret sadece sessizce gözlemlenmekle kalmadı, birkaç hafta içinde, buna tanık olanlar tarafından bile neredeyse hiç hatırlanmadı; ve muhafızlar, sadece sessiz omuz silkmeler ve anlamlı bakışlarla, görevlerini tam bir dikkatle yerine getirmenin en hızlı, en akıllıca ve en iyi yol olduğunu düşündüler. Hikayemizin bu döneminde, neşeli Noel festivali yaklaşıyordu; eski moda atalarımızın minnettar ve yardımsever bir misafirperverliğin her işaretiyle karşıladığı bir festivaldi; ve gelişi zenginler ve soylular tarafından aynı şekilde hoşnut ve içten bir neşeyle, fakirler ve muhtaçlar tarafından ise aynı şekilde sevinç ve sabırsızlıkla karşılanıyordu. Kutsal diken ve ökse otu mutfakları süslerken ve masum şakalar etrafta dolaşırken, kızaran kızlar mevsimin iltifatlarını ve iyi dileklerini alırken, dolu masalar ruhlarını daha da coşturmak için hizmet ediyordu ve hatta yabancı ve dilenci bile keyif aldıkları güzel şeyleri tatmaya davet ediliyordu.

Şatonun genç sakinleri, Noel tatillerini şatoda geçirmek için rahibeden izin alan güzel Madeline'in partilerine katılmasından önce geçmesi gereken günleri, saatleri ve hatta dakikaları hevesle ve yüksek beklentilerle hesaplamaya başladılar. Çeşitli zevk planları oluşturuldu, bu planların kendi isteklerini ve beklenen ziyaretçilerinin isteklerini yeterince tatmin edecek eğlenceler üretmesini umuyorlardı; çünkü manastırda pansiyoner olan Agnes de Clifford, Madeline'e eşlik edecekti, Madeline ve Roseline tarafından çok seviliyordu. O, Miss de Morney'nin yaşlarında, canlı ve ilginç bir kızdı ve Madeline, onun gözünde en yüksek yeri tutuyordu.

Gerçekte, şatodaki gençler, manastırdakiler kadar dünyayla herhangi bir ilişkiden uzaktı, Sir Philip de Morney, gençleri hayata erken yaşta tanıştırmaya karşı kesin bir tiksinti duyuyordu; ancak hanımının ısrarlı ricalarıyla, şimdi daha büyük çocuklarına karşı gözlemlediği katılıktan
vazgeçmeye ikna edildi, bunlardan dördü daha geniş bir toplum arzusundaydı; ve babalarının hiçbirini dini bir inzivaya çekme gibi bir niyeti olmadığından, büyük olasılıkla aktif bir rol almaları gereken
dünya hakkında bir şeyler öğrenmeleri için zaman gelmişti.

Tatiller son derece uyumlu bir şekilde geçiriliyordu; kalenin her yerinde hüküm süren şenlik, üzüntüyü duvarlarından
silip atmış gibiydi. Cerrahlar, kaptanlar ve teğmenler, hepsi partilerindeydi ve akşamlar genellikle bir dansla sona eriyordu:
Bazen bakmakla yükümlü oldukları kişilerin de takıma katılmasına izin veriliyordu ve kaleye giden iyi rahip Peder Anselm, kutsal tarikatının katı kuralları böyle rahatlamaları yasaklamasaydı, onların masum eğlencelerine memnuniyetle katılırdı.

Genç hanımlar manastıra dönmeden birkaç gün önce,
Madeline hastalandı ve rahatsızlığı o kadar hızlı arttı ki,
sadece tehlikeli olduğu düşünülmekle kalmadı, aynı zamanda onu güvenli bir şekilde
götürmenin de imkansız olduğu görüldü. Birkaç hafta boyunca hayatından ümitsizliğe kapıldı ve acil tehlike geçince o kadar zayıf ve bitkin bir halde bırakıldı ki, mükemmel bir iyileşme için hava ve egzersizin kesinlikle gerekli olduğu söylendi. Bu cümle, acı çeken Madeline tarafından gizli bir
sevinçle duyuldu, çünkü bunun şatoda daha uzun süre kalması için izin sağlayacağından emindi ve izin alındığında, hastalığı sırasında aldığı tüm ilaçlardan daha fazla iyileşmesini sağladı. Edwin ve Roseline, sevdikleri arkadaşlarının endişe verici rahatsızlığından
çok acı çekmiş olsalar da, bunun neredeyse elde etmekten
ümidi kestikleri bir hoşgörüye
sahip olduğu için sevindiler.

İyileşmesinin ilerlemesi yavaş ve istikrarsız olduğundan, bir gerilemenin birçok belirtisi
görünür olduğundan, herkes güzel hastayı eğlendirmek için istekli ve kaygılıydı ve hiçbiri çabalarında, espri anlayışı, canlılığı ve hiç bitmeyen iyi mizahıyla valinin iyiliğini ve korumasını
güçlü bir şekilde tavsiye eden ve masasına sürekli davet edilmesini sağlayan genç bir adam olan muhafızların kaptanı Hubert de Willows'tan daha ciddi görünmüyordu. Canlı bir hayal gücüyle, hiciv için bir eğilimi vardı, o kadar keskindi ki, onu çok eğlenceli bir arkadaş yaparken, düşmanlarının çoğunu hayrete düşürdü ve yeteneklerini asla bir arkadaş veya değerli bir karakter pahasına göstermeme erdemine sahipti; ancak
kötülüğü ve deliliği adil bir oyun olarak görüyordu ve saldırılarını onlara yöneltiyordu.

Cerrah vekili Arthur de Clavering'e hem yargı hem de insanlık hakkı tanınıyordu. O zamanlar fizik ve cerrahi uygulamaları, günümüzün daha aydınlanmış uygulayıcılarıyla karşılaştırıldığında, ancak belirsiz bir şekilde biliniyordu. Ancak De Clavering, birçok bozuk anayasayı onardı. İnsanlar, sonraki nesillerinkinden daha uzun yaşadılar ve daha az hastalığa yakalandılar, ancak bunun şansa mı yoksa deliliğe mi bağlı olduğunu
belirlemek için daha akıllı kafalara bırakıyorum.

Arthur de Clavering oldukça sıra dışı bir karakterdi; kişiliği
ne uzun ne de kısaydı; zayıf bir alışkanlığı vardı; o kadar
hoş bir yüzü ve o kadar
delip geçen gözleri vardı ki, ona hayran olmamak imkansızdı, ölümlülerin ortak ırkının ötesinde bir şeydi.
Yurtdışında bulunmuştu, çok okumuştu, hem insanları hem de tavırları tanıyordu,
sade ve oldukça
tuhaf bir hitap şekli vardı, ifadelerinde tekildi,
ve fikirlerini, birlikte olduğu kişileri
şaşırtan bir doğruluk ve hızla oluşturuyordu; kendine özgü bir
incelik ve mizahla bir dizi iyi anekdot anlatıyordu; kamusal alanlardan ve genel toplumdan o kadar dikkatli bir şekilde uzak duruyordu ki, onu yakından tanımayanlar tarafından bir
insan düşmanı olarak görülüyordu.

Teğmen de Huntingfield kırk yaşında mizahçı bir bekardı:
Kendini hanımlara hayran olarak ilan etti ve mali durumunun kendisine bir eş almasına ve De Huntingfield'ların kadim ailesini büyütmesine izin vermeyeceğinden yakınıyormuş gibi yaptı,
eğer talih onun başarılarına ters düşerse
sonu geleceğinden endişe ediyordu.

Diğer subaylar arasında, kalede genel olarak sevilen bir Kambriyen genç vardı. Hugh Camelford neşeli, yüksek ruhlu, düşüncesiz ve savurgandı; ancak tüm bu cömert ve iyi huylu insanlara rağmen, onun eksantrikliklerinden bile memnun olmamak imkansızdı; iyi atlara biner, güzel akşam yemekleri verirdi ve her zaman neşeliydi. De Clavering ve Hugh Camelford dünyadaki en iyi arkadaşlardı. Genellikle doktor olarak anılan kişi, bir
kez, rahatsız olduğu bir zamanda, ona kan aldırılmasını tavsiye etmişti; ama
ateşli genç ne onun tavsiyesine uymak ne de yalvarışlarına boyun eğmek istiyordu: o zaman inatçılığı yüzünden ölümle tehdit edildi.

"Cot'un iyi zamanında ölmeye hazırım, (dedi hasta;) ama, eğer
ülkemin hizmetine verilen
bir damla Welch lekemi kaybedersem, korkak adım korkak ve korkak unvanlarıyla
doldurulsun!"--Welch kanını kurtardı ve iyileşti ve De
Clavering, ilk başta biraz hoşnutsuz olsa da, ona
sonradan bir arkadaş ve kardeş gibi davrandı.

Şatoda şimdiye kadar tarif edilenlerden daha da tuhaf bir karakter vardı, Alexander Elwyn. Oraya taktiklerde ve bir askerin tüm ilgili görevlerinde
gelişim için bir okul olarak yerleştirildi:
İyi bağlantıları ve nazik bir harçlığı vardı; ancak yirmi yaşında cimriydi. Bu iğrenç mizah onu garnizonun hedefi haline getirdi ve
De Willows, diğer subaylarla birlikte, iğrenç olduğu kadar doğal olmayan ve gereksiz bir alışkanlıktan dolayı onu güldürmeye yemin ettiler.

Birkaç hafta içinde Madeline o kadar iyileşti ki, hava almak için
devlet dairelerinden birine nakledildi; Roseline için de, tutukluluğu sırasında arkadaşının yanında uyuması için bitişik bir oda
hazırlandı. Genellikle ailenin geri kalanı emekli olur olmaz hizmetçilerinden ayrılırlardı. Bir gece, kendilerine zevk veren bir olay hakkında hararetle sohbet ederken, dairelerinin altından gelen ayak sesleriyle ve belli belirsiz bir şekilde kulaklarına ulaşan alçak bir mırıltı sesiyle tedirgin oldular. Madeline epey korkmuştu, ama büyük bir sağduyuya ve daha fazla cesarete sahip olan Roseline, meseleyi çok hafife aldı, daha doğrusu öyleymiş gibi göründü, arkadaşına, işgal ettikleri odaların, bildiği gibi, kaleye ait bazı geçitler ve ofislerle bağlantılı olduğunu söyledi, ve gürültünün görevli insanlardan geldiğinden şüphesi yoktu. Bu, Madeline'in korkularını bir dereceye kadar yatıştırdı, ta ki yarım saatlik derin bir sessizlikten sonra, derin bir inleme duyana kadar, ardından zincirlerin takırtısı geldi; aynı anda pencerelerden biri en büyük şiddetle açıldı ve hemen tekrar kapandı, ardından odanın köşesindeki zil şiddetle çaldı. Madeline hafif bir çığlık attı; Roseline yataktan fırladı ve bayılacağını düşünerek biraz su almaya koştu; ama o
na nazikçe bir kenara koydu ve vahşi bir korkuyla sorunun ne olduğunu ve duydukları açıklanamayan seslere neyin sebep olabileceğini sordu. "Rüzgar ve alt katlardaki bazı insanlar;
şüphesiz, (arkadaşı cevapladı;) bu yüzden sizden rica ediyorum
kendinizi rahatsız etmeyin; eğer ederseniz, aileyi rahatsız etmeye beni zorlayacaksınız ve bunun babamı kızdıracağından korkuyorum; ve büyük olasılıkla Edwin çocukça korkularımızla alay edecek ve diğer beyefendiler bize gülecek."

Bu Madeline'i susturdu ve Roseline devam etti: "Bu kalenin birçok bölümünü tamamen bilmiyorum. Gizli geçitlerini keşfetmek, zindanlara bakmak ve tüm yeraltı düzeneklerini ziyaret etmek için üç kez iki kez istedim, ancak babam tarafından yasaklandım. Edwin bir keresinde bana surların muazzam gücüyle dış tehlikelerden ne kadar iyi korunduğumuzu ve kaleye saldırılması durumunda geri çekilmenin ne kadar güvenli olduğunu göstereceğine söz verdi; ancak babama veya anneme planından en ufak bir ipucu vermemem, kardeşlerimin önünde niyetlerinden tek bir kelime bile etmemem konusunda beni uyardı. Merakımın giderilmesi için ne kadar istekli olsam da, senin hastalığın, sevgili kızım ve ziyaretimiz sırasında aldığımız zevk aklımdan çıkardı; ancak kardeşimin sözünü en erken fırsatta talep edeceğim." "Katılıyorum, (diye haykırdı Roseline;) sen ve ben, sevgili Madeline, henüz hayattan bıkmak için
çok az şey gördük ve inanıyorum ki kalplerimiz
bu doğaüstü görünümlerden korkmayacak kadar suçsuzdur, batıl inanç ve cehaletin bu kadar olasılık dışı açıklamalar verdiği."

"Yine de bu şatonun perili olduğuna dair garip hikayeler duydum, hatta
olumsuz kaderimin beni talihsiz günlerimi geçirmeye mahkûm ettiği
o tenha girintide bile ve---"

"Bunlara inanmaya çok meyillisin, (arkadaşının sözünü kesti;)
ama sevgili Madeline, şundan emin ol ki--eğer yaşayanlardan ölülerden beklediğimizden daha fazla korkacak bir şeyimiz olmasaydı,
tamamen güvende olurduk ve hayatlarımız ölümlü kardeşlerimizin çalkantılı iradelerinin izin verdiğinden daha
dingin ve sakin bir şekilde geçerdi. Dinle! Eminim ki bir lavtanın yumuşak ve uzak sesini duyuyorum. Ölümlü uyumdan hoşlanan bir hayaletle hiç tanışmadım."

"Kesinlikle müzik duyuyorum, (içini çekti Madeline;) nereden gelebilir?--Elbette olmalı---"

"Şüphesiz surlarda veya hücrelerde birinin eğlencesi; çünkü ruhlarımı o kadar çok heyecanlandırdın ki, sesin bize
şatonun hangi kısmından ulaşabileceğini belirleyemiyorum: ancak,
hiçbir hayaletin kendilerine asla zarar veremeyecek olanları korkutmak için gece yarısı serenatı çalma zahmetine girmeyeceğinden emin olalım. Bu geceki olaylardan tek bir kelime bile etmeden önce sen tamamen iyileşene kadar bekleyelim; çünkü babam endişemizi duyarsa, anında başka dairelere
gönderiliriz ve o zaman bu
şatonun karmaşık girintilerini keşfetme amacımıza ulaşamayız. İyi geceler, Madeline; Müzisyenin bizi dinlendirene kadar
uyumamasını kesmeyeceğini umuyorum."

Sonra kendi yatağına atladı; ama ruhu, arkadaşının hayal etmesini istediği
o sakin ve cesur durumda değildi. Işıkların görüldüğü,
surlar boyunca
kaymakta olan hayaletlerin, duyulan seslerin olduğu garip hikayeler duymuştu; ama
kendisine hayalet bir müzisyenden bahsedilmediği için,
bir şekilde veya başka bir şekilde, bunun kendisini tatmin edecek şekilde açıklanacağını ummaya meyilliydi.

Ancak, yükselen güneş, pencerelerinden manzarayı
sınırlayan tepelerin üzerinden göz kırpana kadar dinlenemedi; sonra
dinlendi ve o kadar derin uyudu ki, kız kardeşi
Edeliza, ailenin kahvaltıyı, kendisinin onlara katılmaya hazır hale gelmesi için
beklediğine onu zor ikna etti. Madeline, kendi giysilerini yatağa aldı.
Roseline aceleyle giysilerini giydi ve Leydi de Morney şefkatle Rahatsızlığı her zamanki saatinde kalkmasını engellemişti.
Geç saatlere kadar uyumadığı için şikayet etmesi herkesi memnun etti ve
Sir Philip'in nazik bir azarlaması ve Edwin'in yastığına bu kadar uzun süre sarıldığı için yaptığı bir şakadan sonra konu kapatıldı.

Ertesi gün Madeline'in uzun ve endişe verici hastalığından beri ilk kez akşam yemeğine aileye katılması kararlaştırıldı. De Clavering, De
Willows ve Hugh Camelford bu neşeli olayda partiye davet edildiler ve Edwin de
Morney, güzel rahibeyi bir kez daha aralarında görme düşüncesiyle göğsünde hissettiği coşkuyu gizlemek için büyük bir zorlukla uğraştı. Roseline'in izniyle ona birkaç kez gizlice ziyarette bulunmaya cesaret etti ve o coşkulu zevk anlarında Madeline de
Glanville'in kalbinin tek metresi olduğunu keşfetti. Aldatmaca pratiği için çok genç, Tanrısına hizmet etmeye adanmış birini sevmenin sonucunu düşünemeyecek kadar iyimser ve deneyimsizdi, annesinin kısmi hoşgörüsünün, babasının veya Madeline'in ebeveynlerinin gelecekteki hedefi için oluşturduğu planların önüne çıkan her türlü zorluğun üstesinden gelmesini sağlayacağına kendini inandırdı. Aynı şekilde Madeline'in onu bir sevgili olarak kabul etmekten çekinmeyeceğine dair tatlı bir umut besliyordu. Kendi kalbi ona gözlerin dilini okumayı öğretmişti ve onun gözlerinde, onun yaklaştığında neşenin parıldadığını gördü veya gördüğünü düşündü ve onun gidişinde yumuşak bir hüzün onları bulutlandırdı.

Grup akşam yemeğinde buluştu. Madeline odaya girdi, Edwin'in destekleyici koluna yaslandı ve Roseline onu takip etti. Gençliğinin ve sağlığının zirvesindeyken, güzel hasta hiç bu kadar
anlatılamaz derecede güzel görünmemişti. Şirketin iyileşmesiyle ilgili tebriklerini aldığında yanağında hafif bir kızarıklık oluştu. Doktor, arkadaşlarının dirilişi için teşekkürlerini almaya hakkı olduğunu
mizahla açıkladı.

"Bir diriliş, bence, gerçekte, (dedi Willows;) 'çünkü ölümlü ölümsüzlüğü giymiştir' ve cennetten bir meleğin güzelliğini ve biçimini indirmiştir. "

"Hey gün! (Sir Philip bağırdı;) neden, iyi insanlar, hepiniz
tatlı rahibemin sizin kendinizin bile tam olarak anlayamadığınız bir
dile inanmasını sağlamak için büyük çaba sarf ediyorsunuz. Hepimizin
onu bize geri dönmüş olarak görmekten mutlu olduğumuzu umuyorum ve inanıyorum ki; ama bizim
tebriklerimiz, sizin
övünmelerinize rağmen, onun da diğer cinsiyetler gibi sıradan bir ölümlü olduğuna onu ikna etmelidir."

"Tam olarak bazıları gibi değil (dedi doktor;) çünkü öyle olsaydı,
De Willows ona ana kiliseden değerli bir lokma kapmak istiyormuş gibi bakmazdı."

Bu çıkış Edwin ve Lady de Morney dışında herkesten içten bir kahkaha kopardı, sohbetin genç arkadaşı için rahatsız edici hale geldiğini gören
onları yemeğe çağırdı.

"Cot adına, (diye haykırdı Camelford) emirlere uyalım, çünkü
Sir-loin'i gördüğümde kendimi tamamen ölümlü hissediyorum, o da Welch dağlarının bu tarafındaki herhangi biri kadar
korkak ve şövalye ağırlıyor."

"Harika, inanç! (De Clavering haykırdı;) ve ona
bir keçinin genç çimenli bir tarlada gördüğü kadar zevkle,
ya da Edwin'in kız kardeşi Roseline'e baktığı kadar zevkle bakıyorsun."

Edwin o anda Madeline'e doktorun dikkatini çeken bir ciddiyetle bakıyordu ve bu yöntemi, en içten ve şefkatle bağlı olduğu genç arkadaşının huzuru için tehlikeli olabileceğini düşündüğü bir nesneden
çekmek için kullandı.

Gün, arkadaş topluluğuna eşlik eden tüm o dingin uyumla geçti. Madeline'in sosyal partiye dönüşü, uzun süredir uzak kalmış birinin dönüşü gibiydi,
bir daha asla bir araya gelme umudu kalmamıştı. Roseline eşliğinde erken bir saatte odasına çekildi; ve iyileşmesinin ilerlemesi, yavaş olsa da, o kadar belirgindi ki, birkaç gün içinde tutkulu Edwin'inki dışında herkesin kalbindeki tüm endişeli korkuları
silip atacaktı, böylece etkilerden başka bir
tehlike endişesi yaşanmayacaktı ateş.

Genç hanımlar bir haftadan fazla bir süre boyunca onları rahatsız edecek hiçbir şey duymadılar.
Ailenin geri kalanından çok uzakta bir yerde kalıyorlardı ve Roseline, kardeşine Madeline'in korkularını bildirdikten sonra,
annesinden, Madeline'in gece hastalanması ve kız kardeşinin yardım çağırmak zorunda kalması ihtimaline karşı,
şatonun o kanadında uyumasına izin vermesini rica etmişti.
İsteği kabul edildi, aynı zamanda annesinin bu ihtiyatlı önlem için övgülerini ve
teşekkürlerini aldı.

BÖLÜM III

De Willows'un Madeline'e karşı giderek artan bir sevgi beslediği sırada, artık on altıncı yaşında olan genç Edeliza daha sıkıntılı bir durumdaydı. Uzun zamandır De Willows'u bir oyun arkadaşı olarak görmeye ve onun neredeyse bölünmemiş dikkatinden memnun olmaya alışmıştı, oysa kendisininki tamamen ona yönelikti. Bazen De Willows yokken Camelford'la şakalaşırdı,
ama o geri döner dönmez ona doğru uçar ve genç teğmenin çok sert oynayarak
kendisini yorduğundan şikayet ederdi.

Deneyimsizlerle bile aşk genellikle çabuk biter. Edeliza,
bir tür titrek endişe ve
nasıl açıklayacağını bilmediği bir korkuyla, De Willows'un Madeline'e gösterdiği ilgiyi gözlemlemişti. Öfkeliydi,--şaşkına dönmüştü,--bir zamanlar olduğu kadar
yakışıklı olmadığını düşünüyordu ve beyefendilerin bu kadar hayaletsi bir figürde hayranlık duyacak ne görebileceklerini merak ediyordu; kardeşi De Clavering,
Hugh Camelford ve Elwyn, ona bu güzel rahibe demeyi seçtikleri için, De Willows'un
bu kadar kör, bu kadar kışkırtıcı olduğunu hatırlamaya dayanamıyordu; ancak, yakında rahibe manastırına geri dönmek zorunda kalacağı için, De Willows'un oradan ayrıldığını unutup,
duygularını toparlayacağını umuyordu.

Böylece, tüm çağların hem sevinci hem de işkencesi olan küçük kör tanrı, şatoda ters amaçlar oynamaya başladı ve oklarını, saldırılarına karşı koyamayacak veya onları püskürtemeyecek kadar masum kalplere doğrulttu. De Willows, Edeliza'ya her zaman güzel ve ilginç bir çocuk olarak hayranlık duymuştu; on yaşından itibaren her gün onu görme alışkanlığı edinmişti; bu nedenle, onun kadınlığa doğru ilerlemesi fark edilmeden geçmişti ve kendisi ve küçük gözdesi, ilk karşılaşmalarından itibaren gerçekleşen aynı sevgi ve şakacı şefkatle şımartılmıştı ve bunu yaparken herhangi bir tehlike veya uygunsuzluk olduğu fikrine kapılmamıştı. Eğer biri De Willows'a Edeliza'nın kendisine karşı büyüyen bir sevgi beslediğini ve bunun karşılıksız kalması durumunda gelecekteki huzurunu tehlikeye atacağını söyleseydi, bunu kendi kaprisli beyinlerinin boş hayali olarak görürdü; fakat, bir zamanlar onun mutluluğunu mahvettiğini ve masum göğsüne acı dikenini
ektiğini ciddi olarak düşünseydi, kalbi gerçek onurun
odağıydı, arkadaşının kızına haksızlık etmektense kendi göğsüne bıçak saplardı.

Bu sıralarda Sir Philip de Morney uzun zamandır devam eden ve zihnini çok rahatsız eden bir davayı çözmek için Londra'ya gitmek zorunda kaldı. De Huntingfield, oradaki en yaşlı subay olarak, onun yokluğunda kalenin komutasını alacaktı. De Willows, daha yüksek rütbeli olmasına rağmen, bu kadar önemli bir görevle görevlendirilmek için çok gençti ve
onuru, yıllar içinde kendisinden çok daha üstün olan birine memnuniyetle teslim etti. Sir
Philip isteksizce ayrıldı, ailesiyle şefkatle vedalaştı ve mesele hallolduktan hemen sonra geri döneceğine söz verdi.--Lady de Morney, kocasının geçici yokluğuyla, onu uzaklaştıran önemli iş nedeniyle uzlaşmıştı.

Birkaç gece boyunca rahatsız edilmeden uyuyan genç arkadaşlar, Sir Philip'in
ayrılmasından önceki korkularını neredeyse tamamen unutmuşlardı.
Sir Philip'in yokluğu, kalenin her yerini ziyaret etme meraklarını tatmin etmek için çok uygun bir zamanda gerçekleşmişti.
Edwin, anahtarları temin edip onlara eşlik edeceğine söz vermişti.

Sir Philip'in gidişinden iki gece sonra, neşeli bir akşam geçirdikten sonra, alışılmadık derecede iyi bir ruh hali içinde dinlenmek için çekildiler, ancak gece yarısı civarında elementlerin savaşıyla uyandılar ve sahneyi daha da korkunç hale getiren şey, kışın en soğuk zamanında olmasına rağmen, gök gürültüsü başlarının üzerinde muazzam bir şekilde yankılandı, kalenin sağlam duvarları merkezlerinden siperlere doğru sallanıyormuş gibi göründü ve şimşekler duvarlarda çaktı ve tonozlu geçitler boyunca sanki dehşeti görünür kılmak istercesine parladı. Genç bayanlar giyindiler ve Edwin kapıyı bir ışıkla vurarak onları aşağıdaki odalardan birine davet etti, oraya onlara eşlik edecekti. Sesinin sesiyle neşelenip canlanan Edwin, teklifini hemen kabul etti ve birkaç dakika içinde şeflerini içeri almak için kapıyı açtılar. Mümkün olduğunca az ses çıkardılar, Lady de Morney'i rahatsız etmekten korkuyorlardı, fırtınadan zaten endişeli değilse; ve bunu yapma olasılığını önlemek için, kulelerden birinin içinden geçen ve aile tarafından nadiren kullanılan
dolambaçlı bir merdivenden aşağı inmeyi kabul ettiler. Yavaşça ilerlediler,
bir kısmında, geri kalanından biraz daha geniş olan,
duvardaki bir kapıya çıkan dört basamağı geçtiler ve bu kapı
asla açılmayacakmış gibi kilitler ve parmaklıklarla çok iyi sabitlenmiş gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım, (fısıldadı Roseline) o kapı hangi odaya açılıyor? Daha önce hiç görmemiştim."

"Size yalvarıyorum (dedi titreyen Madeline) bu korkunç yerde soru sormak için durmamanızı, (gecenin nemli ve sağlıksız çiğleri ve duvarlara asılı olan zararlı buharlar yüzünden.) Edwin artık bizimle olduğu için korkmuyorum ama burada kalarak üşütebilirim. "

Edwin, kolunda duran elini zonklayan göğsüne bastırdı ve onları aceleyle ailenin ayrıldığı odaya götürdü ve
kendilerini oturdukları geniş şöminede hala yanan mükemmel bir ateş bulduklarında hepsi gerçekten sevindiler ve
ne Madeline ne de Edwin, bu kadar zamansız rahatsız edildikleri için tek bir şikayette bulunmadılar.

Fırtına azgınlığını yitirdikten sonra, yavaş yavaş sakinleşti ve
konuşmaya başlayan grup, neredeyse hiç
olmadığını unuttu. Ancak Roseline, merdivenlerden aşağı inerken gördükleri kapıyla ilgili sorusunu tekrarladı.
Edwin, kapının nereye ait olduğunu kendisinden başka bilmediğini söyledi:
Birinin huzursuz hayaletinin, kapının açıldığı dairede bağlı olduğunu ve asla açılmaması için emir verildiğini duymuştu. Bir keresinde babasına bazı sorular sormuştu ama
asla sormamasını istiyordu olgunluk yıllarına gelene kadar hiçbir soru sormadı, ayrıca kalenin gizli geçitlerini veya girişlerini
araştırmadı.

"O zaman, (dedi Madeline), kesinlikle, Sir Philip'in emirlerine itaatsizlik etmek, sadece boş ve belki de suçlanabilir bir merakı tatmin etmek için son derece yanlış olurdu."

"Şu anda (Edwin sözünü kesti) nazik Madeline'in uyumlu tatlılığına hayran olduğumdan, uzun süredir tecritte olduğum kalenin o kısımlarını görme kararımı koruduğum için özür dilemeliyim. Artık kesinlikle güvenilmeye değer bir yaşa geldim, yoksa böyle bir durumda yaşamaya uygun değilim demektir. Babamın bu kadar uzun süredir gizli kalmasının sebeplerini bilmiyorum; ancak merakımı gidermek için onun yokluğundan kesinlikle yararlanacağım. Anahtarların nerede olduğunu biliyorum ve bir iki gece içinde gece aramalarıma başlayacağım. Eğer sen ve Roseline bana eşlik edecek durumdaysanız, iyi; eğer değilseniz, kesinlikle tek başıma gideceğim."

"Bu tehlikeli olabilir, (dedi Roseline, onu bu kadar kararlı bulduğu için sevinerek) beni de yanınızda götürmeye söz vermelisiniz."

Buna onay verdi ve Madeline, biraz kafa karışıklığıyla, partiye katılmayı kabul etti, Sir Philip'in oğlunun isteğini yerine getirmemesinin yanlış olduğu sonucuna vardı. Bu mesele çözüldü, gecenin geri kalanında, sadece kaleyi ve rahibe manastırını değil, tüm dünyayı uykunun kollarında unutmak için çekildiler.

Ertesi gece, hemen altlarındaymış gibi görünen alışılmadık bir sesle şaşırdılar. Taşların üzerinde giden bir arabanın takırtısına benziyordu. İnlemeler de duyduklarını düşündüler; ve,
kendilerini giydikten sonra, Roseline kardeşini çağırdı, ona alarmlarının hayal gücünün etkisi olmadığına ikna etmek için. Aynı sesleri duydu ve dairelerinin etrafına ve bitişikteki bir dolaba baktığında, çok ilginç bir şekilde bir tahtanın altında gizlenmiş ve üzerinden kayan bir kapak buldu. Kapağı kaldırmaya çalıştı, ancak duvardaki küçük bir çıkıntıda gizlenmiş bir kilitle
güvenli olduğunu gördü.

Bir geçit elde etmenin imkansız olduğunu görünce, aramalarını Edwin'in anahtarları güvence altına alacağına söz verdiği bir sonraki geceye kadar ertelemeye karar verdiler. Gün ışığı korkularını dağıtana kadar onlarla kaldı; sonra dinlenmek için çekildiler; ancak uyku yastıklarını terk etti. Binlerce belirsiz varsayım zihinlerini meşgul etti ve Madeline, hayatında ilk kez, kaleden uzak kalmayı diledi:
keşfedilecek bir şey olduğu şüphesiz görünüyordu; ancak,
keşfin endişelerini hafifletmeye mi yoksa artırmaya mı hizmet edeceği belirsiz olduğu kadar tehlikeliydi; ancak, Roseline ve Edwin bu girişimi yapmaya kararlı olduklarından, Roseline onlara karşı çıkmamaya karar verdi.

Edwin, kendisine rehberlik edecek bir ipucu nasıl bulabileceğini kafasında döndürdü ve tüm hayatını kalede geçirmiş yaşlı bir askere başvurmaya karar verdi, bu konuda ona bir hesap vermesi için. Geçmişteki sahneleri tekrar tekrar izlemekten hoşlanıyordu ve bir kez konuşmaya başladığında ne zaman duracağını bilmiyordu. Edwin ondan öğrenmek istediği her şeyi öğrendi; anahtarların kullanımı ona söylendi ve gerekli tüm talimatları aldı. Valinin oğluyla sohbet etmekten onur duyduğunu düşünen yaşlı adam, ona bildiği veya hatırlayabildiği her durumu anlattı. Ertesi gün her zamanki gibi geçti. De Clavering alışılmadık derecede şakacıydı, De Willows özellikle neşeliydi, Hugh Camelford eğlendiriciydi ve De Huntingfield önemli ofisinin aktif görevleriyle meşguldü. Öğleden sonra hava oldukça açık, ılımlı ve sakin olduğundan, tüm grup hava ve egzersiz için kalenin tepesine çıkıp surlarda yürümeyi kabul etti. Edeliza, De Willows'un kolunu bırakmayacaktı, bu nedenle Madeline, Edwin'in bakımına kesintisiz bırakıldı. Hava canlandırıcıydı, manzara pitoresk ve ilginçti; çünkü
mevsime rağmen, doğanın meraklı gözleri yakalayacak ve masum ve neşeli kalplerin minnettarlığını uyandıracak güzellikleri vardı. Yapraksız ağaçların arasında oraya buraya dağılmış birkaç yaprak dökmeyen ağaç, sayısız kuşa barınak sağlıyordu. Kırmızı göğüs, birkaç cıvıldayan serçeyle çevrili, etrafta neşeyle uçuşuyormuş gibi görünen, son zamanlarda yağan bir sağanak yağmurun neden olduğu
olağanüstü bir telaş yaratan
saf şarkısını söylüyordu.

"Bu küstah, gürültücü küçük şeytanları kahretsin! (De Clavering dedi ki)
Keşke tüfeğim olsaydı ve bu gürültünün bir kısmına kesinlikle son verirdim."

"Utanç verici, toctor, (Camelford haykırdı;) ne! Bu kadar zararsız yaratıkları test eder misin? Cephaneni kralın
düşmanlarına sakla - bu gerçekten de bir korkaklık olurdu! - o zaman,
yiğit adamım, daha iyi bir işte çalışırız; ama serçe ailesinin yaşamasına ve gevezeliklerinin tadını çıkarmasına izin ver."

"Sanırım sen de aynı aileyle neredeyse akrabasın, (doktor cevapladı) ve bu yüzden akrabalarını korumak için endişeli olmana şaşırmıyorum."

"Beni kışkırtma, toctor. Şu anda
yiğit bir ruh halindeyim ve Cot'un bana lütfettiği gibi, kimseden bir hakareti cebime
almayacağım."

"Sırt çantana koy, (doktor kuru bir şekilde cevapladı) ve de ki,
Kurtarıcımızın ayartıldığında yaptığı gibi, "Arkamdan çekil, Şeytan!"--çünkü
gerçekten Hugh, şeytanın kafatasına atladığını ve beynini tekmeleyerek seni bu kadar ateşli yaptığını düşünüyorum."

"O zaman yapabileceğim en iyi şey (Camelford cevapladı)
kendimi bu aynı tevil'i koymak için yorgunluğa sokmak olurdu ve sen bana tüm Welch komplolarımı öğretene kadar, o cansız
cesedimi senin gelişimin için yağmalanmaya bırakırdı; ama sen
senin
kataplazmaların
kataplazması!--Senin büyülerine, kataplazmalarına ve yalvarışlarına meydan okuyorum."

"Genç köpeğin daha uzun yaşayacağına inanıyorum, (doktor De Willows'a hitaben bağırdı) ama aramızdan kim şu anda etrafımızda çiçek açan bu zambakların ve güllerin tatlı etkisini inkar eder veya meydan okur."

"Ben böyle felsefi bir ilgisizlik iddiasında bulunmuyorum," diye yanıtladı De Willows.

"Eğer öyle olsaydın, bakışların sana ihanet ederdi, (diye karşılık verdi Edwin.) Aşk ve güzelliğin birleşik etkisini inkar etmek bir askerin yetkisi değildir."

"Bütün askerler güzelliğe hayran mıdır ve aşık olur mu?" diye sordu saf Edeliza, De Willows'a içtenlikle bakarak.

"Böyle düşünüyorum, tatlı küçük kızım, (diye yanıtladı;) aşk ve ölüm kaçınılmazdır."

"Ama eşit derecede tehlikeli değil, (gülen Roseline dedi;) çünkü hiç kimsenin küçük kör tanrının verdiği yaralardan öldüğünü duymadım,
ancak binlercesi savaşın fırınından atılan daha kesin oklara kurban gidiyor."

"Cot sandığının yanında, (dedi Camelford), bir çift keskin gözün yaralarını, çirkin bir tog'un elleriyle doldurulmuş bir topun yaralarından daha çok, bir putperest gibi komplodan zevk alan bir topun yaralarından daha çok bağlardım."

"Daha aptalsın, (De Clavering cevapladı;) bir durumda ölüm
şanlı ve anında olurdu,--diğerinde ise aptalca ve
uzun sürerdi,----"

"Eğer beni sefaletten kurtarması için bir toctor'a başvurmazsam, o zaman
bir çırpıda ondan kurtulurum. "

"İltifatlarınızla bir ateşkes, iyi insanlar, (dedi Roseline;) varsayalım ki
büyük salonda bir dansla kendimizi dünyayla ve onun tüm garip
tuhaflıklarıyla uzlaştırmaya çalışıyoruz. Bu öneri genel bir onayla karşılandı; büyük salona indiler ve
dayanıklı atalarının paslı zırhlarıyla çevrili olarak, canlı dansın karmaşık kıvrımlarında, eğlenceli olduğu kadar masum bir zevkin tadını çıkardılar, Lady de Morney'nin kendisi de sahnenin memnun bir izleyicisiydi.

Bu salon, tabiri caizse, Norfolk ailesine ait çok sayıda zırh takımıyla dekore edilmişti. Diğerlerinden daha hafif ve daha yüksek bir tanesi, Edwin'in boyutlarında bir gence aitmiş gibi görünüyordu. Onu giymesi için ikna edildi; ve, silahlı
cap-a-pie, cesurca meydan okuyarak etrafta dolaştı ve
eldivenini fırlattı, güzellik avucunun adını vereceği hanıma ait olduğunu inkar eden herkesi tek başına dövüşe davet etti.

"Diyelim ki eldivenimi attım," dedi de Willows."

"Yakında tekrar alırsın, (Edwin biraz alaycı bir şekilde cevapladı,) çünkü güzellik zevkimizin aynı olduğunu düşünüyorum."

De Willows kızardı, Madeline tedirgin görünüyordu, ve Edeliza zırhın gördüğü en korkunç giysi olduğunu ilan etti, ailenin daha genç kısmı ise kardeşlerinin etrafında zıpladı ve hevesle elbisesinin her bir parçasının kullanımıyla ilgili birçok soru sordu, annelerinden etraflarında yüksek bir şekilde asılı duran sallanan tüylerden bazılarını giymelerine izin vermesini istedi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Edwin, Madeline'e anahtarları ele geçirip, meraklarını giderecek ve araştırmalarında onlara rehberlik edecek talimatları aldıktan sonra odasına erken çekilmesi için bir ipucu verdi. Madeline sessizce kabul etti ve titrek bir sabırsızlıkla haberi ona iletti. arkadaş.
Akşamın geri kalanında düşünceli ve dalgındı ve odasına çekilmek için en erken fırsatı değerlendirdi.
Roseline çok geçmeden onu takip etti ve aile dinlenmek için çekilir çekilmez Edwin yavaşça dairelerine gizlice girdi. Onun gelişini endişeyle beklemişlerdi ve bu nedenle ona hemen içeri girme izni verdiler.

Roseline kardeşini görünce sevindi ve hevesle devam etmelerini sağlayacak anahtarlara sahip olup olmadığını sordu.

Sonra, kalenin karmaşık labirentlerinde onlara rehberlik edecek karanlık bir fenerle birlikte çok büyük bir demet çıkardı ve
Madeline ile kız kardeşine, geçmeleri gereken geçitlerin rutubetine karşı dikkatli olmalarını ve korkularının ona ihanet etmemesi için tüm kararlılık stoklarıyla silahlanmalarını tavsiye etti.

Roseline, korkularının, yaşadıkları yerin sırlarını keşfetme konusundaki güçlü arzusuyla yenildiğini söyledi ve Madeline, endişelerinin ilerlemelerini engellemesine izin vermeyeceğine söz verdi. Edwin mumunu yaktı ve dolaplarında keşfettiği kapağı zorlukla açtı; ancak, kapağı açtığında, neredeyse onları tasarımlarından vazgeçmeye teşvik eden bir tür zehirli
buhar yükseldi. Şaşırtıcı derinlikteki kırık tuğla basamaklar onları, birden fazla kişinin aynı anda ilerleyemeyeceği dar, kıvrımlı bir geçide taşıdı. Madeline, Edwin'in ceketini yakaladı ve Roseline, elinde yanan bir mumla onu takip etti. Bir süre el yordamıyla ilerlediler, küflenen duvarlardan düşen taşlara sık sık tökezleyerek ve bu geçidin onları tehlikeye
sürüklemesinden korkarak titriyorlardı. Edwin sık sık durup onları devam etmeleri için cesaretlendirdi,
endişelenecek hiçbir şeyleri olmadığına dair güvence verdi. Yol giderek genişledi ve aniden döndüklerinde, etrafında birkaç kapı olan bir tür kareye girdiler,
ama o kadar alçaklardı ki, insanların girmesine izin vermiyorlardı.
Edwin bunlardan birine yaklaşarak ayağıyla itti ve
buraların savaş esirlerinin tutulduğu zindanlar olduğuna ikna oldu. Bazılarında sadece karyolalar, demir halkalar ve prangalar vardı; birinde bir insan kafatası gördüler; bir diğerinde ise asırlardır orada duruyormuş gibi görünen
ve sessiz sakiniyle birlikte çürümeye yüz tutmuş bir tabut vardı.

Çivi, sürgü, parmaklık ve kilitlerle o kadar sık ​​çivilenmiş bir kapıya gelene kadar ilerlediler ki, bu onların daha fazla ilerlemesini engelliyordu. Edwin kapıyı açmayı denemek isterdi, ancak titreyen ve dehşete düşen arkadaşları tarafından engellendi.

"Kardeşim, (diye bağırdı Roseline,) bir gece için bizi tatmin edecek kadar çok şey gördük."

"Başka bir zaman, Edwin, (Madeline ekledi) devam etmek için daha az
tiksinti duyacağım. Ama o kapının, bir başka hoşnutsuz hayaletin huzursuz ruhunun, bir zamanlar yaptığı gibi hayatın kasvetli sahneleri arasında dolaşan varlıkların
müdahalesiyle serbest bırakılıncaya kadar, güçlü bir büyüyle hapsedildiği bir daireye açılmadığını nereden biliyorsun?"

"Öyle bir şey yok, (cevapladı korkusuz ve kararlı Edwin;) o kapı, bu kaleden Mettingham'a giden yeraltı bir geçide açılan bir giriş, sadece herhangi bir acil durumda askerlere giriş sağlamak veya kaçmak isteyebilecek diğerlerinin geri çekilmesini örtmek için."

"Ama, babam burada ikamet ettiğinden beri, ne bir amaç için ne de diğer amaç için kullanılmadığı için (dedi Roseline), şimdi hırsızlar ve hainler için bir sığınak olabilir; bu nedenle, Tanrı aşkına, şimdi dairemize geri dönelim."

Mizacı, tavırları ve kişiliği kadar büyüleyici olan Edwin artık onların istekleriyle yetinmiyordu, daha önce yaptığı gibi onlara yol gösteriyordu ve uzun boylu, yakışıklı bir genç olduğu için yürürken eğilmek zorundaydı. Dairelerine çıkan basamakların dibine yaklaştıklarında, bu kasvetli yerleşim yerlerinin başka bir bölümüne giden bir geçitte belli belirsiz bir ışık parlıyordu veya gördüklerini sanıyorlardı ve yaklaşırken birinin kaybolduğunu hayal ettiler. Bu tüm grubu alarma geçirdi ve korkularının izin verdiği kadar aceleyle merdivenlerden yukarı çıktılar. Dikkatlice kapağı kapattıktan sonra, kendilerini toparlamak için oturdular ve ziyaret ettikleri kasvetli sahneleri bir miktar dehşet ve tiksintiyle hatırladılar; ancak ışık ve hepsinin geçici olarak gördükleri figür, zihinlerinde en güçlü şekilde yer etti. Madeline, despotizmin ve hırsın sert elleriyle
düzenlenen bu dehşet meskenlerini
tekrar ziyaret etmek için asla yeterli kararlılığa sahip olamayacağını ilan etti.

"Kesinlikle öyle olduğunu düşündüğümüzde (dedi), bir miktar kesinlikle, kaç tane zavallı ruhun bu kasvetli hücrelerde sefalet dolu bir hayat
sürdüğünü,
mezarlarına
gömdükleri her şeyin onları rahatsız edip etmediğini merak edebilir miyiz? Sadece dünyadan değil, her türlü
rahatsızlıktan da dışlanan doğa, toprağın bağırsaklarına
gömülerek
bu zavallı kurbanlara uygulanmış olabilecek zulümlerden ürperir ve ürperir."

"Bunların hepsi çok doğru olabilir, tatlı Madeline, (Edwin sözünü kesti)
ama onları tekrar ziyaret etmeye kararlıyım. Belki bazı zavallı hastalar
hâlâ şatoda kalabilir; eğer öyleyse, kaderlerinin zorluklarını
yumuşatmak keyifli olurdu."

"Doğru, sevgili kardeşim, (Roseline haykırdı, gözleri gerçek iyilikseverlik ve yardımseverliğin yumuşak ışınlarıyla aydınlanmıştı,) kesinlikle
sizinle ilgileneceğim."

"Sevgili dostumuzun korkularını yatıştırmak için, (Edwin dedi), bu şatoya geldiğimizden beri orada yaşayan yaşlı Bertrand'dan, sefaleti aramamızda bize eşlik etmesini ve bize yol göstermesini rica edeceğim.
Ayrıca, (ekledi) bu şatodan manastırınızın şapeline giden bir geçit olduğunu da duydum. Eğer bulabilirsem, kesinlikle sizi ziyaret edip hücrenizden çalacağım; çünkü, sevgili Madeline, kutsal dinimizin hakikati ve erdemleri ne olursa olsun, şüphesiz ki onu canlandırmak ve süslemek için en iyi şekilde hesaplanmış yaratılışın o güzel eserlerini dünyadan uzak tutmak, onun suistimallerinden biridir. Değersiz, ya da, diyelim ki, masum bir adamı bir zindanda çürümeye mahkûm etmek daha büyük bir suç sayılabilir mi? Bu, talihsiz bir kadını, bir rahibe manastırının çetin duvarlarında günlerini harcamaya, bir azizin duygusuz imgesinin önünde diz çökmeye, gece lambasını izlemeye, tüm sosyal eğlencelerden kendini soyutlamaya ve bir arkadaş ya da sevgili olmadan, yalnız bir üzüntü içinde hayatını geçirmeye zorlamak mıdır? Korkmuş Madeline, "Sus, Tanrı aşkına!" dedi; eğer Peder Anselm, kutsal dinimizden bu kadar hafif ve küfürlü bir şekilde bahsettiğini duysaydı, seni ve Roseline'i bir daha asla göremezdim, hayat boyu dünyadan dışlanırdım ve peçeyi takmak zorunda kalırdım." "Asla, Tanrı aşkına! (Edwin, Madeline'in şefkatli şaşkınlığı ve heyecanıyla tamamen hazırlıksız yakalanarak haykırdı:) Aşk ve doğanın emrettiği dışında hiçbir yemin etmeyeceksin. Bin kere yok olurum, seni sadece
seni perişan etmekle kalmayacak, beni de sonsuza dek perişan edecek bir kaderden
kurtarmak için binlerce can kaybederim.--Roseline, senin
kalbime değerli olduğunu uzun zamandır biliyordu. Söyle, beni şu anda hissettiğim işkence edici gerilimden kurtar, göğsünde davamı savunacak bir avukat
bulmuyor musun?"

Madeline şiddetle titredi; gözleri yere eğilmişti: Roseline onu desteklemek için uçmasaydı, o
düşecekti. Konuşmaya
çalıştı, ama kelimeler anlaşılmaz bir şekilde kayboldu.

"Anlıyorum, (Edwin coşkuyla haykırdı;) mutlu De Willows
ilgileriyle benim seni
tiksindirerek kaybettiğim şeyi kazandı: Sen benden nefret ediyorsun, beni hor görüyorsun. Babamdan orduya katılmama izin vermesini isteyeceğim: Bu iğrenç nesneyi sonsuza dek gözünüzden
kaldıracağım ve kaybettiğim mutluluk payının
size iki katı verilmesi için dua edeceğim."

Bu konuşmanın enerjisiyle telaşlanan Madeline,
içine düştüğü uyuşukluktan anında
uyandı.

"Kimseden nefret etmiyorum, (dedi yumuşak bir sesle;) ama Edwin, sevmenin benim için bir suç olacağını unutuyorsun. Eğer gerçekten de durum böyle olmasaydı, --eğer
özgür olsaydım----"

"Mutlu De Willows'u elinizle kutsardınız."

"Asla!--De Willows'u bir dost olarak görüyorum: daha fazlasını asla
yapmadım,--onu asla düşünemedim. Biliyorsunuz,
dünyayla her türlü ilişkiden
kovuldum;--hükmüm uzun zamandır açıklandı;
bu hükümden itiraz edilemez. Keşke buna boyun eğseydim ve ebeveyn otoritesinin beni gönderdiği
geri çekilmeyi asla bırakmasaydım! Bu acı dolu anda kendi hislerim
cezamı veriyor."

"O zaman benden nefret etmiyor musun? (Edwin, elini tutarak haykırdı.)--Sadece
söyle, sana karşı tamamen kayıtsız değilim ve tatmin olmuş bir şekilde dinlenmeye çalışacağım ve daha fazlasını sormayacağım; zamanın benim lehime çok şey yapabileceğine güvenerek; ama eğer beni tüm umudumdan mahrum etmeye çalışırsan,--eğer bu masum
tatmini benden esirgersen, savaşlara giderim."

"Ah! neden bana neyi gizlemenin daha iyi olacağını keşfetmem için baskı yapıyorsun?--neden beni Tanrıma ve
ebeveynlerime karşı görevimden sapmaya ve beni yalancı ve değersiz bir kurban yapmaya teşvik ediyorsun?--korkarım ki kalbime asla öğrenmemesi gereken bir ders verdin:
ama gelecekteki hayatımın zor görevi, tek başına tüm düşüncelerimi ve isteklerimi meşgul etmesi gereken Tanrı'ya rakip olabilecek bir ölümlünün
işlediği suçun kefaretini ödemek olmalı."

Edwin kendini Madeline'in ayaklarına attı. Artık coşkuları, çatışmanın şiddeti kadar
sınırsızdı; ve ancak arkadaşının kollarına bayılana kadar, dairelerini terk etmeye ikna edilebildi.

Grup için mutlu olan şey, Roseline'in sadece cinsiyetinin çoğundan daha fazla sağduyu ve anlayışa sahip olması değil, aynı zamanda
genellikle onların paylarına düşenden daha fazla cesarete sahip olmasıydı. Kısa süre sonra
kendine geldi, arkadaşı onu bir dereceye kadar sakinleştirdi ve
iki kalbi birleştirmekle tehdit eden
zorlukları ortadan kaldıracak
bir planın benimsenebileceğine dair umutlarla onu teşvik etmeye çalıştı ve doğanın birbirini mutlu etmek için
oluşturduğu ortaya çıktı. Roseline, babasının bu talihsiz bağlılığı keşfetmesi halinde sadece
hoşnutsuz olmayacağını, aynı zamanda şok olacağını da biliyordu ve
kendisi için çok değerli olan iki kişiyi böylesine umutsuz, karmaşık bir sıkıntı sahnesine
sokmanın masum sebebi olduğu için kendini suçluyordu.

Eclaircissement'a eşlik eden acı verici çatışmalara rağmen, aşıklar kalplerinden ağır bir yükün kalktığını hissettiler. Karşılıklı olarak sevildiklerine ikna olmuş bir şekilde, diğer tüm üzüntüler, diğer tüm zorluklar hafif ve önemsiz görünüyordu: uzun zamandır keyif aldıklarından daha tatlı ve huzurlu bir uykuya daldılar, birbirlerini hayal ettiler ve ertesi sabah yenilenmiş ruhlarla ve yeniden canlanan umutlarla uyandılar.

Madeline, gece yarısı gezintilerine devam edecekleri saatin gelmesini diledi ve bin hayaletle karşılaşırsa, onlardan korkmaması gerektiğini düşündü, oysa onu çok şefkatle ve içtenlikle seven Edwin, onu korumak için yanındaydı. O da istekliydi, ama
kendisine itiraf etmeye bile cesaret edemedi
rahibe manastırındaki şapele giden
geçidin bulunmasını _istediğini_.

BÖLÜM IV.

Eğer on dokuzun neşeli göğsünde beslenen romantik umutları ve pohpohlayıcı vizyonları kınayacak ve küçümseyecek kadar titiz ve duygusuz biri varsa, onlara acıyorum ve burada itiraf ediyorum,
bu tür havadan inşa edilmiş umutların büyüleyici zevkini asla tamamen unutmak istemiyorum. Bazen zayıf ve güçsüzler için tehlikeyle birlikte gelseler de, aynı şekilde iyi ve erdemliler için avantajları da vardır ve sıklıkla zorluklarla bir kararlılık ve metanetle karşılaşmamızı sağlarlar, ki bu da hayatımızın daha ileri bir döneminde, zaman bedensel yapımızı zayıflattığında ve deneyim bizi bu neşeli yanılsamalardan mahrum bıraktığında, edinmemiz zor ve acı vericidir.--On dokuzun felsefesi, anlaşılması zor olmasa da,
pohpohlayıcı ve kesindir; çok daha değerli; çünkü, felsefenin tüm araştırmalarından sonra, bize ne öğretiliyor, insanın kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sıkıntıya doğması dışında? - biz sadece bir günün hacıları ve yolcularıyız, - dinlenme yerimizin daha iyi, bilinmeyen bir dünyada bulunması gerektiği, - yolculuğumuzda sayısız denemeyle karşılaşmamız ve sonunda ölmemiz ve unutulmamız gerektiği, - hatta emek verdiğimiz ve en şefkatle bağlandığımız kişiler tarafından bile? - O zaman, yolumuza yeni atılan o masum zevklerden birkaçını kapmamıza veya çalmamıza izin verilebilir, cesaretimizi teşvik etmek ve yolumuzu bolca ekilmiş dikenlerden ve çalılardan temizlemek için. Hayatın sıradan kesimindekiler için, felsefe birikimlerinin tamamının, çalışılmadan edinilmiş ve zamanlarını zorlamadan veya hafızalarını zorlamadan saklanmış birkaç kelimeden oluşması ne mutludur: "Bu benim kaderimdi, bundan kaçamazdım, olacaktı." Bu basmakalıp cümleler onları birçok üzücü olayla uzlaştırır ve bazen de davranışlarındaki zaafların bahanesidir. Ertesi sabah taraflar kahvaltıda buluştuklarında, dikkatli bir gözlemci, Madeline'in yüzündeki karışıklıktan, Edwin'e hitap etme tarzındaki kısıtlamadan, her zamankinden daha canlı tavırlarından ve Roseline'in solgun yanaklarından ve şiş gözlerinden, bu değişimi meydana getiren bir şeyin olduğunu keşfedebilirdi; ancak, şatoda sık sık görülen bir şüphe olmadığından, böyle bir keşif yapılmadı: herkes her zamanki gibi meşguldü ve birkaç saat içinde genel bir neşe hakim oldu. Lady de Morney'nin yaptığı tek gözlem, sevgili Edwin'in oldukça iyi göründüğü, büyüleyici bir ruh halinde olduğu ve her zamankinden daha iyi ve daha yakışık
bir şekilde giyinmiş olduğuydu. Madeline kızardı ve aynı şeyi düşündü. Roseline gülümsedi ve Edwin, Madeline'in kulağına, yanağındaki güllerin solmasını önleyen bir şeyler fısıldadı.

Madeline'in elbisesi, kendisine özellikle yakışsa da, binlerce kişi için tamamen tersi olurdu. Bu, mensubu olduğu Benediktin tarikatının kıyafetiydi, siyah bir cübbe ve aynı cübbeden oluşuyordu. Rahibeler, cübbenin altında, itiraf ettiklerinde, beyaz boyanmamış yünden bir tunik giyerlerdi ve koroya gittiklerinde, rahiplerin giydiği gibi bir başlık takarlardı; ancak, deneme
durumu diyebileceğimiz bir durumda olan pansiyonerlerin, muslin veya cambrick'ten bir tunik giymelerine izin verilir ve başlarını beyaz bir
duvakla örterlerdi. Günümüzün kaprisli zevkine pek uygun olmayan bu kıyafet, garip görünse de, sade ve yakışıklıydı ve şairin şu gözleminin doğruluğunu kanıtladı:

------Güzellik
Süslemenin yabancı yardımına ihtiyaç duymaz,
Ama, süslenmemişken, en çok süslenir.

Madeline, tarikatının alışkanlığı içinde, o kadar büyüleyici bir figürdü ki,
hiç kimse onda herhangi bir değişiklik veya dönüşümün, doğanın kısmi eliyle ona bahşedilenlere bir çekicilik katabileceğini düşünmedi. Uzun boylu ve zarif bir şekilde şekillenmişti; yumuşaklık ve onurla harmanlanmış yüz ifadesi, üstün bir erdemin üstün bir güzellikle birleştiği fikrini iletiyordu.

Akşam yemeğinden hemen önce, Doktor Madeline'in solgun göründüğünü fark etti:
nabzını kontrol ettikten sonra, onlara bu kadar zamanı kaçırmalarına neyin sebep olduğunu sordu.

"Bu konuyu araştırmalıyım, (dedi alaycı bir şekilde.) Garip bir hızla dörtnala gidiyorlar; ya kafa ya da kalp, hastamın olağan alışkanlığındaki bu devrime sebep olmalı. Eğer bu kalp hastalığıysa, yerimi daha yetenekli bir uygulayıcıya bırakmalıyım.--Kızarmayın, güzel rahibem, ama kimi çağıracağınızı söyleyin."

"Tavsiyenizden tamamen memnunum, iyi doktorum ve şu anda bir doktordan daha çok bir aşçı istediğime inanıyorum, bu nedenle davamı tamamen yanlış anladığınızı söylersem beni mazur görün."

"Bilgisizliğim konusunda fazla olumlu olmayın (dedi De Clavering). Tüm şikayetlerinizi bana güvenle emanet edebilirsiniz, hatta gönülden gelenleri bile; çünkü rahibe manastırına talihsiz bir şekilde yanınızda götürdüklerinize bir yenisini daha ekleyerek dönmemeniz konusunda kendimi son derece ilgili hissediyorum."

"Ah! (dedi Madeline) zihinsel olarak, tavsiye artık çok geç. Daha önce bildiğimden daha aşındırıcı, daha acı verici bir şikayeti
yanımda taşıyacağım; yine de, ne kadar garip olursa olsun, dünyadan
kurtulamazdım, çünkü varlığım Edwin de Morney'i yaralardı.

Bu küçük şakalaşma Doktor ile hastası arasında geçtiğinde yalnızca Camelford oradaydı. Doktor, eski hastaya gerçeği keşfetmenin en kesin yolu olarak perukunu bir kenara bırakmasını ve başlığını takmasını tavsiye etti; "çünkü, (ekledi) yaşlılar, size veya bana
düşündükleri her şeyi
söylemeyecek olsalar da, Cot'larını almaya çalışmayacaklar."

"Başıma bir başlık takmanın beni bir tanrıya dönüştüreceğini düşünseydim, (dedi
De Clavering), dönüşümü hemen göze alırdım ve sonra Britanya'nın her güzel kızının kalbinin önüne, bir tılsım özelliği taşıyacak bir kalkan koyardım, böylece genç adamların tasarımlarına ve sinsi dikkatlerine karşı, altı fit boyunda, siyah ışıltılı gözleri, kızıl saçları, fildişi dişleri, yakışıklı bacakları ve beyaz elleri vardı."

Madeline portreyi biliyordu ve kızardığını gizlemek için ayağa kalkarak
hızla odadan dışarı koştu.

Hugh Camelford şiddetli bir kahkaha krizine girdi ve Doktor'a, "Cot olduğu düşünülmekten çok uzak olan genç laty, büyülerini ve clofen ayağını keşfettikten sonra onu kesinlikle tifel sanmıştı,
ya da belki de Tafy ap Jones, lof için bağlandıktan sonra Kızıldeniz'e atılmış ve o zamandan beri tüm lof hasta kızları rahatsız etmiş, zavallı hoşnutsuz tifel!" dedi.

"Ve bu senin kaderin olacak, Hugh, (Doktor karşılık verdi,) eğer
ihanet ettiğin ve sonra da açlığa terk ettiğin
oğlunla birlikte, tıpkı babası gibi şişman ve tombul bir çocukla birlikte eve göndermezsen. "

"Zorbalık ve terbiyeden kurtulmayı umduğum için (dedi öfkeli
Hugh,) hayatım boyunca hiçbir kızı taciz etmedim; bu nedenle, sen
kataplasm, sen plister, sen ateş yakıcı,
Camelford'un o ahmak ismine böyle skandallar
çıkarma, yoksa senin etobur kanından birazını alıp sana içiririm!"

Doktor gülerek uzaklaştı ve Camelford kısa sürede
iyi ruh haline kavuştu.

Akşam için bir dans önerildi ve gençler tarafından hemen kabul edildi, Sir Philip'in yokluğu ve Madeline'in ziyareti sırasında
zamanın olabildiğince neşeli geçmesini sağlamaya karar verdiler.

O günlerde dans, her iki cinsiyetten gençlerin en sevdiği eğlenceydi: zengin ve fakir, genç ve yaşlı, birbirleriyle, canlandırıcı dansta
karışık:--yorgunluk ve bitkinlik şikayetleri nadiren duyulurdu. Bu egzersiz sadece sağlığa iyi gelmekle kalmıyordu, aynı zamanda
gençliğin parlayan yanaklarında yarattığı güller, ödünç alınmış sanat
uygulamalarını tamamen gereksiz kılıyordu. Rouge
o zamanlar bilinmiyordu ve onu ortadan kaldıracak bir _Warren_ yoktu yaşlı kadınlar, yaşlılığın
çizgili yüz hatlarına solmayan bir çiçek vererek.
Sade
ceket, bir miktar kurdeleyle sarılmış,
kamber bir şapkanın etrafına
bağlanmış, o zamanlar yakışırdı ve çok az süs eşyası yalnızca çok önemli ve özel durumlarda giyilirdi; yine de güzellik eşit derecede beğenilirdi:
aynı saygı ona da gösterilirdi ve aldatma ve savurganlığın tesadüfi yardımı olmadan birçok esiri esaret altında tutardı.

Gençlik ve sağlığın bir başka koruyucusu da daha iyi, yani daha erken saatleri korumalarıydı.
Gece geceydi ve orijinal amacına adanmıştı.
Gündüz düzgünce bölündü ve yaşamın tüm yararlı uğraşları için
yeterli uzunlukta bulundu. Çok az genç kadın
güneşin tüm ihtişamıyla
doğduğunu görmemişti ve kalplerinin
bu görkemli ve korkunç görüntüyle genişlediğini fark etmişti; ve doğu kapılarından gelen canlandırıcı ışınlarını
karşılarken, zihinlerini
güneşi yaratan ve onu çevreleyen yıldızları tek başına sayabilen Tanrı'ya yöneltme eğilimindeydi.

Bu istekli, bilgi peşinde koşan değerli kişiler tarafından, güzel bir ay ışığı akşamı nadiren fark edilmeden geçerdi; çünkü, ne mutlu ki daha az eğlenceleri olduğundan,
doğanın öğretici güzelliklerine katılmak için daha fazla zamanları vardı,
bunun incelenmesi tükenmez bir zevk ve
şaşkınlık kaynağı sağlar. Ten renklerinden korkmadan, sadece dolaşmakla kalmazlardı,
bahçelerinde çalışırlardı. Her birinin işaretlenmiş küçük bir alanı vardı,
ve kısa sürede istenen etkiyi yaratırdı; her biri yetiştiriciliğinde diğerini geride bırakmak için yarışıyordu ve Sir Philip veya Lady de Morney
sık sık bir gülün, bir karanfilin boyutunun veya bir zambakın karlı renklerinin üstün güzelliğini belirlemek için hakem olarak çağrılırlardı.

De Clavering onlara, ayaklarının altında, genellikle, yaşadıkları iklime özgü her hastalığın tedavisinin bulunabileceği bitkileri çiğnediklerini ve diğer iklimlerde de dünyanın hazinelerini aynı hayırsever amaçla ürettiğini söylemişti; ancak insanlığın bu yararlı bilgiye karşı duyarsız ilgisizliği, tıp mesleğini kesinlikle gerekli hale getirmiş ve eğitimli ve dahi insanlara, diğer yaratıkların hayatlarını korumada yeteneklerini sergileme fırsatı vermişti. Bu ipuçlarının sonucunda, her türden ot ekilmiş ve bunların erdemleri, fakir komşularının hastalıklarını iyileştirmek için uygulanarak sınanmıştı; ve hiçbir zaman, bir fetihte bulunan soylu bir şehir güzeli veya bir kahraman, önemli bir zafer kazandıktan sonra, bu genç uygulayıcıların zihinlerinde üretilen bir tedaviyi gerçekleştirmiş olmaktan daha fazla sevinmemiş veya daha büyük bir haz duymamıştır. De Clavering, onlara talep ettikleri tüm istihbaratı vermekten memnundu, hastalarını ziyaret etmek için 
çoğu zaman
onlara sorular soruyordu ve
onlara sonuç almak için fiziksel peruk teklif ediyordu. O günlerde insanlar aynı sayıda yıl içinde çok daha uzun yaşarlardı;
saat beş ile altı arasında kalkmak ve yedide kahvaltı etmek,
alışılmış bir gelenekti, yemek yeme saatleri eski alışkanlıkları kadar
farklıydı. Akşam yemeği sürekli olarak on bir ile on iki arasında masada olurdu ve akşam yemeği düzenli olarak yedide servis edilirdi; o zamanlar çay
ama pek içilmezdi, Bu büyüleyici içeceğin piyasaya sürülmesinden sonra,
kendisine yöneltilen uzun bir kötülükler listesi mi geldi,
belirleyemiyorum; ancak, onu içmekten hiçbir zaman kötü etki hissetmemiş birçok zayıf bünyeli tanıdığım için,
serseriler ve tıbbi danışmanları tarafından
iddia edilen tehlikeli özelliklere sahip olmadığını düşünmeye meyilliyim.

Ama dramatis personae'mi oluşturan tufan öncesi ruhlar, bu hassas ve modaya uygun
incelik çağındaki bu çağda yapılan yeniliklere ne derlerdi? Dünyanın altüst olduğunu varsayarlardı
ve öğleden sonranın neden atılması gerektiğini ve yirmi dört saatin hangi kısmına gece denmesi gerektiğini bilmeye şaşırırlardı.

Düzenli olarak yenilenme zamanları eskiden olduğundan oldukça farklıdır ve zamanlarını biriktiren ve onu değerli bir hazine olarak gören atalarımızın
uygulamasıyla çelişir. Artık gündüzü geceye, geceyi gündüze çevirdiğimiz söylenebilirken, zaman eksikliği genel şikayetin kaynağıdır. Bizim modaya uygun insanlarımız ve modaya hiç uymayan birçok insan
öğleden sonra üçte kahvaltı eder, yedide akşam yemeği yer, çaylarını gece saat on birde yudumlar ve sabah dörtte akşam yemeği yer; oysa
Kraliçe Elizabeth sabah beş veya altıda kahvaltı eder ve öğleden önce on birde akşam yemeği yerdi. O ve tüm saray halkı yazın güneşle birlikte yatağa girerdi ve kışın sekiz veya dokuzda.

Parlamento, Birinci Charles döneminde sabah beş veya altıda dua etmeye giderdi ve kral on ikide akşam yemeği yerdi; hayır, o neşeli hükümdarın, oğlunun ahlaksız saltanatında, ikide akşam yemeği çok geç bir saat olarak düşünülürdü; çünkü akşam altıda tüm kamu eğlenceleri sona ererdi ve hanımlar bir oyun izledikten sonra arabalarıyla Hyde-Park'a giderlerdi.

Bazı eski gelenekleri canlandırmanın ve atalarımızın ihtiyatlı alışkanlıklarına geri dönmenin genel olarak insanların yararına olup olmayacağı konusunda çok fazla tartışmaya yer yoktur. Bu pahalı zamanlarda, özel aileler şüphesiz bundan faydalanırdı. Sabah, şair için tekrar bir tema haline gelirdi ve zayıf gün ışığı moda haline gelirdi. Bizim parlamentomuz da, üzerinde çok güzel bir şekilde nutuk çektikleri ulusun önemli işlerini görüşmek için daha fazla zaman bulurdu. Muhtemelen iyi bir akşam yemeği tartışmalarına ağırlık katardı ve
aç olmamak toplantıyı sonlandırmak için istekli olmalarını engellerdi.

Ancak yukarıda belirtilenlerden sonra en büyük kötülüklerinden biri, özellikle mutsuz aşçı olmak üzere hizmetçiler tarafından hissedilir. O nadiren
gündüz görür,--güneşin canlandırıcı ışınlarının tadını asla çıkarmaz ve gece gerekli değişikliği yapmak için çok ilerleyene kadar
giysilerini değiştirmeye bile zaman bulamaz. Eskiden insanların
çaydan sonra yürümesi ve bunu yaparak doğanın rengarenk güzelliklerine karşı iki kat daha fazla zevk alması
gelenekti; ancak şimdi masa çok uygunsuz bir saatte ortaya çıkıyor ve neşe sevgisiyle
modaya uygun görgü kuralları onları o kadar uzun süre oyalıyor ki aslında hayatın en önemli işi, zamanımızı nasıl iyileştireceğimizi değil,
yok etmeyi ve israf etmeyi öğrenmek gibi görünüyor; ve, insanların yaşamak için yemek yemesi yerine, artık sadece yemek ve içmek için yaşıyorlar, sanırım duyular onları sitemlerle işkence etmekten
etkilenemez hale gelsin.--Ama hikayemize geri dönelim.

Akşam, Edeliza dans pistinden aşağı inerken, gözleri Madeline'inkilerle birlikte aynı nesneye çekildi,--bir zırh takımının üzerine yerleştirilmiş beyaz tüylerden oluşan bir tüy başını salladı ve zırh hareket etti. Bunun öyle bir etkisi oldu ki, Madeline çığlık attı ve Edeliza,
kendini De Willows'un kollarına atarak,
onu hayaletten koruması için yalvardı. Dans durdu, tüm parti alarma geçti,
ve Lady de Morney çok şaşırdı; Ancak, telaşın sebebinin ne olduğu konusunda bilgilendirilince, Hugh Camelford nedenini bulmak için uçtu,
ve odanın kenarına, herhangi bir özel durumda büyük grupların ağırlanması için yerleştirilmiş uzun bir masanın üzerine atlayarak, fazla tören yapmadan perili zırhı yakaladı,
ve tüm topluluğun şaşkınlığına
karşılık olarak, anında belirdi, --sevgili okuyucu, telaşlanmayın!-- öldürülmüş bir kahramanın hayaleti ya da terk edilmiş bir hizmetçi değildi, --ama Sir Philip de Morney'in en küçük kızıydı, gizlendiği yerden masanın üzerine
ve oradan yere sıçradı, doğal bukleler halinde kıvrılmış bol miktarda keten saçla süslenmiş başını salladı ve
yarattığı korkuya yürekten güldü.

"Gördüğüm tüm chost'lar arasında, (dedi sevinçli Hugh, onu kollarına alarak) bu kesinlikle en güzeli ve en eğlencelisi. Hayatımın her günü böyle birinin peşini bırakmamak isterdim."

Lady de Morney küçük suçluyu çağırdı ve onu sert bir şekilde azarladıktan sonra yatağa gitmesini emretti, parti dans etmeye başlamadan önce, işlediği bir suçtan dolayı yatağa gönderilmişti, ancak hizmetçilerden birini onu daha önce anlatılan şekilde yerleştirmeye ikna etmişti, böylece eğlenceye katılmasına izin verilmese de seyirci olabilirdi. Lady de Morney hizmetçiyi azarladı;
ve eğer şirketin genel müdahalesi olmasaydı, zavallı Birtha birkaç gün kendi dairesinde tutuklu kalacaktı.

Bu olay kendi başına basit olmasına rağmen, Edwin'e yeraltı turunda eşlik etmeyi kabul eden iki hanım için çok talihsiz bir şekilde gerçekleşti. Son ana kadar oyalandılar ve sonra görünür bir isteksizlikle geri çekildiler; ancak kendi odalarına varır varmaz Edwin'e korkularından tek kelime etmemeye kararlıydılar, çünkü bunun onları kınama olmasa bile alay konusu yapacağını biliyorlardı ve insan kötülükleri veya kötülükleri kataloğunda Madeline'in Edwin de Morney tarafından aşağılık olarak düşünülmesinden bu kadar korkacağı bir durum yoktu. Aile çekildikten bir saatten biraz fazla bir süre sonra, tüm hizmetçiler dinlenmek için çekildiler, onlara kanlı ve canlı Edwin katıldı, yaşlı gazi de onlara eşlik etti, seksen yıllık ağır yükü taşımasına rağmen hala aktif ve güçlüydü, duyuları bozulmamıştı ve güçlü uzuvları hala alışılmış yüklerini sağlam bir şekilde taşıyabiliyordu. Gri saçları yaşlı omuzlarında gümüş bir vakarla sarkıyordu ve gözleri eski ifadesinden bir kısmını koruyordu. Girişinde hanımlara derin bir saygı duruşunda bulundu ve yılların ve uzun süredir denenmiş sadakatinin gerektirdiği o küçümseyici nezaketle karşılandı.

Edwin'in onu tanıtma şekli, yaşlı adamın kalan kibir stokunu okşadı ve terfisini sağlamasa da, ona ilgi ve saygı kazandıran eski başarılarının anısını tüm gücüyle canlandırdı.

"Bu benim arkadaşım Bertrand," dedi Edwin, özellikle girişinde Madeline'e hitap ederek;) ancak benim gibi bir genç liderle bazı korkularınız olsa da, bu kadar deneyimli ve cesur bir rehberle hiçbir korkunuz olamaz."

Yaşlı adam, sevgili genç efendisinin dudaklarından çıkan bu övgüyü zevkle dinledi. Onu sık sık dizinde sallamıştı. Sulak bir mezardan çekip çıkaracak kadar şanslıydı. Kendisine dünyadaki herhangi bir varlığa duyduğundan daha güçlü bir sevgi besliyordu. Sir Philip onu uzun süre rahat ve konforlu tutmuş ve sağlığını korumaya yönelik olanlar dışında her türlü işten muaf tutmuştu. Her iki hanım da ellerini uzattı,
saygılı bir şekilde öptü ve cennetin onları kutsayıp
yaşlı ama minnettar hizmetkarlarına gösterdikleri nezaket için ödüllendirmesini diledi.

"Şimdi bu güzel hanımların yatak odasına sizi tanıtma töreni bitti, devam etmeyi düşünmemizin zamanı geldi, eski dostum, (dedi Edwin.) Eğer bana tuzak kapısını açmamda yardım ederseniz, ışıklar temin edeceğiz ve kendimizi sizin yönetiminize vererek, bizi götürmeye hazır olduğunuz her yere gideceğiz.

BÖLÜM V.

Bertrand'ın Mettingham kalesine açılan yeraltı geçidinin kapısını açma niyeti vardı; ancak, ilerlemeden önce, birkaç kez yanlarından bir şey geçti: hızlıydı ve mumları onları çevreleyen duvarlara o kadar zayıf bir ışık veriyordu ki, ne olduğunu keşfedemediler.

Zindanlara giden meydana gelene kadar acele ettiler,
sonra dikkatleri dağıldı ve korkuları bir köpeğin havlamasıyla arttı. Tereddüt ettiler, birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve durdular, sanki geri dönmek mi yoksa devam etmek mi konusunda kararsızmış gibi.
Bu arada, küçük hayvan belirdi, zıpladı ve
zıpladı, onları kasvetli meskeninde gördüğü için sevinirken, özellikle Roseline'a bağlandı ve eski ve sevgili bir dostunu
tanıyormuş gibi göründü.

Roseline onu kollarına aldı, öptü ve okşadı; ama
bu kadar güzel, şefkatli ve nazik bir yaratıkla karşılaşmanın nasıl açıklanacağı
sadece şaşkınlık değil, aynı zamanda hayret vericiydi.

"Emin misin, kızkardeşim, (dedi Edwin, Madeline'in dehşete kapılmış solgun yüzüne ve titreyen dudaklarına sinsice bir bakış atarak)--gerçek bir köpek olduğundan emin misin?--Bu, çeşitli şekillerde, bu kasvetli bölgelerde dolaştığı ve belki de dünyadan ayrıldıktan iki yüz yıl sonra doğan genç kızların huzurlu uykularını
bozduğu söylenen hayaletlerden biri olmasın?"

Bu nazik azarlama, gülleri korkunun onları uzaklaştırdığı güzel yanaklarına geri getirdi, Roseline ise bunun gerçekten ve hakikaten gördüğü en güzel köpek olduğunu ilan etti. Bertrand, köpek ortaya çıktığı andan itibaren düşünceli, tedirgin ve kafası karışık görünüyordu.

"Bu köpeğin bir efendisi olmalı (dedi Edwin) ve o efendi bu hücrelerin
yakınlarında bir yerde olmalı."

"Belki (dedi Bertrand) cüretkar bir kötü adam buraya
yağmalama umuduyla veya kaleye karşı tasarılar gerçekleştirmek için giriş yapmış olabilir; bu nedenle şimdilik geçidi keşfetmeye çalışmaktan vazgeçelim; şu anda güvenliğimiz olan bir kapıyı açmak tehlikeli olabilir."

"Yardım çağırmamız daha iyi olmaz mıydı?" dedi tekrar dehşete düşen Madeline.

"Dünya için değil! (Edwin sözünü kesti;) - annemin bu yerde olmasının hesabını nasıl verebiliriz ki, zihnini on binlerce şüpheyle
yormadan? Ona nedenlerimizi söylemek, saygıdeğer yoldaşımızı kesinlikle babamın hoşnutsuzluğuna maruz bırakacaktır. - (Bertrand'a hitap ederek) - Şu anda tutuklu olan biri olup olmadığını biliyor musun? - Yaşlı adam tereddüt etti. - "Çok az şey biliyorum - öyle olabileceğini düşünüyorum - ama - umarım - bir konu hakkında konuşmamı mazur görürsünüz - "

"Kesinlikle öyle olmalı, (Roseline yumuşak bir sesle kardeşine söyledi) ve - bizi tekrar tekrar tedirgin eden sesler bundan kaynaklandı." 

Herkes yine bir an kararsız bir şekilde durdu. Ancak Edwin, babasının öfkesini Bertrand'a çekmekten korktuğu ve yaşlı adamı kendisine güvenip ihanet etmeye veya başkasına ait herhangi bir sırrı ifşa etmeye
karşı kışkırtmayı küçümsediği için, anında son derece dikkatli davranmaya karar verdi. Bertrand manastıra giden geçidi gösterir göstermez kız kardeşine ve Madeline'e dairelerine dönmelerini önerdi. Bir gün Madeline'iyle tanışmasını sağlayabilecek ve ona mutluluk ışığı verebilecek kapı gösterildiğinde, Roseline küçük köpeği kaptı, onu göğsüne bastırdı ve onu esaretten kurtarmaya yemin etti. Kendi dairelerine varır varmaz, Bertrand, ebedi gizlilik sözü verdikten sonra saygılı bir şekilde ayrıldı. Edwin ona
odasına kadar eşlik etti, sonra kız kardeşinin odasına geri döndü ve hemen
aramalarını yenilemeyi önerdi.

"Bu hiçbir şey yapmıyor, (dedi;) her şey hala varsayımlara ve belirsizliğe bırakılmış durumda."

"Tekrar gitmeyi düşünüyorsan, (dedi Madeline) Bertrand'ın bizi terk etmesine neden izin verdin?"

"Babama saygımdan ve yaşlı adama olan saygımdan dolayı, (diye cevapladı;)
çünkü eğer biz, sevgili Madeline, önemli bir keşif yaparsak,
sır bizimle güvende kalır ve eğer ortaya çıkarsak,
sadece kendimiz Sir Philip'in hoşnutsuzluğuna uğrarız; ancak,
bu prosedürle, kimsenin onun sırlarını veya
bizim sırlarımızı ifşa etmesine izin vermeyiz. Ancak, bu küçük yabancıyı da yanımızda götüreceğiz,
(devam etti, Roseline'in ateşin önüne koyduğu bir yastıkta uyuyan köpeği işaret ederek) ve onu yere bıraktığımızda, bizi nereye götürmeyi seçerse oraya gideceğiz:
Eğer
hücrelerden veya zindanlardan birinde tutulan herhangi bir zavallı varlığa bağlıysa,
her zamanki meskenine döneceğinden emin olabiliriz."

Bir kez daha kapak kaldırıldı; Bir kez daha parti mezarlıklara benzer bölgelere indi, küflenen duvarlar, gecenin çiyleriyle parıldayan ve durumun
sağlıksız rutubetiyle nemli hale gelen, başlarının üzerinde gevşek ve kopuk bir şekilde asılıydı, sanki anında yok olma tehdidinde bulunuyormuş gibi.

Daha önce girdikleri yönün tersine giden ve diğerinden biraz daha geniş ve daha az kasvetli olan bir geçide dönerek, Roseline köpeği oturttu, köpek çevik bir şekilde
sanki yolu iyi tanıyormuş gibi kaçtı. Son derece dikkatli bir şekilde takip ettiler, derin bir sessizlik gözlemlediler. Köpek önlerinden geçti
tüm geçit boyunca, sonra aniden birkaç basamak aşağı döndü,
altında yarı açık bir kapı vardı: içeri koştu ve onlara biraz uzakta durmuş gibi göründü. Anında onun
hırıltısını ve havlamasını duydular ve bu onları devam etmeye karar verdi.

İki küçük, iyi döşenmiş daireden geçtiler ve,
tam köpeğin içeri girmek istediği bir iç kapıya ulaştıklarında, kapının yavaşça açıldığını gördüler ve hafif bir ses, suçsuz gezgini uzun, uzun yokluğundan dolayı azarladı ve sonra onu şefkatle okşadı.

Edwin, devam etmekte tereddüt ederse arkadaşlarının korkularının gecikmeyle artacağını bilerek, kapıyı hafifçe tıklattı.
Bir dakika boyunca her şey sessiz kaldı; sonra daha yüksek sesle birkaç kez vurdu. Aynı kişi, köpeğe içeri girmesine izin verdiğinde, kısa bir anlığına da olsa kapıyı açtı. Açıkça endişelenmişti ve titrek ve dehşete düşmüş bir şekilde, orada kimin olduğunu, sorunun ne olduğunu ve onları hangi görevin getirdiğini sordu.
Aynı anda, yanında duran bir sandalyeden aceleyle kaptığı bir kılıcı savuruyordu.

"Kim olursanız olun (devam etti) bu sefalet inine giden bir yol buldunuz, daha fazla zulüm eklemediğiniz ve yaralı ve suçsuz bir acı çekenin başına ek acılar
vermediğiniz sürece güvenle girebilirsiniz. Eğer böyle şeytani niyetlerle gelirseniz,
şundan emin olun ki, artık böyle duyulmamış bir barbarlığın pasif veya sessiz bir seyircisi olmayacağım, fakat zulmün değersiz bir fedakarlık haline getirdiği bir hayatı savunmak için
vazgeçeceğim. O zaman planlarınızdan vazgeçin ve bilin ki o, doğal olmayan ebeveyni ve aşağılık zalimleri için uzun süre ne bir yük ne de bir utanç kaynağı
olacak."

"Biz zarar vermek veya baskı yapmak için gelmedik, (dedi Edwin.) Bu şatoda yaşıyoruz ve gençliğe özgü bir merakla bu korkunç bölgelere yönlendirildik. -- Şans eseri, bu dairelere, orada yaşayanlar olduğunu bilmeden, bizi götürdü. -- Kimseyi korkutmak veya rahatsız etmek istemiyoruz, ancak emin olun ki, size nasıl hizmet edebileceğimizi veya durumunuzu nasıl daha rahat hale getirebileceğimizi bize bildirirseniz, bunu yapmak için elimizden gelen her şeyi memnuniyetle yaparız. Yüzünüzde suçluluk duygusu yok ve yaralıları koruma kararlılığınız asil bir düşünceyi anlatıyor."

Kılıç anında bırakıldı, kapı açıldı ve içeri girmeleri istendi, onlara hayatının ve cesaretinin ancak en iyi ve en sevilen efendileri izlemesini ve korumasını sağladığı sürece değerli olduğunu söyledi.

Okur, eğer mümkünse, titreyen ve şefkatli maceracılarımızın,
durumu ilginç olduğu kadar çekici bir
yüze sahip, çizgili saten bir sabahlık giymiş,
ayaklarına kadar uzanan, saçları zarif bukleler halinde sarkmış,
ve neredeyse ölüm kadar solgun bir yüzü gizleyen, bir tür kanepede yatan ve görünüşe göre bir verem hastalığının son evresinde olan bu zarif genç adamı gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı ve şaşkınlığı tahmin edin.

Edwin içeri girdiğinde, pek aldırmadı, ancak Roseline ve arkadaşının ilerlediğini görünce, yukarı baktı ve kalkmaya çalıştı,
ama çabaya eşit değildi ve anında belirgin bir duyarsızlık
halinde yere yığıldı. Roseline, bu açıklanamayan ve etkileyici sahnenin tamamından, neredeyse karşılaşmayı beklediği hayaletin
görünüşünden daha fazla
tedirgin ve korkmuş bir şekilde, ona destek olmak için uçtu. Edwin ve Madeline ona yardım etti ve
birleşik çabaları zavallı hastayı kısa sürede hayata döndürdü ve
durumunun eksik bir algısını sağladı.

Artık hiçbir korkusu kalmadığından, büyük mavi gözlerini
yabancılara dikti,--nereden geldiklerini,--tüm bunların nasıl olabildiğini--ve bunun ne kadar şanslı bir şans olduğunu merak etti,--kendisini iki göksel varlığın yanında ve teselli ederken gördü, çünkü aslında onları böyle
düşünüyordu; Gerçek ve en nazik merhametin saf damlaları zayıflamış eline yumuşakça düşerken, şefkatin değerli taşlarını dudaklarına götürdü, derin bir iç çekti, sonra, Roseline'ın yüzüne içtenlikle baktı, bir kez daha şüphe ve ızdırap dolu bir gülümsemeyle, kendi
tedirgin ve mücadeleci duygularının ağırlığına dayanamayarak, duyarsız bir halde yere çöktü.

Bu olağanüstü sahnenin tamamını titizlikle gözlemlemiş olan görevli, şimdi efendisini
kurtarmak için yardım etmek üzere yaklaştı. Edwin, uygun
restoratifleri almak için kız kardeşinin dairesine koştu; bunlar her zamanki başarıyla uygulandı ve ürettikleri
değişim, özellikle Roseline olmak üzere, etrafındaki herkese yeni bir hayat ve ruh verdi; Roseline, sadece onun ölüm anlarına tanık olmak ve son nefesini verdiğini duymak için geldikleri sonucuna vardı.

Hala onun uyuşuk başını dizinin üzerinde tutuyordu; eli
kolunun üzerindeydi, gözleri yüzüne dikilmişti, dudakları hareket ediyordu,
ve "nazik, teselli edici melek:" kelimeleri anlayabildikleri tek şeydi.

"Bu ne anlama geliyor? (dedi Edwin;) efendiniz kim?--onu buraya kim getirdi? ve böyle bir yere
mahkûm edilmesinin sebebi ne?"--

"En ciddi yeminle (hizmetçi cevapladı) sessizliğe ve gizliliğe bağlıyım. Bu koşullara uyarak
ona eşlik etme iznini aldım. Konuşma özgürlüğüm olsaydı, sizi
dünyaya lanet etmeye ve hatta insanı insana bağlayan iddialardan nefret etmeye
sürükleyecek bir hikaye anlatabilirdim. Doğanın bağlarından vazgeçmeye ve toplumdan kaçınmaya hazır olurdun.--Zaman, bu gizemin tamamını geliştirecektir."

"Ama babam!" dedi Edwin.

"Sizin babanız, efendim, benim sevgili mutsuz efendim gibi, kusursuz ve
masumdur: o da birçokları gibi aldatılmıştır."

"Ama (diye haykırdı Roseline) neden dünyadan böyle dışlandınız ve
toplumdan kovuldunuz?--Eğer masumsa, bu zavallı hasta neden
sağlığına kavuşması daha olası bir duruma yerleştirilmiyor?--neden bu kadar acımasızca
sadece özgürlükten, ışıktan ve havadan değil, aynı zamanda diğer tüm gerekli konfordan da mahrum bırakılıyor?"

"Daha yüksek bir güç böyle olmasını istedi," dedi yabancı, çekincesiz tavrı, üstün dili, dürüst ve açık yüzüyle
kalplerine anında bir pasaport buldu, inançlarını doğruladı ve samimiyetine dair her türlü şüpheli şüpheyi ortadan kaldırdı. "Bu beyefendinin şüphelenildiği suçlara mı karışmışsınız?" diye sordu Madeline.

"Hayır, hanımefendi; benim tek suçum ona olan bağlılığım. Ben burada kendi isteğimle bulunuyorum ve onu binlerce kulaç daha derine
götürseler bile, mecbur kalmadıkça, asil ve suçsuz ruhu yeryüzünde bulduğundan daha adil ve merhametli bir mahkemeye çağrılana kadar onu asla terk etmem."

"Binlerce şükür sana! (diye haykırdı Roseline, her anlamlı gözünde bir yaş titreyerek) böylesine çaresiz ve ezilmiş birine bu ilgiyi ve tanrısal şefkati gösterdiğin için.--Kardeşim, kesinlikle, kınanmayı hak etmeden, çabalarımızı bu dost canlısı yabancının çabalarıyla birleştirebiliriz, böylece kimden olursa olsun, sefaletin ve ölümün acılarını hafifletebiliriz."

"Bunu yapmalısın, (diye haykırdı sevimli Madeline, önündeki sahneyle harekete geçen nazik ruhu.) - Aynı Yüce Ebeveynin çocukları ve kardeş yaratıklar olarak, birbirimize yardım etmek görevimizdir; ancak daha fazlasını yapmalıyız, tamamen ortadan kaldıramasak bile, bir ölçüde hafifletebileceğimiz acılara karşı soğuk bir şekilde kayıtsız kalmamalıyız." 

"Ve bunu yapacağız! (diye haykırdı cömert ve canlı Edwin.) - Sen de, dürüst dostum, (hizmetçiye dönerek) bizim nazik hizmetlerimize katılacaksın. Her iyi Hıristiyanın teşekkürünü ve seni ödüllendiremeyecek kadar çaresiz ve aciz birine olan sadık bağlılığın için ölümsüzleştirilmeyi hak ediyorsun. - Ama bu nasıl oluyor?" hastayı gözlemleyerek, bir bebeğin huzurlu uykusu gibi, yumuşak ve sessiz bir uykuya dalmıştı. 

"Bu durum birkaç haftadır böyle. Zihnini kemiren
yıpratıcı ızdırap yüzünden morali bozulmuş, bedeni çatışmanın
kurbanı olmuş ve efendimin ruhu yakında bu dünyevi konutu terk ederek düşmanlarının daha fazla zulmünden
kurtulacaktır. Onu ne kadar çok sevsem de, serbest kalmasına sevinmeliyim."

Sözcükler dilinde titredi ve erkeksi şefkatin gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı.

"Ona bakacak kimsesi yok mu? (Roseline, o anda kalbinin etrafında
attığı tüm o göksel canlılıkla
parlayan gözlerle ona bakarak;) hiç tavsiyesi yok mu?"

"Ona ancak benim verebileceğim türden, hanımefendi. Benim gibi fakir ve cahil biri olarak,
kendisinden başka hiçbir hekime veya daha iyi bir öğretmene
sahip olmasına izin verilmedi; ama inanıyorum ki, Yüce Tanrı onu tekrar sağlığına kavuşturursa,
şimdi benim asla hesaplanmadığım bir görevi yerine getirmesine
yardım edecek kişilerle karşılaşacaktır."

"Üzerinde uyuyabileceği bir yatağı yok mu?" diye bağırdı Roseline, onu uyandırmadan,
bir kanepenin üzerinde duran bir yastığın üzerine yavaşça başını koyarak.

"İç dairede bir tane var, ama burası en rahat ve havadar oda olduğu için oradan ayrılmayacak."

"Birkaç yastık getireceğim."

Öyle yaptı; yastıklar hemen başının altına konuldu. Yine de, sanki bir daha asla uyanmayacakmış gibi uyudu.

"Sabah, (dedi Roseline) merdivenlerin dibinde, sola dönerek bulacağınız, bu geçidin sonunda,
birkaç önemsiz şey ve rahatlatıcı içecek bırakacağım, umarım
işinize yarar.

"Ve yarın gece, bu saatlerde, bizi tekrar bekleyebilirsiniz,
(dedi Edwin.) Umarım efendiniz o zaman bu ölüm benzeri uykudan uyanmış olur ve bizimle sohbet edebilir."

"Belki de öyledir, (Albert, bu sadık hizmetkarın adı;)
ama asla çok konuşmaz. Ona okumayı öğrettim, ama
kitaplarımızı aldılar ve o zamandan beri okumayla ilgili sahip olduğu azıcık
bilgiyi unuttuğundan korkuyorum. Son zamanlarda lavtada birkaç basit melodi çalmayı öğrendi, bu bazen onu eğlendiriyor."

"Sana birkaç kitap getireceğiz, (dedi Roseline) ve kesinlikle, Edwin,
sen ve ben Albert'e, zulümle kaybedileni dostlukla geri kazanmanın keyifli görevinde yardımcı olabiliriz. "

Albert onlara yemeklerinin düzenli olarak servis edildiğini bildirdi,
ama onları getiren kişiyi hiç görmediler, herhangi biriyle her türlü ilişki yasaktı, keşfedilme veya kaçma olasılığını önlemek için;
ama, dedi, eski hapishanelerinde kendilerine izin verilenden daha iyi yiyecekleri ve daha fazla hoşgörüleri vardı, ki bu hapishane sadece bir odadan oluşuyordu.

Grup şimdi, mahkumun görünüşte huzurlu uykularını bozmamak ve onu sefaletten
uzaklaştırmamak için son derece dikkatli bir şekilde geri çekildi.

Ayrılmadan önce, Roseline ve kardeşi, bu talihsiz genç adam ve onun eşit derecede talihsiz arkadaşı adına aynı cömert duygularla harekete geçerek, davranışlarında kınanacak bir şey bulunursa (ki bunu düşünmeye
kendilerini getiremiyorlardı), içinde bulundukları durumda çok fazla acınacak şey olduğunu fark ettiler, sefaletlerini hafifletme ve bir tutuklamanın zorlukları, nedenini bilmedikleri; ancak kendilerine, en çok şefkatlerini
uyandıran nesnenin masum olduğu söylendi ve bu nedenle, kendi davranışları veya başka bir yerden gelen bir açıklama aksini
kanıtlayana kadar onu öyle düşünmeye karar verdiler. Doğrudur, inançlarını
bir yabancının sözünden başka dayandıracakları hiçbir şeyleri yoktu ve onu
bir hizmetçinin mütevazı kapasitesinde buldular; ancak, bir yabancı olmasına rağmen, basit, mütevazı ve yapmacıksız diliyle, samimiyetine dair görüşlerinde bolca kanıt sunmuştu.

Şimdi hücrelerden ayrıldılar ve hemen yatağa çekildiler,--mahkûmu
rüyada gördüler ve bazen inlemelerini
ayırt edebildiklerini hayal ettiler;
aslında, onu ve sadece onu düşünüyor ve konuşuyorlardı.

Sabahın erken saatlerinde Roseline, elde edebildiği her küçük 
güzelliği alıp merdivenlerin dibine bıraktı, sonra aceleyle odasına geri döndü, durup soru sormaya cesaret edemedi, çünkü günlük yiyeceğiyle ona acıyan
kişinin hayırsever planlarını keşfedip ele vermesinden korkuyordu.

Madeline artık iyileşmesinde hızla ilerliyordu ve her saat rahibeden rahibe manastırına geri dönmesi için bir çağrı almaktan korkuyordu.
Edwin onun tüm korkularına katıldı ve
şefkatli bir dille, onu şatodan ayrılmaya zorlayan acımasız zorunluluktan yakındı, ne duvarların ne de yeminlerin onları uzun süre ayıramayacağını protesto etti ve onu din tarafından onaylanmış olsa da, yalnızca bağnazlık, hurafe ve rahiplik zanaatının haklı çıkarabileceği bir durumdan kurtarmaya yemin etti; sadece tüm mutluluk olasılıklarını yok etmekle kalmayacağını, aynı zamanda, kesinlikle beslemesi yasaklanmamış büyüleyici umutlara inanmadığı gibi, hayatından daha değerli olan, serveti, onsuz şerefi, refahı ve gençliği
tüm değerlerinden
soyulacağı sevgili bir nesnenin mutluluğuna da inanamayacağını biliyordu.

Ertesi gün, Bertrand eşliğinde, Edwin, mahkûmdan tek kelime etmeden ve tutulduğu mahalleden dikkatlice kaçınarak
şatonun alt girintilerine doğru başka bir girişten gizlice geçti.
Önce, rahibe manastırına giden yeraltı geçidini keşfettiler
ve beklediklerinden daha az engel buldular.
Bütün rahiplerin ve rahibelerin hücrelerinde meşgul olacaklarını bildikleri bir saat belirledikten sonra,
kolayca şapele girdiler. Orgun altında bir açıklık buldular ve rahibelerin kullanımına tahsis edilen şapelin o kısmında, kapı, eski De G-- ailesine ait çok ilginç bir mezar tarafından
gözlemden gizlenmişti.

Sonra Mettingham-şatosuna giden geçide girdiler ve
tamamını görmeye karar verdiler. Burada birçok zorlukla karşılaştılar: bazı yerlerde duvarlardan devasa taşlar düşmüştü, diğerlerinde kemerli geçit o kadar alçaktı ki neredeyse sürünmek zorunda kalıyorlardı, kurbağalar, yılanlar ve çeşitli sürüngenler ilerlemelerini engelliyordu; sonunda bu harika labirentin sonuna, emek ve sanat üretimine ulaştıklarında kendilerini Mettingham kalesinin ballium'una yakın ve güçlü, machioled ve siperli bir kapının altında buldular. Şimdi, dış ballium'a açılan ve süvarilerin herhangi bir acil durumda dışarı çıkabileceği bir kapıyla sonlanan başka bir kısa geçit keşfettiler. Dikkatlice etraflarına bakmaya cesaret ettiler. Ancak Edwin'in zihni esas olarak tek bir sevgili
nesneyle meşguldü ve Madeline'in inatçılığı veya kendi hırsı ona başka bir kaynak bırakmasa bile, Madeline ile kaçmanın bir yolunu bulduğu için gizlice seviniyordu.

Aynı şekilde, gün içinde, yanında kimse olmadan,
Güney kulesine çıkan merdivenin kapısını açtı. Bu adımı atmaktan bir tür tiksinti duydu, ancak
durumun şimdiki durumuna göre, bu tatsız işin tamamını hemen yapmaya kararlıydı, böylece tahmin edilecek hiçbir şey kalmayacaktı. Ayrıca, bunun sadece zihnini uzun süredir meşgul eden o huzursuz merakı sona erdirmekle kalmayacağını, aynı zamanda ölmekte olan tutukluyu, bir keşif tehlikesi olmadan daha havadar ve rahat bir odaya taşımanın mümkün olup olmadığına karar vermesini sağlayacağını da hatırladı.

Kalenin bu rüzgarının tamamen boş olduğunu biliyordu, çünkü çocukluğunda sık sık ve her zaman oyuncaklarını en yüksek kulelerden birinde gizli bir dairede saklamak için surlara doğru giderdi ve seyahatleri sırasında hiç bir insanla karşılaşmamıştı. Önce kapıyı açmaya çalıştığında, çıkardığı gürültüden epeyce irkildi ve neredeyse örümcek ağı ve toprak yığınının altına gömüldü ve onu bir toz bulutuyla sardı. Burada bir sığınak bulan bazı kuşlar da etrafında dehşet içinde uçtu. Onları gereğinden fazla rahatsız etmek istemediğinden, kaçmak isteyenlere özgürlüklerini elde etme fırsatı vermek için dar bir pencereyi açtı. Sonra odanın karşısındaki kapıya doğru yavaşça ve dikkatlice yürüdü, kapı hiç zorlanmadan açıldı ve ilkinden çok daha büyük ve daha rahat olan ikinci bir daireye girdi. Üzerine zamanın ve güvelerin birçok tahribat yaptığı eski
goblen asılmıştı; ancak,
bazı kısımlarında, tam boy figürler mükemmelliğini korumuş ve
renkler güzel tonlarından bazılarını korumuştu. Kısa süre sonra,
bunun Hero ve Leander'in bilinen tarihindeki en çarpıcı ve ilginç sahneleri temsil ettiğini keşfetti,
onu ilk gördüğü andan, Trakya'daki Seftos'taki Venüs tapınağından, talihsiz aşklarının son kapanış sahnesine kadar.

Aşıkların figürleri güzeldi ve mükemmel bir şekilde korunmuştu,
ve goblen o kadar üstün bir türdü ki,
yüzlere ve kumaşlara en iyi resmin
aktarabileceği kadar tam bir güç ve ifade veriyordu. Tapınak, saray, kule ve
Hellespont, dalgalarında yükselen ve batan güneşin dönüşümlü olarak yansıtıldığı, tüylü kuğu ile
göğsünde yıkanırken görülen
hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasvir edilmişti.

Sadık Hero'nun bakıcısı veya bakıcısı, sarayın duvarlarının yakınında hafifçe dalgalanan suyun kenarında tam boy duruyordu, dalgaları işaret ediyordu ve sanki sevgili, sabırsız metresine sevgilisinin geleceğini söylüyormuş gibi, mütevazı bir tatlılıkla, ruhuna hırslı babasının tüm egemenliğinden daha değerli bir hazine barındıran elemente gizlice bakmaktan korkuyor gibiydi. Başka bir bölümde, Leander'ın cansız bedenini ve umutsuz Hero'yu, ne yazık ki sevgilisinin mezarı olan Hellespont'a kendini atarken gördü. Edwin uzun süre sessizce bu acıklı hikayeye hayranlıkla baktı: Bu hikayenin duyguları üzerinde anında bir etkisi oldu; ona Madeline'e olan bağlılığında karşılaşacağı zorlukları hatırlattı ve zulüm gören sevgililere olan nazik ve sadık ilgisinden dolayı yaşlı Mısırlı kadının anlamsız portresini öpebilirdi.

Odanın ortasında kare bir masa duruyordu, üzerine dikkatsizce bir sürü kağıt serilmiş. Üzerine dört büyük gümüş şamdan da yerleştirilmişti, her birinde hiç yakılmamış bir mum ve altına katlanmış şekilde yerleştirilmiş çok sayıda mühür bulunan eski bir yazı vardı.

Bunun, hapsetmesi gereken huzursuz ruhu esir tutan mistik bağ olduğu sonucuna vardı. Edwin kitabı açtı ve okumaya çalıştı. Bazı kısımlarda yazılar tahrif edilmişti ve dilin tamamı o kadar anlaşılmazdı ki, çok geçmeden eski haline geri döndürdü, eğer hayalet özgürlüğüne kavuşmazsa,
bağ okunana kadar sonsuza dek huzur içinde dinleneceğini ve
başkalarının da aynısını yapmasına izin vereceğini hayal etti.

Bacanın içinde, bir zamanlar parlak olan ve
sarıldığı pasın arasından hala parlak özelliklerinden bazılarını gösteren
antika bir ızgara duruyordu. Burada ve orada birkaç sandalye duruyordu,
ama çürümeye yüz tutuyorlardı. Sonra başka bir kapıyı açtı, bu da onu tonozlu bir odaya götürdü,
buraya güzel ve onarılabilecek
bir yatağın yıpranmış kalıntıları yerleştirildi. Üzerinde bir ibadet kitabı yatıyordu. Pencereler yüksek ve dardı, çok az ışık alıyorlardı, buna rağmen
çok kalın demir parmaklıklarla sabitlenmişlerdi, o kadar güçlüydüler ki, daha alçak olsalardı, en güçlü adamın kolunun bile onları çıkarması veya sallaması imkansız olurdu.

Bu, onun başlangıçta rütbeli mahkumların güvenliği için
tasarlandığı sonucuna varmasına yol açtı, yerden uzaklığı nöbet tutan insanlarla herhangi bir iletişimi engelliyordu; ve hücrelerdeki zavallı mahkum gibi birçoğunun, bir serbest bırakılma umuduyla, bu dairede sefil hayatlarını nasıl geçirmiş olabileceklerini hatırladığında ürperdi.

Daha sonra odanın her yerini dikkatlice aradı,
daha gizli bir giriş olup olmadığını keşfetmek için, ama bulamadı.--Anahtarı cebine koydu, tıpkı daha önce yaptığı gibi,
kapak kapısının anahtarını da,
ve sabah, Bertrand'ın fark etmediği bir şekilde,
yeraltı geçidinin kapısını kilitlememe önlemini aldı,
içerideki sürgüler ve parmaklıklarla iyice sabitlenmiş halde bıraktı.

Şimdi, anahtarların geri kalanını
aldığı depoya geri koymak için acele etti ve
kendisinde kalanların babası veya başkası tarafından özlenmeyeceğinden emin oldu.

Bundan sonra aileye katılmak için geri döndü ve
ne gördükleri hakkında, ne de sabahki seyahatleri sonucunda aklından geçen planlar hakkında tek kelime etmedi.

BÖLÜM VI.

Gün boyunca Roseline, De Clavering'e, görünürdeki kayıtsızlıkla, verem vakalarının doğası, semptomları, ilerlemesi vb. konularda binlerce soru sordu. ve zindanın nemli bölgelerine hapsedilen veya bir hapishanenin dar alanlarına hapsedilen insanların diyet konusunda kendilerini nasıl idare etmeleri gerektiği; tüm bunlara o kadar açık, doğrudan ve deneyimli yanıtlar aldı ki, cennetin onayıyla, sağlığına kavuşması veya daha umut verici bir iyileşme derecesi elde etmesi için mütevazı bir araç olma umudunu besliyordu; gizli acıları onu bu sıra dışı soruşturmaları yapmaya teşvik eden ilginç nesne; ve onun hayırsever umutlarına yeni bir hayat veren ve enerji katan şey, Sir Philip'in Lady de Morney'e yazdığı bir mektubun gelmesiydi; bu mektupta, Londra'daki kalışının ne yazık ki uzadığını ve kaleden uzak kalmasının, kanunun yavaş ilerlemesi ve rakiplerinin yoluna çıkardığı zorluklar nedeniyle önemli bir süre daha uzayacağını üzülerek bildirmişti. Bu hesap ona birkaç gün önce para kazandırmış olurdu; şimdi ise, İlahi Takdir altında, bir başkasının hayatını korumanın veya en azından kapanış sahnesini daha az umutsuz ve daha rahat hale getirmenin en iyimser beklentilerini üreten bir zevk kaynağıydı.

Saf ve masum Roseline'in koynunda saklı olan bir hassasiyete benzer bir hassasiyetin, tüm cinsiyetimin sahip olmasını isterdim.
Onu sefaletten kaçmaya teşvik etmekten çok, onu aramaya yöneltti
ve bulduğunda, zihnin her nazik tutkusunu anında ve kararlı bir eyleme yöneltti; oysa modern bir hanımın hayali hissi, yapmacık hassasiyeti, zavallı bir nesneyi gördüğünde tekmelemek, bayılmak veya çığlık atmakla sınırlıdır ve gerçekten sahip olabilecekleri az şey, başkalarının zihinlerine kendi hassas ve aşırı şefkatlerinin haksız bir duygusunu empoze etmek için kendi rollerini oynamanın sıkıntısı içinde buharlaşacaktır.

Erkekler ve kadınlar doğanın onuruna onu yok etmeye asla çalışmayarak ne kadar katkıda bulunabilirler! İnsanın oluşumunda Tanrı kendi
imgesini ödünç verdi; neredeyse aydınlanmamış vahşinin, yapmacıklığın gülünç çarpıtmaları ve yüz buruşturmalarıyla o imgeyi geliştirebileceklerini varsayacak kadar aptal biriyle karşılaşması onu nasıl şaşırtır, nasıl öfkelendirirdi! Ve eğer modanın sadık kölelerinin insan formunu öylesine gizlediğini, başın sıklıkla orijinal boyutunun iki katına çıktığını, belin bazen bir karışa indiğini, bazen de tamamen kaybolduğunu görseydi, nasıl şaşırırdı; sonra tekrar karakteri şüpheli kılacak kadar çıkıntılarla restore edildi; ve bazen modern beaux ve
güzellerimiz o kadar tamamen maskeli baloda görülüyor ki, cinsiyeti diğerinden ayırt etmek biraz zor bir mesele, bu durum
tehlikeli olmasa da gülünç sonuçlara yol açabilir.

Leydi de Morney'in ruhları Sir Philip'in mektubunu aldıktan sonra çok çöktüğü için, herkes onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı.
Şarkı söylediler, dans ettiler ve hikaye neşeyle devam etti. De Willows
ve De Clavering alışılmadık şekilde canlanmış görünüyorlardı ve Hugh Camelford çabaları için daha kötü durumdaydı. Cesur Kambriyen'in ateşli kanını harekete geçirdiler ve sonra iyi yapılmış bir iltifatla tekrar soğuttular. Onlar aynı şekilde Elwyn'e uzun zamandır söz verdiği bir akşam yemeği vermesi için öyle güçlü bir şekilde saldırdılar ki, ertesi gün ikram için kararlaştırıldı ve daireleri hanımlar için hazırlandı, beyler tek bir sesle onlarsız gitmemeye karar verdiler. Ayrıca cimrinin son şişesini bitirene kadar içmek için bir ittifak kurdular, bir daha asla onun pahasına bir tane daha elde edemeyeceklerinden
umutsuz oldukları için
bir güzel eğlence yapmaya karar verdiler.

Madeline, Agnes de Clifford'dan, eski rahibelerden birinden öğrenebildiği kadarıyla, başrahibenin,
rahibenin ertesi hafta manastıra dönmesini beklediğini, çünkü
baba
Anselm'in onun daha uzun süre yokluğunu onaylamadığını bildirdiğini bildiren birkaç satır aldı. Bu, gençlere büyük bir endişe verdi ve Lady de Morney tarafından fark edilmeden geçilmedi. O da onları nazikçe suçladı ve arkadaşlarının arkadaşlığına uzun süre şımartılmış oldukları için, babalarının iradesine sızlanmadan veya isteksizce boyun eğmeleri gerektiğini ekledi. Roseline'e şimdiye kadar yaşadığı en uzun gün gibi görünen bir günün ardından, sefaletin ve baskının karanlık meskenini yeniden ziyaret edecekleri saat geldi. Albert'i, merdivenlerin dibinde, koridorda sabırsızlıkla onları beklerken buldular. Neredeyse geri dönmelerinden
umutsuzdular. Herkes, tutuklunun kullanımı ve tatmini için bir şeyler taşıyordu. Edwin kitaplarla doluydu; Madeline tatlılar, şarap ve keklerle; Roseline ise biraz beyaz et ve çorbayla. Aynı şekilde, De Clavering'in çeşitli şifalı otlardan elde ettiği bir reçeteden, canlandırıcı bir karışım hazırlamıştı; bu karışım, uyuşuk hastanın kırılgan bedenine sağlık ve ruh kazandırmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı.

Albert, efendisinin önceki akşamın tamamını bir rüya olarak gördüğünü; iyi ve teselli edici meleklerden defalarca bahsettiğini, neredeyse doğduğu andan itibaren toplumdan dışlanmış bir sefilin yatağını ziyaret etmeye tenezzül ettiklerini; ve onu tekrar göreceğine dair güvence vermesine rağmen, iddiasında hiçbir itibar elde edemedi, bunun sadece onu korkunç mahkemesine çağırılmaya hazırlamak için cennetten gelen bir uyarı olduğu fikrinden aklını uzaklaştıramadı.

"Acele et, iyi dostum, (dedi Roseline) ve onu aldatmasını engelle, eğer bizi kabul ederse, kendisi gibi sıradan ölümlüler olduğumuzu ona
ikna etmek için burada beklediğimizi bildirerek."

Albert, hevesle istediği bir görevi yerine getirmek için ikinci bir emir için durmadı. Onu takip ettiler; küçük köpek dışarı koştu ve gelişlerini, doğası gereği ifade etmesi gereken her türlü sevinç ifadesiyle karşıladı ve dairenin kapısına ulaştıkları anda içeri girmeleri istendi. Sadece şaşırmakla kalmadılar, aynı zamanda yeni arkadaşlarının yüzünde birkaç saatin yarattığı gözle görülür iyiye doğru değişimi gözlemlemekten büyük memnuniyet duydular. Arkadaşlarının, hayatın gerekli konforlarının çoğu için onların iyi niyetlerine olan bağımlılığı ve dünyadan tamamen uzak kalmaları, kalplerinde çok güçlü taleplerde bulunuyordu. Girişlerinde ayağa kalktı. Edwin ona sarılmak için uçtu. Madeline elini uzattı, o da elini nazikçe kendi elinin arasına aldı; ancak Roseline'in elinin de aynı şekilde uzatıldığını fark ederek, arkadaşının elini bıraktı ve sanki ondan zorla alınmasından korkuyormuş gibi hevesle onun elini yakaladı. "Şu anda hissettiklerimi sana anlatmak isterdim, (dedi,
zayıf ve korkuyla;) ama kendimi anlatacak bir dil bilmiyorum. --Bunu biliyorum, dün ölmek ve Albert tarafından bile
unutulmak için yıkandım; ama şimdi düşünüyorum ki, eğer seni her zaman
yanımda bulundurabilseydim, (Roseline'e gizlice bakarak) seni konuşurken duyabilseydim ve seni
gülümserken görebilseydim, bu hüzünlü yerde bile sonsuza dek yaşamaktan memnun olurdum.
Diğer tüm kadınlar senin gibiyse, Albert'in çok sayıda olduğunu söylediği
dünya ne kadar da çekici olmalı! Ona sık sık söyledim ve nedenini o da biliyor, asla bir kadından hoşlanmayacağımı; (burada Albert'e anlamlı bir şekilde gülümsedi.) Hepsinin çok zalim ve çok
çirkin yaratıklar olduğunu düşündüm, bu yüzden sizi ilk gördüğümde,
ruhumu almak ve onu bir dinlenme yerine taşımak için cennetten inen melekler veya nazik ve göksel ruhlar olduğunuz sonucuna vardım."

"Gerçekten de, iyi beyefendi, (dedi Roseline), hiç bu kadar yanılmamıştınız.
Bizler cinsiyetimizin çoğunluğu gibiyiz, ancak birçoğundan çok daha aşağıdayız.
Beklenmedik bir şekilde
sizin üzerinize geldik ve siz sadece
çok fazla yükselen, şaşkınlıktan kaynaklanan ve kısmen
doğanızın hassasiyeti ve durumunuzun inzivası üzerindeki etkisiyle doğrulanan duygulardan yola çıkarak yargıladınız.--Şimdi sizden getirdiğim karışımdan birkaç kaşık almanızı rica etmeliyim. Korkarım ki tadı pek hoş değil ama iyileşmenize yardımcı olacağını umuyorum ve inanıyorum."

Birazını bir çay fincanına koydu ve ona sundu; o da hemen içti. Sonra yanlarında getirdikleri daha minnettar ikramı çıkardılar; o küçük bir kek ve birkaç şekerlemeyi, onları
şaşırtan bir açgözlülük ve açgözlülükle yedi - çok iyi olduklarını ve içkiden çok daha iyi olduklarını söyledi.

Edwin daha sonra ona birkaç kitap verdi, o da hevesle açtı, baskılardan
çok memnun görünüyordu ama içeriklerini okuyamadığını fark edince başını iki yana salladı. Birkaç yaprağı çevirdi ve
oldukça üzgün görünüyordu. Edwin başlıklarını açıkladı ve ona eserlerin birkaç taslağını verdi.

"Albert onları okuyabiliyor," dedi.

"Umarım yakında sen de okuyabilirsin, (Edwin cevapladı:)
biz Albert'e katıl sana öğreteyim."

"Ah! (başını sallayarak bağırdı) yakında bıkacaksın
benim kadar cahil, bu kadar aptal birinden; (gözleri Roseline'a kaydı.)--Ben
kimseye ait değilim,--zavallı Albert'ten başka arkadaşım yok; "Böyle bir yerde
yalnız ölmeme izin
vermeyecek."

"Sevgili beyefendi, (dedi Albert), yaşamaya başladığınız ilk saatten itibaren ölmekten bahsetmeyin, yine de birçok mutlu yıl göreceğimize inanıyorum."

Hüzünlü görünüyordu, tam olarak anlayamadıkları bir şeyler fısıldadı ve kendi acı dolu düşüncelerinde tamamen kaybolmuş gibi görünüyordu.
Edwin tekrar ona seslendi. Sesini duyunca irkildi ve
sanki daha önce hiç görmemiş gibi
vahşi ve boş bir bakışla ona baktı, önce elbisesine, sonra kendi elbisesine baktı, --karşıtlıktan
etkilenmiş gibiydi ve yüz hatlarında hafif bir gülümseme belirdi, ama bu
içsel bir üzüntünün gülümsemesiydi.

Belki de, bu talihsiz genç adamın yüzünü, kişiliğini ve
giysisini olabildiğince iyi tarif etmek için birkaç dakika durursak gereksiz
düşünülmeyecektir. Ne havaya ne de güneşe
hiç maruz kalmamış olması nedeniyle ten rengi daha beyaz ve daha narindi o
Madeline'inki: büyük mavi gözleri derin saçaklı
kirpiklerle gölgelenmişti ve ressamın en güzel kaleminin bile düzeltemeyeceği kaşlarla kemerliydi. Yüzü ovaldi, burnu kartal gibiydi
ve ağzı o kadar zarifti ki diğer tüm özelliklere zarafet ve ifade
veriyordu: Edwin'den çok daha zayıftı ama birkaç santim daha uzundu; yine de tüm görünüşü, kısıtlamanın ve kötü sağlığın, hırsızca ve yıkıcı ilerlemeleriyle, yüzünden ve kişiliğinden birçok doğal zarafeti çaldığını gösteriyordu: saçları alnının üzerinde özensiz bir şekilde dalgalanıyordu ve omuzlarına doğru biraz sarkıyordu; hala bol bir sabahlık giymişti, terlikler giyiyordu ve keteni en iyi dokudaydı.

Biraz zorlukla, ama Albert'in yardımı olmadan değil, onu yavaş yavaş bir sohbete çektiler; ama söylediklerinin hepsini mükemmel bir şekilde anlamıyor gibiydi; ve, uzamaya başlayan
günlerden, eğlencenin artan ve canlandırıcı etkisinden, ayın ve yıldızların güzelliğinden bahsettiklerinde, iç çekti, - keşke
diğer insanların yaptığı gibi onları görüp hayran olabilseydim ve kendisinin ve Albert'in dışında hiç kimsenin, Tanrı'nın tüm yaratıklarının kullanımı ve yararı için verdiği söylenen bu kadar çok nimetten mahrum bırakılıp bırakılmadığını
sordu. Edwin, hatırlaması ne kadar acı verici olsa da, o anda binlerce ölümlünün kendisinden daha büyük zorluklar ve yoksunluklar
çektiğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi.

"Sen ve bu tatlı yaratıklar hiç aynısını yapmak zorunda mıyız?"

Umarım hayır, ama talih onun bahşettiği iyiliklerde o kadar değişkendi ki,
ve her şey o kadar belirsizdi ki, birkaç yıl içinde neyin
olabileceğini veya olmayacağını söylemek imkansızdı.

"Bu kesinlikle çok garip, (dedi tutuklu) ve bence
katı kalpleri ve elleri hapishaneler tasarlayıp yapan o insanlar
en uygun, hatta
oralarda yaşamaya zorlanması gereken tek kişilerdir. "

Bu gözlem, fark edilmeden geçmesini umdukları genel bir gülümsemeye yol açtı, ancak ondan kaçmadı ve yanağında hafif bir renk
alırken, çok cahil olduğunu bildiğini söyledi; ancak bu kadar büyük bir talihsizlik için onu hor görmeyeceklerini yalvardı. Bundan sonra sadece birkaç soru sormaya cesaret etti, ancak bunu yaptığı anda
kendi içine çekildi ve kendi cüretkarlığına
şaştı. Bu utangaçlık ve çekingenliğin, ziyaretlerine ve sohbetlerine alıştıkça geçeceğine
güvendiler; bu nedenle
yokluğuna veya çekingenliğine aldırış etmediler, ancak her dikkatle onu kendi acı verici ve aşağılayıcı düşüncelerinden uzaklaştırmaya çalıştılar ve birkaç iyi zamanlanmış övgüyle ona özgüven kazandırmaya çalıştılar.

Zaman ve ziyaretlerinin doğası izin verdiği kadar kaldıktan ve Albert'e ilaçlar ve Besleyici ve iyileştirici ilaçlar getirmişlerdi,
isteksizce ayrılmak için ayağa kalktılar. Tasarımlarını gözlemleyerek,
ellerini gözlerinin önünde tuttu, onların gitmesini engellemek için, ve haykırdı,
"Yapma, beni bırakma!--Dayanamıyorum. Seni bir daha asla
görmeyeceğim:--beni unutacaksın, beni sonsuza dek terk edeceksin!"

Aşırı heyecanı hepsini alarma geçirdi ve etkiledi. Nasıl gideceklerini bilmiyorlardı ve yine de daha uzun süre kalmak bir keşif riski taşıyabilirdi.

"Konuş Roseline, (dedi Edwin) ve mümkünse bu üzücü endişeleri sustur."

Roseline, sesinin tonunu yeterince kontrol edebildiği anda, ölüm kadar soğuk olan titreyen elini tuttu
ve onu sakin bir şekilde dinlemesi için nazikçe yalvardı. Roseline ona pasif bir şekilde
bakış açtı ve Roseline ona, ziyaretlerini kendi durumları ve onun durumu izin verdiği sürece tekrarlamak konusunda ortak ve kararlı bir niyetleri olduğunu, ancak özellikle onun iyiliği için, dikkatli davranmaları ve bir keşif olasılığına karşı dikkatli olmaları gerektiğini söyledi.--Eğer onu terk ettiklerinde bu kadar etkilenmişlerse, onu eskisinden daha az sıklıkta ziyaret etmeleri gerekirdi. diledi.

"Ah! hayır, hayır;--beni veya hissedebileceğim şeyleri düşünme: bunun bir önemi yok, sadece tekrar tekrar geleceğini söyle."

"Onurum üzerine bunu yapacağız ve sen bu şatoda istemsiz bir
ikametgahta kaldığın sürece bunu yapmaya devam edeceğiz."

"Memnunum, (dedi içinden iç çekerek; sonra,
gözlerini Roseline'e dikerek)--eğer her gün gelirsen,--benimle
konuşursan ve bana böyle nazikçe bakarsan,--eğer zayıflığıma
acımaya ve cehaletimi affetmeye devam edersen, burayı bir
hapishane değil, bir cennet olarak düşünürüm ve işe yaramaz
günlerimi bu zindanda
sonlandırmaktan memnun olurum."

Bu acıklı hitap Roseline cevaplamak için yeterli kararlılığı
sağlayamadı ve kalbi dayanılmaz bir şekilde ezilirken, yanağından yumuşakça aşağı doğru süzülen sessiz
kalçalar, hislerinin doğasını
açıkladı. Sahnenin çok acı verici olduğunu fark eden Madeline, gülerek
ve ona iyi geceler diledi. Roseline, birkaç dakikadır elinde tuttuğu elini nazikçe geri çekti ve Edwin, hemen emekliye ayrılmanın gerekliliğini görerek, ona nazikçe veda etti.--

Ayrılmaya kararlı olduklarını görünce, kanepenin yanına diz çöktü ve yüzünü yastığa gömdü. Albert'in efendisini terk etmemesi konusunda ısrar ettiler ve tarif edilmesi zor bir zihin durumuyla kendi dairelerine geri döndüler, yanlarında yeni ve acı verici olsa da,
hatırlamalarında saklanmasını istedikleri çeşitli duygular taşıyarak.

Yatağa gitmelerinin üzerinden iki saat geçtiği için, büyük saat korkunç on ikiyi vurduğunda, Edwin,
çok yakın zamanda gerçekleşen sahne hakkında herhangi bir yorumda bulunmak için durmadan, hemen ayrıldı. Madeline geceliklerini giydi ve birkaç dakika konuştuktan sonra uykunun
lethean kollarına gömüldü. Arkadaşı için durum böyle değildi; uyku yastığını terk etti:
boşuna onun yaklaşmasını, yeni ve rahatsız edici hisleri yok etmesini istedi ve aradı. Mahkumun imgesinin hayalini bu kadar inatçı bir inatla rahatsız etmesi son derece tuhaftı, gözlerini kapatsa bile onu zihninden çıkaramıyordu; ve daha da tuhafı, daha da anlaşılmaz olanı, onun alışkın olduğu kişilerden daha az cilalı, eğitimsiz ve dünyadan tamamen habersiz olduğunu görmesine rağmen, bir mahkumdu, çünkü ne olduğunu bilmiyordu, yine de düşünüyordu ve bunu yaptığı için kendine çok kızıyordu, onun en yakışıklı adam olduğunu ve gördüğü en çekici ve zarif yapıya sahip olduğunu düşünüyordu. Davranışları da! - bu bilgisiz doğa oğlunun davranışlarından daha büyüleyici bir şey olabilir miydi, zalimlik ve adaletsizlik onu babasının şatosunun zindanlarına hapsetmişti!

Birkaç saatlik uyku, onu daha adil ve mantıklı bir düşünce tarzına geri döndürebilirdi ve buna güvendi; eğer değilse, yargısının onu yanıltmasına neden olan kişi, belki de yargısının uygun işlevine geri dönmesinin aracı olurdu.

Bu nedenle, şimdi onu, sıklıkla güçlü bir etki yaratan ve zihni ani taraflılığının nesnelerinden geçici bir unutkanlıkla çalan, aynı şekilde, ertesi sabahın şafağında, korunmasız bir duyarlılık anında kalbe bir geçit bulan tüm acıların anılarını çalan bir deneyi denemeye bırakacağız. Roseline'in zihninde bu uygun uyku verici ve uyuşturan özelliğe sahip olup olmadığını şu anda açıklama özgürlüğümüz yok; ancak, eğer yoksa, okuyucularımızdan bazılarının kendilerinden çok daha önce yaşamış genç bir hanımın modası geçmiş zevkine hoşgörü göstereceklerini umuyoruz; Hayatın dolambaçlı yollarında dizginlenmemiş, gururdan veya kıskançlık sancılarından etkilenmemiş bir ziyafetle, yaşadığı kalenin sınırlarının ötesindeki dünyadan çok az şey görmüş veya hiçbir şey görmemiş olan.

BÖLÜM VII.

Ertesi gün herkes Elwyn'in vaat ettiği
ziyafet için büyük bir neşeyle hazırlandı ve cimrinin önlerine ne tür bir ziyafet koyacağına dair çeşitli varsayımlarla kendilerini şaşırttılar. Bertha ve Hugh Camelford, onları görenlerin neşe veya yaramazlık üreteceğine karar verdiği bir şeyin peşinde çok meşguldüler, mizah yeteneklerinin hesaplandığı bir davada başarılı olma olasılığı daha yüksek olan iki eğilim daha fazlaydı; zavallı Elwyn ise gizli ama faydasız bir pişmanlıkla, çok geç, çok aptalca ve mantıksız bir istek olarak adlandırdığı şeye uymaya ikna edildiği için teslimiyetçi çılgınlığına hayıflandı, yani bu kadar çok insanın kendi masrafıyla yemek yemesi: ama bunu akıllıca kendine sakladı, eğer taraf onun duygularını anlarsa, bunun onu
onların tüm nükte ve alaylarına maruz bırakacağını gayet iyi biliyordu; bu yüzden
mükemmel bir akşam yemeği için tüm hazırlıkları yaptı, ama onun ihtiyatı,
meşgul bakışları, endişesi ve sıkıntısı, yemeğinin karşılayabileceğinden çok daha yüksek bir eğlence vaat ediyordu.

Topluluk uygun zamanda toplandı ve uygun şekilde
ve düzende oturdular, Lady de Morney başta, Elwyn ise masanın altında; Camelford, grubun çoğuna yardım ettikten sonra, ondan kendisine büyük, kabarık bir pasta dilimi göndermesini istedi, bu da seçkin bir
figür oluşturuyordu.

Bertha yapmacık bir korkuyla bağırdı, "Dokunma; eminim ki büyülü; kabuğunun hareket ettiğini gördüm."

"Çocuk, (diye bağırdı Lady de Morney,) ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi, hanımefendi, çünkü gerçekten de yukarı kaldırıldı."

"Ne yaptığına dikkat et, Elwyn, (dedi Camelford) ya da, py Cot,
ziyafetinizin şerefine pastaya atlayan bir sihirbazın kafasını kesebilirsin."

"De Clavering'in onu parçalamasına izin verirsek, (dedi De Willows;) şüphesiz kendi türünü
kesmekte en iyisidir."

Şakadan şüphelenen De Clavering, dikkatlice hamurun bir tarafını kaldırdı, o sırada, partinin şaşkınlığına, bir sincap dışarı atladı. Özgürlüğüne kavuşmuş olmanın mutluluğuyla, masanın üzerinden sıçradı ve hemen Edeliza'nın cebine girdi, orada barınak olarak eğlenceye alışmıştı. En sevdiğinin kaçtığı tehlike karşısında şok oldu, küçük yabancıyı okşadı ve
onu zarar görmemiş bir şekilde görünce sevindi.

Herkes zavallı Pug'ın beklenmedik görünümü karşısında şaşırdı ve endişelendi, tören yöneticisinin korkusu ise hanımlardan birinin yardım etmeye başladığı bir tabak blanc mange'ın düştüğünü ve en güzel şekillerin suda eridiğini gördüğünde biraz daha arttı. Bu genel ve içten bir kahkahaya neden oldu.

"Bunlar güzel aldatmacalar! (dedi Camelford.)--Sanırım turtaların geri kalanında kedi ve tog'lar bulacağız ve küçük Pertha'nın bir tuz sütununa dönüştüğünü göreceğiz." Pug'a gelince, Cot, Tavy Jones ve
tifel'e göre, bu yakınlardaki Welch dağlarında daha hızlı koşan bir palto görmemişti ve
beş yüz kinea'yı okşasa bile,
çok büyük bir korkuya kapılmayacağını söyledi.

Tabaklar kaldırıldı ve başlangıçta sipariş edilenler şimdi
yerlerine getirildi, ki bu, tamamen çok fazla neşe üretmese de, daha fazla bir arzuyu ve küstah duyguyu tatmin etmeye hizmet etti.--Elwyn
ancak kendisine oynanan oyunlar yüzünden çok öfkelendi ve
aşağılandı ve eğer faili bulabilirse,
özür dilemesinde ısrar edeceğine veya onu biraz soğuk demir almaya zorlayacağına yemin etti.

"Bu (dedi De Clavering) sizin misafirperverliğinizi fazlaca
aşırı hale getirirdi. Sadece sohbet için konu üretmekle kalmazdı, aynı zamanda büyük olasılıkla bana cerrahi sanatında kafamı karıştıracak veya beni geliştirecek bir iş de sağlardı; ve doğa zavallı ölümlülere bu kadar çok hastalık
verdiği için, bence hiçbir mantıklı insan bunları
artırmak istemezdi."

"Ama mantıksızlar olmasaydı (dedi De Willows), siz
neşter ve gallipot beyefendileri
dehanızı kullanmak ve cerrahi becerinizin ve yeteneklerinizin bu kadar kanıtını sunmak için yeterli fırsat bulamazdınız."

"Zavallı çocuğum (dedi Hugh Camelford) umarım yetenekleri asla
sınanmaz. Petter, Elwyn'in bizi yapmaya teşvik edeceği gibi sincapları yemek,
birbirimizi turta ve börek için doğramaktan iyidir!"

De Huntingfield ne yazık ki Roseline'a daha önce onu hiç bu kadar
olağanüstü ciddi görmediğini fısıldadı, evlilik düşündüğünü varsayarak ekledi ve ona Elwyn'e karşı saldırılarına başlamasını tavsiye etti, cömert ve misafirperver uyum onun üzerindeyken; çünkü eğer buna izin
verirse, Plutus, büyük olasılıkla kalbine giden her yolu tekrar aşkın gücüne erişilemez hale getirecekti.

Bu söz yanaklarında güller açtı. Ancak o, baskın tutkusu herkesi meydan okuyan birine karşı herhangi bir
tasarım
yaptığını reddetti ve kendisini bu tür düşmanca niyetlerden tamamen
kusursuz ilan etti. Ancak bu ipucu onu tetikte olmaya
yeterliydi ve benzer türden daha fazla
gözlem yapmamak için kendini zorladı.

Madeline, Edwin'in kalbinin kendisininki kadar şefkatli tutkunun kölesi olduğunu ve her isteğine karşılık verdiğini şimdi anlamış ve bu neşeli sahnenin tadını çıkarırdı, eğer o keyif anında, bunun belki de uzun, yorucu bir süre boyunca, mutlu partilerden birine katılmasının son seferi olduğunu hatırlamasaydı. Duygularının doğasını tahmin eden Edwin, daha rahat olmak için ona fazla sempati duyuyordu. İkisini de gözlemleyen De Clavering, sempati güçleri hakkında esprili bir tez verdi ve etkilerinden nefret etti. Ancak gün keyifli geçti ve akşam, canlı Bertha'nın katılmasına izin verilen ve en sevdiği Hugh Camelford'un partner olduğu bir dansla sona erdi.--Edwin, hanımlarla birlikte erken bir saatte çekildi. Beyefendilerin geri kalanı, Elwyn'le birlikte dairesine döndüler, onun isteğine çok aykırıydı,
ve cimrinin son şişesini boşaltma anlaşmalarını tam anlamıyla yerine getirene kadar onu yalnız bırakmadılar; sonra onu hizmetçisinin bakımına bıraktılar, zorlukla kendi odalarına ulaştılar.

Ne var ki, ne Edwin ne de kız kardeşi talihsiz arkadaşlarını unutmamışlardı. Birincisi, zindana birkaç güzel şey götürme fırsatını çalmış, bunları Albert'e teslim etmiş ve akşam ziyaretini yenileme sözü vererek efendisiyle yarım saat geçirmişti, hanımlar eşliğinde. Bu, mahkûmun yüzünde bir sevinç parıltısı yarattı ve ona ayrılma konusunda bu kadar isteksiz davranarak onları bir daha rahatsız etmeyeceğine dair güvence verdi.

Edwin, Albert'e efendisinin kaybettiği her şeyi geri kazanma çabasının gerekliliğini ve bu sayede dünyanın gelenek ve göreneklerini doğru ve yararlı bir şekilde öğrenmesini ve özgürlüğüne kavuşması ve toplumun aktif bir üyesi olması durumunda bunu keyifli hale getirmek için kesinlikle gerekli olacağını söyledi.

"Çok az sorunla karşılaşacağım, efendim, (bu mükemmel hizmetçi cevapladı,)
zavallı efendimin sizi ve durumumuzu nispeten rahat hale getiren tatlı hanımları gördüğünden beri
başarmak için çok istekli olduğu şeyi yaparken. Doğa ona çok şey
yaptı, eğitim ise neredeyse hiçbir şey. Şimdi her şeyin yoluna gireceğini öngörüyorum;
üzücü sefaletin uyuşukluğundan uyandı ve
kendisinin gerçekten farkında olduğunu gösteren dildeki cehaletine hayıflanıyor.
Akşama karşı daha iyi giyinmek konusunda ısrar etti ve kitap
siz onu terk ettiğinizden beri beş dakika bile elinden çıkmadı."

"Size elimden gelen tüm yardımı yapacağım, (dedi Edwin) ve
neyse ki şu anda babamın yokluğu bu tasarımı daha az
tehlikeli hale getiriyor. Aynı şekilde kafamda başka bir plan daha var, bunun sadece onun rahatına büyük katkıda bulunmakla kalmayıp, aynı zamanda sağlığının daha mükemmel bir şekilde yeniden kurulmasına da çok şey katacağını umuyorum, ki artık
ilk gördüğümde beni
hayal etmeye yönelttiği endişe verici durumun tam olarak umutsuz bir durumda olmadığını düşünmeye başlıyorum."

Edwin daha sonra Albert'e efendisinin gardırobunun nasıl döşendiğini sordu.
"Elbisesini değiştirme isteğinden bahsettiğini hatırlıyorum (dedi).
İstediği her şeyi ona sağlayabilirim."

"Bu konuda efendim, efendim sizin cömertliğinizi vergilendirmek için hiçbir nedene sahip değil.
Oyuncaklar ve güzel giysiler asla reddedilmedi ve uzun süre
etkileri oldu ve onu eğlendirmeye hizmet ettiler."

"Aman Tanrım! (dedi Edwin) bu gizem açıklanabilir!"

Albert başını salladı ve hemen geri çekildi.

Akşam, Edwin, kız kardeşi ve Madeline tutukluyu ziyaret ettiler;
ama, daha önce birkaç saatin görünümünde yarattığı mutlu değişime şaşırmış olsalar da, şimdi hem sağlığında hem de ruh halindeki iyileşmede daha da büyük ilerlemeyi gözlemlediklerinde ne kadar şaşırdılar. Zamanın en moda stiline bürünmüştü, onları hayrete düşüren bir zarafet ve düzgünlükle: elbisesinin her parçası yalnızca en yüksek rütbeli kişiler tarafından giyilebilecek türdendi, giysileri zengin bir şekilde süslenmişti, çorapları ipekti ve ayakkabıları altın tokalarla tutturulmuştu.

Roseline ve arkadaşının yaklaşmasıyla gözleri sevinçle parladı. Aslında, bir mucizeyle mezardan kaldırılmış gibi görünüyordu, yenilenmiş ve yaratılmıştı. Tüm parti, dikkatinin Roseline'e yöneldiğini görebiliyordu. Onun her bakışını izledi ve
doğaçsız ruhunun dili her ifade dolu ve canlı özellikte kolayca okunabiliyordu.

Artık oldukça neşeliydiler. Korkusu, çekingenliği ve ürkekliği
yavaş yavaş azalmaya başladı. Hatta Madeline'e bir soru sormaya ve arkadaşına şefkatli bir ciddiyetle bakmaya bile cesaret etti.
Edwin,
eğik bir gülümsemeyle, Roseline'in hastasına ilişkin uygun talimatları verdiğinde, emekliye ayrılma zamanının geldiğini hatırlattı.

Roseline'in hızlı iyileşmesinden, dünyadaki ilk kadın doktor olarak ününü sağlamlaştıracak
şerefler elde edeceğini öngörmüştü.

"Ve cinsinin en iyisi, en nazik olanı olarak," diye ekledi tutuklu, minnettarlığını ifade etmeye cesaret ederken derinden kızararak.--"Ona
hayattan daha fazlasını,--daha fazlasını--"

"Teşekkürlerinizle bir ateşkes, iyi arkadaşım, (diye bağırdı Roseline, şimdi
kendisi de kızararak. ) ve kanıtlayın, kendinize en üst düzeyde özen göstererek ve zihninizin sizi rahatsız edebilecek herhangi bir durumda şişmesine izin vermeyerek sizi daha rahat ettirme çabalarımıza değer veriyorsunuz."

Arkadaşları tarafından yönlendirileceğine ve tüm emirlerine kesinlikle uyacağına söz verdi. Yine de, gece oldukça ilerleyene kadar onu terk etmeye ikna edemediler. Edwin'den ertesi sabah tekrar ziyaret etme ve bayanlardan akşam onunla olma sözü aldıktan sonra, onların herhangi bir şiddetli ajitasyon olmadan ayrıldıklarını gördü; ancak yüz hatlarında gözle görülür bir kasvet ve isteksizlik vardı, bu, duyguları gizlemenin veya kalbin hislerini reddetmenin gerekli veya mümkün olduğuna dair hiçbir fikri olmayan biri tarafından gizlenemezdi.

Kusursuz, şüphesiz dürüstlüğün mutlu hali! Hiçbir suçluluk
sızısı zihni bitmeyen bir ızdırapla taciz edip aşındırmadığında! Biz
zorlukla (bozulmaz avantajları hatırladığımızda) özgürlüğün kaybıyla bile böylesine kıskanılacak bir iç huzurun pahalıya satın alındığını düşünmek kendimize düşer; çünkü, tüm acıları arasında, talihsiz tutuklumuz zihninde ağır duran veya kınayan bir vicdanın akrep sokmasını uyandıran bir eylemi hatırlayamazdı. Hayatı, henüz hiçbir lekenin kirletmediği, ancak en güzel ve en kalıcı izlenimleri almaya uygun şekilde hazırlanmış bir kitabın lekesiz sayfalarına benzetilebilirdi.

Madeline'in rahibe manastırına dönmesi için beklenen çağrı geldi.
Bu kadar istenmeyen bir emre itaat etmekte ne kadar isteksiz olsa da, uymak zorundaydı. Aşıklar arasındaki ayrılık birçok
rahatsız edici ve tatsız duyguyla birlikte geldi.--Melankolik önseziler
teşvik edildi ve bu da anın sıkıntılarını artırdı.
Birçok gözyaşı dökmeden tutukluyu terk edemezdi. Hatta onun durumunu kıskanıyordu ve kendi durumuyla karşılaştırdığında, o kadar umutsuz ve yalnız görünmüyordu. Hala sadık bir
dost tutuyordu ve son zamanlarda, uzun zamandır tanımasalar da, ona eşit derecede bağlı olan başkalarıyla tanışmıştı: Aynı şekilde Edwin'i her gün görüyordu, oysa o, bir manastırın hor d*val'ına hapsedilmiş, etrafını saranların onun mutluluğuna o zamana kadar kanıtladığı kadar düşmanca olan, umudun yatıştırıcı etkisinden bile mahrum kalacaktı; zihnin o ignis fatuus'u yerini terk etmiş ve onu sonuçsuz ve faydasız pişmanlığın üzücü tecavüzlerine açık bırakmıştı. Şimdi, eğer mutluluğu bulamamışsa, şu anda katlandığı türden çatışmaları hiç hissetmediği kutsal sığınma evinden ayrıldığı için kendini en sert şekilde kınıyordu. Lady de Morney ve Roseline ona rahibe manastırına kadar eşlik ettiler ve onu
rahibenin anne şefkatine ve
peder Anselm'in korumasına teslim ettiler. İkisi de onun emirlerine hazır bir şekilde uymasından memnun ve tatmin olmuş görünüyorlardı ve onun bu kadar iyi göründüğünü görmekten sevinç duyuyorlardı. Onun yüzünden büyük bir endişe duymuşlardı ve rahatsız olduğu dönemde onu sık sık ziyaret eden ve iyileşmesi için çok az umut besleyen baba, şimdi ona kutsal mabetlerini terk etmek istemeyeceğine güvendiğini söyledi, çünkü hastalığının kilisenin kutsal görevlerine bu kadar uygun bir zamanda terk ettiği için İlahi Takdir tarafından verilen bir kefaret olduğundan şüphe ediyordu.

Roseline, rahibe manastırından ayrılmadan önce Madeline'e hücresine kadar eşlik etti,
rahibe ona bu hoşgörüyü bahşetti. Burada fark edilmeden gözyaşlarının hüzünlü lüksüne teslim oldular. Birbirlerinin koynunda ağladılar ve hıçkırıklara boğulan Madeline, sempati duyan arkadaşının yatıştırıcı tesellilerine sağır olarak, Edwin'e, kendisine gösterdiği nazik ilgi için minnettarlığını sunmasını istedi ve ayrılırken bunu dile getiremedi. Onun kendisini unutmayacağını umuyordu ve kız kardeşinden, eğer peçeyi takmak zorunda kalırsa, hayatını Tanrı'sına hizmet etmeye adamış olsa bile, onun imajını kalbinde tutması gerektiğine dair ona güvence vermesini rica etti. Aynı şekilde Roseline'ı, beraberinde sayısız üzüntü getiren aşk sineklerine ve tehlikeli müdahalelere karşı dikkatli olması ve asla umutları teşvik etmemesi konusunda uyardı, çünkü daha önce yaptığı gibi, bunun hayal kırıklığı ve sefaletle sonuçlanacağından korkuyordu. Roseline, bu ipuçlarının tutukluya işaret ettiğini biliyordu; yanağında oluşan kızarıklık, arkadaşını kendisini tamamen anladığına ikna etti. Gerçekten de, daha önce ona, acılarını hafifletmek için gösterdiği ilgide, onlara fazlaca şefkatle ortak olabileceğini ve esiri zincirlerinden kurtarırken kendisinin de köleleştirilebileceğini söylemeye cesaret etmişti. Roseline arkadaşına teşekkür etti, ancak uyarının gerekli olduğunu reddetti ve hemen, artık tatsız hale gelen ve kendisine kabul ettiğinden daha fazla acı veren bir sohbeti sonlandırmak için izin istedi.

Tahmin edilebileceği gibi, akşam şatoda yavaş ve ağır geçti. Roseline, arkadaşının gidişinden dolayı içten bir pişmanlık duydu ve Edwin onun yokluğunda mutluluktan mahrum kaldı; yine de, kaçınılmaz olduğu için, sıkıntısını şüpheci gözlerden olabildiğince gizlemeye ve elindeki her saati, kendisini karşı konulmaz ve açıklanamaz bir şekilde bağlı hissettiği talihsiz tutuklunun hizmetinde kullanmaya karar verdi; ancak Edwin, şatodaki ailesinin ortasında, sessiz ve yalnız hücresinde tespihini sayan zavallı Madeline'den daha az içten perişan değildi.

Her zamanki saatte Roseline ve kardeşi, onun şefkatinin ilginç nesnesini yeniden ziyaret ettiler. Onları görünce öyle bir coşku duydu ki
ve dostlukları için öyle çok teşekkür etti ki
zihinleri duyarsızca uyum sağladı ve dikkatleri çekildi.

Edwin şimdi ilk kez arkadaşını zindandan kimsenin yaklaşmaya cesaret edemediği ve daha önce Güney kulesinden girişi olduğunu söylediğimiz
perili odaya götürmeyi önerdi.
Roseline, Madeline'e eşlik ettiği daireyi elinde tutmak için annesinden izin aldı; bu nedenle
taşınmasının herhangi bir keşif riski olmadan kolayca gerçekleştirilebileceğini düşündüler. Albert'in hücrelere gidip oraya düzenli olarak taşınan erzağı götürmesi kararlaştırıldı.
Tüm bu
meseleler halledildikten sonra, ertesi akşam amaçlarının
başarılması için kararlaştırıldı, aynı zamanda Edwin, Albert'in yardımıyla ve yeraltı geçidi aracılığıyla
bazen Madeline ile çalınmış bir görüşme elde edebileceğine dair en iyimser umutları besliyordu.

Ertesi gece Edwin, kız kardeşi ve Albert, tutukluya
hedeflediği daireye kadar eşlik ettiler; ancak kendisini bu kadar rahat ve havadar bir durumda bulmanın verdiği minnettarlığı ve sevinci tarif etmek
imkansız olurdu. Her şey yeni ve keyifliydi ve sabahleyin,
(vardığında odasını ancak belli belirsiz canlandıran) ışık,
şaşkın bakışlarına
dokunduğunda, coşkuları endişe vericiydi ve
sadık hizmetçisi, son derece zorlukla, onu
bunları ılımlılık sınırları içinde tutmaya ve ihtiyatlı bir şekilde
kendini bu kadar şaşırtıcı nesnelere bakmaya
zorlamaya ikna etti, ancak diğer
insanlar için o kadar tanıdıktı ki, nadiren bunları düşünmek için bir an ayırabiliyorlardı.

Odasının pencerelerinden birinden, güneşin en büyük ihtişamıyla yükseldiğini gördüğünde, Albert onu engellememiş olsaydı, dizlerinin üzerine çökmüş ve parlak ışık saçan şeye tapmıştı. Kuşları, havanın sınırsız bölgelerinde hafifçe
uçuşurken, coşkuyla izliyordu ve tarlakuşunun sabah vaazlarını
şakımasını bir tür titrek heyecanla dinliyordu ve ancak gözyaşlarını
döktükten sonra, duygularını herhangi bir sakinliğe indirebildi. Ağaçlara hayrandı; gözleri uzaktaki tepelerden bazılarında durdu
ve Albert'e dünyanın bu kadar büyük ve güzel bir yer olduğunu düşünmediğini söyledi. Sonra dairesinin etrafına bakarak eğlendi
ve her küçük aralıkta gerçek bir yolculuğun taşkınlıklarına yol verdi.

Bu kadar çaresiz bir varlığın, böyle bir
değişimi deneyimlediğinde, dilin ifade edebileceğinden daha fazlasını hissetmesi şaşırtıcı olabilir mi!
Yabancıların iyiliğiyle sefaletten kurtulmuş, kendisine verilen ve asla tadamayacağından
ümidini kestiği binlerce rahatlık, minnettarlığı
sevinci kadar sınırsızdı ve eminim ki tüm okuyucularım, hayırseverlerini ölümlülerden daha fazla düşünmeye devam ettiği için onu affedecektir; yine de zaman zaman titrek bir pişmanlıkla iç çekerek, onu mutlu etmek için kendilerini
attıkları tehlikeleri hatırlayabiliyordu.--Aileleri de itaatsizlikleri nedeniyle onları bir zindana kapatabilirdi. Neyse ki bu düşünceler bu
yüksek duyguların ateşini yatıştırdı, yoksa büyük olasılıkla genç arkadaşlarının onun adına bu kadar çok ilgilendiği
şikayetlerin geri dönmesine neden olurdu. Birkaç saat içinde daha sakinleşti ve
etrafındaki her şeyi sakinlikle yorumlamaya çalıştı. Artık
yerleştiğinden, Edwin ve kız kardeşi onu günde birkaç kez
rahatsızlık veya tehlike olmadan görebiliyorlardı ve herhangi bir sürprize karşı korunmak için
merdivenlerin dibindeki kapıyı kilitlemeye, sıkıca
içeriden kilitlemeye ve anahtarı saklamaya özen göstermişlerdi, böylece aileden hiç kimse o tarafa
gezmesin.

Akşam, tutuklunun kavgasına yeni bir sahne
ortaya çıktı. Edwin ona ay ve yıldızları gösterdi.
İlk başta ayı başka bir güneşle karıştırdı, daha az parlak ama aynı derecede
güzel. Yıldızlara küçük güneşler dedi ve sayılarını
saymaya çalıştı; ve gözleri sessizce
parıltılı gök kubbeye doğru kaldırılmışken, ölümlülerin uyuduğu geceler için gökleri süslemek için neden bu kadar çok çaba sarf edildiğini, tüm doğanın hayret ve hayranlıkla uyanık olduğu gündüzler için neden bu kadar çaba sarf edildiğini sordu. Bu şaşırtıcı sahnenin kasvetli güzelliklerinden o kadar memnundu ki, Edwin onu terk ettikten sonra Albert onu dinlenmeye çekilmeyi düşünmeye ikna etmekte çok zorlandı. Ancak sadık hizmetçisinin uykunun kollarında onu uyanık tutan sahnelerin tüm anılarını kaybettiğine ikna olur olmaz, o yavaşça pencereye doğru yürüdü ve gecenin çiyleri ve doğudan esen soğuk rüzgar onu tekrar yatağına sürükleyene kadar orada kaldı.

Eski evinde kendisine izin verilen birkaç gerekli eşya şimdiki evine taşındı ve rahatını ve konforunu sağlayacak şeyler eklendi. Zindandaki yemeği
bir döner dolap vasıtasıyla kendisine taşındığından, Albert uygun zamanlarda gelip onu aldığı sürece
onu boşalttığı bilinemezdi; ve Edwin ona Güney kulesindeki merdivenlerin altından eski evine giden başka bir gizli yol göstermişti,
bulunma tehlikesi olmadan
istediği kadar sık ​​gidebilirdi.

Sir Philip de Morney'in dönüşü için bir zaman belirlemesi için tutuklunun tahliyesinden iki ay geçmişti.
Bir mektup geldi,
on beş gün daha sonunda şatoya ulaşmayı umduğunu söylüyordu.
Leydi de Morney'e kendisiyle birlikte en büyük saygıyı duyduğu bir arkadaşını getirmesi gerektiğini bildirdi ve onun kabulü için gerekli hazırlıkları yapacağına güvendi, bu sadece bağlılığının samimiyetini değil, aynı zamanda ailenin geri kalanı tarafından kendisine duyulan yüksek saygıyı ve itibarı da kanıtlayacaktı;
ona Baron Fitzosbourne'dan aşağı kalır bir şahsiyet olmadığını,
onun dostluğunun ona çok onur verdiğini ve
onun topluluğunda
zevk bulduğunu söyledi. Kocasının mektubundan, arkadaşının en büyük ihtişam ve misafirperverlikle karşılanması konusunda ne kadar endişeli olduğunu gayet iyi anlayan Lady de Morney, birini memnun edeceğini ve diğerini memnun edeceğini umduğu emirleri verdi. Bu arada, tutuklu genç eğitmenlerini hayrete düşüren ve sevindiren hızlı gelişmeler kaydetti. En iyi yazarların aktarabileceği tüm bilgileri zihnine depolamakta yorulmak bilmiyordu. Sağlığının geri gelmesiyle hafızası eski gücüne kavuştu ve zihninin tüm doğal ve parlak yetenekleri her zamanki gücüne kavuştu ve olağan kapasite ve dehadan daha fazlasıyla donatıldığını kanıtladı. Zarif yapısı, canlı yüz hatları, tavırlarının sakin, büyüleyici yumuşaklığı ve mizacının yumuşak tatlılığı, yavaş yavaş ortaya çıktı ve arkadaşlarına anlatılamayacak kadar sevdirdi. Bahçıvanın aktif eli tarafından korunan ve dikkatli gözüyle izlenen meraklı ve nadir bir bitki, ilk önce narin çiçeklerini
açtığında umutlarını yükseltir veya düşürür, ta ki nazik ve uyumlu bir
mevsim onu ​​olgunluğa getirene ve güzellikleri, aniden
görüntüde patlayana, onun koruyucu bakımı için yeterli bir ödül olduğunu kanıtlayana kadar, Roseline'ın kalbi de aynı şekilde genişledi ve tutuklunun mizacının iyiliğini ve anlayışının üstün mükemmelliğini
gösterdiği her kanıtla sevindi.

Edwin ve Albert için, karşılıklı bir tutkunun tutukluyu ve Roseline'ı birleştirdiği ve her geçen saatin onları birbirlerine daha da
sevdirdiği açıkça görülüyordu. Edwin, umutsuz aşkın sıkıntılarına çoktan kapılmış ve umutsuzluk ve endişenin tüm sancılarına katlanarak, kendisine karşı alışılmadık derecede kardeşçe bir sevgi duyduğu, ancak bu kadar hassas ve sıkıntılı bir konudan bahsetmeye
kendisini ikna edemediği bir kız kardeşinin kaderi için titriyordu.
Mahkum, Roseline'a olan ateşli aşkını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı:--bu,
gücü kadar kavrayışının çok ötesinde bir çabaydı ve
resmi bir açıklama yapmamış olsa da, her kelime, bakış ve hareket,
kalbinin durumunu ele veriyordu. Dünyadan tamamen habersizdi; evlilik hakkında hiç düşünmemişti bile,--bu,
hiç konuşmadıkları bir konuydu ve kendi durumu, çaresiz ve umutsuz olduğu için, artık nadiren dikkatini çekiyordu. Roseline ve
sadece Roseline, onun her düşüncesini ele geçirdi: onun gülümsediğini gördüğünde ve sesini duyduğunda, memnun ve mutluydu ve o yokken, kendisini onunla daha değerli ve daha iyi sohbet edebilir kılma isteği, kendi gelişimine ve aldığı talimatlara aralıksız dikkat etmesini sağladı; ancak, onu bir daha görmeyeceğinden emin olsaydı, onun nezaketinin onu çektiği aynı kayıtsızlık ve hayata ve zevklere karşı ilgisizliğe
düşecekti.

Madeline şatodan ayrıldıktan sonra ve Sir Philip'in dönüşünden önce,
Edwin, kendisini ve ilgisinin nesnesini tehlikeye ve zorluklara sürükleyecek olan keşfedilme riskini en üst düzeyde göze alarak, onu rahibe manastırının şapelinde birkaç görüşmeye ikna etti. Bir gece, Albert, yeraltı geçidinden ona eşlik etmeyi kabul ettikten sonra, titreyen rahibe onları girişlerinde karşıladı ve kapıyı gizleyen
mezarın yanına oturup sevgilisinin yeminlerini dinledi. Ayrılmaya aynı şekilde isteksiz olan rahibeler, her zamankinden daha uzun süre oturdular ve şapelde ayak sesleri duydular. Madelin, yakın zamanda ölmüş bir rahibenin ruhu için ayin
okumaya gelen rahiplerden biri olduğu sonucuna vardı. Tören
sonlandığında ayrıldı ve kapı arkasından kapandığında, Madeline'in kararlılığı yeniden canlandı. Eğer keşfedilirlerse,
Edwin'in hayatının bile güvende olmayacağını ve
anında ölümden başka kurtuluşu olmayan yeminleri etmeye zorlanacağını biliyordu. Kendi tedbirsizliği ve sevgilisinin maruz kaldığı tehlike, zihnine öyle güçlü bir şekilde çarptı ki, onu terk ettikten sonra
rahibe manastırına geri dönme cesaretini zorlukla toplayabildi; ve ölülerin korkunç ve sessiz kaplarının yanından geçerken, neredeyse dostça bir sesin kendisini bir daha asla böylesine kutsal bir suç işlememesi konusunda uyardığını
duyduğunu düşünmeye başladı. Birkaç gün önce gömülmüş olan rahibenin mezarının yanından hızla geçti ve hatta
yerin hareket ettiğini
hissettiğini bile hayal etti. Hücreye varır varmaz (bir ölmüş rahibenin asık suratlı ruhunu görmemek için sağa veya sola bakmaya cesaret edemeden
hızla içeri girdi)
dizlerinin üzerine çöktü ve içtenlikle kutsal bakireden af ​​diledi. Ertesi sabah, korkularının azaldığını görmekten uzak,
baba Anselm'in erken dualara gittiğinde şapelde gördüğü bazı ayak sesleri hakkında sorular sorduğunu duyarak, zihninde daha da büyük bir hakimiyet kurmaya çalıştılar.
Edwin'in öfkesinin korunmasız sıcaklığını ve yumuşak bir şekilde bir saat içinde onu bu çalınmış görüşmelerle şımartmaya ikna ettiği hevesli şefkati
hatırlayarak, ona daha fazla vermemeye kararlı olduğunu
öğretmekten korkuyordu.--Arkadaşı Roseline'e yazdı ve kardeşini gelecekte onu şapelde görmeye çalışmaması için ikna etmesini rica etti; ancak onlara mümkün olduğunca çok sayıda buluşma fırsatı
tehlikesiz bir şekilde sağlama gücünü bıraktı. Kendisini şefkatle bağlı olduğu ve uğruna Tanrı'nın hizmetinde isteksiz bir mürit haline geldiği bir sevgilinin arkadaşlığından mahrum etmek zorunda kaldığı için içtenlikle hayıflandı. Bu mektup kız kardeşi tarafından derhal Edwin'e iletildi. İlk başta duygularına bu kadar aykırı bir ölçüye kolayca alışamadı; ancak Roseline, Madeline'in isteklerine kendi isteklerini de ekleyerek ve bunun gerekliliğini vurgulayarak, gelecekteki mutluluğunu güvence altına almak için en büyük ihtiyatı gözlemlemeye ve şu anki en katı özveriyi uygulamaya daha istekli hale geldi. Ona, Madeline'in denetim yılına girmesine dört ay kaldığını, öncesinde isteklerine uygun bir şey olabileceğini hatırlattı; annelerinin her an rahibeyi Madeline'e şatoyu ziyaret izni vermeye ikna edebileceğini belirtti. Bu argümanlar o kadar etkili oldu ki, Edwin kız kardeşine, diğer tüm yollar uygulanamaz hale gelene kadar, arkadaşını görmek için daha fazla gizli girişimde bulunmayacağına söz verdi.

Bu sıralarda, Roseline'ın hafif bir rahatsızlık nedeniyle, mahkûmu dört veya beş gün boyunca ziyaret etmesi engellendi.
İlk başta, endişesi ve sıkıntısı tarif edilemezdi.
Onu, onu görmemesinin sağlıksızlığından kaynaklandığına ikna etmek neredeyse imkansızdı ve daha önce keşfedilmemiş olsaydı, huzursuz sabırsızlığı şimdi kalbinin sırrını açığa vuracaktı. Ne yiyordu ne de uyuyordu;
tüm ruhu onu terk etmişti: Güneş artık hayranlıkla izlenmiyordu, ay
ve yıldızlar parlaklıklarından mahrum kalmıştı. Işıktan kaçınmak istiyordu ve tüm doğa evrensel kaos içinde kaybolmuş olsaydı, artık Roseline'ı görmemesi umurunda olmazdı: Roseline'ın bağlantılı olmadığı herhangi bir şeyde hayranlıkla izleyebileceği ne bulabileceğini merak ediyordu.

Albert, efendisinin kalemiyle çok meşgul olduğunu ve yazı masasından bir portföy çıkarırken aşağıdaki soneleri içeren kağıtların yere düştüğünü gördü. Bunları okuyup kopyaladı ve bir dahaki görüşünde Edwin'e verdi.

Bunlar Parnassian çeşmesinden hiç içmemiş biri tarafından yazılmış olsa da, aşk zevk ve doğa diline öyle bir acı vermişti ki, büyülenmişti ve adalet gereği kız kardeşine ait olan böyle bir hazineyi ondan saklamaya kendini ikna edemedi.
Ve tıpkı bir diğer İphigenia gibi, bir Cymon'un oluştuğu aynı cansız malzemelerden bir anka kuşu yetiştirmişti. Roseline, dehanın ve sevginin ilginç kanıtlarını okurken,
kendisini içtenlikle sevildiğine ikna etmek istemediği,
kendi yüreğinin çalkantılı ve titrek hissinden ürperdi, ki bu da ona eşit bir ilgiyle karşılaşmaktan
korkacak hiçbir şeyi olmadığını çok iyi bildirmişti. Ayrılık, ona, aşkın eşit derecede büyüleyici ve
hoş bir ders verdiği tutukluya olduğu kadar
acı vermişti.

- - - - - - -

ROSELINE'E SONNETLER.

- - - - - - -

BİRİNCİ SONNET.

Ah! Benim için kuşlar veya çiçekler ne ki,
Güneşin en parlak ışığı!
Uzun saatleri özlüyorum,
Ve sonsuz gece için iç çekiyorum.
Gel, Roseline, tatlı kız, güller üzerinde taşınan,
Kendin kadar tatlı,--diken tarafından korunmamış!

- - - - - -

İKİNCİ SONNET.

Güzel Roseline, neden karanlığı kovaladın
Geçmişte karanlık zihnimi saran!
Neden beni yaşayan bir mezardan kaptın
Umutsuz kederlerimi rüzgara üflemek için!
Neden aşkın büyüleyici tuzağına yakalandım,--
Senin nazik, şefkatli, iyi ve güzel olduğuna inandım!

Şimdi yoksun, umutsuz ruhum
Acılı bir umutsuzluk içinde alışılmış güçlerini kaybetti;
Artık tutkumu kontrol edemeyen akıl;
Sevinç seninle uçup gidiyor ve geriye sadece kaygı kalıyor.
Verdiğin nimetler artık çekici değil
Ve benim perişan zihnim vahşi korkularla parçalanıyor.

Yatıştırıcı sözlerle kaygılarımı kandırdın,
Bana keşfetmeyi öğrenme sayfasını öğrettin,
Yumuşak bir gülümsemeyle umutsuzluğu kovdun,--
Sonra beni yalnız, üzgün ve yoksul bıraktın. Geri döner misin ve duama meyilli misin?
Bence bir zindanın karanlığı ilahi olurdu!

Eğer artık güzelliklerini görmek zorunda kalmazsam,
Ölüm beni bu acı dolu acıdan hemen kurtaracak;
Eğer gururlu bir rakip seni altınla yenerse,
Yakında umutsuzluk ve ızdırap kalbimi kıracak.
Ama, tüm kaygılar, tüm üzüntüler benim olsa da,
Cennet en parlak armağanlarını Roseline'a yağdırsın!

- - - - - - -

ÜÇÜNCÜ SONE

Artık özgürlüğe özlem duymuyorum,
Artık özgürlüğe özlem duymuyorum;
Kalbim, sevgili Roseline, senindir,--
Sevgili, sadık kölen.

İlk önce senin tarafından öğretildim, aşkın gücüne sahip oldum,
Ve zincirime teslim oldum;
Her hüzünlü ve neşesiz saatte iç çek,
Yine de hoş acıyı kutsa.

Tatlı Roseline, kalbim senindir,
Yalnızca senin için atıyor;
Yeminlerime acıyarak eğil,
Ya da tutsağı serbest bırak.

Zavallı bir kuş gibi, yalnız kafesinde,
Çılgınca süzülüyor ve çırpınıyorum,
Somurtkan ve üzgün, sonuçsuz bir öfkeyle,
Yine de hala zincirlere bağlı.

BÖLÜM VIII.

Sir Philip de Morney, arkadaşı Baron Fitzosbourne eşliğinde geri döndüğünde, kaledeki durum böyleydi,
karşılaştığı samimi ve saygılı karşılamadan çok memnundu.
Herkes onu eğlendirmek için birbirleriyle yarışıyordu,
en uzlaşmacı tavırları takındı, memnun ve neşeli görünüyordu, genç hanımlara en iltifat dolu ilgiyi gösterdi
ve güzellikleri ve başarıları için en sıcak övgüleri yağdırdı;
Aynı zamanda, dünyaya yaratılışın ilk kızlarından daha güzel bir kadın ırkı veren ve bu hediyeyi tamamlamak için, zihinlerini felsefeyi kendi cehaletiyle utandırabilecek bir bilgi birikimiyle dolduran annenin daha olgun zarafetine hayranlık duyarak veya hayranlık duyuyormuş gibi yaparak.

Sir Philip, Baron'a özenle kur yaptı, görünüşünü izliyor gibiydi
ve tüm çalışması onu memnun etmek üzerineydi, -düşündüğü gibi düşündü ve ne önerirse önersin, onaylayacağından emindi. Lady de Morney,
kocasını memnun etmek için bu kadar hevesli görünce, yaptığı şeyin iyi ve yeterli nedenleri olduğundan şüphe etmeden onun örneğini izledi.
Çocuklarından da aynı davranışı kesinlikle gözlemlemelerini istedi,
bu istekle hepsi ilk başta kolayca uydu ve asil misafirlerini ağırlamak için ellerinden geleni yaptılar. Edwin, 
özel lütuf ve onay işaretleriyle onurlandırıldı: orduda terfi alması için elinden geleni yapacağına söz verdi,
çünkü bunun onun için tasarlanmış bir meslek olduğunu
öğrendi.

Baron, arkadaşı Sir Philip kadar yaşlıydı. Aslında,
eğitimlerinin ilk temellerini aynı okulda ve aynı yapımcıların altında almışlardı; ve uğraşları benzer olsa da, çok farklı durumlara atılmışlardı,
ama çocukça dostluklarını her zaman hoş bir şekilde hatırladılar ve
onu canlı tutmak ve birbirlerine hizmet etmek için her fırsatı değerlendirdiler.
Baron, iri ve güçlü olmasına rağmen, görünüşünde ne sakar ne de korkutucuydu.
Gözleri deliciydi; savaşçıya benziyordu ve
emretmek ve itaat edilmek için yaratılmış gibiydi. Uzun boyluydu ve modaya uygun bir adamı andıran bir ihtişam havası vardı: sesi
hoş değildi; ama hizmetkarlarına ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı katı ve ciddiydi; ve, genel olarak onu cömert bir efendi bulmalarına rağmen,
onlara karşı hiçbir uzlaşmacı tavrı olmadığı için, ona
hakaret etmek için her fırsatı değerlendirdiler; çünkü, onun önünde konuşmaya cesaret edemeseler de, mutfaktaki arkadaşlarına katıldıklarında, karakterinin, onları
sadece şok etmekle kalmayıp, kendi durumlarındaki mutlu farkı iki kat daha fazla minnettarlıkla hissetmelerini sağlayan özelliklerini vererek telafi ettiler.

Roseline, babasının ziyaretçisine ilgi ve saygıyla davranmak zorunda kalırken, babası ona hitap ettiğinde yenilmez bir tiksinti
duyuyordu ve sık sık yaptığı gibi, onun nezaketinden örnekler vermeye çalışıyordu; ama, babası onun elini tuttuğunda, onun dokunuşundan
bir yılanın dokunuşundan kaçar gibi ürküyordu ve titredi, nedenini bilmiyordu, eğer onun yüzüne içtenlikle baktığını
gördüyse.

Edeliza ona gülüyor ve ondan nefret ediyordu. Onu sinsice De Willows'la karşılaştırdı ve doğanın birbirinden bu kadar farklı iki yaratığı nasıl oluşturduğunu merak etti. Bertha çirkin büyük peruğunu çıkarıp kulelerden birine
taktırmak istedi, çünkü eğer korkunç yüzü bir başkasından
görülürse, hiçbir düşmanın onlara asla yaklaşmayacağını fark etti. Tüm yaz boyunca şatoda kalacağını öğrendiklerinde hepsi nasıl da üzüntüye kapıldılar. Roseline, her zamankinden daha ciddi bir şekilde annesine bu raporun doğruluğunu sordu, ancak sadece kaçamak bir cevap aldı,
Baron'un kalış süresinin henüz belirlenmemiş bir duruma bağlı olduğu.

"Sevgili hanımefendi, ne olursa olsun, içtenlikle umuyorum ki
en azından buradaki devamı için elverişsiz olacaktır. Babamın onu takdir etmek için haklı nedenleri olabilir ve hatta olduğunu söyleyebilirim, ancak bunları kendisi dışında kimse
bulamaz. Herkes ondan hoşlanmıyor ve ben
kendisini götürdüğünde gerçekten sevineceğim."

"Sevgili kızım, (dedi Leydi de Morney) Baron'un rütbesini ve
kişiliğinin onurunu düşünün."

"Bunları (cevapladı) iyi bir mizah ve alçakgönüllülükle birlikte olmadığı sürece herhangi birinin başına gelebilecek en büyük talihsizlikler olarak görüyorum; ancak Baron büyük bir adam olduğu için başkalarının bu kadar çok
mahcupluk çekmesinin özellikle zor olduğunu düşünüyorum."

Annesi, tavrının ciddiyetine gülümsemekten kendini alamayan annesi tarafından tekrar istendi, onun seviyesindeki adamların kendilerinin aşağı seviyedeymiş gibi davranmaya
gelemeyeceklerini hatırlaması istendi.

"Daha da yazık, (dedi Roseline;) bu nedenle, iyi annem, Baron'un önemi hakkında herhangi bir şey düşünmem gereksiz olurdu, çünkü kendisi de bu kadar çok ve bu kadar yüksek bir değere sahip: ama
ben, kendi adıma, rütbe ve servetin sahiplerini yalnızca tesadüfi avantajlara dayanarak bu kadar çok şey varsaymaya neden olduğunu anlamıyorum; ya da
gözdeleri olarak öne çıkan insanların, daha az şanslı olanlardan daha fazla düşünme ve hareket etme hakkına sahip olması gerektiğini anlamıyorum. O aramıza gelmeden önce çok daha mutlu ve neşeliydik ve babam daha hoşgörülüydü. "

"Babanız (dedi Leydi de Morney, son derece içtenlikle)
Hiç şüphem yok ki, doğru davrandığından tamamen emin ve
bu nedenle, Roseline, onun davranışını sorguya çekme cüretinde bulunmaktan
sorumlusunuz. Onun ve benim iyiliğimize değer verdiğiniz için,
bu konuda bir daha asla bana hitap etmemeniz konusunda ısrar ediyorum; ve size tavsiyem, eğer mutlu olmak istiyorsanız, Baron'a karşı tiksinti göstermemeniz, ancak onun ilgisini nezaketle ve iyi bir mizahla karşılamanızdır."

Bunu söyledikten sonra geri çekildi ve Roseline'ı şaşkınlıktan
dilsizce bırakarak, istediği sonuçları çıkarmak için ayrıldı. Bu alışılmadık derecede garip ve tatsız sohbetten ne düşüneceğini bilmiyordu ve
ne babasının ne de annesinin, rütbesi ne olursa olsun, herhangi birine bu kadar bağlı olmasının sebeplerini anlayamıyordu, bu talihsiz insanların zihninde tiksintiden başka bir duygu uyandırmak için çok az şekillenmişti.
Baron'un gelişinden beri, ne De Clavering, ne De Willows ne de Hugh Camelford'un babasının resmi daveti olmadan gelmediğini gördü ve üzüldü, partilerinde hakim olan çekingenlik, onları bir zamanlar çok hoş kılan tüm o canlandırıcı sohbeti
sildi. kız kardeşler, sevgili Edeliza ve
tatlı Bertha da, bu büyük şahsiyetin önünde o kadar fazla kısıtlama altında tutuluyorlardı ki, neredeyse konuşmaktan korkuyor gibiydiler.

Roseline, bu rahatsız edici düşüncelerden bir süre kurtulmak için,
mahkumun odasına gizlice girdi, burada kardeşini bulmakta nadiren başarısız oluyordu: orada Baron'a dair tüm anılarını kaybetti; ve
kalbine çok yakın arkadaşlarıyla sohbet ederken, karakterinin en ilgi çekici özelliklerinden biri olan o doğal neşeyi giderek yeniden kazandı. Kardeşinin ona çok yakın zamanda verdiği soneler, sadece onun moralini yükseltmekle kalmadı, aynı zamanda zihninde silinmez bir izlenim bıraktı. Bu sevgi dolu şaire karşı her zamanki kayıtsızlığından daha fazlasıyla gülümsedi. Onun şefkatinden ve samimiyetinden hiç şüphe duymuyordu. Onun şerefinden ve
değerinden şüphe etmek de aynı derecede imkansızdı. Kimse onları daha iyi tanımıyordu, --hiç kimse onları kendisi kadar takdir etmiyordu. Onun daha az sevecen, onun bağlılığını daha az hak eden biri olabileceğini varsaymak, ona çok büyük bir suç gibi görünürdü. Böylece, sevgi dolu coşkular, saf hayranlarının gözlerinin üzerine bir perde çeker, ona güzel bir renk vermek ve onu, başka bir durumda, ihtiyatının onu kınamayı öğreteceği bir davranışla uzlaştırmak için; ancak, çok fazla yanılan ölümlü için durum böyledir: bir kez baskın bir tutkunun maskeli köleleri olduklarında, yalnızca dünyanın görüşünden bağımsız olmakla kalmazlar, aynı zamanda, göğüslerinde taşıdıkları o sessiz gözetmenin gizli uyarılarına duyarsızlaşırlar. Roseline, ilk başta yalnızca cömert bir merhamet ve evrensel iyilikseverlik dürtüsüyle hareket etti; ancak, bunu yaparken, ne zamanın, ne aklın ne de ihtiyatın oradan kovabileceği
bir yeri onlarla tartışmak üzere bir misafir kabul etti. Bizim saf kahramanımız ne yazık ki duyarlılığın sevgili çocuğuydu
ve zihni başkalarının sefaletlerine ve talihsizliklerine karşı o kadar hassastı ki,
bunları keşfettiği andan itibaren, bunlar onun kendi sefaleti ve talihsizliği haline geldi. Öyleyse,
hayatından daha değerli olan bir sevgilinin bağımlı, çaresiz ve geçimsiz durumunu düşündüğünde, duygularının acısı ne kadar büyük olmalıydı! -adını bile açıklamaya cesaret edemeyen--kusursuz
davranışı onun taraflı yargısına göre haksız yere acı çektiğini kanıtlayan ve
erdemleri onu, onun uğruna bu kadar çok şey riske attığı ve kalbini umudu engelleyen birinin korumasına emanet ettiği için kendisiyle uzlaştırabilen--kimseye ait olmadığını ilan eden--bir mahkum, bir yabancı, talihsiz ve arkadaşsız: yine de, ne düşünürse düşünsün, bu acımasız koşullar, en katı soruşturmadan sonra, sevgilisi lehine bir tılsım gibi davrandı. Takdir yetkisi altında, kendisinin muhafaza etmenin mütevazı bir yolu olduğunu düşündüğü hayatı, artık mutlu kılmanın görevi olduğuna karar verdi; bu nedenle, hissetmediği bir kayıtsızlık göstererek, onu değerinden mahrum bırakmak, onun gücünden ve eğiliminin çok uzağındaydı; yine de, en şiddetli ıstırapla, kardeşinin ve kendisinin, ebeveyninin tasarımlarına ve iradesine ne kadar aykırı hareket ettiğini hatırladığı anlar oluyordu. Bu tür ebeveynleri aldatmak, en tutkulu anlarında üzerinde duramadığı bir düşünceydi, ancak sevgi ve duyarlılık, kalbinin etrafına o kadar yakın bir şekilde ağlarını örmüştü ki, kendisini büyüleyici tuzaktan kurtarmak için boşuna çabaladı. Duyarlılığın, on vakadan dokuzunda, cömert ve iyilikseverler için bir sefalet kaynağı olduğunu ve çoğu zaman da insan nezaketinin sütüyle aşırı stoklanmış gibi görünen ve duyguları bir kocanın veya bir kucak köpeğinin ölümüyle aynı derecede heyecanlanan cahillerin övünmesi olduğunu uzun zamandır düşünüyorum. Bu hayatın olaylarına ve tüm karmaşık endişelerine sakin ve dingin bir şekilde teslim olmaktan daha içtenlikle istenecek bir lütuf olmadığı konusunda tatmin oldum. Mutlu olmak için kayıtsız olmamız gerektiği bir İrlandalılık gibi görünüyor, ama öyle. Gerçek duyarlılık, tüm yüklerin arasında taşınması en ağır olanıdır. Uzun deneyim ve dikkatli gözlemler beni bu gerçeğe çok acı bir şekilde ikna etti. Binlerce ve binlerce kez gözyaşları
selleri döktüm ve beni en stoacı ilgisizlikle sokakta ekmek için yalvarırken
görmüş olanlar için en işkence edici kaygıyı hissettim. Yüksek hassasiyete eşlik eden zevkler, ürettikleri acı verici etkilerle o kadar fazla dengeleniyor ki, itiraz ediyorum
Bu tür her türlü
değişken ve aşındırıcı duygulara canlı olmaktansa bir meşe veya lahana olmayı tercih ederim, bu duygular insan zihnine yavaş bir zehir gibi etki eder.

Roseline yatağa girdiğinde, ona bakan ve ailede birkaç yıl yaşamış olan, genç hanımlarla samimi bir şekilde sohbet etme alışkanlığına sahip olan hizmetçi, ona diğer hizmetçilerden birinin emanet ettiği bir tür gizli sırrı ortadan kaldırmaya karar verdi.

"Yasalar, Bayan Roseline, (dedi,) o korkunç yaşlı
Baron'un buraya ne için geldiğini düşünüyorsunuz?--Yaşadığım sürece
bu kadar saçma bir şeyi hayal bile edemezdim!"--

"Ne için geldi? (diye cevapladı Roseline,)--babamı görmeye neden geldi, emin olmak için;--bu aptal yeri ziyaret etmesinin başka ne gibi bir nedeni olabilir?"

"Ha, ha! Sizi pozlandırmam gerektiğini düşündüm, hanımefendi, (Audrey, kendini toparlayarak ve kendi sonucuna kıkırdayarak bağırdı) - neden, siz
doğduğunuz ve vaftiz edildiğiniz sürece, kendi emekli yoksullarını memnun edecek
bir eş bulmak için buraya geldi; ve
adamı Pedro, benim adlandırabileceğim bir kişinin ona nasıl uyacağını düşünüyor, ama ben başka türlü düşünüyorum. - Böyle eski, gösterişsiz, çılgın bir mobilya, diyorum, Bungay Kalesi ve çevresindeki asil soylulara ait hiçbir hanıma uymaz. 'Yanılıyor olabilirsiniz, hanımefendi,' dedi küstah adam; - eğer efendime uyarlarsa, efendim de onlara uyabilir, çünkü o da Crasus kadar zengin, - Crasus kadar zengin." "Tanrı aşkına, (Roseline dedi) ne saçmalıklar yakaladın? Audrey, Baron'dan bu kadar saygısız bir şekilde bahsetmeye cesaret edemezsin. Eğer annem ve babam seni duysalardı, şatoda bir gece daha kalmana izin verileceğinden emin değilim."

"Gerçekten de iyi bir hikaye olurdu, (konuşkan Abigail devam etti)
böyle bir suçtan dolayı bir hizmetçiyi geri çevirmek!
Baba Anselm'in iyiliği sayesinde kurtulmayı umduğum bir ruhum olduğu için, kalbim
sizin için kanıyor, hanımefendi, ve onun çirkin, dik dik bakan gözlerini
çıkartabilirdim ki, senin gibi yumuşak huylu, nazik ve şefkatli,
saldırganlarına karşı
bu kadar nazik olan birinin, onun çılgın yaşlı cesedini beslemek zorunda kalması gerektiğini düşünebileyim. --'Bu
can sıkıcı--"

Roseline, Baron'la garip bir şekilde tanıştırıldığı anda yatağından fırladı ve Audrey'nin odadan çıkmak için
mumu aldığını görünce onu nazikçe geri çağırdı
ve duyduğu şeyleri açıklamasını rica etti, ki kendisi de bunları
anlayamıyordu.

"Belki de öylesindir;--çok daha iyi, (dedi Audrey.)--Daha az söylenirse
en kısa sürede düzelir, çünkü lafımın sonuna geldim;--güzel yaşlı Baron'dan bahsetmeye kalkarsam
geri çevrilebilirim;--her şey
zamanla düzelir;--üstlerime karşı saygılı olabilirim:--yaşlı bir kocayla
ilişki kuranlar onu onlara verir;--benim ekmeğim ve tereyağım değildir.--İyi geceler, hanımefendi;--Baron iyi bir yaşlı Gracialı ve
hanımefendisini hayrete düşürecek mutlu."

Bunu söyledikten sonra odadan çıktı ve Roseline onu ikinci kez geri çağırmaktan
çok rahatsız oldu, ancak ilk fırsatta daha fazla soru sormaya kararlıydı. "Baron bir eş için
şatoya geldi!"--İnanılması çok saçmaydı; ancak, eğer öyleyse, onunla birleşmeyi
akla bile getiremezdi! Hizmetçiler
sürekli olarak üstlerinin sırlarını araştırıyor veya yalnızca çok cahil insanların
uydurabileceği türden hikayeler
yaratıyorlardı.

Şimdi uykuya daldı, Baronu unuttu ve hayalinde hapisten serbest bırakılmış ve Sir Philip'in izniyle onu Hymen sunağına zaferle götürmek için
hevesli olan tutukluyu gördü. Şimdilik onu ruhun aldatıcı gezintilerine
göndereceğiz; ancak, gece için kale sakinlerinden ayrılmadan önce, mutfağa bir göz atacağız,
burada, dört yarda genişliğinde bir ocağın üzerine yayılmış, alev alev yanan bir ateşin etrafında, hizmetçilerden birkaçı oturmuş, aile işleri hakkında hararetle konuşuyorlardı, her biri, o anın mizahına göre, efendilerinin veya hanımlarının karakterini çiziyor ve hareketler hakkında kendi fikirlerini veriyorlardı, bunların sebeplerini o kadar az biliyorlardı ki, adil ve samimi bir inceleme olmadan da aynı şekilde yapabilirlerdi.

Sir Philip'in oldukça gururlu ve cimri olduğu, genç hanımların sorunlu olduğu ve Leydi De Morney'nin huysuz, kaprisli ve şüpheci olduğu söyleniyordu. Aniden kapı açıldı ve bir süredir ahırlarda yardımcı olarak çalışan genç bir adam mutfağa
düştü ve yüzünde dehşet ifadesiyle haykırdı, "Gördüm, gördüm! Işığı kendi gözlerimle gördüm! Hayalet
beni kapıya kadar takip etti ve sonra bir ateş parıltısıyla kayboldu! Kapıyı
kapat, yoksa içeri girebilir!"

Bu bir anda tüm grubu alarma geçirdi; hepsi dehşete düşmüş adamın etrafında toplandı ve tek bir sesle hangi hayaletten, hangi ışıklardan bahsettiğini ve bunları ne zaman ve nerede gördüğünü merakla sordular. Bol miktarda bira içtikten sonra, merakını giderebildi ve onlara, ahırlardan gelirken, iç balliumun kapısından geçerken ve Güney kulesine kırk yarda yaklaşırken, hayatında gördüğü en belirgin ışığı, parmaklıklı pencerelerden birinden gördüğünü ve birkaç saniye sonra, çok daha alçak bir pencerede tekrar belirdiğini, duvara çarptığını ve kükürt gibi koktuğunu söyledi. İkinci kez kaybolduğu anda, yanından kayıp gittiğini düşündüğü, bembeyaz bir şey gördü, ancak arkasına baktığında, o da oradaydı ve mutfağa düşene kadar onu takip etmişti. "O zaman, hayatta olduğumuz kadar kesin olarak, (seyislerden biri dedi) Thomas, zindanlarda öldürülen genç subayın aşkı yüzünden ölen hanımın hayaletini
görmüştür. Büyükbabamın, son nefesine kadar
aslan kadar cesur olduğu için, masum bir şekilde öldüğünü binlerce kez söylediğini duydum."

"Peki, (kadın hizmetçilerden biri dedi) karanlık çöktükten sonra dışarı çıkmaktan korkarım, eğer bu lanet hayaletler tekrar gece gezintilerine çıkarken ve ileride olan her şeye
karanlık işler yaparken bulunurlarsa. "

"Her zaman biliyordum (bir başkası dedi) bu kale, büyük saatin bir gecede iki kez on ikiyi vurmasından beri rahatsız edildi; çünkü o anda
ruh olmasaydı ona kim dokunabilirdi ki?"

"Ah! (bir üçüncüsü dedi) şüphesiz kalede üzücü şeyler olmuştur."

"Biz geldiğimizden beri, (yaşlı, gri saçlı bir uşak cevap verdi.) Efendim, ölüleri mezarlarından çıkaracak karanlık bir eylemde bulunmadı. Bizim zamanımızdan önce yapılanlara gelince, bu bizim işimiz olamaz ve hiçbir hayaletin, gece veya gündüz, hiç tanışmamış olanları korkutma ve rahatsız etme hakkına sahip olduğunu anlamıyorum."

"İsa Mesih bizi korusun! (hizmetçilerden biri bağırdı) Gerçekten de o kapının önünden bir şeyin kaydığını
gördüğümü düşünüyorum! Kesinlikle Peder Anselm'i onları affetmesi için çağırmak gerekir:--İşte! o hışırtıyı duymadın mı?"

"Hiçbir şey görmüyorum ve duymuyorum, (daha önce bahsedilen yaşlı hizmetçi dedi)
ama ne görmek ne de duymak istiyorum. Hepiniz
batıl inançlı cahil aptallarsınız ve efendim bir keresinde hepinizin ne kadar korkak olduğunu
öğrenirse, sizi hemen daha cesur bir gruba yer vermeye zorlayacaktır. Hadi, hadi, yatağa gidelim ve hayaletleri de aynısını yapmaya bırakalım."

Yaşlı adam elinde bir mumla yolu açtı; geri kalanlar onu takip etti,
birbirlerine bir arı sürüsü gibi sarıldılar, hiçbiri geride kalmaya
cesaret edemedi; ve tutuklunun yaşadığı kuleden gerçekten bir ışık gören damat, bir hayalet gördüğüne ikna olmuştu, ne Peder Anselm ne de Hristiyanlıktaki tüm
pederler onu aksini düşünmeye
ikna edemezdi; ve bu onu
o kadar
tedirgin etmişti ki, dehşete düşmüş hayal gücü kendi gölgesini, hemen peşinden gelen hayalet sanmıştı ve diğer hizmetçiler tarafından yatağa gitmesi için biraz
zor ikna edilebildi, yoksa onu tekrar görebilirdi.

Ertesi sabah, Audrey genç hanımını çağırmaya gittiğinde, Roseline ondan önceki akşam çok öfkeli ve en tatlı yumuşaklıkla konuştuğu için kendisini affetmesini istedi Baron'un adının yanına ne demek istediğinin kendisine bildirilmesi için yalvardı.

Roseline'ı daha önce hiç bu kadar esprili bir şekilde görmemiş olan Audrey,
ve birkaç gündür saklaması çok zor bulduğu bir sırrı ifşa etmesinin engellenmesinin hakaretini ne unutmuş ne de affetmişti, "Ben kimseyi çiftleştirmem; eşleşmeler
cennette, kilisede veya cenaze törenlerinde yapılır; ama bence, benim açımdan,
bazıları çok daha kötü bir yerde yapılır ve o da bu yüzden yaşlı Baron'la birlikte
kutsal bantlarla tutturulmuş olanın kim olduğunu düşünecektir." diye cevap verdi. "Ama sence,
iyi kalpli Audrey, kim bu kadar talihsiz olur?" "Bana neden soru soruyorsun?
Hanımefendi? Düşüncelerimi söylememeliyim: biz zavallı hizmetçiler hiçbir
şey bilmeyiz; ama şunu kesin olarak biliyorum ki, eğer bir gün evlenirsem, bu genç bir adamla, güzel görünümlü bir adamla olacak, -sevdiğim iyi huylu adamlar,- Bay Camelfor gibi biri;- sirkeden daha
ekici yaşlı bir yengeçle değil, kendi sevgili gözlerimle görmeme izin vermeyen,
kendi doğal duyularımla inanmama izin vermeyen,- beni ömür boyu hapse atacak,- belki de kendisinden daha iyi veya daha genç bir adamı
sevseydim,--bunun bir kaza olabileceğini düşünüyorum."

"Ama Baron senin ne düşündüğünü nasıl öğrenecek?"

"Bir büyücüye giderek. Bu yaşlı sığırlar, kara efendileri kadar
tamamen kurnazdır ve insanı aptal yerine koyabilir."

"Bu, kesinlikle, (Roseline yanıtladı)
başka birinin sesinden ziyade kendi seslerini duymayı sevenler için
ağır bir talihsizlik olurdu."

"Benim açımdan, (dedi Audrey) sesli veya sessiz, gerçekten de bu çılgın şatoya
çok kötü bir şey olacağını düşünüyorum,
çünkü Thomas dün gece Güney kulesinde ışıklar gördü ve genç bir kadının hayaleti onu öyle aceleyle takip etti ki, eğer bir tazı kadar hızlı koşmasaydı,
tazı onun peşine takılırdı. Bir
gök roketi gibi
gitti ve kükürt kokusu zavallı adamı neredeyse _boğuyordu_, kesinlikle _parletik_ bir felç geçirecekti."

Lady de Morney'nin zili artık çalarken, Audrey odadan çıktı,
hayalet hakkında yapmayı planladığı kadarını söylemeden veya
içtenlikle açıklamak istediği bir sırrı zihninden çıkarmadan.

BÖLÜM IX.

Aile kahvaltıda bir araya geldiğinde, Baron alışılmadık derecede cana yakın görünüyordu ve
Sir Philip neşeliydi. Kasabayı, rahibe manastırını ve sığırların çevresini görmek için bir yürüyüş önerildi. Roseline ve kız kardeşlerinin de gruba katılmaları istendi ve çok geçmeden De Clavering, De Willows ve Hugh Camelford da onlara katıldı. Bu küçük
gezinti o kadar keyifliydi ki, her zihni uyumlu hale getiriyordu ve
erken güzellikler
bebek baharının.

"Şimdi kardelen belirmeye cesaret etti,
Olgunlaşmamış yılın ilk soluk çiçeği,
Flora'nın nefesi, bir dönüştürücü güçle,
Bir buz sarkıtını bir çiçeğe dönüştürmüştü. Kokusuz bitki adını ve rengini korur,
Ve Kış buzlu damarlarında kalır."

Roseline'e nazikçe kolunun yardımını teklif eden Baron (babasının kabul etmesini emrettiği) kulağına onun şekli, güzelliği ve
anlayışı hakkında övgü dolu bazı çok
güzel şeyler fısıldadı, ona bu kadar çekici bir kadının hymenal zincirler takmamasının cinsiyetinin zevki ve yargısına
bir hakaret olduğunu söyledi;--bu aşk tanrısının körlüğünün kesin bir kanıtıydı.

"Kesinlikle unutuyorsunuz, efendim, (kızaran Roseline cevapladı),
ben daha yeni okul hapsinden kurtuldum."

Yaş, dedi ona, yıl sayısına göre değil,
başarılara ve iyi niteliklere göre hesaplanmalı.

"Bu tür bir hesaplama (dedi De Clavering) Yaşınız,
Bayan de Morney, Baron'larla daha çok aynı seviyede."

"Daha çok aynı seviyede, (De Willows ekledi) ilk ebeveynimiz Adam'la aynı seviyede demek istiyorsunuz."

"Ne Atam? (Hugh Camelford bağırdı, Roseline'ın yanına zıplayarak,
ve hevesle ona geçmek zorunda oldukları küçük bir su akışı uzatarak)--bizim sandıklı babamız Atam hakkında ne diyordunuz?
Sık sık o yaşlı poy'u görmek ve Eden'in arabasındaki göletten ona bir sürahi saf su vermek istedim."

"Neden öyle, efendim?" dedi heybetli ve mahcup Baron, sersem Kambriyen'in aktif ve canlı yiğitliği ile kendi yavaş ve temkinli çabaları arasındaki karşıtlığı hissetmiş ve bundan çekinmiş gibi görünmüştü.

"Neden?--neden? pequet bir adam olmalı ki
ilk gördüğü kadınla evlenmeye kalkışsın."

"Başka seçilecek bir kadın yokken, şeytan başka ne yapabilir ki! dedi De Clavering.

"Ancak tevil sonuçta onunla aynı fikirdeydi, (düşüncesiz Camelford cevapladı;)--yaşlı poy daha sessiz olmalıydı."

"Bunu görmüyorum, (dedi De Willows;) ve, kötülük bir iyiliğe
ürettiği için, kesinlikle yarattığı yaratıktan çok daha mükemmel
olarak affedilen o davranışı sertçe eleştirme hakkımız yoktur."

"Bu, (Camelford'a tekrar katıldı) demekle aynı şey, aptalı oynamayı seçtiğimizde, komşumuzun karısını veya öğretmenini aldattığımızda,
sadece kendi kusurlu doğamızı kabullenmemiz, tövbe etmemiz ve cezalandırılmamız gerektiğidir."

"Bu, bağışlanma umutlarımızı gerçekten çok kumlu bir
temel, (dedi Sir Philip,) kararlı bir suçluluk veya bir
hata devamı, ölümsüz
mutluluk için çok az şansa sahip olabilir."

"Ve aynı metadaki ölümlü payımız için, (canlı
Hugh cevapladı,) korkarım evliliğe güvenmemeliyiz, çünkü evli insanların mutluluklarının bir kayanın üzerine
atıldığını hiç duymadım."

Bu konuşma genel bir kahkahaya neden oldu, ancak konudan hiç de memnun olmayan Sir Philip, Baron'a gülümseyerek,
"Bu genç adamlar atalarından daha fazlasını bildiklerini düşünüyorlar. "

"Bu sayede, (diye yanıtladı,) kesinlikle daha az bilmenin
kötülüğünü yaşayacaklar."

Yürüyüşün geri kalanında yapılan konuşma, ara sıra gözlemlenebilecek nesnelerle sınırlıydı. Kasabanın sakinleri, kaleden gelen partiye bir göz atmak için kapılarına geldiler. Valinin tanıdığı herkesle, diğer beyefendilerle olduğu gibi samimi bir şekilde konuştu ve Baron'un çok büyük bir adam, belki de kılık değiştirmiş kralın kendisi olması gerektiği sonucuna vardılar, çünkü onlara bir kez olsun hitap etmeye tenezzül etmedi.

Roseline, en iyi nezaketlerini göstermek için dışarı çıkan bazı genç kızlarla sohbet etti, Baron ise bu tür pleb ruhlara gösterilen tüm bu ilginin
harika bir şekilde rahatsız edici olduğunu düşündü. Akşam yemeğinde neredeyse beş kelime
söylemedi ve De Willows onun bu korkutucu kibrinden o kadar iğrendi ki, ertesi gün De Clavering'e şu gurur üzerine hiciv, bunun karakterindeki o iğrenç özelliğin sergilenmesindeki
en üstün mükemmelliği için Baron'a haklı olarak verilmesi gereken bir övgü olduğunu söyleyerek.

Cehennemin ilk doğan nefesi kesinlikle gururdur!
Kız kardeşi kıskançlıkla birlikte,
Zavallı ölümlülere verilen çeşitli nimetleri bölüştürmek isteyen.
Şımartan cennetin nazik cömertliğiyle.
Sonunda kralların onları gururlandıracak neleri var!
Yaldızlı bir tabut ve saten bir kefen.
Bu yüce solucanlar çabucak avlanacak;
Çünkü solucanlar, krallar gibi, sırayla günlerini yaşayacaklar.
Öyleyse, biçimiyle ve yapısıyla övünen insan nedir?
Bir sürüngenin yemeği,--bir solucanın lezzetli bifteği,
Bir köle gibi yemek yapan gurme,
Mezar için şımartılmış bir lokmadır.

Kıskançlık, öylesine incelikli bir gücün kanseridir ki,
En neşeli saatten bile tüm zevki çalar. Zihnin ölümcül gece gölgesidir;
Gizli zehirle tüm sanatları yeniden rafine edilir;
Ve, ona iğrenç ilişki eşlik ettiğinde,
Bir ulus için yıkıcı bir veba yayar.
Sonra bu cadıları kendi cehennemlerine geri gönderin,
İblisler ve kötü ruhlar yerleşecek şekilde oluşturulmuş olarak.

Artık insan değere küçümseyerek bakmasın,
Ve o kadar yüksek doğumlu olmayanlara kaşlarını çatmasın;
Ya da, arabaları kapısından tıkırdarken,
Gururlu Haman gibi, fakir olmadığıyla övünmesin!
Dünya dünyaya mahkûm, oradaki tüm delilikler sona ermeli,--
Sonra oku ve hicivciyi bir arkadaş olarak kabul et.

Madeline davet edilmişti ve ertesi günü şatoda geçirmek için rahibeden izin almıştı. Bu, kız kardeşiyle birlikte, tutukluyla çalabildikleri kadar zaman geçiren ve şüphe uyandırmayan Edwin'in canlı ruhlarına ek bir canlılık
verdi. Roseline, Audrey'nin kendisine anlattığı hayalet hikayesini biraz mizahla anlattı ve Albert'i pencerelerden ışık görmemesi konusunda uyardı, aksi takdirde bu, odaların
yaşam olduğunu keşfetmeye yol açabilecek soruşturmalara yol açabilirdi;
ama, kendisinden kaçma ve sevginin gözlemci gözünden kendi iç çatışmalarını gizleme çabalarına rağmen, neredeyse maskeyi bir kenara atıp hemen tüm endişelerini itiraf etmek istiyordu.

Bu endişeler, öğleden sonra, babasının fısıldayarak, aile kahvaltıda toplanmadan önce onu çalışma odasında görmek istediğini söylemesiyle nasıl arttı,
vereceği en hoş nitelikteki istihbaratı, onu en mutlulardan biri yapacağını umuyor ve buna inanıyordu, çünkü bu onu cinsinin en kıskanılanlarından biri haline getirecekti.

Roseline titredi, solgunlaştı ve en erken
geri çekilme fırsatını değerlendirerek, Edwin'e korkularını emanet etmeye cesaret edemedi veya mahkûmu birkaç saatliğine besleme riskini göze alamadı, çünkü telaşı
ne olduğunu bilmediği şüpheleri açığa çıkarabilirdi, ancak dehşete kapılmış hayal gücü
hizmetçisinin ona verdiği tüm ipuçlarını doğruluyordu. --Baronla evlen!--bu
o kadar doğal olmayan, kalbinin her arzusuna, her duygusuna o kadar aykırı, --mutluluk hakkında oluşturduğu fikirlere o kadar aykırı bir düşünceydi ki, buna tahammül edilemezdi. --Ağladı, ellerini ovuşturdu, kendine geldi ve tekrar umutsuzluğa kapıldı; ama her durumda babasıyla görüşmeyi yapmaya karar verdi ve ona arkadaşıyla bir birlikteliğin (eğer anlatması gereken acı dolu konu buysa) onu yeryüzündeki en zavallı kişi yapacağına ikna edecek cevaplar verdi. Kalbi artık kendi mülkiyetinde değildi, bunu itiraf etmeye cesaret edemezdi; bu nedenle tek karar verebildiği, Baron'u reddetmek ve tutukluyu, ve sadece onu, hayatının sonuna kadar sevmekti.

Bu önemli noktalar şimdilik karara bağlandı, huzursuz ruhlarına anlık bir rahatlama sağladı ve aileye, alışılmadık şekilde depresif olduklarına dair hiçbir şüphe yaratmadan katılmasını sağladı; ancak, kardeşini tutuklunun odasına takip ettiğinde, duygularına hakim olmakta büyük zorluk çekti; fakat,
talihsiz sevgilisini sıkıntıdan korkutmak istemediğinden, zorunluluk onu
üzüntülerini ona anlatmaya zorlayana kadar, acı dolu mücadelelerinin yarattığı tek fark, tavrına eklenen nazik bir şefkatti; ve, sevgisinin
artırılamayacağını sık sık düşünmüş olmasına rağmen, yine de, şu anda, eğer mümkünse, hala
seviliyor, daha da seviliyordu, kalpleri birleştirmeye
harika bir şekilde eğilim gösteren on binlerce sıra dışı bağ tarafından
daha da seviliyordu. Ertesi sabah, babasını görmeden önce, Roseline bir kez daha Audrey'i sorgulamaya cesaret etti ve Baron'a ilişkin verdiği ipuçlarıyla kastettiği her şeyi açıklaması için o kadar içtenlikle yalvardı ki, zavallı Audrey, genç hanımının gerçekten sıkıntılı olduğunu görünce neredeyse gözyaşlarına boğuldu, artık eski huysuzluğunu hatırlamıyordu, ancak isteğini hemen yerine getirdi, ancak aslında bildiği her şey daha önce anlattıklarından biraz daha fazlasıydı; --yani, Baron'un eve götüreceği bir eş aramaya geldiği ve eski şatosuna kapatıldığı; --Baron'un hizmetçisinin ona genç hanımına aşık olduğunu söylediği; --Sir Philip'in onu bir damat olarak beğendiği ve yakında evlenecekleri: --"Ama,
Tanrım, hanım! O kadar rezil bir adam ki, vasallarından birinin ateşli bir fırına atılmasını emretmekten, efendimin onu öldürmesinden daha fazla rahatsız olmazdı bir domuz; ve Pedro diyor ki, 
entregens ve fuhuşları için elli ve elli kez
göz kamaştırıcı mahkemeye çıkarılmalıydı; çünkü, ilk karısı ölmeden önce--"

"Peki, (Roseline haykırdı) Baron birden fazla
evli miydi?"

"Yüreğinize sağlık, hanımefendi, o zaten iki karısını öldürdü ve Tanrı merhametiyle günlerini kısaltsın ki, üçüncüsü asla böyle bir üreticinin
pençesine düşmesin!--Hanımefendi, bir beyefendiyi koca olarak kazanmak için bile sözümü güçlendirmem; ve Hristiyan bir ruhum olduğu için, Peder Anselm'in araftan uzak tutacağını
umduğum için, gerçeği söyledim ve sadece gerçeği; babanla gösteri yapmalısın, ama beni yerimden attırmaya kalkma, çünkü seni böyle eski bir imparatorluk görev ustası tarafından
halka götürülmekten
kurtarmak istiyorum."

Roseline, her zamanki gibi basit ama iyi niyetli hizmetçisinin tekdüze
konuşmasından eğlenmek için fazla endişeliydi, ona iyi dilekleri için
teşekkür etti ve ilettiği
bilgilerden asla bahsetmeyeceğine söz verdi.

"O zaman, tatlı yüzünü kutsa! Çarmıha gerileceğim ama
alabildiğim her şeyi sana ileteceğim. Pedro harikulade derecede keskin ve zeki, yine de
doğmamış bebek kadar masum görünüyor ve eski ustasından aldığı tüm güzel
öğrenmelere ve toplamalara rağmen, ondan benim oruç günlerinden ve itiraflardan nefret ettiğim kadar içtenlikle nefret ediyor; çünkü görüyorsunuz ki, hanım, insan kendi
hakkında hikayeler anlatmaktan hoşlanmaz ve benim fikrime göre, bazı rahipler ve
rahipler, bizim gibi güzel kızlara karşı
en ufak bir dışlanma duygusunu kalplerinde bulamaz. "

Roseline, geveze hizmetçisini kovduktan sonra, babasını sakin bir şekilde karşılamak için yeterli cesareti toplamaya ve kalbinin her duygusunun geri çekildiği önlemlere
zorlamak için yapabileceği her türlü girişime karşı koymak için kararlılıkla kendini donatmaya çalıştı. Babasının, favori bir planında muhalefetle karşılaştığında, rekabetten korkmamak için öfkesinin sıcaklığını ve inatçılığını çok iyi biliyordu. Şimdi, önceki birçok durumdan, Baron'un, kocası olmak gibi korkunç bir amaçla
şatoya getirildiği sonucuna vardı ve ne yazık ki bu anda, onunla, en tuhaf ve ilginç koşullar zinciriyle, araştırmaya cesaret edemediği ve tam gücünü bilmediği bir sevgi derecesiyle bakmaya yönlendirildiği adam arasındaki çok büyük farkı iki kat daha fazla şefkatle hatırladı. Kardeşi, sevgili Edwin de, iradeye ve babasının hırsı. Acı dolu
hatırlama onun en sıcak sempatisini uyandırdı ve kendi
üzüntülerini artırdı.

"Ah! (haykırdı,) birkaç ay önce çok parlak görünen
olay ne kadar da karanlık bir şekilde bulutlanmış! Hadi, fırtına kopsun,
şimşek savunmasız kafamda çaksın, ben--"

Burada babasına eşlik etmesi için bir çağrıyla bölündü,
anında itaat etmek için ayağa kalktı; ancak titreyen uzuvları onu
taşıyacak kadar güçsüzdü ve
kendini onun huzuruna
çıkacak kadar toparlayabilmesi için birkaç kez dinlenmek zorunda kaldı,
ama boşuna fethetmeye çalıştığı uzun ve şiddetli çatışmaları
keşfetmeden.

Sir Philip, odaya girdiğinde, onu karşılamak için hevesle ayağa kalktı ve
ya fark etmedi ya da daha muhtemel olanı, onun şaşkınlığını
fark etmemiş gibi göründü. Şefkatle elini tuttu ve onu bir sandalyeye götürdü;
sonra, yanına oturdu, gülümseyerek, onun merakının uyanmadığından şüphe etmediğini fark etti ve sırrı ifşa etmeden önce bir öpücük alacağını söyledi; "çünkü (devam etti)
tatlı kızımla görüşmem gereken iş gizlilik gerektiriyor."

Sesine güvenmekten korkan Roseline sessizce eğildi, ancak
davranışı tüm dikkatini ona verdiğini gösteriyordu.

"Sevgili kızım, (dedi Sir Philip,) neden bu belirgin titreme? Umarım öylesindir ve her zaman ikna olmuşsundur, benim ilk, en büyük arzularımın çocuklarımın mutlu olduğunu görmek olduğuna."--

(O zaman, diye düşündü Roseline, mutluluğa giden yolu o kadar da yanlış anlamazsın ki, arkadaşını bana koca olarak önereceksin.)

"Baron Fitzosbourne, senin adına araya girmemi istedi. İddialarının büyüklüğüne rağmen, hatta sevgili Roseline'e araya girmemi rica etmeye tenezzül etti, zamanı gelince onu sunağa götürmesine izin verecek."

Roseline, son derece telaşlı bir şekilde konuşmaya çalıştı, Sir Philip bunu fark ederek, "Bana birkaç dakika daha kulak ver, canım; o zaman seni bekleyen iyi talihe olan sevinçli şaşkınlığını ifade etmene izin vereceğim.--Seni gördüğü ilk andan itibaren asil dostum seni sevdi ve kendine mal etmek istedi: O, şerefli bir adam gibi, kalbinin boşta olup olmadığını sordu; ben de ona öyle olduğunu temin ettim, çünkü seni çok iyi tanıyordum, canım kızım, bir babanın izni olmadan bundan asla vazgeçeceğini
düşünemedim. Kendi lekesiz malikanesinden hiç ayrılmamış bir hazineye sahip olmak için can atıyordu, sonra senin iyiliğin için aday olmam için benden izin istedi. Ben de bunu kolayca ve özgürce verdim ve onu ne kaprisle ne de muhalefetle karşılaşmayacağını umması için cesaretlendirdim; aynı zamanda ona, servetimin genel olarak önemli olmasına rağmen, ailemin büyük ve hala artabilir, kızımın
porsiyonları çok küçük olabilir,--o kadar çok küçük ki, bunun
birliğinize engel olacağından korktum. Bu itirazı cömertçe görmezden geldi ve sadece kalbinizi ve elinizi kazanmak istiyor; babanızın mülkünden hak ettiğiniz pay ailemin geri kalanına verilebilir ve size büyük bir servet getirmişsiniz gibi eşit bir anlaşma yapacaktır. Gerçekten de, önerileri o kadar asil ve çıkar gözetmeyendi ki, ikisi de beni hem memnun etti hem de şaşırttı: hiçbir ebeveynin kayıtsızlıkla karşılayamayacağı türdendi, hiçbir genç kadının reddedemeyeceği türdendi. Baronun sadece bir prenslik serveti değil, aynı zamanda bir prenslik ruhu ve öylesine sınırsız bir ilgisi var ki,
benim Roseline sadece kendisi için rütbe ve ihtişam elde etmekle kalmayacak,
aynı zamanda kardeşleri ve kız kardeşleri için bunları elde etmenin ve ebeveynlerinin günlerinin son kapanış sahnelerini hiç olmadığı kadar mutlu ve kaygısız hale getirmenin şanslı bir yolu olacak."

Ah! diye düşündü Roseline ve kendikileri geri dönülmez bir şekilde perişan oldu; çünkü,
bu doğal olmayan birliktelikle satın alınacak tüm hazineler arasında mutluluk
dahil değildi. Derin bir iç çekti ve başını kaldırmadan
sessiz kaldı.

Yüzündeki değişiklikten oldukça endişelenen Sir Philip,
aşırı kızarmışlıktan ölümcül bir solgunluğa dönüştü;
ve yanaklarından aşağı süzülen bir gözyaşını fark ederek,
hâlâ onun yapabileceği herhangi bir küçük itirazı
geçirmekte zorluk çekmeyeceğini düşünmeye kararlı görünüyordu. Bir elini onun elinin içine koydu ve diğerini beline doladı ve tekrar ona hitap ederek, "Böylesine görkemli ve asil bir teklifin onun gibi mütevazı ve mütevazı bir ruhu etkilemesine ve alt etmesine şaşırmadı. Baron'un dostluğunun paha biçilmez değerini her zaman biliyordum ve bir kızda sahip olduğum zengin ödülün de aynı derecede farkındayım; ancak mutluluğumun bu kadar büyük bir kısmı için güvendiğim iki kişinin birleşmesini görmek için yaşayacağıma dair minnettar umudu beslemeye asla cesaret edemedim veya De Morney'nin bir çocuğunun babasına olan cömertliğinin karşılığını asil Baron'a ödeyeceğine dair." 

"Tanrı aşkına! sevgili sevgili babam, (neredeyse bayılacak olan
Roseline bağırdı,) en şefkatli merhametinize layık olan duyguların doğasını bu şekilde yanlış anlamış gibi görünmüyorsunuz.
--Baron'u asla, asla sevemem!"

Sir Philip aceleyle ayağa kalktı; gözlerinden öfke fışkırdı; her bir özelliği
tutkuyla sarsılmaya başlamıştı, ama bastırmak istediği
öfkeye karşı mücadele etti, o ise devam etti,--"Aşırı gençliğimi düşünün; Bunu arkadaşınızın yaşıyla karşılaştırın; - Babamdan daha yaşlı bir adam için uygun veya uygun bir eş olabilir miyim? - Bu, sevmekten çok uzak, bazen kalede daha uzun süre kalırsa nefrete dönüşeceğini düşündüğüm, yenilmez bir nefret duyduğum adamı en ağır şekilde cezalandırmak olmaz mıydı?"

Bu kadar kararlı bir muhalefetle karşılaşmayı ne bekleyen ne de buna hazır olan Sir Philip, artık tutkusunu sınırlar içinde tutamıyordu.

"Roseline, (diye bağırdı, yumruğunu masaya vurarak ve bir manyağın vahşiliğiyle bakarak) sadece annenizin kalbine bir hançer saplamakla kalmayacak, aynı zamanda sizi bir babadan mahrum edecek bir nefreti beslemeye veya itiraf etmeye cesaret edemiyorsunuz. Senin yaşındaki bir kızın, anne babanın yönlendirmesi dışında ne işi olabilir ki? - Onları sonsuza dek terk et ya da Baron'u kabul et! - Ailene yabancı olmaya nasıl razı olacaksın? - Günlerini bir rahibe manastırında geçirmekten, elmaslarla
parıldayan, hayranlarınla ​​çevrili, rütbede eşit ve servette en eski soylularımızın çoğundan daha üstün bir sarayın neşeli güneş ışığında özgürlüğün ve her zevkin tadını çıkarmaktan ne kadar zevk alırsın? - Karar vermeden önce iyice düşün. - Utangaçlığını veya kaprislerini yenmeni sağlamak için sana bir ay vereceğim; - Bir ay kızlık utangaçlığının mücadelelerine veya cinsinin asi mizahına izin vereceğim. Ama hemen son kararımı duy. Eğer o dönemde, Baron'u aptallığınız veya cehaletinizle korkutur veya tiksindirirseniz, böylece ailemle bir ittifak sağlamak için yaptığı asil girişimlerden pişman olmasını sağlarsanız, ya da onun tutkusunun ateşini soğukluğunuzla söndürmeye çalışırsanız, o dönemin sonunda, görünürde hiçbir isteksizlik göstermeden onu bir sevgili olarak kabul etmez ve ona elinizi uzatmaya söz vermezseniz, sizi hemen en katı düzende bir manastıra göndereceğim ve peçeyi almaya zorlayacağım."

Roseline, adamın tavırlarından etkilenerek, duyarsız bir şekilde yere düştü.--Babası artık çok ileri gittiğini fark etti; endişelendi; ama kendini ne kadar sıkıntılı hissetse de, ne yaptığını çok iyi biliyordu, yardım çağırmak için; bu nedenle, her zamanki yöntemlerle, onu elinden geldiğince kurtarmaya çalıştı ve en kısa sürede onun canlandığını gördü, telaşlı ruhlarını her şefkatli ilgiyle yatıştırdı, ona en şefkatli hitaplarla hitap etti ve ona ve kendisine acıması için yalvardı.

O sırada daha fazla mücadele edemeyecek kadar korkan Roseline, onu sessiz bir umutsuzlukla dinledi ve bu acımasız mücadelenin onun ölümüyle sona ermesini
umdu; çünkü daha önce hiç bayılmadığı için bunun dağılmasının bir ön hazırlığı olduğunu
düşündü. Sir Phillip, onu mümkünse hırslı görüşleriyle uzlaştırmak için, konuyu her çağda fazlasıyla başarıyla uygulanan o sofistike ve sanatla tartıştı; genç bir kalbin arzulayabileceği her türlü iltifattan onu temin etti, gelecekteki beklentilerini dikkati çekecek ve duyuları
en çok etkileyecek renklerle boyadı; ve
hatta ay sonuna kadar Baron'un adını ona bir daha söylemeyeceğine dair söz verecek kadar ileri gitti, ama onun ilgisini memnuniyetle karşılaması konusunda ısrar etti ve bu kadar önemli bir konuda kimseyi sırdaş yapmamasını istedi: aynı şekilde ona annesinin bu konuda onunla konuşmasını yasakladığını söyledi ve bu acı dolu görüşmeyi ona, onun nezaketine, görevine ve şefkatine güvendiğini, kalbinin en önemli
ve en baskın istekleri doğrultusunda endişeli ve şefkatli babasını memnun etmeye ve memnun etmeye karar vereceğini söyleyerek bitirdi. Ona kendi odasına çekilmesini tavsiye etti ve yokluğu için uygun bir bahane bulacağına söz verdi.
Onu dairesinin kapısına kadar götürdükten sonra kucakladı ve ayrıldı.

Sir Philip de Morney, birçok bakımdan nazik bir baba ve iyi bir
koca olmasına rağmen, gururlu ve istekliydi. Bu tutkular, yıllar geçtikçe zihninde ek bir hakimiyet kazandı ve çocuklarının onlar için bir kurum düşünmenin gerekli olduğu o döneme yaklaştığını gördükçe, onları büyükler arasına yerleştirmek için giderek daha fazla istekli oldu. Doğumun ve ihtişamın büyüleyici etkisine eşit derecede bağlı olan hanımı, onun tasarımlarına karşı koymaya veya kendi isteklerinin yöneldiği bir noktada onunla tartışmaya ne eğilim ne de güce sahipti. Çocuklarına karşı çok taraflıydı, en yüce durumlarda parlamaya hesaplanmış olduklarını ve her türlü nimeti, her türlü hoşgörüyü hak ettiklerini düşünmemek için fazla düşkündü. Kendisinden çok daha yaşlı bir adamla evlenmişti ve mutluydu; bu nedenle kızıyla Baron arasındaki yaş farkında makul bir itiraz görmüyordu, Baron'un doğumu kalbine karşı konulamaz bir pasaport taşıyordu. Sir Philip konuyu onunla konuşmuştu ve her zaman sahip olduğu o baskın etkiyle, onu yalnızca kendi görüşünü desteklemek için gerekli gördüğü her türlü tedbire onay vermeye ikna etmekle kalmamış, aynı zamanda Edwin'den ve diğer herkesten kızlarının iyimser kuruluşunu gizlemek için ondan ciddi bir söz almıştı. --Gerçek şu ki, Sir Philip hayatının farklı dönemlerinde Baron'dan birçok iyilik almıştı ve bazıları da parasal nitelikteydi, ancak bunlar hiçbir zaman çözüme kavuşmamıştı ve Baron'un kesesinin yardımı olmasaydı, davayı sürdürmek için mülklerini derinden ipotek ettirmiş olmalıydı, bu da arkadaşının çıkarı olmadan sonunda aleyhine sonuçlanacaktı. Şehirdeki beklenmedik buluşmalarının bir sonucu olarak, onu biraz zorlukla da olsa şatoya geri dönmeye ikna etti.

Sonuç olarak, şimdiye kadar beslemeye cesaret ettiği en gurur verici beklentilerin çok ötesindeydi, ebeveynin duyguları hırsa kurban edildi ve anında amacını gerçekleştirmeye karar verdi, sonuç ne olursa olsun; ve Roseline'in arkadaşına karşı olan tüm davranışlarında, kendisiyle yaptığı görüşmede itiraf ettiği hoşnutsuzluğun ikna edici kanıtlarını gözlemlemiş olmasına rağmen, yine de amacına ulaşmaktan umudunu kesmedi: İsteklerine karşı küçük bir muhalefetle karşılaşabileceğinin farkındaydı ve bu nedenle hayal kırıklıklarına karşı mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde önlem almalıydı, Baron'a kızının gençliğini, deneyimsizliğini ve aşırı çekingenliğini ve hiç ayrılmadığı bir annesinden ayrılmanın ona yaşatacağı korkuyu bir kereden fazla dile getirmişti. Bu tür ihtiyatlı önlemlerle, arkadaşını Roseline'e herhangi bir teklifte bulunmayı, hoş bir karşılama için yolu açana kadar ertelemeye ikna etmişti. Böyle bir plana karşı bir âşık, özellikle de arzularını tatmin etmede mümkün olduğunca az sorun yaşamak isteyen biri, makul bir itirazda bulunamazdı. Genç bir güzelin kaprisli mizaçlarına kur yapmak veya herhangi bir fedakarlıkta bulunmak için fazla gururlu, kibirli ve titizdi, gizlice babasının her şeyi kendi üzerine alacağına seviniyordu; ve teklif edilen ittifakın kendisi için ne kadar hoş olduğunu bildiğinden, hiçbir korkusu yoktu ama genç hanımın izni istenir istenmez, memnuniyetle kabul edecekti; bu nedenle, aklında herhangi bir şüphe olsaydı yapacağından daha az sabırsızlıkla ileriye baktı.

BÖLÜM X.

Roseline kendi dairesine varır varmaz ve kapıyı
kapatır kapamaz dizlerinin üzerine çöktü ve birkaç dakika boyunca gözyaşları ve ağıtlarla duygularının şiddetine boyun eğdikten sonra, Yaratıcısına bu sıkıntılı sıkıntı anında kendisini desteklemesi ve yönlendirmesi için yalvaracak kadar kararlılık kazandı. Yavaş yavaş daha sakinleşti ve durumu hakkında daha az
tedirginlik ve korkuyla düşünmeye
oturdu. Babası ona söz vermişti ve o da bu sözün kutsal sayılacağını biliyordu, Baron'u kabul edip etmeyeceğine karar vermek için ona bir ay süre tanıyacaktı:
zaten kararlıydı, ancak duygularıyla mücadele etmek ve ailesinin huzur ve sükunetini korumak için kendisine verilen birkaç haftayı değerlendirecekti; ayrıca, bu korkunç kötülüğü biraz uzaklaştırıyordu ve bu, böylesine sefil birine çok şey kazandırıyordu. Ay geçtikten sonra (ama o korkunç ana kadar henüz bakma cesaretini toplayamamıştı), hala kararında ısrar etmeliydi; o zamana kadar babasını elinden geldiğince memnun edecekti, Baron'un ilgisini sessizce kabul ederek; ama onu, onları zevkle kabul ediyormuş gibi görünerek aldatmamaya kararlıydı. Madeline, teklif edildiği gibi günü geçirmeye geldi. Edwin, yeminlerini yenilemek ve yeraltı geçidinde istediği kadar sık ​​görmediği için ona şefkatli sitemlerde bulunmak için birçok fırsat buldu, bunun için de çok sağduyulu nedenler öne sürdü, bu da endişelerini bir dereceye kadar yatıştırdı, ancak De Willows'un gösterdiği belirgin ve özel ilgiyi gözlemleyerek, azalmaktan ziyade daha da arttı, ki bu da Edeliza'yı, Edwin'i, Madeline'i ve kendisini eşit derecede işkenceye sokuyordu. Roseline, arkadaşlarının keyfini
çıkardığı birkaç saatlik mutluluk ve huzuru, onlara kendi içsel sefaletinin en uzak ipucunu vererek bölmemeye cömertçe karar verdi.

Mahkûmu ziyaret etme fırsatını değerlendirdiler. Madeline, onun tarafından bir erkek kardeşin içten sevgisiyle karşılandı, çünkü o, sevgili Roseline'ın evlat edinilmiş kız kardeşiydi, kalbinin seçilmiş dostuydu. Onunla, insan zihnine en yüksek ve en mükemmel zevki veren o yumuşak ruh ilişkisine katıldılar. Korkusuzca,
veya kısıtlama olmadan, birbirlerine gerçek şefkatin saf ve katıksız
diliyle hitap ettiler, erdemli aşkın samimiyetinin talep edeceği ve en saf taraftarlarının bile utanmadan uyabileceği masum ve şefkat dolu sevgilere daldılar.

Ama bu geçici anlar (eski zamanın
üzerine fazladan bir çift kanat bahşettiğini düşündüğü) yarı dalgın Roseline'ın acı dolu zihnine ne kadar kısa ve geçici görünüyordu! Babasının yasaklamasına rağmen, ay boyunca annesini ve kardeşini olan biten her şeyden haberdar etmeye karar veren. Ölümden daha çok korkuyordu, talihsiz Walter'a (Albert'i ona Hristiyan adını söylemesi için ikna etmişti) babasının yetkilendirdiği bir rakibi olduğunu ve onları sonsuza dek ayırmaya çalışacağını söylüyordu; ve daha çok, kendisinden çok daha fazla, kaderin en sivri oklarından bazılarını koynuna nişan aldığı, kendi taraflılığı keşfedilirse hayatı tehlikeye girecek olan o talihsiz, zulüm görmüş, korunmasız sevgili için titriyordu; kendi hayatından daha değerli olan onun mutluluğu, sadece onu korumak için ona kalmıştı; ayrılmaları gerekiyorsa, mücadele mezarın sınırlarının ötesine uzanamazdı ve dost canlısı mezarda ikisi de sığınacak bir yer bulabilirdi. Ertesi sabah Roseline'in yüzünde ve tavırlarında beliren gözle görülür değişiklik, yalnızca görmemeye karar verenlerin fark etmekten kaçınabileceği türdendi. Kahvaltı salonuna girmek üzereyken onunla karşılaşan Edwin, heyecanla bağırdı, "Aman Tanrım, sevgili kardeşim, talihsizlik adına, sana ne oldu? Ne kadar zamandır hastasın?"

Şefkatli bir ciddiyetle, ona değişen görünümünden bahsetmemesini rica etti ve ilk uygun fırsatta ona nedenini bildireceğine söz verdi. Roseline, onun isteğini yerine getirmeyi kabul etti ve ne Sir Philip ne de Lady de Morney buna aldırış etmedi; ve Baron kahvaltı partisine katıldığında her şey her zamanki gibi geçti. Baron odaya girdiği andan itibaren babasının gözlerinin sertçe ona dikildiğini gören güzel köleleştiricisine karşı çok dikkatliydi, onun iğrenç yiğitliğini bastırmayı bilmediği soğukluk ve küçümsemeyle geri püskürtmeye cesaret edemedi; ancak, kendisine bu kadar acı verici koşullar altında
verilen kesin sefaletten kısa bir mola sağlamak için, şu andaki
utançlara boyun eğmenin daha iyi olacağını düşündü.

Kahvaltı biter bitmez, Baron ve Sir Philip atlarını
söylediler ve günü kaleden biraz uzakta geçirmek için yola çıktılar. Leydi de Morney bazı ev düzenlemeleriyle ilgili talimatlar vermek için geri çekildi ve ailenin genç kısmı her zamanki işlerine devam etmek için çekildi. Edwin kız kardeşini kendi dairesine kadar takip etti ve ondan, onun yüzünden hissetmekten kendini alamadığı
endişeden anında kurtulmasını hevesle rica etti, çünkü tatsız bir şey olduğundan emindi. Roseline, onun mutluluğuna gösterdiği şefkat ve ilginin bu kanıtıyla tatmin olmuş bir şekilde, heyecanını bastırmak için verdiği birkaç acı dolu mücadeleden sonra, kardeşinden, ne kadar tahrik olursa olsun veya içsel ve umutsuz sefaletini öğrendiğinde ne kadar öfkelenirse hissetsin, babasının olumlu emirlerine itaatsizlik ettiğine dair en ufak bir ipucu bile vermeyeceğine dair ciddi bir söz almış ve ona, Baron'un şatoya gelme konusundaki görüşlerini gözyaşlarıyla iletmişti. Edwin, Baron ve babasının sık sık yaptığı görüşmelerden ve annesinin alışılmadık çekingenliğinden bir şeylerin çıkacağından uzun zamandır şüpheleniyordu. Aynı şekilde, asil ziyaretçilerine gösterilen çok iltifatkar ve alışılmadık ilgiyi de bir miktar şaşkınlıkla gözlemlemişti; bu nedenle kız kardeşinin beklediği kadar şaşırmamıştı. Binlerce korku hissettiği anda zihnini gereksiz endişelerle doldurmaktan dikkatlice kaçındı ve neredeyse inanılmayacak kadar saçma görünen bir hikayeyi doğrulanmış olarak duyduğunda öfkesini dizginleyemedi. Şefkatle sarıldı ve babası onun sevmediği bir adama elini vermesi konusunda ısrar etmeye devam ederse onu bu tür bir zulüm ve baskıdan korumaya yemin etti. Mahkûma karşı aşırı taraflılığını uzun zamandır biliyordu ve bunu onaylayamasa da Madeline ile olan gizli ilişkileri onu kınamaya çalışmaktan alıkoyuyordu. Birbirlerini birçok üzüntüyle tehdit eden durumlara
suçsuzca ve karşılıklı olarak getirmişlerdi; şimdi bu zor anda kendilerini ve sevdiklerini, aksi takdirde büyük olasılıkla onları
bunaltan ve yok eden sıkıntılardan
kurtarmaya kararlı bir şekilde karar vermeliydiler. Edwin, Roseline'ın samimi isteği üzerine, Walter'ı onları çevreleyen tehlikelerden ve mutluluklarını kesintiye uğratmış gibi görünen zorlu rakipten haberdar edecekti; ancak Roseline, Walter'ın o rakibin adını ondan gizlemesinde ısrar etti ve ona serveti veya sonucu hakkında en ufak bir ipucu vermemesini rica etti. Sevgilisini, kendisinin de katlandığı türden acılardan kurtarmak için, kendisine ilettiği üzücü haberi yumuşatmasını, kendisine karşı korkulacak hiçbir şey olmadığını, çünkü sevgisinin de aynı derecede şefkatli ve samimi olduğunu söyleyerek, yalvardı. Edwin, mahkûma istenmeyen haberi verdiğinde, en katı önlemleri aldı ve yürek burkan haberi, kaçınılmaz olarak doğuracağı o işkence edici endişeleri yatıştırmak ve susturmak için en uygun dille ifade etti; ancak, bunun mutsuz hasta üzerindeki etkisi korkunçtu. Acıları, şaşkın Edwin'e, onu
tedirgin etse de, en büyük merhameti gerektiren bir sevginin gücünü gösterdi; ve o anda,
kız kardeşinin elinden kurtulma gücüne sahip olsaydı,
onu dünyadaki en büyük hükümdardan çok, talihsiz arkadaşına sunmayı tercih ederdi.

Roseline, birkaç saat boyunca onu görmeye cesaret edemedi
ve onun dikkatli ve sabırsız gözleri, onun yalnız dairesine girmesiyle tatmin olur olmaz,
aceleyle ayağa kalktı; ve,
kendini onun ayaklarına atarak, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde ondan
sonunu ilan etmesini rica etti.

"Söyle bana, (diye haykırdı), eğer sen, benim tek dünyevi hazinem, benden sonsuza dek koparılıp alınmak zorundaysan? -eğer o yumuşak sesin, göksel müzikten daha tatlı ve melodik olan o yumuşak sesini artık duymayacaksam? -Suçlamadan ölebilirim ama seni görmeden var olamam; -ve sen elini bir başkasına verdikten sonra asla, asla bir saat bile yaşamam. -Delilik ve işkence o düşüncede birleşmiştir! -Uçalım, -bu korkunç kaleyi terk edelim! -Dünya
hepsi önümüzde: rehberimiz sevgi olacak. Elbette bizi zulümden ve zorbalıktan koruyacak küçük bir kutsal yer bulabiliriz; -eğer bulamazsak, birlikte dolaşabilir, yalvarabilir ve sonunda ölebiliriz. "

"Sabırlı ol, cömertim, sevgili Walter, (ağlayan Roseline bağırdı;)--Yine de inancımızı
kırmadan korumak için bu kadar çaresiz ve uygunsuz adımlar atmanın zor, aşağılayıcı zorunluluğuna
düşünmeyeceğimize inanıyorum. Bundan emin ol ve
her zaman kutsal sayacağım bir sözle tatmin olmaya çalış,--kalbimin eşsiz sahibi olmaya devam ederken,
sadece gerçek güç
beni rakibine teslim etmeye zorlayacaktır; ve sanırım babamın şu anda ne kadar kaba görünse de, mizacıyla ilgili bir şey biliyorsam, aklında yer edindiğinden asla şüphelenmediğim bir hırsı tatmin etmek için asla böylesine haksız ve doğal olmayan yollara gitmeyecektir."

"Ah! (dedi tutuklu) sen pek az şey biliyorsun, gurur ve hırsın duygusuz insanları
ne kadar götürebileceğini tahmin edemezsin. Ben onların
kurbanıyım ve eğer senin benim çektiğim acıları çekeceğini düşünseydim--"

"Bunu düşünmemeye çalış," diye sözünü kesti Roseline.

"O zaman bu gece kaçmaya razı ol. Eğer durup düşünürsek
kayboluruz,--sonsuza dek ayrı kalırız! Benimki gibi bir sevginin, harekete geçirildiğinde ve özgürlükle kutsandığında,
bu kadar değerli ve kıymetli bir hazineyi korumak için bana neler yapabileceğini bilemezsin. Albert
bizimle gelirdi: onun yönlendirmesi ve yardımıyla,
dünyanın derinliklerinden sizi
kolayca ve bolluk içinde, hatta bolluk içinde geçindirecek kadarını temin edebilirdik."

Albert'in girişi, Roseline'ın sevgilisinin işkence edici endişelerini
sakinleştirmek için kesinlikle gerekli olan
o sakinliği
koruyabilmesi için artık çok hassas ve acı verici hale gelen bir sohbeti şans eseri sonlandırdı; bu nedenle
hemen onun dairesini terk etme fırsatını değerlendirdi ve
kendi dairesine çekildi.

Roseline'ın babasıyla görüşmesinden bir haftadan biraz daha kısa bir süre sonra, onda meydana gelen değişiklik
gözlemlenemeyecek kadar büyüktü, ancak tamamen rahatsızlıktan kaynaklandığı düşünülüyordu. Çok daha zayıfladı; sağlık gülü, artık canlılıkla işaretlenmemiş bir
yüzden uçup gitti. Hiç neşesi yoktu ve nadiren gülümsediği görüldü; kız kardeşi Bertha'nın şakacı şefkati bile ilgi
çekmeyi veya eğlendirmeyi bıraktı.

Şefkatli bir anne olan Lady de Morney endişelendi ve
korkularını Sir Philip'e aktardı, o da onu güldürmeye çalıştı.

"Zavallı çocuk (dedi) sadece biraz anne hastası. Sanırım, annesini terk etme düşüncesiyle
özlüyor: bu yüzden
hiç aldırmamalısın, çünkü senin mizacının o yumuşaklığını o kadar iyi biliyorum ki,
birkaç gözyaşı seni onun kendi asi amaçlarına göre şekillendirecek ve
tüm kararlılığından mahrum bırakacaktır. Talihsiz kız, şüphesiz,
bir barones olmaktan ve ebeveynlerinin en gururlu tutkularının bile
hedefleyemeyeceği bir duruma
düşmekten
çok incinecektir. Bu yüzden, bir süre sessiz seyirciler olarak kalmamız ve onun cinsinin doğal kibrinin, gençliğin iyimser
istekleriyle birleşerek kendi kendine işlemesine izin vermemiz gerekiyor. Şatoya
bir arkadaş davet edeceğiz; Baron'a iltifat etmek için bir balo düzenlemeyi düşünüyorum:--Roseline
törenin kraliçesi olacak; iltifatlarla saldırıya uğrayacak,
müzikle yumuşayacak, egzersizle coşacak, iç çekmeyi unutacak neşenin ortasında, ve Baron'u onaylamamayı bırak, o da rütbesindeki bir adam tarafından fark edilmenin ona vereceği sonucu hissetmeye başladığında."

"O zaman deneyi en kısa sürede deneyelim, (Leydi
de Morney yanıtladı;) çünkü daha iyiye doğru bir değişiklik olmazsa, tatlı Roseline'ımızın gelinliği yerine sadece bir kefen gerekeceğini ve
şatonun mezarına götürüleceğini düşünmeden edemiyorum."

Sir Philip bundan hoşlanmadı; karısıyla bir tartışmaya yol açacağını çok iyi bildiği bir cevabı vermekten kaçınmak için hemen odadan çıktı. --Kızgın olduğunu gördü ve bu nedenle,
kızı için aşırı endişeli olmasına rağmen,
bir süre pasif bir gözlemci olarak kalmaya karar verdi,
sonucu ne olursa olsun; ancak bu kararı verirken,
daha önceki bazı durumlarda,
kendi iradesini kocasının iradesine feda ettiğinde yaptığı gibi, o zihin dinginliğini deneyimlemedi; çünkü,
doğası gereği hırslı olduğu ve ihtişamın gösterişli süslerine ve unvanın baştan çıkarıcı seslerine her zaman bağlı olduğu için,
kızı ile rekabete girdiğinde, hatta
tahtın kendisinin bile, kızının hayatının sonsuz derecede daha önemli olduğunu hissediyordu.

De Huntingfield o sırada kalede yoktu. Elwyn çok nadiren kardeş subaylarıyla kaynaşırdı; Elwyn çok nadiren kardeş subaylarıyla kaynaşırdı; bu nedenle De Clavering, De Willows ve Hugh
Camelford, sık sık kendi başlarına takılmaya bırakılırdı, Baron onların
toplumunda olmaktan pek hoşlanmıyor gibi görünürdü. Onun fikrine göre çok genç ve çok hoşlardı ve bazen kendi lehine olmayan karşılaştırmalar yapmaktan kendini alamadığı için genç hanımların da aynısını yapabileceğini düşünmesi doğaldı. Üç beyefendi yürüyüşten dönerken, Baron Sir Philip'i, oğlunu ve kızlarını yürüyüşe çıkarken gördüler. Roseline'in görkemli ve saygıdeğer eşinin yanından geçerken isteksiz adımlarını ve solgun yüzünü gözlemleyen ve planlanan ittifakın farklı zamanlarında atılan bazı ipuçlarını alan De Clavering, biraz öfkeyle, "Bu
asla işe yaramayacak;--asla işe yaramayacağını görüyorum:--kızın ruh hali çok düşük, bozulmamış zihni çok saf ve midesi çok zayıf, o yaşlı adamın kompozisyonunda bulunan bu kadar gurur ve asidi sindiremiyor.
Aşkı, onun duygularına sefaletle o kadar yakın bir şekilde etki etmiş gibi görünüyor ki, çoktan enfeksiyona yakalanmış ve sonunda bunun tedavi edilemez bir hastalık olmasını
diye umuyorum.
Ruhumda buna
şaşmıyorum, çünkü sinirlerime bir torpido gibi etki ediyor, ya da daha doğrusu Yunan ateşinin ordularımıza yaptığı gibi, hem korku hem de öfke uyandırıyor."

"Aman Tanrım! (De Willows dedi) ebeveynlerin
çocuklarına yönelik
aptallıkları ve hırsları, bence, insan saçmalıklarının en açıklanamaz olanlarıdır. Kendi tutkularından ve hislerinden planlar oluştururlar ve sonra gençlerin, on dokuz ve altmış yaşlarındaki duygular, görüşler ve eğilimler arasındaki maddi farkı hesaba katmadan, kendi emirleri doğrultusunda bunları benimseyebileceklerini beklerler."

"Hepimiz baş belasıyla konuşup Paron'u
suya
attığımızı varsayalım. Bir ahmak, pody'sindeki tüm alevleri ve okları
söndürebilir ve zavallı kızı, toctor'un onu bir tog gibi gönderdiği, Hıristiyan cenaze töreni için zaman tanımayan
açlıktan kurtarabilir!"

"Bu tür karakterlerle tartışmak veya mücadele etmek (dedi De Clavering)
bir kemanı gök gürültüsüne veya bir su fışkırtanı İsviçre'deki bir şelaleye karşı koymaya benzer."

"O zaman, ruhum üzerine yemin ederim ki (Camelford cevapladı), Paron'un
pody'sini kendi yorgunluğunuz altına almalısınız. Rejiminizle ve birkaç neşeli
deneyinizle, Cot'un isteği üzerine, onu ve sevgilisini
başka bir dünyaya göndereceksiniz."

"Bu, gerçekten de, Hugh, etkili bir tedavi olurdu; ancak, Baron'a gelince, bu o kadar kolay gerçekleştirilemezdi; çünkü onun hala hekimleri ve hatta doktorun kendisini bile meydan okuyacak bir yapıya sahip olduğunu düşünüyorum. Yenilmeden veya mücadeleyi bırakmadan önce ölümle
güçlü bir şekilde güreşmek için biçimlendirilmiş gibi görünüyor."

"Eğer onu bir kez yakalayabilir ve ona haplarından ve iksirlerinden biraz verebilirsen, çok geçmeden kıyıya kadar götürmeye hazır hale gelir."

"O zaman, (dedi De Clavering) beni aşktan daha tehlikeli ne sanıyorsun?--O küçük, kurnaz ve intikamcı tanrı bir gün seni, tüm baskıcı
etkisine yapılan hakaretten dolayı tapınağının önünde diz çöktürecek. "

"Beni rahat bırakmasını istedi, (Cambrian cevapladı), Ben onun
yüksekliği kadar kör değilim ve cennetin
kutsal
kutsallığına asla tapmayacağım. Eteliza sana petter'ı öğretti, De Willows: O
kızın ifşa eden gözleri, sevgilinin birden fazla kişiyle birlikte olduğunu gösteriyor."

De Clavering, arkadaşına yapılan bu beklenmedik saldırıya güldü, Camelford'un gözlemi için daha fazla sebebi olduğunun acı dolu bilincini hissetti, saf Edeliza'nın taraflılığı artık yanılmak için fazla görünürdü. Kendi adına, Madeline'i ilk gördüğünden beri ona karşı artan bir sevgi beslemişti, onun tekdüze ve yapmacıksız soğukluğu, bir başkasına gösterdiği tercihle, onu umut edecek hiçbir şeyi olmadığına çok iyi ikna etmişti; ayrıca, onunla arkadaşı Edwin arasında var olan karşılıklı bağlılığa artık kör olamazdı, ikincisi bunu inkar etmeye çalışmamıştı; ancak, De Willows'un onurundan memnun olarak, teşvik etmeye karar verdiği istekleri kısmen ona emanet etmişti, buna rağmen aşılmaz,
en uzak umut ışığını bile engellemiş gibi görünen engeller.

"Düşündüğünüz ve konuştuğunuz aynı aşk, (De Clavering'in söylediği gibi) beraberinde o kadar çok şeytanlaştırma getiriyor ki,
daha mantıklı hale gelene kadar,
ve zavallı, dar görüşlü ölümlülerin, kendimizi alay konusu veya hayal kırıklığına maruz bırakmadan nasıl hareket edeceğimize dair talimatlar bulabileceğimiz düzenli bir sisteme indirgenene kadar, onunla hiçbir şey yapmamaya kararlıyım. Bir gün evlenmeye meyilli olacağımı düşünüyorum, ama bu, sizin gibi kulaklı tiplerle uygun bir mesafede kalmaya özen gösterecek bir kadınla olacak. --Güzel hikayeler anlatıyorsun, hepsi pürüzsüz ve aldatıcı,--tıpkı bir salyangozun sürünerek geçtiğiniz yola parlaklık vermesi ve sonra aldatıcı ve kıskanç ilerlemenizin gizlenemeyecek
izlerini bırakması gibi. Bir sonraki hicivinizin konusu, De Willows, erkek flörtü olsun, bir kaplandan daha tehlikeli bir hayvan."

"Neden?" diye sordu De Willows, kendisi için tasarlandığını çok iyi bildiği imayı uygulamamaya kararlı bir şekilde.

"(De Clavering'in dediği gibi) hicvi daha çok hak eden bir karakter bulunabilir mi? - ismini lekelemek için insan biçimini ödünç alan, - alçakça oyunlarda ve haylazca aldatmacalarda usta, - vicdanın uyarılarına duyarsız, - rafine zulmün tüm uygulamalarında bilgili, - karanlıkta bir köstebek gibi çalışan, masumiyetin genç kalbini daha etkili bir şekilde tuzağa düşürmek için, ve bunu sadece anın vahşi kibrini tatmin etmek için yapan; ve,
sağlığını, mutluluğunu ve belki de hayatını feda ettikten sonra,
yumuşak doğası gereği huzura kavuşmuş genç bir kadının
safça aptallığına güler ve cesurca onu karısı yapmayı hiç düşünmediğini söyler. Böyle adamların,
kutsal onur görünümü altında, böylesine aşağılıkça davranabildiklerini,
bir zamanlar hayat kadar değerli biri olarak,
ne yazık ki deneyimledim,
ve o andan itibaren, cinsiyetin dostu ve şampiyonu oldum,
ve tüm bu aldatıcılara karşı cesurca meydan okuyarak, eldivenimi atıyorum."

"Nasıl oldu da, Cot adına, bu kadar cesur oldun (diye haykırdı Camelford),
diğer insanların şakaları için tuellerle savaşmayı düşündün?"

"Çünkü, adil cinsiyetin çoğu, kendilerini haklı çıkarmak için fazla nazik,
şüphe için fazla saf ve yaralarının intikamını almak için cesaret elini
silahlandırmadan kurban vermek için fazla sevimli; çünkü bence
bir başkasının huzuruyla dalga geçebilen bir adam, haklı olarak
cehennemin soluklarından biriyle karşılaştırılabilir, ölümlü hac yolculuğumuza ayrılan küçük mutluluk parçasını yok etmek ve
boşa harcamak için gönderilmiştir."

"Sıcakkanlısın, (dedi De Willows, şaşkın bir şekilde;) belki de
bilmeden sana acı verdim, kimsenin isteklerine veya iddialarına karıştığımı bilmeden. Şerefim üzerine, hiç acım olmadı; ama,
bu kadar önemli bir konu hakkında, soğukkanlılıkla konuşamam veya kayıtsızlıkla ele alamam. Açık sözlü olacağım ve Edeliza'ya hayran olduğumu itiraf edeceğim; ve eğer
kalbi sizin kalbinizde olduğu kadar benim de elimde olsaydı, hiçbir adam onu
cezasızca benden alamazdı."

"İyi söyledin, benim namuslu hocacığım, (diye bağırdı Camelford;) küçük bronzlaşmış Cupit
kendisine bakmalı, yoksa
kızlığını okşadıktan sonra sen ona bakacaksın; ve zavallı beşik bir tırpan kadar kör olsa da,
sizin kadar net görene kadar gözlerini yummak zorunda kalacaksınız."

Bir hizmetçi onları vali ve ekibiyle akşam yemeğine davet etmek için geldi,
bu da neyse ki tatsız bir sohbete son verdi.
Bu, De Willows'u kendi fikrine göre oldukça rahatsız ve küçük düşürdü,
ve onu daha önce hiç olmadığı kadar konu üzerinde ciddi bir şekilde düşünmeye zorladı.
Madeline hakkında daha fazla düşünmek aptallıktı.
Sevilen Edwin, bir mucizenin müdahalesi olmadan onun eliyle kutsanmayı ummaya cesaret edemiyorsa,
kendisinin sadece en soğuk kayıtsızlığı hissettiği
kendisinin yerine geçme şansı ne olabilirdi?
Kalbine ciddi bir şekilde konuşmaya karar verdi ve--ama o anda
çok fazla yara almış, doğal sakatlanmış formunu neredeyse hiç koruyamamış bir kalbi nasıl bertaraf edeceğini söylemesi imkansızdı; ama, daha ciddi bir incelemeden sonra,
içinde gizlenen bir şey buldu ki bu onu, uzun süredir alışkanlığı olan
sevimli ve saf Edeliza ile olan hoş ve ilginç ilişkisinden vazgeçmek konusunda çok isteksiz hissettirdi, ki bu da farkında olduğundan daha fazla mutluluk için gerekli hale gelmişti.

BÖLÜM XI.

Sir Philip'in bir balo verme planı bu akşam duyuruldu ve ertesi gün o gün için şirketi davet etmek için mesajlar gönderildi. Hazırlıklar hemen başladı ve yeni elbiseler
sipariş edildi. Madeline ve Agnes de Clifford partiye katılmak için izin aldılar ve Bungay sakinlerinden birkaçı
davet almaktan çok memnun oldu. Roseline, Baron'un hesabına olduğu kadar onun hesabına da verildi, en az memnun olan kişiydi. Herhangi bir neşeli sahne onun için bir sefalet sahnesine dönüştü. Ruhu çökmüştü
zihni, kendisi de çatışan tutkuların kaosuydu, orada hakim olan
kasveti kovalamak için tek bir umut ışığı veya teselli kabul edemiyordu.
Bir zamanlar ona tarif edilemez bir
memnuniyet
sağlayan sevgilisi Walter ile yaptığı
çalıntı görüşmelerde artık ne bir zevk ne de bir teselli hissediyordu.

Şimdi birbirlerini, artık uzaktan görünmeyen o zorluklarda onları tek başına destekleyebilecek olan kararlılıktan mahrum bırakan hassas bir umutsuzlukla görüyorlardı ve Roseline,
kendi üzüntülerinin yükü altında ezilirken,
asla çıkmadığı talihsiz sevgilisini de aynı şekilde alt edenlere
paylaşamayacağını hissetti, ancak sevgilisi bunun onu
görmek için son kez şımartılacağına karar verdi.

Walter, rakibine iltifat olarak verilecek olan baloyu, cesur bir subayın, terfi için başının üzerinden atlayan ve sadece tesadüfi olaylar sayesinde, takip etmeye cesaret edemediği kişilere liderlik etme yetkisi elde eden yeni yetme bir genci gördüğünde hissettiği türden bir küçümseme ve titrek bir öfkeyle duydu. Her zaman, en samimi sevginin umut olmadan var olamayacağı söylenmiştir. Ancak, bu durumda, iddia geçerli değildi; çünkü umut kaybolmuş olsa da, sevgi imparatorluğunu sürdürdü ve umutsuzlukla çevrili olmasına rağmen, en endişe verici ve üzücü koşullar altında iki kalbi birleştiren o şefkatli enerjiden hiçbir şey kaybetmedi. Sir Philip de Morney'nin davranışı, planlanan ittifakın sırrına
erdirilen herkesi şaşırttı. Baronun gururu, onu aynı türden bir maniye bulaştırmış gibi görünüyordu; ve yarattığı tatsız
değişim başkalarının mutluluğuna, kendisininkine
kısa sürede kanıtladığı kadar zarar verici değildi. Artık nadiren şefkat dolu bir gülümsemeyle karşılanıyordu: sıkıntılı bakışlar görüyordu ve kulağında hoşnutsuzluk iç çekişini duyuyordu; ve başkalarının inatçılığını kınarken, kendi inatçılığında kararlılıkla ısrar ediyordu.

İnsanın edindiği tüm bilgiyle kendisi hakkında çok az şey bilmesi ne kadar da üzücü! Beklentilerinde veya durumunda aniden ve beklenmedik bir değişikliğin, duygularında aniden bu kadar açıklanamayan bir devrim yaratması ve eski eğilimlerine dair neredeyse hiçbir şey hatırlamaması ne kadar da şaşırtıcı! Ve daha da tuhafı, zorluklar zihni yüceltmeye ve kalbi arındırmaya hizmet ederken, refah onları sertleştirip alçaltıyordu.

Baloya davet edilen yaklaşık kırk kişi, daveti kabul etme şerefine erişeceklerini söyleyerek geri döndüler. Roseline'in görünüşü, görünümü ve tavırları o kadar değişti ki, sonunda bu değişiklik Baron'u etkiledi ve o da bundan Sir Philip'e bahsetti. Bu, Roseline ile arasında ikinci bir sıcak tartışmaya yol açtı ve bu da tıpkı eskisi gibi, yani Roseline'in de duygularına bu kadar acı veren ve mutluluk umutlarına bu kadar ters olan bir konuda daha uzun süre mücadele etmek için kararlılık, güç ve cesaret eksikliğiyle sonuçlandı; çünkü Sir Philip şimdi ısrar ediyordu ve bunu duygusuz bir vahşilikle, ay dolduktan sonra on gün içinde elini Baron'a vermesi konusunda ısrar ediyordu.
Bu onun sapkın çılgınlığına ve kaprisine aptalca izin vermişti.

Roseline bu görüşme hakkında kardeşine veya tutukluya hiçbir şey söylemedi, ancak zaman geçtikçe metanetinin onu terk ettiğini ve sağlık ve ruh yoksunluğuyla birlikte,
karşı koyma gücünden şüphe etmeye başladığı otoriteye karşı mücadelesiz ve çaresiz bir kurban olarak
bırakma tehdidinde bulunduğunu hissetti. Yine de,
zorla sunağa sürüklenirse, kararlılıkla ve açıkça,
kutsal cephesinin önünde, sadece Baron'un karısı olma konusundaki isteksizliğini değil, aynı zamanda manastır hayatına olan
tiksintisini ve nefretini de ilan etmeye kararlıydı. Sonunda heyecanla beklenen, uzun zamandır özlenen akşam geldi ve şimdiye kadar böylesine dar bir çevrede bir araya getirilmiş en fazla zarafet, incelik, zekâ ve güzelliğin bir araya gelmesini sağladı. Sosyal Bungay kasabasından çok güzel genç kadınlar
kalede ilk kez göründüler, en büyük avantajla süslenmişlerdi ve güzellik
avucunu daha yüksek rütbelerde bulunan birçok kişiyle
hak ettikleri gibi tartışmaya
hak kazanmışlardı.

Bu vesileyle, şüphesiz ki cazibelerinin, kendilerinin ve kasabanın güvenliğinin bağlı olduğu kaleyi korumakla görevlendirilen genç subaylardan bazılarını fethedeceği umudunu beslemişlerdi.

Dünyanın en eski çağlarından beri, eski bir atasözü geçerliydi: "Sadece cesurlar güzelliği hak eder," askeri kıyafet, parlayan kılıç ve güzel kokart, giyenin kadın kalbine kolayca ulaşmasını sağlayan
her zaman yararlı yardımcılar olarak görüldü.

Dansın başlaması emredildiğinde, Baron, en muhteşem şekilde giyinmiş olarak, Roseline'i çıkardı ve onu odanın üst ucuna götürdü. De Willows, en yakışan ve büyüleyici tarzda giyinmiş olan ve o kadar büyüleyici derecede güzel görünen Edeliza'yı takip etti ki, onu hiç kayıtsızca görüp görmediğini veya başka birini tercih edip etmediğini merak etti. Etkileyici gözleri, kendi kalbinin duygularına o kadar uygun bir hikaye anlatıyordu ki, fethini tamamlamıştı ve esaret o kadar hoş ve kolay bulunmuştu ki, daha sonra özgürlüğüne kavuşmak istemedi. Edwin, nazik Madeline ile dans etti; Hugh Camelford, Bertha ile dans etti ve grubun geri kalanı, kibirleri veya eğilimlerinin teşvik ettiği şekilde kendilerini elden çıkardılar. Dans, çok mükemmel bir müziğin artırmaya ve sürdürmeye hizmet ettiği açgözlülük ve ruhla başladı. Baron, zarif bir şekilde iyi giyimli kişiliğini sergiledi ve bu büyük şahsiyet, şirketin gözlerinin, kendilerine bu beklenmedik hoşgörüyü sağlayan kişiye odaklandığını görmenin memnuniyetini yaşadı; pahalı zevklerin hayatın daha yüksek seviyeleriyle sınırlı olduğu ve bu sayede daha düşük mevkilerdeki kişiler tarafından daha az arzulandığı bir çağda alışılmadık bir durumdu; bu, toplumun genel olarak iyiliğine yönelikti ve tüm tarafların kendi kaderlerinden memnun olmasını sağlıyordu. Şimdi, gençler şans eseri, alışılmış hayatlarından birkaç derece daha yüksek bir hayata atıldıklarında, eski mütevazı yollarına hoşnutsuzluk ve pişmanlık duymadan nasıl döneceklerini nadiren görüyoruz. Bu da onları, çoğu zaman, giyim kuşamın ve tören alayının anlamsız saçmalıkları uğruna, erdemi ve her türlü gerçek iyiliği feda etmeye yönlendirecek ve zaman ve gerçek mutluluk için yıkıcı olan zevklerin tadını çıkarmak uğruna, gönül huzurlarından vazgeçecekler, stilde yaşayabildikleri sürece yaptıkları kötü pazarlıktan pişman olmayacaklar. Birkaç kişi acıdı, ancak çok daha büyük bir grup Roseline'ı böylesine önemli bir fetih yaptığı için kıskandı ve neşe ve ihtişamın coşturucu sahnesinde ne kadar az canlandığını görünce şaşırdı, krallığın ilk baronlarından birinin dikkatini tamamen çekti, gülümsemesi çoğu kişi tarafından bir onur olarak kabul edilirdi ve birçok kişi için kaşlarını çatması çoğu zaman çekici olmayan bir yıkımdı. Elde edilebilecek her türlü nadirlik partinin önüne konuldu. Misafirperverlik ve şenlik el ele gitti ve dikkatsiz ve ilgisiz bir izleyiciye evrensel mutluluğun hakim olduğu düşünülebilirdi; ancak durum çok farklıydı. Mutluluk nadiren bir kalabalığın arasında bulunur. Sakin, hırssız eğlencenin daha tenha sahnelerinde, o rara avis'i bulma ve mümkünse onu elimizde tutma şansımız çok daha yüksektir. Sir Philip de Morney, kızının inatçılığının hırsını hayal kırıklığına uğratacağı korkusuyla işkence çekiyordu; annesinin şefkati ise gururunun etkisini o kadar bastırmıştı ki, kızının eski sağlığına ve ruhuna kavuştuğunu görmek için Baronla ittifak yapma onurundan memnuniyetle vazgeçerdi.

Saf, isteksiz Roseline, asil hayranının gururlu ilgisiyle fark edilmeden önce, kıskançlık nesnesi olarak görüldüğü anda olduğundan çok daha mutlu bir varlıktı; ancak giymeye alışkın olduğu sade elbise, şimdi giydiği ve babasının gururu veya tasarımının duyularına bir perde çekmek ve huzuru pahasına daha da parlak olanları satın almaya teşvik etmek için edindiği muhteşem kıyafetlerden kendi saf zevkine daha uygundu; yine de,
kendisini
çevrelenmiş olarak gördüğü tüm büyüleyici cazibelere, saraya, övgüye ve saygıya,
şirketin onun ilgisinden pay alma hevesine rağmen,
kalbi
kimseye ait olmayan,
serveti olmayan ve en yoksul köylünün doğuştan hakkı olan
özgürlükten mahrum bırakılmış, bilinmeyen yabancı Walter'da kaldı; yine de, kasvetli ve yalnız bir
hapishanede bulunan Walter, onun gözünde görkemli bir şatodaki asil Baron'dan daha büyüleyici ve çok daha değerli bir nesneydi.

Akşam yemeğinden yaklaşık yarım saat sonra dans ettiklerinde, Baron,
elbisesinde hoşuna gitmeyen bazı değişiklikler yapmak için
çekildiği için Roseline'den özür diledi. Roseline, bu geçici yokluğundan memnun oldu ve genç arkadaşlarından bazılarıyla
sohbet etme fırsatını değerlendirdi. Madeline ve Agnes de Clifford ile derin bir sohbete dalmışken, babasının aniden odadan çağrıldığını ve hizmetçinin fısıldayarak arkadaşının dairesine mümkün olan en kısa sürede gelmesini istediğini fark etmedi. Nedenini soramayacak kadar şaşırmıştı, hemen çağrıya uydu. İçeri girdiğinde, o arkadaşının yerde uzanmış, yüzünde ölüme dair her türlü belirtiyle ne kadar telaşlandığını ve şoke olduğunu okuyucularımın tahmin etmesini sağlayacağım. Onu kurtarmak için çeşitli yöntemler denedikten sonra, adamlarından birine yardımına De Clavering'i çağırmasını emretti, o da bazı güçlü ve uygun uygulamalarla kısa sürede yaşam belirtileri gösterdi, ancak
duyguların geri gelmesi yaklaşık bir saat sürdü. Ne nerede olduğunu, ne de etrafında bu kadar çok insan görmesini bilmiyordu. Ancak sonunda, hafızasını geri kazandı, çok hasta olduğunu söyledi, ancak kendini daha iyi buldu ve Sir Philip de Morney ile birkaç dakika baş başa kalmak istedi, kendisine yatırıldığı yatağın yanına oturması için işaret etti.

Oda boşaltılıp, kesintiyi önlemek için kapı kapatıldığında, Baron arkadaşının elini kavradı ve telaşlı bir tonda, aynı anda
dehşetle etrafına bakarak, ona bir
ruh gördüğünü bildirdi. "Orada duruyordu!" parmağıyla odanın belirli bir
bölümünü işaret etti. Sir Philip inanmaz görünüyordu ve bakışları yanlış anlaşılmadı.

"İnanın bana, (Baron devam etti), duyuların bir yanılsaması değildi.
İlk karımın hayaletini şu anda sizi gördüğüm kadar kesin bir şekilde gördüm,
ve onu hayattayken gördüğüm kadar mükemmel bir şekilde. Dans etmek için fazla ağır bulduğum elbisemi değiştirmek için içeri girdiğim anda daireden dışarı
kayarak çıktı. Hoşnutsuz görünüyordu, bana sertçe
kırdı ve kaybolurken başını salladı.
Yüz ifadesi çiçek açmıştı ve yirmi yıl önce onu zaferle sunağa götürdüğüm zamanki gibi aynı güzelliği ve ifadeyi koruyordu."

"Elbette, efendim, (dedi Sir Philip,) bu sözde vizyoner görünüm
size bu kadar şiddetli bir şekilde saldıran düzensizliğin etkileri olmalı,
De Clavering'i ve beni hayatınız için titretmeye yöneltti."

"Daha doğrusu, (Baron cevapladı) o zaman haklısın, düzensizliğin o anda beni gerçekten duyularımdan mahrum eden dehşetten kaynaklandığını söyleyeceksin. - Eğer seni şu anda görürsem, o zaman bir zamanlar sevdiğim Isabella'nın yüzünü, formunu ve hatlarını gördüm, ondan altı ay sonra, bir erkek çocuk doğurduktan sonra, ikinci evliliğimin dördüncü yılında aynı amansız zorbanın beni soyduğu mutluluğumdan mahrum bırakıldım."

Sir Philip, inatla ısrar ettiği bir konu hakkında arkadaşıyla tartışmanın faydasız olduğunu gördü; ve korkunun yalnızca bir hastalığın etkisi olduğundan emin olsa da, inançsızlığını kendi içine hapsetmenin ve konuşmayı mümkün olan en kısa sürede sonlandırmanın en akıllıca şey olduğunu düşündü. Gecenin geri kalanında onunla kalmakta ısrar etti ve sabaha kadar bu açıklanamayan
tuhaflığın unutulacağı veya sadece ani bir deliryum olarak hatırlanacağı, belki de
sıcaklık ve içinde bulunduğu alışılmadık egzersiz nedeniyle
olarak
hatırlanacağı konusunda umut besledi. Oturma teklifi içtenlikle kabul edildi ve
iki beyefendi hayalet hakkında mümkün olduğunca az şey söylemenin doğru ve ihtiyatlı olacağı konusunda hemfikir oldular, Sir Philip gizlice titreyerek
Baron'un talihsiz kaprisinin duyguları üzerinde o kadar güçlü bir şekilde etki etmesi
gerekiyordu ki Roseline ile olan
anlaşmalarını yerine getirmesini engelleyecekti.

Bu garip durum şatoda o kadar çok karışıklığa ve telaşa sebep oldu ki, grup istediklerinden çok daha erken ayrıldı ve herkes kendi mizacına göre Baron'un ani rahatsızlığını
sorguladı. Bir veya ikisi, zevklerinin bu kadar zamansız bir şekilde kısıtlanmasından dolayı mahcup bir şekilde, yaşlı adamın saat sekizde yatağa gitmesinin daha iyi olacağını, veya mezarın kenarında dans ederken balo salonunda dans etmeyi denememesi gerektiğini söyledi. Sir Philip, iki hizmetçiyle birlikte gece Baron'la birlikte oturdu
ve sabah De Clavering onu o kadar iyileşmiş buldu ki
havaya çıkmasını tavsiye etti, çünkü orta düzeyde egzersizle
iyileşmesini mükemmelleştireceğini ve sakinliğini korursa
bir daha kötüleşmekten korkacak hiçbir şeyi olmayacağını söyledi; ancak
Baron aynı sakinliği De Clavering'in hayal ettiği kadar kolay elde edemedi.

Gördüğü korkunç görüntü aklından bir an bile geçmemişti: hala zihninin önünde uçuşuyordu ve işkence
eden zihni sadece Isabella'yı görüyordu. Isabella ona kaşlarını çatmış, başını sallamış ve öfke ve küçümseme dolu bir bakışla kaybolmuştu: bu pişmanlık duyulan ve sevilen karısıyla hayatının en mutlu anlarını geçirmişti. O, dünyanın onu haksız yere kaba ve asık suratlı bir koca olarak damgalamasına rağmen, gerçekten sevdiği ilk ve hatta tek kadındı. Ona karşı saygısı, binlercesine yaptığının aynısını yapmıştı. Isabella'nın narin vücudu, anne olduğu andan itibaren hızla
yıp gidiyordu. Ona tapmıştı ve ona bir oğul verdikten sonra, onunla geçirdiği birkaç ay boyunca onu en zengin hazinesi olarak görmüştü; kollarında can vermişti ve hissettiği en şiddetli
sancı sonsuza dek onlardan koparılıyordu. Neden mezardan
kalkması gerektiğini, neden onu bu kadar içtenlikle seven birine kaşlarını çatması gerektiğini ne anlayabiliyordu ne de duygularıyla uzlaşabiliyordu.

İkinci karısıyla birkaç yıl yaşamıştı; ama bu süreçte bulduğu tüm mutluluk, kısa bir süre içinde kendisine ait olduğunu söyleme zevkine eriştiği nazik Isabella'sıyla yaşadığı mutlulukla kıyaslanamazdı.

İkinci hanımdan birkaç çocuğu oldu ve tek hayatta kalan oğlunun, on altı yaşında, neredeyse affedilemez bir düşkünlükle şımarttığı oğlunun ölümü, onun da kendi çocuğuna sebep olmuştu.

Böylece iki eşinden mahrum bırakılmış ve çocuklarından mahrum bırakılmış, kendisine karşı hakim ve güçlü sevgiler besleyen yakın akrabaları olmadan, bu nedenle fikirlerinin eklendiği şekilde mutluluğu bulmaya çalışmakta haklı olarak özgür olduğunu düşündü ve bu nedenle arkadaşı Sir Philip'in kızını servetini paylaşması ve ona daha haklı bir hakka sahip olanları getirmezse, sahip olmaya değer bulacağı bir kısmını miras alması için seçti.

Çok korkunç ve açıklanamaz bir şekilde deneyimlediği şoku ve dehşeti atlatır atlatmaz, evliliğinin tamamlanması için gerekli tüm hazırlıkları yapmaya ve hızlandırmaya karar verdi.

Artık Bungay-Castle'ı terk edip kendi kalesine en uygun hızla dönmek için can atıyordu, çünkü Isabella'sından başka bir tatsız ziyaret daha alabileceği endişesinden tamamen kurtulamıyordu, Isabella'yı yaşarken içtenlikle sevmiş ve takdir etmiş olsa da, şimdi onun mezarından ayrılıp, mevcut ilişkilerinin doğasından beklediği zevkleri kesintiye uğratmak istemiyordu.

Başından beri Baron'un endişesinin ve daha sonra gelen dehşetinin, inatla atfettiği şeyden daha doğal (ancak açıklanamayan) bir nedenden kaynaklandığından şüphelenen Sir Philip, bunun için nedenlerini söylemeden, riske girmeye cesaret edebildiği tüm soruşturmaları yaptı; ancak, en ustaca çabalarına rağmen, gizem açıklanmadan kaldı ve bunu zamana veya şansa bırakmak zorunda kaldı.

CİLT SONU I.

* * * * *

BUNGAY CASTLE:

BİR ROMAN.

BAYAN BONHOTE TARAFINDAN.

Parental Monitor, &c.'nin Yazarı.

_İki Ciltte_

Sese hayret ederek hayretler içinde kaldı,
Ve her tarafı içten gelen bir dehşetle bakakaldı.

ADDISON.

CİLT II. LONDRA:
WILLIAM LANE İÇİN YAZILMIŞTIR,
MINERVA BASKI
LEADENHALL-STREET.
M.DCC.XCVI.

BÖLÜM I

Kalede verilen baloyu tüm parti için keyifli ve hoş kılmak için her türlü yol kullanılmış olsa da,
istediğimiz kadar başarılı olamadılar.
Bugüne kadar bu tür önemli ve ilginç durumlarda
çok alışılmış olduğu üzere,
şirketten birkaç kişi,
üzüntü, mahcupluk ve memnuniyetsizlik içindeydiler,
yaşadıklarından daha fazla kaygıyla,
nasıl katlanacaklarını iyi bilmedikleri daha fazla acıyla veya
saf haliyle, bu zevkin
karşılayabileceğinden daha fazla acıyla evlerine döndüler. Bir veya iki genç hanım,
başkalarının kendilerinden daha iyi giyindiğini ve daha dikkat çektiğini görünce bayılmıştı. Bir diğeri ise perişandı ve uzun zamandır en romantik sevgiyi beslediği Adonis'in tüm dikkatini, sahnenin neşesi, yeniliği ve ihtişamı karşısında çılgına dönen güzel Edeliza'ya verdiğini gözlemlerken, küçük başı neredeyse kendisine söylenen güzel şeyler ve uyandırdığı hayranlık karşısında dönüyordu. Edwin, akşam biter bitmez Madeline'in
bir sevgilinin takviminin hesaplanmasında, bir asır boyunca tekrar gözlerinden uzak kalacağından ve
onu kurtaracak bir sanatın mı yoksa bir stratejinin mi
gücünde olduğunu bilmediği
bir rahibe manastırının neşesiz ve yalnız hücresinde boncuklarını saymak zorunda kalacağından gizlice yakınıyordu ve eğer girişimci ve aşık yüreğinde uzun zamandır beslediği proje keşfedilirse, hem kendisi hem de kendisinden çok daha fazla sevdiği kadın için sonuçları ne kadar korkunç olurdu! Bu üzücü düşünceler, çevredeki her sahneye bir umutsuzluk bulutu
yaydı ve bir dereceye kadar onu arkadaşlarına
sevdiren ve toplumunu hem hoş hem de eğlenceli kılan o canlılıktan mahrum etti, bu açıklanamayan devrimin sebebi ise çok az kişi tarafından şüpheleniliyordu. De Willows daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde kendisini, büyüleyici bir şekilde seçilmiş bir elbisenin topçu ateşiyle mütevazı güzelliklerini süslediği ve yükselttiği stil ve tavırdan dolayı alışılmadık bir parlaklıkla parıldayan, şefkatli ve saf Edeliza'nın cazibesine kapılmış hissetmemişti; ve o kadar başarılı oldu ki, bayrakları altında kendini göstermeye cesaret ettiği küçük kör tanrının yardımıyla, gözdesinin kalbinde, tasarımlarının yalnızca ona yöneltildiği, kendisi için şaşırtıcı olduğu kadar ani bir değişim meydana geldi. Madeline neredeyse unutulmuştu ve büyükannesi kadar az önemseniyordu. Her düşünce, her istek artık, uzun zamandır sadece şakacı bir çocuk olarak gördüğü ve davrandığı küçük kız olan Edeliza'nın üzerindeydi. Hatta ona ilgi gösteren veya kendisinden memnun görünen her beyefendiye karşı öfkeli hissediyordu ve çeşitli iltifatlara karşı canlı bakışını ve ışıltılı gözünü izlerken göğsü kıskanç bir öfkeyle titriyordu; ancak bir başkasına gülümsediğinde bu bir acıydı.--Bu büyüleyici gülümsemeler, bu ilgi çekici bakışlar,
bu talihsiz akşama kadar, tamamen kendisiyle meşgul olmuştu,
kaybedebileceği şeyin değerini anlayana kadar, korkacak bir şeyi olduğunu düşünmüyordu;--yanılgı sona ermişti ve eski bir tutkudan
kurtulduğu anda kendini yeni bir tutkuya kaptırmış hissediyordu, ki bu tutku, asla umutla beslenmediği için daha kolay bastırılıyordu. (Aşkın kör olduğu söylense de, bazen şaşırtıcı derecede keskin görüşlü olduğu için) De Clavering'in, duyarsız, titiz De Clavering'in, kendisi gibi göründüğünü, özellikle Edeliza'ya karşı dikkatli olduğunu, bazı medeni şeyler söylemeye tenezzül ettiğini, mümkün olduğunca ona yakın durduğunu ve dansta zarifçe hafif ve zarif figürünü sergilerken onu onaylayan gözlerle takip ettiğini gözlemledi; bu, onun görüşüne göre, onun cazibesine karşı, bazı çekincesiz ve gizli konuşmalarında iddia ettiği kadar kayıtsız olduğunu kesinlikle kanıtlamıyordu.--De Huntingfield'a, yanlarından süzülürken, kafasında bir uyum madeni, gözlerinin ve ağzının etrafında pusuda bekleyen bir Aşk Tanrısı birliği ve göğsünde yaşam için kamp kurmuş bir erdem ordusu olduğunu söylemişti.--De Willows onu duydu ve De Clavering'in huzuruna karşı planları olduğuna ikna oldu ve kendisi kadar
aşıktı. Kendisini bu kadar etkileyen aynı cazibeler
arkadaşını da esir alabilirdi.

Böylece, ciddi bir şekilde aşık, kıskançlığın ani dürtüsüyle böyle işkence gören De Willows, balo vermenin aptallığına somurtkan bir şekilde lanet etti,
bir kalabalığa karışmak zorunda kalmanın sefaletine ve
incelikli ve şık genç kadınların dansta güzel kişiliklerini ve zarif tavırlarını sergilemelerine, bir grup anlamsız ve düzenbaz aptalı eğlendirmesine ve onları
sevenleri yaralamasına izin vermenin affedilemez hafifliğine lanet etti,--oysa böyle güçlü eğlenceler yalnızca Kızılderili kızlarına veya Hottentotlara uygundu. Neredeyse bir daha asla baloya gitmemeye ve
Edeliza'yı aynı kararı almaya ikna etmeye karar verdi.

Böylece, şüpheler, korkular ve kıskançlıklarla birlikte, De Willows'un zihninde ancak hayatla son bulan ve her gün, ay ve yılda güçlenip onaylanan bir tutkunun başlangıcı işaretlendi.

Baloda hazır bulunan ve partinin en mutlusu gibi görünen iki sevgilinin trajik hikayesi, onu duyan herkeste derin bir izlenim bırakmış gibi görünüyordu ve De Willows üzerinde o kadar büyük bir etki bıraktı ki, eğer değerli emaneti emanet edecek kadar şanslı olursa ve Sir Philip ve Lady de Morney'in ona güzel kızlarının elini vermeleri için onayını alırsa, davranışlarının hiçbir kısmının Edeliza'nın hassas kalbine bir an bile acı vermemesi gerektiğine karar verdi.

İltifat ettiğimiz hikaye, hüzünlü olsa da, gerçek bir olgu olduğundan, okuyucularımız tarafından kabul edilemez olmayacağını umuyoruz.

* * * * *

Bay ve Bayan Blandeville, köklü ve karlı bir işletmenin ürünlerinden eğitim verdikleri kalabalık bir ailenin saygılı ebeveynleriydi. Birkaç kızları vardı; hem canlı hem de yakışıklı olan en büyük kızları, ne yazık ki Narford adında genç bir beyefendi tarafından beğeniliyordu. Bu bağlılık, her iki taraf tarafından da okula gittikleri zamandan itibaren beslenmişti ve daha o yaşta birbirlerine gösterdikleri ilgi o kadar belirgindi ki, sık sık utangaç ve utangaç Lucy'ye Bayan Narford adıyla hitap etme alışkanlığı olan genç arkadaşlarının şakalarına ve alaylarına neden oluyordu.

Sevgilisi, gelecekteki kuruluşu için herhangi bir plan oluşturulmadan önce, her iki ebeveynini de kaybetme talihsizliğine uğradı. Benzer şekilde, çıkarları için talihsiz bir şekilde, deneyimsiz ve dikkatsiz velilerin bakımına bırakıldı. Bu veliler, serveti nazik olduğu için, kendi eğilimlerinin eğilimini takip etmesine izin verdiler. Mizacı aşırı derecede canlı olduğundan, onu sayısız eksantrikliğe sürükledi ve çocukça dikkatsizlikleri, olgun yaşına kadar saklanması gereken servetinin bir kısmını boşa harcadı. Katipliği yeni sona erdiğinde (çünkü bir avukata stajyer olarak atanmıştı), Lucy'nin ebeveynlerine kızlarına hitap etmek için izin başvurusunda bulundu. Bay Blandeville, suçlu olduğu bazı
kötülükler ve çılgınlıklara yabancı değildi, ancak, aynı şekilde, servetinin kızına, beklemeye hakkı olduğu kadar rahat bir yer sağlamak için hâlâ yeterli olduğunu bildiğinden, gelecekteki davranışları kusursuz olursa, hayatına karar verdiğinde ve bir aile geçindirebildiğinde, ona kızının elini vereceğine söz verdi ve o zamandan itibaren Lucy'yi bir sevgili olarak ziyaret etme izni aldı ve Bay Blandeville'in evinde aileden biri olarak kabul edildi.

Aşıkların her şeyi söyleyebileceği ve vaat edebileceği çok iyi bilinir. Bu
gözlem, sersem ve yanılan Narford'da talihsiz bir şekilde doğrulandı,
Bay Blandeville'in kızını içtenlikle sevmesine ve
kendisinin de eşit derecede sevildiğini bilmemesine rağmen, çok
kısa bir süre sonra sözünü bozdu ve en çok ilgilendiği kişilerden uzun süre gizlenemeyecek bazı bariz aşırılıklara düştü.
Nazik Lucy sık sık sevgilisini suçlamaya cesaret etti, ancak onun pişmanlığı
ve düzeltme vaatleri çok
kısa bir süre sonra onun affını sağladı.--Babanın yumuşaması o kadar kolay değildi.
Aşırılığını ve bunun sonucunda çıkan isyanları tekrar tekrar duyduktan sonra, ona evini yasakladı ve
kızı için, onun saygısına layık olmayan, sık sık sefahat düşkünlüğünün kanıtlarını veren, mülkünün bir kısmını çoktan israf etmiş ve
bütününü israf etme yolunda olan biriyle daha fazla görüşmesini yasakladı.

Ne yazık ki babanın ihtiyatlı yasağı kızı tarafından göz ardı edildi, düşüncesiz Narford'a olan bağlılığı ne onun
kötülükleri ne de çılgınlıkları tarafından yenilememiş. Kızı onun başarısızlıklarına hayıflanıyordu,
ama hayatının çok erken bir döneminden itibaren kalbine
yerleşmiş olan o bağlılığı bastıramıyordu. Aşk hikayesini sadece ondan duymuştu ve sadece o onun sevgisine ilgi
çekmişti. Aşk onu ipeksi zincirlerine bağlamıştı ve o bunları
söküp atacak güce sahip değildi.

Yasaklanmış Narford, inançlı ve deneyimsiz metresiyle, etkisine muhtaç bağımlı çocukların çok azının uzun süre dayanabildiği, her şeye
dayanan hain, altın aracılığıyla birçok çalıntı görüşme elde etti; ve görev bilincine sahip ve bozulmamış bir kalbin tüm sitemleri Lucy'yi bu aldatıcı dalkavuğu dinlemekten alıkoyamadı.

Kalede buluştukları zaman, birkaç haftadır birbirlerini göremiyorlardı ve bu zevk, beklenmedik olduğu kadar büyüktü. Şimdiki durumları geçmişte kalmıştı, üzüntüler, karşılıklı sevinçlerinde unutulmuştu ve genç hanım, sevgilisinin elini akşam için kabul etmeye kolayca ikna oldu, çünkü hâlâ bu elin, hayatında kendisine rehberlik edecek el olduğunu umuyordu. - Kendisinin daha sık bir araya gelmesini engelleyen sebepleri hatırlamak için, içinde bulunduğu toplumun tadını çıkarmaktan çok mutluydu, - neşeli ve neşeli parti ve müziğin canlandırıcı sesleriyle ruhu coşmuştu, - onun yeminlerini inançlı bir şefkatle dinledi ve sevgi dolu bir kabul anında, gönülsüzce, özel bir evlilik teklifini kabul etti: - gün belirlendi ve kaçış saati belirlendi. Plan bir kez belirlendikten sonra, hızla birleşme ihtimalinin talep ettiği ve yetkilendirdiği tüm o masum şefkate kendilerini kaptırdılar, ancak mutlulukları planları kadar istikrarsız ve vizyonerdi. Orada bulunan biri, ya ebeveynlerine olan dostlukla harekete geçerek ya da aşıkların gözlerinde parıldayan ve tasarımlarından şüphe uyandıran coşkulu coşkuları görerek kıskançlık duyarak, bazı kırık cümlelerden (Narford'un dudaklarından oldukça yüksek sesle fısıldanarak iletilen, ihtiyatla korunamayacak kadar sarhoş olan) niyetlerini ele verecek kadar bilgi elde etti. Ertesi gün, Bay Blandeville'e plan hakkında bilgi vermek için bir mektup gönderildi, böylece tehdit edici
zararlılığı önleyecek adımlar atabilirdi. Bu hoş olmayan haberin sonucunda, genç hanım o kadar sıkı bir şekilde sınırlandırıldı ve yakından izlendi ki, keşfedilmeden herhangi bir mektup alması veya göndermesi imkansızdı ve Bay Blandeville, kızının ona oynayacağı itaatsiz oyunu bulduğu için, onun kaçmasını engellemek için gösterdiği titizliği veya özeni bir an olsun gevşetemedi. Bu arada, Lucy'yi göremeyen veya ona herhangi bir mektup veya mesaj iletemeyen Narford, çılgınca çaresizleşti ve sayısız aşırılıklara düştü; bu da, dünyanın sağduyulu ve düşünen kısmının görüşüne göre, hanımın babasının davranışını haklı çıkardı. Babası, hanıma kendisini görmemesini ve kendi evinden ayrılmaya çalışmamasını emretti. Ta ki, hanım, Narford adlı o alçak, düzenbaz ve aşağılık herifle bir daha asla sözlü veya yazılı olarak ilişki kurmayacağına dair ciddi bir söz verene kadar. Anne ve kız kardeşler de talihsiz sevgiliye eşit derecede gücenmişlerdi, çünkü Bay Blandeville'in evine girmesi yasaklanmadan önceki davranışları birçok açıdan oldukça kınanabilirdi; ancak, sıklıkla olduğu gibi, davranışlarında övgüye değer olan şeyler gizlenmişti, ihtiyat ve doğruluktan her sapma ise alçakça ve kötü niyetli bir şekilde abartılmıştı, Narford zayıflıklarını gizleme veya daha cilalı günlerimizde en ahlaksız karakterleri bile tavsiye edecek ve onlara nazik ve hatta erdemli çevrelerde olumlu ve samimi bir karşılama sağlayacak o büyüleyici yumuşak tavırlarla kendine arkadaş edinme gibi mutlu bir sanata sahip değildi. Lucy'nin hizmetçilerinin uyanıklığını rüşvetle veya atlatmak için her türlü hile ve stratejiyi denedikten ve anne babasının hoşnutsuzluğunu yumuşatmak için birçok girişimde bulunduktan sonra, Narford umutsuzluk ve sarhoşluk nöbeti içinde eve zorla girmeyi başardı ve dizlerinin üzerine çökerek, en aşağılayıcı şekilde ve en anlaşılır dille, kendisine sevgili Lucy'sini bir saat görmesine ve onunla sohbet etmesine izin vermelerini rica etti. Lucy'nin hasta olduğunu ve yatağa düştüğünü duymuştu. Neyse ki Bay Blandeville evde değildi, ancak isteği kesin olarak reddedildi; ancak Bayan Blandeville, öfkesine rağmen acısını biraz olsun hafifleterek, kızı iyileşmeye başlar başlamaz, kızının ve kızlarından birinin yanında onu görmesine izin vereceğine söz verdi; aynı zamanda, Bay Blandeville'i bu sert önlemleri almaya zorlamakla kalmayıp, tüm ailesini ve sevdiğini iddia ettiği talihsiz kızı da sıkıntıya sokan ve görev yollarından uzaklaştırmaya çalışan davranışının tutarsızlığı ve affedilemez hafifliği için onu nazikçe azarlamaktan kendini alamadı.

Çok büyük zorluklarla evden çıkmaya ikna edildi, ancak
sesinin sesi mutsuz Lucy'nin kulağına ulaşmadan önce değil.
Yatakta doğruldu ve zavallı Narford'a ne olduğunu ve onu neden görmediğini kendisine bildirmekte ısrar etti.--Artık çok geçti (ekledi), kaçmak için; bunun tehlikesi geçmişti;
bu nedenle, kesinlikle onun zihnine huzur vermesine izin verilebilirdi ve
ölümün eli gözlerini sonsuza dek kapatmadan ve o hüzünlü anda
dünyasal beklentilerinden gelen her parlak umut ışığını söndürmeden önce, uzun zamandır ve çok sevdiği kişiyi bir kez daha görebilirdi.

Olanlarla tanıştırıldığında ve sevgilisinin eve zorla girme şekli anlatıldığında, gözyaşlarına boğuldu
ve haykırdı, onu bu dünyada bir daha asla göremeyeceğini; "ama o
benden uzun süre
yaşayamayacak, (devam etti.) Ben gittiğimde onun huzur içinde yaşayamayacağını biliyorum ve daha mutlu bir dünya umuyorum."

Bu çatışmalar, onun gibi zayıf ve güçsüz bir vücudun uzun süre devam ettiremeyeceği bir ateşin geri dönmesine neden oldu: bunu
bir deliryum izledi. Uzun zamandır beslediği keder, her zaman narin olan bir yapıya öyle bir şiddetle saldırmıştı ki, gücünü mücadeleye eşitsiz kılıyordu. Birkaç gün içinde hayatının en büyük tehlikede olduğu ilan edildi ve umut neredeyse tamamen ortadan kalktı.

Bu cümle duyurulur duyurulmaz, Bay Blandeville'e kızının sevgilisini çağırması önerildi. Sonunda teklife biraz isteksizce boyun eğdi. Narford geldi ve etrafında olup bitenlerden tamamen habersiz olan ölmekte olan Lucy'nin karanlık dairesine kabul edildi. Lucy'nin adını çağırdığını duydu,
ancak ona bakması veya onunla konuşması için onu ikna edemedi.--Ölümün gölgeleriyle donuklaşmış ve kararmış ve eski parlaklığını kaybetmiş gözleri, artık çok fazla gözyaşı döktükleri sevgili nesneyi ayırt edemiyordu, ancak boşluğa sabitlenmiş, hala görmek istedikleri bir şeyi arıyor gibiydi. Dudakları hareket etti ve
sanki düzensiz hayal gücünün yakınında hayal ettiği biriyle sohbet ediyormuş gibi göründü. Mutsuz genç adam o kadar
şok olmuştu ki, acı dolu duygularının yüksek sesle ağıtlar
çıkarmasını engellemek için elinden geleni yaptı. --Kederin, tüm umutlarını bağladığı, tüm isteklerinin
merkezlendiği kadında bıraktığı yıkımı gördüğü ilk darbeden biraz
kendine gelerek, yatağının yanına diz çöktü ve neredeyse ölmek üzere olan metresinin
yanan elini şefkatle kavrayarak, ona bir kez daha
dikkatsiz Narford'la konuşması için yumuşakça yalvardı.

Ses anlaşılmış gibiydi; kadın aniden yüzünü ona doğru çevirdi ve elini zayıfça sıkarak, kesik ve aceleci cümlelerle ona bir şeyler söyledi. --Sadece, "Sevgili Narford, ayrılmalıyız ve sonsuza dek ayrılmalıyız!" sözleri anlaşıldı; ve onu yanına çekmek için zayıf bir çaba sarf ettikten sonra, sanki onu terk edeceğinden korkuyormuş gibi, kasılmalara tutuldu, bu da dehşete düşen sevgiliyi odadan çıkmaya zorladı. Evden, sıkıntısının haklı sebebini terk ettiği zamandan biraz daha az endişe verici bir halde
hızla çıktı.

Bütün gece ölmekte olan Lucy'nin meskeninin önünde dolaştı, --çünkü o ölüyordu, tanık olduğu korkunç sahne, etrafındakilerin yüz ifadeleri ve kendi duyguları onu fazlasıyla bilgilendiriyordu. Uzun ve kasvetli gece boyunca, rüzgara ve fırtınaya maruz kalıp korunmasız kaldığında, sık sık
kapıda durup dinliyordu. İçerideki her şey mezar kadar sessiz ve neşesizdi ve kulağına dışarıdan gelen her seste, inlemeleri ve iç çekişleri ayırt edebildiğini hayal ediyordu. Görebildiği her nesne işkence görmüş hayal gücüne, bir zamanlar canlandırılmış ve sevimli Lucy'nin sıkıntılı, kasılmış figürünü getiriyordu; çarpık hatları ve acı dolu mücadeleleri her zaman zihninin önündeydi ve varlığı sürdüğü sürece orada sabit kalacaktı; çünkü o zulüm görmüş ve masum acı çekenin, değersizler, talihsiz Narford için ölen kişinin anısını unutması veya kaybetmeyi istemesi mümkün müydü? Sonunda gün doğdu. Güneş her zamanki ihtişamıyla doğdu, ama ona Erebus kadar karanlık göründü. Tüm doğa tek bir evrensel kasvet giymişti ve tüm doğa o anda yok edilmiş olsaydı (umutları da öyleydi), değişim neredeyse hiç fark edilmemişti; Lucy için, hayata en parlak renk tonlarını ve canlı ya da cansız her şeye zarafet, güzellik ve değer veren Lucy artık görünmüyordu! - Artık sesinin yumuşak tonları, ruhunu huzura kavuşturmak için kulağında titremiyordu ya da, eğer görüldüyse, o zavallı, terk edilmiş gezginin tüm anılarını kaybetmişti, şimdi çektiği her acıyı on kat daha fazla hissediyordu.

Sabahın geç saatlerinde Narford, bir kadın hizmetçinin kapıyı yavaşça açtığını gördü.
Koştu, daha doğrusu uçtu, titreyen sorularını sormak için. Kadın
gözyaşları içindeydi ve ona her şeyin bittiğini, kadınların en güzeli, doğanın en sevdiği çocuğunun artık acı ve kederin kurbanı olmadığını ve özgür ruhunun artık zulmün erişemeyeceği kadar yükseğe çıktığını, "ölümlülerin ölümsüzlüğü giydiğini" söyleyemedi; ancak onun vurgulu sessizliği üzücü hikayeyi ortaya koydu. Dondurucu bir soğukluk yüreğine
heyecan verdi ve umutsuzluktan inleyerek ana yurduna
gömüldü. Bu mutlu duyarsızlık halinde, yanından geçen bazı kişiler tarafından evine götürüldü, burada onu şimdilik sempati duyan arkadaşlarının bakımına bırakacağız.

Bu talihsiz genç adam, dikkatsiz davranışlarına ve sayısız eksantrikliğine rağmen, cömert mizacı, neşesi ve hiç bitmeyen iyi mizahı nedeniyle birçok kişi tarafından seviliyordu.

Bay ve Bayan Blandeville'in evinde her şey dikkat dağınıklığı, umutsuzluk ve kendini suçlamaydı. Sevdikleri ve sevimli bir çocuğun hastalığı ve ardından gelen ölümü kalplerine ağır geldi ve onları bir selin aniden
şıp gitmesi gibi sardı; çünkü ihtiyatlılık kızlarını birçok üzüntüyle tehdit eden bir adamla birleştirmelerini yasaklasa da, böylesine ümitsiz bir birlikteliğe
son vermek istedikleri anda, ayrılığın ölümcül sonuçlar doğuracağından habersizlerdi ve Narford'un kızlarını hastalığının daha erken bir aşamasında görmelerine izin verilmesi talebini
yerine getirmedikleri için çok geç pişman oldular.--Bay Blandeville kendi acı dolu düşünceleri altında ezildi, karısı ifade edebileceğinden veya etmek istediğinden daha fazlasını hissetti ve ailenin genç kısmı bir süre teselli edilemezdi.

Hikaye hızla yayıldı ve çeşitli biçimleriyle onu
duyanların şefkatini uyandırdı. Lucy genel olarak seviliyordu
ve hayranlık duyuluyordu ve bir zamanlar küçümsemeyi hak eden Narford
şimdi acınacak bir nesneydi. İnsan zihninde gerçekleşen hızlı değişimler böyledir.

Ailenin geri kalanının bilmediği Bayan Blandeville, mutsuz Narford'u soruşturmak için birkaç kez
gönderdi. Aldığı bilgiler
birbirini izleyen melankolik değişimler kadar çeşitliydi. Bazen gerçek bir dikkat dağınıklığı halindeydi--diğerlerinde en kararlı ve endişe verici olan hüzünlü ve sessiz bir umutsuzluk içindeydi, yemeğini almayı
veya herhangi biriyle sohbet etmeyi reddediyordu.

Sonunda Lucy'nin defnedileceği gün geldi. Hüzünlü ve yavaş olan alayı, kasabanın ve komşu köylerin hemen hemen her sakini takip etti. İlerlerken ciddi bir ağıt söylendi ve bir
çok genç kız koroya katıldı. Mezarın içine ve etrafına, kendileri gibi zamansız kesilen ve onlar gibi solmaya ve ölmeye mahkûm olan büyüleyici çiçeğin simgesi olarak çiçekler serpiştirilmişti. Ayin başladı;--tabut dikkatlice mezara indirildi,
ve tam üzerine toprak atılırken ve rahip o korkunç ve aşağılayıcı cümleyi söylerken,--"Toprak toprağa, küller küllere,
toz toza," darmadağınık saçlı ve son hüzünlü dinlenme yerine yeni bırakılan kurbanınki kadar soluk yüzlü bir figür, hepsinin yanından hızla geçti, ve şimşek gibi, kimse onun planını engelleyebileceğinden şüphelenmeden önce, kendini son derece şiddetle mezara attı ve acı dolu bir çılgınlıkla tabuta yapışarak haykırdı,
"Onu şimdi buldum ve kimse onu bir daha benden koparamayacak, çünkü o benimdi,--kendi rızasıyla benimdi! Devam edin, (diye ekledi, tiz ve dalgın bir tonla, çünkü bu sahnenin neden olduğu şaşkınlık ve karışıklık ayinin devam etmesini engellemişti,)--çabuk olun ve beni dostça toprağa saklayın!--geliyorum Lucy ile yatmak için:--burası bizim gelin
yatağımız!--Neden tereddüt ediyorsun?--burada sonsuza dek huzur bulacağım:--burası benim
evim ve burası benim cennetim olacak!"

Rahip onu mezardan çıkmaya ikna etmeye çalıştı ve
törenin tamamlanmasını sağladı, ona zaman ve sabrın onu cennetin iradesine
uyduracağını ve her şeyin
en iyi ve en akıllıca amaçlar için düzenlendiğine ikna edeceğini umduğunu söyledi.

"Defol git, aldatıcı! (öfkeli manyak bağırdı.) - Sana söylüyorum ki Lucy haksız yere hayattan
çalındı, - kollarımdan çalındı ​​ve buraya
zorla getirildi, burada onu bekleyeceğim ve daha fazla şiddetten
koruyacağım; - bu yüzden daha fazla konuşma, yoksa cüretkar elim güneşi yörüngesinden
çıkarmaya veya yıldızları senin başına düşmeye çağırabilir ve benimki de kendilerinden daha parlak bir yıldızın düşmesine izin verdiğim için. - Hadi, diyorum, - beni derine ve emin bir şekilde göm! - Bir solucan olmak istiyorum,
ki Lucy'nin yanına sürünebileyim. - O, zavallı, dalgın Narford'unu, o en iğrenç ve aşağılanmış haliyle bile sahiplenecek." 

Ardından gelen sahneyi tarif etmek imkansız. Zavallı genç adam, ağıt yakan metresinin mezarından sürüklenmeden önce birçok girişimde bulunuldu. Sonunda zorla dışarı çıkarıldı, korundu ve ağlayan seyircilerden bazıları tarafından eve götürüldü.

İyileşmesine dair herhangi bir umut beslenebilmesi aylar aldı.
Aklı daha da tehlikedeydi ve o dönemden talihsiz hayatının sonuna kadar zaman zaman delirdi ve davranışlarıyla akıl zamanlarında bir deli gibi göründü. Çok geçmeden servetinin kalanını harcadı ve dünyada bir gezgin oldu, asla yerleşik bir evi olmadı ve nadiren yatağa girdi.

Sık sık o kadar uzun süre uzak kalıyordu ki, arkadaşları artık orada olmadığı sonucuna vardılar. Sonra talihsiz hastalığının tekrarlanmasına neden olan o sahnelere geri döner ve Lucy'nin mezarının yanında geceler boyu yatar, sanki yaşıyormuş gibi şöhretli bir şevk ve coşkuyla ona konuşurdu.

Sonunda, delirdiği zamanlarda onu gördüğünde en keskin ve en vahşi küfürlerle saldırdığı Bay Blandeville, onun acılarına merhamet gösterdi ve ona üç ayda bir ödenmek üzere bir miktar para verdi, bu para ona hayatın gerekliliklerini ve birçok konforunu sağlamaya yetecek kadar yeterliydi; onu uzun zamandır kendisine bağlı olan ve sefil hayatının sonuna kadar ona en büyük özeni göstermeye devam eden bir aileye yerleştirdi ve her şefkatli ilgiyle, insan gücünün yettiği kadar, ancak ölümle sonlanabilecek olan o üzüntüleri yumuşattı.

BÖLÜM II.

Anlattığımız kadar hüzünlü ve ilginç bir hikaye kısa sürede kale sakinlerinin, özellikle De Clavering'in ölmekte olan Lucy'nin yardımına çağrılmasıyla, eline ulaştı. Tanık olduğu hüzünlü sahne, tahmin edebileceğimiz gibi, kendisi gibi hassas ve duyarlı bir kalpte kalıcı ve güçlü bir izlenim bıraktı ve bu konuda, hitap ettikleri kişilerin zihinlerinde bir ağırlık oluşturacağını umduğu yorumlar yapmaktan geri kalmadı; ancak tasarısında başarılı olamadı; çünkü Sir Philip de Morney ne düşünürse düşünsün, kendisi seçti ve kendine saklamaya özen gösterdi ve Baron, en ufak bir ilgi duymadığı ve yüksek mevkideki birinin dikkatini çekmeyecek kadar romantik ve çocuksu olduğunu düşündüğü bir konu hakkında herhangi bir gözlemde bulunmaya tenezzül bile etmedi. Lady de Morney ve gençler, Narford ve Lucy'nin kaderi için ağladılar, Lucy ise herhangi bir ebeveynin bu kadar düşkün ve sadık âşıkları ayıracak kadar zalim olabileceğini merak etti. Baron'un ani rahatsızlığının nedenini gizlemek için azami çaba sarf edilmiş olmasına rağmen, kısmen, tahmin edebileceğimiz gibi, Baron'un hizmetkarının efendisinin tüm sırlarını bilmeye karşı koyamadığı eğilimi ve huzursuz merakı ve bunları öğrendiğinde bunları paylaşma konusundaki büyük istekliliği sayesinde ortaya çıkmıştı. Alarmın olduğu akşam, Pedro'nun odadan çıkarılması emredildiği sırada, Baron'un arkadaşı Sir Philip'e söylediği bazı sözler, ne yazık ki kulağına takıldı ve daha fazla bilgi edinmek için anında kapının anahtar deliğine uygulandı; ve hikayeyi doğru bir şekilde ilişkilendirecek kadar tam olarak anlayamasa da, tamamını bilmeyi istemesine yetecek kadarını öğrendi; ve hayalet kelimesinin bir kereden fazla vurgulanarak söylendiğini duyduktan sonra, efendisinin hastalığının bir korkudan kaynaklandığına dair bir şüpheye kapıldı ve söylediği şeyin doğruluğunu her zamankinden daha fazla ciddiyetle dile getirmesi, Pedro'nun bu fikrini doğruladı.

Böylece yarı oluşmuş hikaye, ailedeki her hizmetçi ne anlama geldiğini bilmeden bir şeyler öğrenene kadar, birinden diğerine en ciddi gizlilik vaatleri altında fısıldandı.

Birkaç gece sonra, Pedro efendisine hizmet ederken, yatağa giderken, tüm hikayeyi keşfetmek için bir çaba daha göstermeye ve Baron'u, öğrenmek için ücretinin bir kısmını vereceği bir sırrı kendisine emanet etmeye ikna edip edemeyeceğini denemeye karar verdi. Bu önemli işi şu şekilde açtı.

"Bu şatodan ayrılıp sizinkine döndüğümüzde yürekten mutlu olacağım, efendim."

"Neden öyle? (efendisine sordu:)--dostum Sir Philip çok misafirperver ve ailesi de son derece büyüleyici."

"Evet, evet, cesaret edip söyleyebilirim ki efendim, sizin fikrinize göre genç hanımlar çekici yaratıklar ve sanırım onlar da sizin lordluğunuzdan
bir nebze olsun daha az memnun değiller."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, Pedro? (Baron en uyumlu tonlarından biriyle, hizmetçisinin gözlemiyle gururu ve öz sevgisi tatmin olmuş bir şekilde söyledi.)--Aslında, hanımların soğukluğundan şikayet etmek için pek bir sebebim olmadı."

"Eğer olsaydı, kesinlikle şaşırtıcı olurdu, efendim. Sizin rütbenizde, servetinizde ve figürünüzde bir adamın soğuklukla karşılaşması pek olası değildir; ancak benim gibi zavallı, çirkin bir köpeğin kadınlar tarafından
kötü karşılanması beklenebilir."

"Ah! O zaman, Pedro, (Baron gülümseyerek dedi) aşkta hayal kırıklığı
burayı terk etmek istemenize neden oluyor."

"Hayır, efendim. Gündüzleri hiçbir şeyden şikayet etmem; _bu_ genellikle
çok iyi geçer; ama geceleri, hem kapıların içinde hem de dışında, peşlerinde o kadar çok lanetli hayalet
çatırdar, o kadar da şaşkın gürültüler vardır ki, bir adam ne uyuyabilir ne de rahatça veya güvenle hareket edebilir."

"Psha! (Baron cevapladı) bana böyle boş ve imkansız hikayeler
duyma.--Kadınların ve çocukların saçmalıklarına kafa yoracak kadar büyük bir aptal veya korkak olduğunuzu düşünmemiştim. "

"Buna gelince, (dedi Pedro, Baron'un aşağılayıcı tavrı ve korkak sıfatı yüzünden sinirlenerek) ben de çoğu insan kadar cesaretliyim; ama hayaletler ve kötü ruhlarla kaynaşmaya zorlandığımda,
efendiliğinizin bolca
bahşedildiği cesaretin biraz baharatına ihtiyacım oluyor. Cesaret edeyim efendim, siz hiç hayalet görmediniz ve
ne yaşayanlardan ne de ölülerden asla korkmadınız."

"Neden korkayım ki? (diye bağırdı Baron sabırsızlıkla;) bir daha böyle küstahça saçmalıklar duymayayım."

"Umarım (diye mırıldandı Pedro) bir daha geldiklerinde size
bir ziyaret daha yaparlar. Bu, sizin onurunuz için bir onurdur ve biz hizmetçiler
onların arkadaşlığından
çok rahat vazgeçebiliriz;" ancak kapıyı kapatırken bunu o kadar alçak bir sesle söylemişti ki, kendisine hitap edilen
zorba efendi tarafından anlaşılması imkansızdı. "Ne kadar korkak olsam da, (yürürken devam etti)
bazı insanların tüm övündükleri cesaret ve büyük
bilgileriyle
korktukları kadar asla bir krize girmedim."

Bununla birlikte Baron, Isabella'nın
görünüşünden o kadar endişelenmişti ki, bunu bir an bile aklından çıkaramadı ve
endişe ve dehşet içinde kaldı, yine de Roseline'ın
üzüntüsünü artık görememesi veya onun soğuk kayıtsızlığını
duymaması imkansızdı. Roseline onu bir gülümsemeyle karşıladığında, bu açıkça
acı dolu bir gülümsemeydi. Bazen ondan kaçınıyormuş gibi görünüyordu ve bir kereden fazla onu
bırakmak için çaba sarf etmişti. tam o anda ona en
sevgili ve en tutkulu konuşmalarından birinde hitap ediyordu.--Sir
Philip onun arkadaşıydı; ona birçok iyilik yapmıştı: hem onun ilgisi hem de eğilimi, kendisi ve kızı arasında bir birlik sağlamaktı. Onu kalbinin gerçek durumu konusunda aldatmış olması mümkündü;--bu düşünce onun duyguları ve gururu için kolayca kurtulamayacağı kadar endişe vericiydi. Roseline genellikle
ortadan kaybolurdu ve bu da saatlerce sürerdi: şüpheli görünüyordu. Artık ne babaya ne de kıza güvenmeyecekti; ancak, bir sırrı ortaya çıkarmada
çok kurnaz olan adamı Pedro'nun yardımıyla, bir
rakibi olduğu varsayımında
haklı olup olmadığını keşfetmeye çalışacaktı. Sir Philip, kızına, kendisinin yapmaya yetkili olduğunu düşündüğünden veya genç hanımın kendisinin onaylayabileceğinden veya onaylamaya istekli olduğundan kesinlikle daha fazlasını vaat etmişti: bu nedenle şüphelerinden mümkün olan en kısa sürede kurtulmaya ve ya aklındaki ödülü elde etmeye ya da kaleden sonsuza dek çekilmeye karar verdi.

Bu arada hayaletle ilgili olarak ne olduğuna dair belirsiz, bağlantısız bir hikaye öğrenen Audrey, bu harika hikayeyi Roseline'a anlatmak için can atıyordu. Roseline, kendisine anlattığı tüm harika hikayelere inanmasa da, bunun kendisine bildirilmesi gerektiğini düşünüyordu, çünkü bu, nişanlısının geçmişiyle çok bağlantılıydı. Şans eseri genç hanımla merdivenlerde karşılaştı, dudaklarına parmağını koyup sessizliği sağladı ve bakışlarında ve tavırlarında büyük bir ciddiyetle onu galeriye kadar takip etmesi için işaret etti, geldiği ilk odaya girdiğinde, şöyle hevesle başladı.

"Eh, hanımefendi, dediğim gibi oldu; Baron olması gerekenden daha iyi değil.
Size bunu söylemek için üç gündür başarılı bir şekilde bekledim; ama siz o kadar korunaklı ve utangaçsınız ki, bir vücut sizinle konuşmak için nadiren bir an yakalayabilir."

"Sorun nedir, iyi kalpli Audrey'im?"

"Eğer duyduğum her şeye inanırsam, vicdanımı yeterince rahatsız eder! Sadece, hanımefendi, Baron'un kendi şatosunda işini yapması gereken, onu özel bir iş için buraya kadar takip etme zahmetine girmiş bir hayalet düşünün. Ancak, üç veya dört yüz mil seyahat etmek, duyduğuma göre, dakikada bin mil hızla gidebilen bir hayalet için hiçbir şey değildir, karadan, denizden veya sudan, onlar için önemli değil; ama böyle ziyaretçilerle birlikte olabilirdik, Tanrı yardımcımız olsun! Çünkü kaleyle birlikte gidecek yeterince
ziyaretçimiz var ve, söylendiğine göre, yargı gününe kadar da gidecekler."

Audrey'nin hikayelerine pek dikkat etmeyen Roseline, buna gülümsedi ve ona inanmazlığını
ikna eden sinsi bir şüpheyle baktı. Bu, bunu daha güçlü bir şekilde doğrulamak için ona yöneltilen bir tür talepti.

"Pekala, istediğiniz gibi düşünebilirsiniz, Bayan Roseline, Baron, kendi karısını, tamamen beyazlar içinde, hayattayken kendisinin ahlaki değerlerine göre görünce aslında bir arpapleksi krizine girdi; ve dahası, elinde bir bıçak tutuyordu
ve bir mum yaktı ve ona göğsündeki, ölümüne sebep olan yarayı gösterdi; ve ona alaycı bir şekilde baktı, hayalet gibi başını salladı, sırıttı ve yerde bulunduğunda, onu yere düşürdüğü ve sonra bir havai fişekle veya bir fişekle veya bu tür hayvanlara ait bir şeyle kaçtığı varsayılıyor; çünkü
gittiğinde çıkardığı ses o kadar büyük ve nazikti ki, Pedro'nun kulağının zarını
kırdı ve Baron'u duyarlı bir durumda bıraktı."

"Sana tavsiyem, Audrey, (dedi Roseline), böyle
olası olmayan hikayelere itibar etme ve bana anlattığın bu hikayeyi bir daha asla tekrarlama."

"Bunlar gerçek, bayan, sizi temin ederim. Bunu Pedro'nun kendi ağzından duydum; yani,
eğer başka bir eşin hayaletinin musallat olduğu bir adamla evlenmeye kararlıysanız, kesiğe uymalısınız. Kesinlikle haksız yere dünyadan
gönderildi, yoksa neden diğer insanlar gibi
sessizce mezarında yatsın?"

Roseline, Baron'dan bir sevgili olarak hoşlanmasa da, babasının arkadaşına karşı çok fazla saygı duyuyordu; hizmetçisinin ondan bu kadar serbestçe bahsetmesine ve ona bu kadar korkunç bir suç yüklemesine izin
vermiyordu; hayalet hikayesi gibi, bunun da kötü niyetli insanların
uydurulduğu sonucuna vardı.--Bu nedenle Audrey'i onu
tedirgin eden bir ciddiyetle azarladı ve eğer bir daha Baron Fitzosbourne'dan bu kadar saygısız ve aşağılayıcı ifadelerle bahsetmeye
cüret ederse, babasından onu
anında kaleden göndermesini isteyeceğine dair ona güvence verdi.

Genç hanımının gerçekten hoşnutsuz olduğunu gören geveze Abigail, tonunu
değiştirmeyi seçti.--Kesinlikle yanlış bilgilendirilmiş olabilirdi; dünya kötü bir yerdi ve bazı insanlar in
it:--Baron bir beyefendiydi,--güçlü ve iyi bir beyefendiydi buna inanmak giderek zordu;--kimse buna inanamazdı:--aslında bir lorddu, metodikliğine rağmen, bazı
iyi niteliklere sahipti ve kesinlikle büyük salonda asılı duran
herhangi bir
şey kadar zarif bir
eserdi ve fildişiyle kaplı eski duvarlar kadar antika görünüyordu.--Roseline bu ilginç övgüye cevap vermedi
ve Audrey çok geçmeden kendini oradan uzaklaştırdı.

Baron nasıl ilerleyeceğini belirlemekte uzun sürmedi.
Bir rakibi olduğuna dair şüphelerini gidermeye kararlıydı.
Şatoda veya civarında konuşlanmış genç subaylardan bazılarının ona
karşı düşmanca planları olması ne olasılık dışıydı ne de olası değildi.
Hanımefendi, babasının bilmediği
onların iddialarını desteklemiş olabilirdi; ve,
eğer öyleyse, onu karısı yaparak bir miktar risk almalıydı.--Düşünce
desteklenemeyecek kadar acı verici ve aşağılayıcıydı ve
işlerin kritik durumu daha uzun bir müzakereye izin vermiyordu.

Ay, sona erme arifesindeydi ve bu sürenin sonunda
Sir Philip ona kızının elini vaat etmişti; yine de genç
hanım, ona karşı davranışlarında, ilk buluşma gününden daha uzlaşmacı veya daha az çekingen ve mesafeli değildi.
Pedro çağrıldı ve bir süre efendisiyle gizlice görüştü. Kadın hizmetçilerin gözüne girebilir ve genç hanımın sırlarını
öğrenebilirse cömert bir ödül vaat edilmişti; kahramanımız için şans eseri, onlardan hiçbirini sırdaş yapmamıştı.

Pedro, şefkatini
kabul ettiği anlarda ona bildiği her şeyi
söylemiş ve kendi
bazı eklemeler yapmıştı; ancak bütün bunlar sadece biraz daha fazlaydı: genç hanımı garip bir şekilde değişmişti: belki de Baron'a olan aşkı bu değişimi yaratmıştı; ancak, kendi adına, herhangi birinin böylesine yaşlı ve parçalanmış bir figürü
sevebileceğini düşünemiyordu.

Baron daha sonra Pedro'nun, aile dinlenmek için çekildikten sonra, şatoda bir gezintiye çıkması,
mekanı keşfetmesi ve mümkünse hangi yönden
en çok tehlikeye maruz olduklarını öğrenmesi için ona eşlik etmesini önerdi. Tüm gizli geçitleri keşfetmeye karar verdi, çünkü aşıkların kabul edilebileceği ve en dikkatli ve dikkatli ebeveynin bile bilmediği entrikaların yürütülebileceği şüphelerini beslemekten kendini alamadı; ve Roseline'ın alışılmadık ve artan soğukluğunu, kayırılan bir rakibin baskın etkisinden başka neye bağlayabilirdi ki?

Baron'un endişelenmiş olması şaşırtıcı değildi, çünkü kızının davranışları Sir Philip'in gözünden kaçmamıştı, esas olarak onun inatçılığı ve kaprisinden hoşnut olmayan, onu amacına zorlamak için, konuyu bir ay boyunca kapatacağına söz vermiş olmasına rağmen, onu davranışlarında daha dikkatli ve saygılı olması konusunda uyarmayı gerekli bulmuştu, aynı zamanda ona arkadaşıyla birleştiğini gördüğünde umutlarının hayal kırıklığına uğramasından sağ çıkamayacağını garanti ediyordu; bir başka korkunç tehdit daha ekledi, eğer planına ihanet ederse, o anda babasının varlığını sona erdirecekti.

Bu korkunç cümle, mutsuz Roseline'in kaderini hemen belirledi ve başka bir alternatifi kalmadığı için, anında Baron'a elini vereceğine ve annesinin hayatının bağlı olduğunu bildiği babasının hayatını korumak için kendi mutluluğunu feda edeceğine söz verdi. Kardeşleri ve kız kardeşleri de! Onları bir babanın korumasından mahrum bırakma düşüncesini nasıl destekleyebilir ve kendisi bir baba katili olabilir! Kendi acıları ancak kısa olacaktı; onlarınkiler uzun ve yorucu bir hac yolculuğu boyunca devam edebilirdi. Babası, verdiği sözden memnun bir şekilde emekli oldu ve onu kendine gelmesi için bıraktı. O zaman nişanını hatırladı ve tutukluyu düşündü. Kararı sarsıldı ve akıl tahtında sendeledi.

Onun için hazırladığı korkunç kader, -kaybının ve tutarsızlığının ilginç nesneye vereceği sıkıntı, onun için hayattan veya on bin dünyadan daha değerli, onu çileden çıkaracak ve tüm vücudunu sarsacaktı: yaşamın kanı birkaç anlığına kalbinden çekildi ve yere düştü.

Ancak kısa sürede sefaletlerinin daha mükemmel bir şekilde farkına vardı: ellerini ovuşturdu; -Walter'ını görecekti; -bunu yapmaya devam edecekti, ta ki nefret ettiği ve asla sevemeyeceği birinin malı olana kadar ve hararetle dua ettiği, ölümün dostça eli tarafından kucaklarından koparılarak bir kocanın haklarını talep etmekten mahrum bırakılacaktı, bir rakip, eğer korkmasaydı ne yaralayabilir ne de alt edebilirdi; ve Walter'a olan aşkının lekesiz bir kurbanı olarak mezara inmenin keyifli, ruhunu teselli eden tatminini yaşayacaktı. Belki de ruhu onu tehlikeden korumaya ve onun ayak izlerini izlemeye izin verilecekti, o yeryüzünde kalırken ve cennette onunla tanışıp onu sahiplenebilirdi.

Bu düşünceler, akıl ve deneyimin gözünde ne kadar romantik görünürse görünsün, onun zihninde harika bir etki yarattı ve onu bir dereceye kadar normal tonuna ve sakinliğine kavuşturdu. Kaderine daha fazla boyun eğdi ve yukarıda belirtilen kararlara bir tane daha ekledi, yani,
evli olmadan önce, talihsiz sevgilisine mektup yazacak ve nişanını bozmasına sebep olan sebepleri açıklayacaktı, böylece onu suçlamadan temize çıkaracak, Roseline'ın adını lanetlemesini ve ondan nefret etmesini önleyecek ve mümkünse itibarını koruyacaktı. Edwin, mektubunu emanet edeceği haberci olmalıydı.
Bu önemli meseleler, onları duygularının şu anki durumuna uygun hale getirebilecek tek şekilde çözüldü, sessizce ve şikayet etmeden, ne kadar adaletsiz ve keyfi olursa olsun, itiraz edilebileceğini bildiği, erteleme şansı olmayan bir cezaya boyun eğmeye karar verdi.

Kararlılığı ve koşulsuz rızası, kısa süre sonra Baron'a, sözüne duyulan az güven ve şevkine gösterilen adaletsizlik için birkaç nazik sitem cüretinde bulunan, sevinçli ve coşkulu arkadaşı tarafından bildirildi. Baron, bu istihbaratı yapmacıksız bir memnuniyetle karşıladı; sevgilisinin üstün değerlerinden ve bazı hanımların birleşmeye itiraz olarak görebileceği yılların farkından kaynaklanan sevgili benzeri şüpheleri için özür diledi. Gelin için muhteşem elbiseler sipariş edilecek, yeni arabalar yapılacak ve avukatlar mümkün olan en hızlı şekilde işe koyulacaktı; çünkü,
Roseline, kendisine belirli bir zaman tanınmadan,
durumda gerçekleşecek korkunç değişime hazırlanmak için şart koşmuştu,
babası, dünyevi bir olayın kendi isteklerini boşa çıkarmasını
engellemek için istekliydi, bu ihmalden yararlandı ve
mümkün olduğunca işleri aceleye getirmeye karar verdi. Aslında, babasının yemininin dehşeti Roseline'in zihnine o kadar derinden işlemişti ki,
kendisine ne olabileceğine dair endişesini azaltan bir dizi dikkat dağıtıcı imgeyi beraberinde getirmişti.

Artık kamuoyuna, önemli olayın çok yakında gerçekleşeceği söylenmişti ve ardından gelen neşeli telaş, raporun
temelsiz olmadığını açıkça gösteriyordu. Edwin'in şaşkınlığı ve dehşeti tarif edilemez; kız kardeşiyle bir görüşme aradı ve sağladı, kız kardeşi babasına verdiği sözü kesinlikle bozmadan veya rızasının nasıl gasp edildiğini açıklamadan, onu, bir şekilde veya başka bir şekilde, duygularına tamamen aykırı olan ve onu geri dönüşü olmayan bir sefalete sürükleyeceğinden korktuğu önlemlere zorlamak için zorlamanın kullanıldığına ikna etmek için yeterli şeyler söyledi ve kararlarını buna göre aldı.

Aşık sevgili, arkadaşından böylesine beklenmedik ve hoş bir istihbarat duyduktan sonra, kaderinin güzel hakemiyle bir görüşme talep etti. Buna göre kabul edildi.

Roseline, karısı olma iznini verdiğini inkar etmeye çalışmadı; ancak tavrındaki dondurucu soğukluk ve hala yapmacıksız ve ifadeli yüzünde görülen devam eden üzüntü, şüphelerini artırmaya hizmet etti; ve bu, onun şefkatini uyandırmaktan çok uzaktı, gururunu uyandırdı, şüphelerini doğruladı ve onları harekete geçirdi: ancak, kendisini yönlendirecek hiçbir ipucu olmadığı ve kıskançlığını belirli bir nesneye sabitlemek için yeterince kesin bir keşif yapamadığı için, şüphelendiği gizemi çözmek için şansa ve kendi aralıksız çabalarına güvenmek zorundaydı. Somurtkan bir tür kızgınlıkla harekete geçen, her durumda, arzularını elde etmek için eline verilen gücü kullanmaya karar verdi, eğer bir gün herhangi bir erkeği kendisinden daha çok sevdiğini keşfederse, nefret ettiği bakış açısını incinmiş bir kocanın haklı intikamına feda etmeye karar verdi. Birkaç gece sonra, elverişli bir fırsat kendini gösterdiğinde, huzursuz Baron, adamı Pedro eşliğinde, kalenin düşmanca niyetlerle gelen adamların tasarımlarını bozmak için tasarlanmış kısımlarında ona rehberlik etmeyi üstlenmişti, ancak bu, kurnaz bir sevgilinin
elverişli olabileceği şekilde, sessiz
gezintisine
başladı.

Dikkatlice
geçtiği siperlerden indikten sonra, rakibini gizleyebileceğini düşündüğü her yere baktıktan sonra, farklı bir rotadan geri döndü ve yanlışlıkla Güney kulesinin
dolambaçlı merdivenlerinden aşağı indi. Mahkumun dairesine açılan kapıyı sessizce geçti, bunun gardiyanlara veya hizmetçilerden bazılarının
odaları olduğunu varsaydı.--Ancak,
merdivenlerin sonuna geldiğinde; Başka dairelerle iletişim kuruyormuş gibi görünen
bir tür kemerli geçidin altına bakmak için döndüğünde,
şaşkına döndü ve şüpheleri,
zindana açılan, açık duran bir kapı görmesiyle daha da doğrulandı; bu durum,
Baron'u her şeyin yolunda olmadığına ikna etti, çünkü bu yerler
genel olarak sadece tehlikelere karşı korunmak için değil, aynı zamanda görülmelerini önlemek için de iyi bir şekilde güvence altına alınmıştı, çünkü sıklıkla olduğu gibi
kalenin güvenliği, iç savunmaları için gizli düzeneklerin vali dışında kimse tarafından bilinmemesine bağlıydı.

Ne yazık ki, Albert, ailesinin
yattığını öğrendikten sonra, efendisinin eski ikametgahından istediği bir şeyi almak için kendi odasından inmişti,
ve onu takip edecek birinin olma tehlikesi olduğunu
düşünmemişti, bu kapıyı arkasından kapatmayı ihmal etmişti. Baron, şüphe duymadan, önemli bir keşif
yapmak üzereydi, adamına kapıyı korumasını emretti,
aramalarına devam ederken kimsenin kaçmasını önlemek için.

Albert, şans eseri birinin kendisinden sonra geçide girdiğini duyduğunda,
çok farklı bir doğaya sahip olsa da, aynı şekilde şüpheleri vardı.
Kimsenin oraya iyi bir niyetle gelemeyeceği sonucuna vardı ve
efendisinin
gönderilmesiyle ilgili bir keşif yapılmış olabileceğinden ve bunun onu daha fazla zulme maruz bırakabileceğinden ve eski
sefaletlerinin yeniden
başlamasına neden olabileceğinden korkuyordu. Kim olursa olsun, mümkünse
niyetlerini öğrenmeye karar verdi.

Edwin, kız kardeşinin sıkıntılı durumuyla ilgili bildiği her durumu ona bildirmişti ve talihsiz Walter'a, kendisine kendi varlığından çok daha değerli bir hazineyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya bırakacak olan yaklaşan fırtınayı bildirmemeye karar vermişlerdi ve bunun tek bir ölümcül darbeyle onu yalnızca uzun zamandır ve sevgiyle beslediği tüm umutlarından değil, hatta yaşamından bile mahrum bırakacağına karar vermişlerdi. Albert, kendisini takip eden kişinin, sevgili efendisinin rakibi ve mutluluğu için güvendiği yapının yıkıcısı olan kibirli, buyurgan Baron'dan başkası olmadığına kısa sürede ikna olmuştu. Bir elinde yanan bir mum, diğer elinde çekilmiş bir kılıç taşıyordu ve Albert'in, eylemlerini en olumlu şekilde yorumlama isteğinde olmadığı için, bir kötülük olması gerektiği sonucuna vardığı bir şey hakkında inanılmaz derecede meraklı görünüyordu. Böylece tetikte oldu, efendisinin eski dairelerine açılan kapıyı dikkatlice kilitledi ve bu kasvetli bölgelerin merak uyandırıcı labirentlerinde her bir caddeyi, her birini iyi bildiğinden, kendi güvenliği için hiçbir korku duymuyordu, çünkü kendilerine yabancı birinin aramasından kaçmanın kolay olduğunu biliyordu; ancak Baron'un (onu oraya getiren iş ne olursa olsun) tamamen gözetimsiz geldiğini düşünmediğinden, son derece dikkatli davranması gerekiyordu. Kısa bir süre sonra Baron'un nemli, sağlıksız meydana girdiğini gördü; bu meydana, hayatı en acımasız ölümden daha kötü bir ceza haline getirmek için tasarlanmış daha da karanlık ve düşmanca alışkanlıklar girmişti. Her birine dikkatlice baktı ve bu anlatıda daha önce bahsedilen tabutun durduğu yere geldiğinde, bir zamanlar üzerini örten siyah örtüyü, şimdi etrafında küflenmiş ve parçalanmış parçalar halinde asılı duran, ne ölüleri ne de dirileri esirgemeyen o yıkıcı elin sessiz bir hatırası olarak görünce, tahmin edebileceğimiz gibi, ayık aklın emirlerine karşı itaat etmek için sık sık harekete geçirilen o ani karşı konulamaz dürtülerden biriyle, içeri girdi ve düşünceli bir meditasyon tavrıyla, gözlerinin şimdiye kadar hiç karşılaşmadığı korkunç sahnelerle karşılaştı, ne yaptığını bilmeden, bir ayağını, bakışlarının ciddi bir şekilde eğildiği hüzünlü kabın tepesine koydu, o zaman, anlatması korkunç ve ürkütücü olan, tabuttan derin bir inleme duyuldu ve bir ses haykırdı, "Dur, bana zarar veriyorsun! Kemiklerimi toz haline getireceksin!" Baron irkildi ve öyle şiddetli bir şekilde geri uçtu ki, başını karşı duvara çarptı.--Ancak bir anlık düşünme, ona daha fazla kararlılık aşılamaya ve bunun gerçek olamayacağına ikna etmeye yaradı;--bu, kendi hastalıklı hayal gücünün vahşi etkileri olmalıydı;--ölülerin konuştuğu hiç duyulmamıştı ve neden mezardan bir sesin ona gönderildiğini anlayamıyordu. Bu nedenle, telaşlanmamaya, amacından sapmamaya karar verdi; bir sonraki anda, aynı ses, sanki zihninde uçuşan düşünceleri biliyormuş gibi, zindanın başka bir yerinden ona daha yüksek ve daha otoriter bir tonda ikinci kez seslendi ve ölülerin huzurlu uykularını bölmemesi konusunda onu uyardı. Tekrar çağrıldığında, bu bir sanrı olamazdı. Birisi, belki de bir sevgili, o tabutun içinde saklanıyordu, bir okul çocuğu gibi korkutulması gereken. Bir anda, tek bir sert darbeyle, duyarsız sakininin küflü meskenini parçalara ayırdı ve bir kemik yığını, bir zamanlar kendisi gibi bir yaratığa ait olan, belki de mütevazı kalıntılarına hakaret eden adamın göğsünde yaşayanlardan daha cömert ve insancıl duygularla donatılmış bir kemik yığını, onun görüşüne sunuldu. "Kemiklerimin düzgünce mezara konmasını sağla! (ses tabuttan ikinci kez söyledi) ve benden korkma, ama kendin için titre!" - Şimdi dehşetten çaresizliğe düşmüş ve karşılaştığı sahneyi hatırlayarak şok olmuş olan Baron, zihne her türlü korkuyu
aşılayacak şekilde hesaplanmış bir durumdan, eğer onları daha da artırmak için harika bir şekilde gerçekleşen daha büyük dehşetlerle birlikte değilse, hevesle kurtulmak istiyordu; ama, eğer böyle bir durumda
bulunursa, bunun kendisini çeşitli şüphelere maruz bırakacağını çok iyi biliyordu, bunların arasında muhtemelen ihanet niteliğinde olanlar da sayılabilirdi. - Cesaretini toplayıp, hiçbir endişeye kapılmadan geri çekilmeye karar verdi, ancak bir açıklamanın onu aynı şekilde kınanmaya ve alay konusu yapmaya
maruz bırakacağından şüphe etmiyordu. Ancak son bir çaba olarak, titrek bir tonda soracak kadar cesaretini topladı, "Ne duyuyorum? - Bir adam, ortaya çıksın ve
haksızlıklarını ilan etsin; onları savunmayı ve düzeltmeyi üstleneceğim."

"Bu adam (şimdi ona yakın görünen gizemli arkadaşı cevapladı) hiç şikayet duymadığı
haksızlıkların intikamını almaya teklif ettiğinde inanılmasını bekleyebilir mi? Başkalarına zulmeden ve masumiyetin acılarına sağır olan biri, merhametin
görünüşüyle ​​af satın almayı düşünebilir mi? - Kendi kalbini onar; - Bu kaleyi terk et: - O zaman
yaşayanlar ve ölüler huzur içinde uyuyacak."

Baron şimdi dehşetle titriyordu; ve daha fazla açıklama istemedi,
ama titreyen bacakları onu taşıyabildiği kadar çabuk,
kabul edildiği aynı yolu keşfetmeye başladı. Edwin ve güzel arkadaşlarının mahkûma hayırsever ziyaretlerini yapmak için sık sık indikleri merdivenlerin dibine ulaştığında, kulağı yine aynı görünmez monitör tarafından tutuldu. "Bu kalenin hazinesini çalma: - mutlu edebileceğin, uzun süre hapis ve haksızlıklara maruz kalmış
bir başka sevgiliyi bulmaya çalış."

Tekrar durdu. Sözcükler kulağında titreşti ve sonra her şey
sessizleşti. Sonunda sefil yürüyüşüne devam etti ve
uzaktan gelen ayak seslerini ayırt etti, bunların nöbetteki
çeteler olduğunu düşündü ve kısa süre sonra nöbetçilerin gece saatini ilan ettiğini duyarak
ken kendine geldi. Şimdi hevesle ileri doğru koştu ve Pedro'nun görev yerini terk etmemiş olmasına rağmen,
uykuya dalmış ve yorgun uzuvları
tüylü bir yatakta dinlenmiş gibi derin derin horladığını gördü. Efendisinin içten bir sarsıntısıyla
uyandı ve odasına doğru yol alması emredildi.

Pedro, pek de hoşlanmadığı bir işten serbest bırakıldığı için mutluydu, hoş karşılanan emri duyduğunda sevindi ve alçakgönüllülükle herhangi bir keşif yapıp yapmadığını sordu. Aldığı cevap, şatoda her şeyin güvenli ve sakin olduğu ve korkularının ve şüphelerinin aceleyle oluştuğuna ve hiçbir temeli olmadığına inandığıydı.

Ancak Baron, tam olarak, göstermeye çalıştığı o dinginlik ve sakinlik halinde değildi.--O
ses!--ne anlama geliyordu?--kimden ve nereden geliyordu?--Başının üstünde veya ayaklarının altında bir hücreye kapatılmış birinin yankısı olabilirdi. Ona göndermede bulunamazdı veya onu amacından
alıkoyacak bir düzenek olabilirdi; yine de, bundan arkadaşına bahsederse, bunu hastalıklı bir hayalin sanrısı olarak değerlendirirdi.

Yapabileceği tek şey, evliliği için hazırlıkları hızlandırmaktı ve Roseline babası tarafından alt edilirse ve ona gönülsüzce elini verirse, bu suç kendi başlarına bir ceza getirecekti; ancak yine de, bir kez karısı olduğunda ve kendini ihtişamla çevrili gördüğünde, utangaç tavırlarının biteceğini umuyordu: onun sevgisine ve cömertliğine uygun bir değer verecekti ve Barones Frizosbourne olarak cinsinin en mutlusu olacaktı. - Bu tür teselli edici ve yanıltıcı umutlarla şüphelerini uzaklaştırmaya ve dinlenmeye kendini hazırlamaya çalıştı ve kısa sürede Isabella'yı ve görünmez monitörünün uyarıcı sesini unutarak uykunun kollarına gömüldü.

BÖLÜM III.

Bu kadar çabuk veya bu kadar kolay değildi, bu saf, sadık Roseline yürekten gelen acılarının anısını
kaybetti. Her saat, her an,
kaçtıkça, onun çalkantılı zihnine artan bir ızdırap getiriyordu.
Baronla birleşmenin en uzak fikri bile neredeyse kabul edilemezdi, çünkü bunun kesinliği artık şüpheye yer bırakmıyordu,
kendi düşüncelerinden, ölüm darbesinden çekindiği gibi çekiniyordu.
Walter'dan sonsuza dek kopmak -onu bir daha görememek--o ezilen ve yalnız acı çekenin acılarını
artırıp konuşamamak--kendi zihninde ve kişiliğinde katlanmaya mahkum olduğu şeyden çok daha dayanılmaz bir sınavdı.

Dünyadan ve onun tatmin edici olmayan zevklerinden hiçbir kaynak bekleyemezdi: sıkıntılarını giderebilecek güçleri olan arkadaşları yoktu: bu nedenle tek umudu onu zulümden kurtaracak ölümdü ve refahın sersem ve mutlu çocukları için en işkence edici düşünce, hayatı en büyük hazineleri olarak gören ve sonunun düşüncesinin en neşeli anlarının ortasında zihinlerine kasvet
vereceği, kahramanımıza tek tesellisi oldu. Artık hayatın kısalığını ve belirsizliğini en büyük
lütfu olarak görüyordu ve sık sık hızlı ve belirsiz bir şekilde kaçtığı için şikayet ettiği zamanın, günlerinin sonuna doğru yavaş ve uyuşuk bir tempoda hareket ederek ona işkence edeceğinden korkuyordu. Her zamanki gibi, fırsatlar kendini gösterdikçe tutukluya yaptığı çalınmış ziyaretleri yapmaya devam etti; ancak bu ziyaretler artık tatmin edici bir zevkle birlikte gelmiyordu. Kendi zihninde, sonucu kendisi için ölümcül olsa bile, kendi özgürlüğünü kaybettiği anda tutuklunun özgürlüğünü elde etmeye çalışmak gibi bir karar oluşturdu. Bunu yalnızca bir insanlık ve adalet eylemi olarak gördü ve kaybının onu mahrum edeceğini bildiği huzuru geri getirebilmek için hiçbir fedakarlığın çok büyük olduğunu düşünmezdi.

Walter, şatoda olup bitenleri keşfetmesini engellemek için çok çaba sarf edilmesine rağmen, Roseline'ın tavırlarında, yüz ifadelerinde ve ruh hallerinde o kadar endişe verici bir değişiklik gözlemledi ki, bu da onu sebep hakkında çeşitli varsayımlarda bulunmaya yöneltti;
ancak Albert'in sık sık kendisine söylediği gibi, dünyada, hiçbir fikri olmadığı, yoğun sahnelerle meşgul olanları rahatsız edecek ve huzursuz edecek birçok şey oldu, doğalarına yabancı olduğu için bunların etkilerini yargılaması imkansızdı. Bu nedenle Roseline'in duygularını incitebilecek bir konuya girmemeye karar verdi ve orantılı olarak kendisini de üzmekten geri kalamazdı; ve eğer gücü yetseydi, onun en ufak bir üzüntü duymasını engelleyeceği için, kalbinin bu kadar çok ilgi duyduğu bir konu hakkında ona karşı kararlı bir şekilde sessiz kaldı ve nadiren başka bir şey hakkında düşünmesine izin verdi. Albert'e, gerçekten de, işkence edici endişelerini duyurmaya cesaret etti; ancak Albert artık Edwin'in yönlendirmesiyle yönlendirildiği için, sorularına ve şikayetlerine sadece umudun mutlak bir umutsuzluğa gömülmesini önlemeye yarayan kaçamak cevaplar verdi. Edwin, kız kardeşiyle ilgili olarak De Clavering, De Willows ve Hugh Camelford'a sınırsız bir güven duymuştu ve çekinmeden Madeline ile olan kendi taahhütlerini onlara bildirmişti. Madeline, babasının rahibelik yılını kabul etmesi yönündeki olumlu emirlerini almıştı. Durumu artık umutsuz bir hal almıştı; kriz gelmişti ve başka bir alternatife izin vermiyordu. Ya bağlantıyı bırakmalıydı ya da elde etmek için bu kadar yorulmak bilmez çabalar sarf ettiği ödülü güvence altına almak için bir çaba göstermeliydi. Arkadaşları, samimiyetlerini sınamak için uygun gördüğü her şekilde gizlilik ve yardım sözü vermişlerdi. Ayrıca onları mahkûmun dairesine ayrı ayrı sokmuştu ve onu görmeden önce ona acıma ve saygı duymaya eğilimli olsalar bile, şimdi onun adına hissetmeden edemedikleri kişisel saygıyla harekete geçiyorlardı. Bu da onun tavırları ve anlayışının bu kadar özgür düşünceli zihinlerde uyandırmayı başardığı bir şeydi. Hugh Camelford,
savunmasını yapmaya ve özgürlüğünü elde etmek için bir sürü tevil ile karşılaşmaya hazır olduğunu ilan etti.

Hazırlıklar başlamıştı ve düğün için gün belirlenmişti.
Nikah töreni,
rahibe Anselm tarafından
rahibe manastırının şapelinde gerçekleştirilecekti ve Roseline, işlemleri durdurmak veya ertelemek için hiçbir çaba göstermediği için, en yakından ilgili olan kişiler dışında hiç kimse, onun gelin olma konusunda
bir isteksizlik hissettiğini bilmiyordu.

Edeliza ve Bertha sevinçten yarı çılgına dönmüşlerdi:
sunakta başrahibe Madeline ve Agnes Clifford tarafından karşılanacaklardı; son ikisi,
Miss de Morneys'in nedimeleri olarak görev yapacaklardı.--
Tarafların çeşitli duygularını anlatmak bir cilt kitap doldurur. O halde şunu söylemek yeterlidir ki, Leydi de Morney, gerekli düzenlemeleri zevkle ve şevkle yapmaktan uzak, kızının üzgün yüzüne baktığında, diğer ölümlüler gibi, göğsünde taşıdığı sessiz monitörden sert bir azar duymadan asla durmuyordu. Sir Philip, konuyu bu kadar ustaca yönettiği için sevinçten havalara uçtu ve
konuyu (koşullarının zorunluluğunun onu
indirdiği bir noktayı) beklediğinden daha az zorlukla ele aldı ve Baron,
duyguları yerinde olan hiçbir kadının kendisinden hoşlanmayacağından veya
kendi rütbesinde ve karakterinde bir adamla birleşmenin kendisine sağlayacağı avantajlara duyarsız kalamayacağından emin olarak, artık onun utangaçlığı ve isteksiz itaati konusunda ne şüphe ne de korku uyandırmamaya karar verdi.
Babasının iddia ettiği gibi, bu onun deneyimsizliğinden,
ebeveynlerine olan sevgisinden ve
dünyaya dair bilgisizliğinden kaynaklanıyor olabilirdi. Bu yanılgıda şimdilik onu bırakıp,
mutlulukları için kendimizi daha çok
ilgilendirdiğimiz kişilere geri dönmeliyiz.

Çatışmalarını esas olarak kendi
koynuyla sınırlamak zorunda kalan Roseline, hazırlıkların o yerleşik ve sessiz
umutsuzlukla ilerlediğini gördü; bu umutsuzluk, o anda onun cesaretini ortaya koyduğunda, duygularının doğasını bilenlere her umudun
engellendiğini
gösterirdi.

Edeliza ve Bertha, kız kardeşlerinin zengin
giysileri ve gelinliğinin tüm aksesuarlarını böylesine
kayıtsızca görebilmesine şaşırmışlardı. İlki, eğer elini en sevdiği
De Willows'a
verirse bu kadar sakin kalamayacağını gizlice düşündü.

Bu genç güzelliğin masum göğsünde beslediği tutku, "büyüdükçe büyüdü ve gücüyle güçlendi" ve son zamanlarda sevgili nesnenin artan ilgisinden eşit bir karşılık almaya cesaretlendirildiğinden, artık taraflılığını gizleme gücünde değildi ve De Willows, bu kadar iltifatkar bir şekilde seçkin olduğu için bağlı ve minnettardı, sadece kız kardeşinin evliliği gerçekleşene kadar eğilimlerini Sir Philip'e bildirmek için bekledi, babasının onayı ve rızasıyla iddialarının onaylanması konusunda sevimli köle sahibi kadar endişeliydi; ancak son zamanlarda valinin zihnini tamamen ele geçiren hırsın, De Morney'lerin bir soyundan gelenle birleşme isteğini onaylamayabileceğinden korkuyordu. Düğünün gerçekleşmesinden bir gün önce Roseline, amacını gerçekleştiremeden mahkumun dairesine girmek için birkaç girişimde bulundu. Sonunda kardeşi Edwin'le konuşmak için odasına birini gönderdi ve uzakta olduğunda sevgili, mutsuz Walter'ı asla terk etmemesini rica etti. Daha sonra ona, kaleden ayrılır ayrılmaz talihsiz sevgilisine ulaştırması için bir mektup verdi. Madeline'e şahsen veda etmeyi teklif etti. Kardeşinin işleri hakkında konuşmaya cesaret edemedi, kendi sıkıntılarının onu konuşamaz hale getirdiğini veya onun kendisi kadar sefil olduğunu düşünemediğini itiraf etti. Edwin buna karşılık çok az şey söyledi; zihni telaşlı ve meşgul görünüyordu, iletmeye meyilli görünmediği bir şeyle. Walter'ın dairesine son kez eşlik etme isteğini hemen kabul etti. Yalnız hastayı bir süredir gördüklerinden daha sakin ve daha neşeli buldular; Albert da canlı ve aktif görünüyordu. Roseline, sevgilisi tarafından kelimelerden çok daha anlamlı bir dille karşılandı ve mükemmel bir şekilde anlaşıldı: gözleri onun solgun ve ölüme benzer yüzünde, daha önce hiç görmediğini düşündüğü sevgi dolu ama terbiye edilmiş bir zevkle duruyordu; elini tuttu, dudaklarına bastırdı ve ona bir meleğin varlığında hissedebileceği türden bir hayranlıkla baktı. Roseline'ın her an beklediği ve bazı şefkatli sorulara sebep olacak olan umutsuzluğu fark etmemiş gibiydi. Edwin ilgisiz konulardan konuşmaya başladı; ancak kız kardeşinin boşuna gizlemeye çalıştığını gördüğü sessiz ıstırap, onu üstlendiği görev için çok uygunsuz hale getiriyordu. Âşıklar konuşmaya hiç bu kadar az meyilli olmuyorlardı. Mahkum, Roseline'in ilk girişinde elini tutmuş ve gönüllü esiri, özgürlüğünü geri kazanmak için mücadele etmesine
rağmen, üzerine düşen bir gözyaşıyla
irkilinceye kadar alıkoymuştu.

Doğa, ne kadar güçlü, ne kadar da her şeye boyun eğdirici, senin basit ama baskın
etki! En şefkatli konuşma bile bu
değerli ve anlamlı gözyaşı kadar çok şey ifade edemezdi.--Bu ana kadar kahramanımız
cesaretin görünümünü korumuştu; ama şimdi maske
yere düştü ve artık üstlendiği kahramanlık karakterini
koruyamıyordu. Elinin bir tür sarsıcı baskısıyla, onun sessiz
hareketlerini fark ettiğini ve artık dizginlenemeyeceğini
gördüğü duygular üzerinde elektriklenmenin hızıyla hareket ettiğini fark etti.

"Sevgili Walter, (Roseline ona kalbine işleyen bir bakış atarak dedi) neden kendini ve beni bu kadar üzüyorsun? Bilmiyorsun, asla bilemezsin, talihsiz Roseline de Morney için ne kadar değerlisin, belki de çok geçmeden onu lanetleyeceksin ve hiç görmemiş olmayı dileyeceksin; ama beni gerçekten mahvedecek bir lanetle yüklemeyi bırak, merhamet et." Birden kendine gelerek ekledi, "Walter bu kadar haksız olmayacak! Ona acıyacak, onu affedecek ve saygı duyacak, eğer onu perişan ederse kendini affedemeyecek." "Zavallı! (diye haykırdı telaşlı sevgili,) - Sen böyle nazikçe
üzüntülerimi yatıştırmaya tenezzül ederken, -böyle cömertçe
sana değer verdiğimi ve kalbinin sahibi olduğumu itiraf ederken, ben hiç zavallı olabilir miyim? - Kaderin
bunu kutsanmış olmaktan başka bir şekilde yapması mümkün olabilir mi?"

Bu çok fazlaydı. Roseline sevgilisinin göğsüne gömüldü ve o anda gizlice son nefesini vermek ve belki de son kez onu
saran o kollarda
lekesiz hayatını teslim etmek istedi.

Roseline'in durumu genel bir endişeye neden oldu.
Dehşetten çılgına dönmüş Walter, onu şefkatle kalbine bastırdı ve konuşması için çağırdı. Kendine gelmesi biraz zaman aldı ve Edwin, bu kadar tehlikeli ve acı verici bir görüşmeyi sonlandırmanın gerekliliğini görerek, şakayla ciddiyet arasında bir sesle, "Gerçekten de, iyi dostlarım, bu tür sahnelerin oynanmasını izlemekten hiç haz duymuyorum, özellikle de
oyunculara bu kadar az itibar kazandırdıklarında. Bu yüksek duygular
çok güzel olabilir, ancak çok aptalca olduklarını söylediğim için beni mazur görün. Hatırla, sevgili Walter, Roseline'ımız iyileşme yolunda ancak yavaş ilerliyor; bu nedenle, şu anki zayıf durumunda, böyle bir görüşme onun iyileşmesi için çok zararlı olmalı."

"Onu götürün, (diye haykırdı Walter,) ki bir katil olmayayım; sadece
ayrılmadan önce, af dilediğimi duyayım."

Kendini ağlayan metresinin ayaklarına attı, o da elini uzatarak, hıçkırıklarla, "Hiçbir suç işlenmemişse, affedilmenin şüphesi olamazdı." dedi.

Edwin, geri çekilmek için en uygun an olarak bu anı değerlendirdi.
Kız kardeşinin isteksiz elini tuttu ve nazik bir zorlamayla onu uzaklaştırdı, daha fazla kalarak duygularını yormayacağını söyledi.

Roseline, yine ve neredeyse ne yaptığını bilmeden, sevgilisinin elini kavradı ve mükemmel bir şekilde anlaşılamayacak kadar alçak bir sesle, şüphesiz ki sevginin kulağına anlaşılır olan, ama kayıtsız bir kişi için Arapça da ifade edilebilecek bazı şefkatli öğütler mırıldandı.

Kapı Walter'ı görüş alanından kapatana kadar, gözleri kıpırdamadan onun yüzüne dikilmişti, daha önce hayal edilebilecek
den daha fazla bir acı ifadesiyle; ve onu artık göremediğinde, yaşamdan mahrum kalmanın, cennetin böylesine umutsuz birine verebileceği en büyük
lütuf olacağını düşündü ve babasının kendisini yok etme
tehditleri olmasaydı, kendini Baron'un ayaklarına atacak ve ona, sevgisini bir başkasına bahşeden karısı olmayı ne kadar az hak ettiğini söyleyecekti. Edwin kız kardeşine dairesine kadar eşlik etti, ancak üzüntülerine karşı çok fazla düşünceli, çok fazla saygılıydı, üzücü ama değerli anlara müdahale etmek için. Ancak bu sevimli talihsiz için ne mutlu ki, uzun süre yalnızlıkta yürek parçalayıcı düşüncelerini
düşünmesine izin verilmedi. Annesi ve kız kardeşleri onun zevkini danışmak ve ilerideki bazı hazırlıklar hakkındaki fikrini duymak için onun varlığını istediler.

Sir Philip, onun isteksiz rızasını zorla aldığı zamandan beri, bir başka özel görüşmeden dikkatlice kaçındı, ancak arkadaşlarının huzurunda onu okşamak için her fırsatı değerlendirdi, sık sık
damat adayının dışarı çıkması için çeşitli bahaneler kullandı, böylece Roseline'den dikkatini çekmek için, sürekli olarak cömertliğine başvurmasından veya soğukluğuyla onu iğrendirmesinden korkarak.

Babasının zalim yemini yüzünden herhangi birine başvurması yasaklandığından, kaderine boyun eğmekten ve üzüntüleriyle mücadele etmekten başka seçeneği yoktu, ancak dikkatsiz kardeşi dışında, kendisi kadar umutsuz olan, tesellisiz ve desteksiz. Bu şekilde sefaletle çevrili, zulmün ve baskının incelikli sıkıntılarına bulaşmış, bazen kaderi belirlenirse daha az sefil olacağını düşünmeye yönlendiriliyordu, şu anki duygularının işkence edici hissinden, bunlara uzun süre dayanamayacağı sonucuna varıyordu. Şatonun her bölümünü kaplayan telaş, telaş ve karmaşa, sakinlerinden hiçbirine düşünmek veya sohbet etmek için fazla zaman vermiyordu. Lady de Morney kızına soru sormak istiyordu, ancak bunu yapmaktan korkuyordu. Ancak kocasının emrine uymayı zor buldu, bu emir doğal ve mantıksız olsa da mutlaktı; bu nedenle, kendisiyle birkaç çatışmadan sonra,
bu kadar önemli bir noktayı tartışmamanın daha iyi olduğunu düşündü.

Kızının içsel sefaletini en hassas pişmanlıkla gördü ve Baron ona bir sevgiliden beklenen ilgiyi göstermek için yaklaşır yaklaşmaz, onun soğuk ve dondurucu tavrını fark ettiğinde ürperdi. Davranışını onaylamak için her fırsatı değerlendirdi ve binlerce isimsiz şefkat kanıtıyla, Roseline'ın fark etmediği bir acıma duygusu gösterdi. Roseline, bu sevgi işaretlerini sessizce aldığını düşünerek, kalbini verdiği adam lehine annesinin şefkatinden yararlanmaya karar verdi.

Korkunç sabah geldi, ancak yas tutan gelinin duygularına, ruh hallerine ve beklentilerine tam olarak denk gelen bir kasvetle sarılmış olarak geldi. Güneş, en parlak ışınlarının canlandıramayacağı bir eyleme tanıklık etmek istemiyormuş gibi, ölümlülerin gözüne görünmez bir şekilde doğdu. Karanlık alçalan bulutlar
kalenin kulelerine dokunmakla tehdit ediyordu. Yağmur
sel gibi yağıyordu. Tesellisiz Roseline'a, sanki
cennetler bile onun acılarına acıyarak ağlıyormuş gibi geldi; bu düşünce romantikti ama
teselli ediciydi.

Hüzün ve hatta deliliğin bile zevkleri olduğu söylenir
ve en sefil olanlar bazen hayal gücünün sanrılarından teselli çalarlar. Bu tür kaynakların, birçok kişinin içmeye zorlandığı
acı içeceği tatlandırmak için bulunması ne mutlu!--

Roseline, hizmetçilerinin zevkine göre giyinmeyi
kabul etti. Sessiz ve pasifti ve kıyafetinin zarafeti veya süslendiği
süslerin parlaklığı hakkında hiçbir yorum yapmadı. Kahvaltıya çağrıldığında gecikmeye çalışmadı ve içeri girdiğinde Baron tarafından karşılandı, Baron ona çok nazik ve saygılı bir konuşmayla hitap etti ve onu cesurca koltuğuna götürdü. Yüz hatlarına hakim olabilseydi gülümsemiş gibi olurdu. Bir şeyler
söyleyebilirdi ama konuşması engellendi. Gerçekten de, şirketteki hiç kimse
konuşacak kadar neşeli görünmüyordu. Lady de Morney üzgün ve yüreği buruktu ve Sir Philip'in kendisi, isteklerinin gerçekleşmesi için bu kadar güzel bir trenin
tatmin edildiğini gördüğü anda ne memnun ne de mutlu hissetti.

BÖLÜM IV.

Peder Anselm'den hazır olduğunu ve manastırın şapelinde onların zevkini beklediğini bildiren bir mesaj geldi. Arabalar hemen
kapıya doğru sıralandı. Yaşayan olmaktan çok ölü olan Roseline, ilkine, ardından annesi ve iki kız kardeşi getirildi. Baron, ikincisinde Sir Philip ve Edwin'e eşlik etti. Kısa süre sonra şapele vardılar ve orada başrahibe Madeline ve Agnes de Clifford tarafından karşılandılar. Birkaç rahip ve rahip de katıldı. Ödeme yapmak için birkaç dakika durduktan ve uygun iltifatları aldıktan sonra, Baron nişanlısının titreyen elini tuttu ve onu sunağa götürdü. Peder Anselm kitabını açtı ve korkunç töreni başlattı, o sırada
tüm grup, yeraltı geçidinden kaleye giden kapının aniden açılmasıyla büyük bir dehşete kapıldı ve Walter, elinde çekilmiş bir kılıçla, gözleri ateş saçarak, hemen ardından Albert, sunağa koştu ve çılgınca bir tonda Peder Anselm'e seslenerek, vazgeçmesini veya kendi tehlikesine devam etmesini söyledi.

"Roseline'in eli (diye haykırdı) benim ve sadece benim! Nişanlımı almaya geldim ve onu benden almaya çalışan
alçak lanetli olsun!"

Baron yere çöktü ve haykırdı, "Yine o korkunç hayalet!--Kurtarın beni, kurtarın beni, ondan!"

Kitap saygıdeğer rahibin elinden düştü ve dehşete düşmüş ve şaşkın Roseline annesinin kollarında bayıldı,
toplanan herkesin yüzünde şaşkınlık ve dehşet vardı,
ama Walter'ın partiye bakarkenki tavrı, ifade dolu yüzü herkesin dikkatini çekti ve evrensel bir hayranlık uyandırdı. Elbisesi kızıldı, zengin dantellerle süslenmişti: şapkasında elmas tokayla tutturulmuş beyaz tüylerden bir tüy vardı, uzun zarif vücudu ve incecik kıvrık uzuvları heykel için bir konu sunuyordu, ki çok az kişi orijinaline adaletli olacak bir stilde kopyalayabilirdi.

Roseline birkaç dakika boyunca tamamen duyarsız bir halde kaldı,
ama Baron kısa sürede etrafına bakacak kadar kendine geldi;
gözleri tekrar mahkûma dikilmişti, hoşnutsuzluktan ziyade şefkat dolu bir bakışla.

"Söyle bana, genç, (diye haykırdı), nereden geliyorsun? - kime aitsin? Bu özellikler şaşkın bakışlarıma bir zamanlar kalbime derinden kazınmış oldukları kadar tanıdık geliyor. Bir zamanlar sevdiğim Isabella'nınkinden başka bir yüz takınmış olsaydın, kılıcım sana o kadar kaba bir şekilde böldüğün o kutsal ayinlere saygı duymayı öğretmiş olurdu, ama seni hala koruyan kalkan odur ve
görünmez bir etkiyle kolumu senin cüretkar
müdahaleni cezalandırmaktan alıkoyar.

"O zaman, efendim, teklif ettiğin
intikamı uygulamaktan artık çekinme!--(dedi Walter, zarifçe bir dizini yere bükerek ve
göğsünü açarak, sanki Baron'un kaldırdığı kılıcını alacakmış gibi.)--Roseline benim ve göğsümü delmeye hazır on bin kılıç olsaydı, böylece alenen doğru."

"Nasıl!--bütün bunların anlamı ne? (dedi Baron, şaşkın Sir Philip'e öfkeyle bakarak;)--gerçek bu genç yabancının
dilinde yaşıyor gibi görünüyor.--Ama neden bu kadar
büyük ölçüde
aldatıldım?--neden bu kutsal yere bir oğlan ve bir kız tarafından
aptallaştırılmak üzere getirildim?"

"Bu çocuğa sormalısın, (arkadaşı cevapladı), çok
şerefli iddialarını şu ana kadar hiç duymadığım. Neden tereddüt ediyorsun, efendim?--neden öfkeni bana yöneltiyorsun, kızımın elini ele geçirme iddianı tartışmaya
cüret eden bir deliyi cezalandırmak için daha
adil ve uygun bir şekilde kullanılacakken?"

"Yüzü hala onu koruyor, (dedi Baron. )--Bu konu araştırılana kadar
halkından bazılarını genci güvenli bir şekilde gözaltına almalarını emret."

Peder Anselm şimdi törene devam edip edemeyeceğini sordu.

"Ben duyulana kadar (Walter bağırdı)
devam etmeyeceksin, beni parça parça yırtsan da!"

Roseline iyileşmişti, ama hala kadın
arkadaşlarıyla çevriliydi. Walter'ın sesi bir sihir gibi işliyordu. Gözlerini nazikçe onun yüzüne
kaldırdı ve sabırlı olmasını rica etti; sonra babasına
seslenerek, kimsenin ona zarar vermesine izin vermemesini rica etti: "Ben ve sadece ben, (dedi cömert hizmetçi,) acı çekmeliyiz.--Sevgili Walter,
(diye bağırdı,) artık benim için mücadele etme: böylesine çılgınca
atılmayacak kadar değerli bir hayatı riske atmayı düşünme. Bu sabahki acı olaylara yol açan her durum açıkça ve dürüstçe açıklansın ve davamızı Baron, Peder Anselm ve Sir Philip de Morney'nin adaletine ve insanlığına dayandıralım. Başka bir mahkeme önünde itirazımı yapmak istemiyorum."

Kalabalığın arasında Albert'i ilk kez keşfeden Baron, (çünkü yarışma manastırın tüm sakinlerini şapele getirmişti) sanki bir hayalet görmüş gibi irkildi. Eskisinden daha fazla
tedirgin oldu ve bu garip olayın anında soruşturulmasındansa şatoya dönmelerini istedi, çünkü
kendi yüreği ona açıklanması gereken korkunç bir gizem olduğunu söylüyordu.

Albert ona yaklaştı: "Efendim, (dedi) şu ana kadar sizi zalim, adaletsiz ve duygusuz sanıyordum: kalbim adaletsizliğim için beni kınıyor. Uzun zamandır beni saran bulutun içinden görmeye başlıyorum. Sanırım hepimiz eşit derecede aldatılmışızdır, hem hilenin hem de suçun
aldatıcılarıyız."

"Sen Albert değil misin? (diye haykırdı Baron) - Leydi Blanch'ın
saklı hizmetkarı ve kardeşinin gözdesi?"

"Ben aynı talihsiz kişiyim, efendim, (diye cevapladı Albert;) ve sadece burada olmamın hesabını vermeye hazır değilim, aynı zamanda size
şu ana kadar hiç bilmediğinizi düşünmediğim bazı çok
ilginç koşullar hakkında
elimden gelen tüm istihbaratı vermeye hazırım. Sevgili beyefendi, (dedi, heyecanlı efendisine dönerek) daha sakin olmaya çalış: "çünkü Walter'ın yüzü, göğsünü işkenceye
duran çatışan tutkuları gizlemesine izin
vermeyecek kadar zihnine sadıktı ve dikkati Baron ve Roseline'ı gözlemlemekle
birlikteyken, kendi acı
verici
duygularının altında batıyormuş gibi görünüyordu.

Rahibe Anselm, hanımefendi ve iki nedime, grupla birlikte kaleye geri dönmeleri için
istendi. Bir muhafızın Walter ve hizmetçisini
sorumlu tutması emredildi, ancak emrin iptal edilebileceğini bildirdi; çünkü, bir tutuklu olarak, kaçmayı
düşünme şüphesine maruz kalmamak için kaleden üç beyefendinin kendisine eşlik etmesini istemişti.

De Clavering, De Willows ve Camelford, şimdi bu garip ve
açıklanamayan işler sona ererdi. Bu, Sir Philip'i daha da şaşırttı, artan hoşnutsuzluğunu sadece eşlik etmeleri için seçtikleri beyefendinin sorumluluğunu almalarını ve
çağrıldıklarında hazır olmalarını isteyerek dizginledi.

Walter şapelden ayrılmadan önce Baron'a yaklaştı ve kılıcını ona sundu. "Size, efendim, (dedi), henüz insan kanıyla lekelenmemiş bir silahı teslim etmek zorundayım ve şu anda, bunun hayatınıza yönelik olmamasından dolayı minnettarlık ve sevinç duyuyorum. En büyük arzum, dostluğunuzu ve saygınızı hak ettiğimi kanıtlamak."

Baron kılıcını geri verdi ve ondan onu takmasını istedi. "İsteğinizi
zaten elde ettiniz, (dedi gülümseyerek) ve itiraf etmeliyim ki
eğilimlerime aykırı; ama sizde, açıklamasını zor bulduğum ve kavrayamadığım bir dil konuşan bir şey var. "

Baron'un bu cevabıyla, Sir Philip de Morney hariç, herkesin yüzü umut ve beklentiyle aydınlandı. Hatta, dünyadan uzun süre uzak kalması nedeniyle, doğal olarak, diğer insanlarla daha serbest bir ilişki kurmanın besleyebileceği cömert ve şefkatli duyguların çoğunu kaybetmiş olan soğuk ve buz gibi Peder Anselm bile canlanmış ve hareketlenmiş görünüyordu. Walter ve arkadaşlarının, Edwin eşliğinde, girdikleri yoldan geri dönmeleri ve grubun geri kalanının arabalarla taşınması kararlaştırıldı.-- Peder Anselm'e ve kardeşlerinden bazılarına, istemeden sebep oldukları gereksiz sıkıntı için uygun özürler diledikten sonra, şapele beraberlerinde getirdikleri duygulardan ne kadar farklı duygularla
şatoya döndüler, okuyucularımın hayal etmesini istiyorum.

Grup oturma odasında toplanır toplanmaz, Baron, genç adamın ve hizmetkarının, kendilerinin bir hesabını vermeleri ve cüretkar ve benzeri görülmemiş işlemlerinin nedenini açıklamaları için çağrılmasını istedi; aynı zamanda, Sir Philip de Morney'nin yüzünde öfke, kızgınlık ve hayal kırıklığı görerek, ona şu sözlerle hitap etti.

"Sir Philip, şimdi yaptığım özgürlüğü almaya kalkışmazdım, eğer amaçlanan bağlantımızın doğası gereği, kendimi bu şatoda kendi şatomdaymış gibi hareket etmeye yetkili görmeseydim. Korkarım ki,
araştırılması ve
aydınlığa kavuşturulması gereken çok karanlık bazı işlemler yürütülüyor. Üzerimizde, dağıtmak için sabırsızlandığım gizemli bir bulut var. Beni aldatmaya
yardım eden o adama yazıklar olsun!"

"Aramızda geçenler konusunda benim şerefimden şüphe ediyorsan (diye karşılık verdi Sir Philip), bana haksızlık etmiş olursun ve ben, istediğin zaman, istediğin yerde, istediğin şartlarda seninle buluşmaya hazırım. Eğer kızım beni aldattıysa, bir maceracının, bir manyağın, bir hainin umutlarını teşvik etmeye cesaret ettiyse, suçunun tek cezası olmayacağını ve babasının hayatını feda etmesinin De Morney adına katlandığı utanç ve onursuzluk için yeterli bir kefaret olmayacağını hatırlasın." 

Roseline gözyaşlarına boğuldu, bu olaylı sabahın yürek parçalayıcı sahnelerini korkunç bir felaketin kapatmasından korkan kadın arkadaşlarının her biri de ona katıldı. 

"İkimiz için de mutlu olabilir (karmaşık duyguları, çatışan tutkuları arasında ani bir devrime yol açmış olan artık kibirli olmayan Baron dedi), şu anda hakaret ve hayal kırıklığının bana yönelik olduğundan daha iyi tatmin olana kadar daha fazla düşmanlığa girmeye meyilli hissetmiyorum. Eğer alçakça ve kasıtlı olarak aldatılmışsam, kılıcım beni suçlu bulunanlardan ve sadece onlardan intikam alacak ve uyguladıkları adaletsizliğin kefaretini ağır bir şekilde ödeyecekler; bu nedenle, meseleler netleşene kadar, tereddüt etmeden açıklayabildiğim bir konu hakkında sessiz kalmaya razıyım." Roseline, korkunç soruşturma sırasında çekilme izni alabilmek için dünyaya meydan okuyacakken, geri çekilmeye cesaret edemedi, çünkü babasının gözlerinden öfkesinin ve kızgınlığının, Baron'un kararlı tavrı ve otoriter tonuyla patlak vermesini engellediğini gördü, Baron, barış ve samimiyet ruhu taşıyan bir dil kullanmasına rağmen, herhangi bir çelişkiye tahammül edecek kadar neşeli görünmüyordu. Evlilik törenini durdurarak genç gelinini açıklanamaz bir şekilde elinden alan taraflarla karşılaşmak için tekrar en huzursuz sabırsızlığını dile getirdi. Birkaç dakika içinde, acı dolu gerginlik, Walter'ın, girişiminin üç arkadaşının ve mütevazı arkadaşının istekli ve korkusuz girişiyle sona erdi: oturmaları isteniyordu. Walter ve Albert,
ancak, beraat edene veya mahkûm edilene kadar, buna izin verilmesini talep ederek ayakta durmaya devam ettiler. Baron, derhal Albert'ten sözünü yerine getirmesini ve eğer gerçekten iddia ettiği gibi dürüst bir adamsa, öne çıkmasını ve korkmadan veya kaçamak cevap vermeden, mevcut tarafın önünde, efendisi olarak kabul ettiği kişiyi onlara bildirmesini ve seçtiği gelinin eline yaptığı iddiaların adaletini kanıtlamasını ve hanımın kendi rızasıyla ve ailesinin kesin onayıyla onaylanan bir evliliğin engellenmesi için teşviklerinin neler olduğunu söylemesini istedi.

"Ben mutluyum, efendim, (diye cevapladı Albert, kararlı, erkeksi ve utanmaz bir ses tonuyla) böyle cömertçe ve alenen çağrılmaktan. Suçluluk veya aldatma konusunda deneyimsiz ve kendi kendimi suçlamalarımdan korkacak hiçbir şeyim olmadığı için, bu anı, sahip olduğum kadar korkunç görünse de, hayatımın en mutlu anı olarak selamlıyorum. Ancak, bu önemli işte daha fazla ilerlemeden önce, efendinizden, kendi kalbinizde onaylayan bir avukat bulacağınıza güvendiğim, şefkatli ve kefaret edici bir adalet eylemi gerçekleştirmenizi rica etmeliyim ve daha fazla tanıklığa ihtiyacım yok, zaten itiraf ettiğiniz bir yüz ifadesiyle taşınan makbuzun, ruhunuzun her şefkatli hissine geçerliliğini damgaladığını. "Sevgili, sevgili beyefendi, (diye devam etti titreyen Walter'a dönerek) asil Baron'un ayaklarına atıl; çünkü, şu anda bu seçkin onuru talep edecek kadar yaşadığın sürece, sen onun oğlusun, onun tek yasal varisisin! - sana hayat vermek için kendi hayatını feda eden Leydi Isabella Fitzosbourne'un sevgili çocuğu."

Walter bir anda Baron'un ayaklarının dibindeydi ve bir diğerinde, ilgili ve şaşkın grup onları birbirlerinin kollarında gördü, aynı anda da telaşlı Roseline annesinin kollarına gömüldü. Kısa bir
zamanda herkes daha sakinleşti ve Baron, daha fazla bilgi edinmek için daha fazla kararlılık kazanmaya kararlı bir şekilde çabalayarak, duygularının doğasını ortaya koyan bir ses tonuyla haykırdı, "Sen benim oğlumsun, olmalısın! - Doğa, seni ilk
görüşünde, haklı, güçlü iddialarını ileri sürdü: evet, sen benim aziz Isabella'mın değerli hediyesisin - kendi kalbi ve zihni kadar saf ve nazik bir aşkın tek teminatısın! Ama nasıl, nerede, hangi
acımasız politika ve duygusuz el tarafından bu kadar uzun süre gözümden gizlendin? - doğum hakkınızın avantajlarından yararlanmam nasıl engellendi, ben ise ölümün beni oğlumdan çaldığına inanarak işkence
ederken?" "Bütün bu konularda, efendim, Albert size tam olarak bilgi verebilir, (dedi
Walter.) Bunları benden çok daha iyi açıklayabilir,
ki ben bu saate kadar bir babanın kollarında olacağımı bilmiyordum; yine de Albert benim için bir baba, bir arkadaş ve bir koruyucuydu.
Benim
uğruma gönüllü olarak kendini yıllarca bir zindanın karanlık ve dar sınırlarına gömdü;
benim
uğruma tek bir suçtan bile suçlu olmadan en vahşi suçlunun cezasını çekti. Eğer
bu yüzden beni sevmeye ve bir oğul olarak kabul etmeye tenezzül ederseniz, ona karşı bir kardeşin şefkatini hissedeceksiniz. Size, efendim, hayatımı borçluyum, --bu ikinci babama, onun korunmasını borçluyum."

"Cömert adam! (Oğlunun asil duygularını duyduğunda büyülenen mest olmuş Baron haykırdı,) kollarıma gel ve sana hizmet etme
gücümü yönet!"

Albert ayaklarının dibine diz çökecekti, ancak sıcak bir kucaklamayla
tasarımını hayata geçirmekten alıkonuldu. Walter şimdi mutlu babasının yanında oturuyordu, babasının gözlerinin endişeli bir şefkatle bir şey aradığını fark ederek, nedenini hemen tahmin etti ve
anında sandalyesinden kalkıp elini tuttu ve onu
ağlayan Roseline'a götürdü, Roseline gözyaşlarının arasından gülümseyerek, mutluluğa ne kadar
sıcak bir şekilde katıldığını anında kanıtladı. Walter, Baron Fitzosbourne'un kabul edilmiş oğlu olmasına rağmen, hala doğanın bir oğluydu: ayaklarının dibine çöktü ve saf coşku ve sevgi dilinde haykırdı: "Böyle bir an için, orada olan kim yıllarca acı çekmez ki! Aşağı bak, nazik dostum, hayırseverim ve koruyucu meleğim, ilk, son ve tek aşkım ve gülümsemelerinde mutluluğumun bir onayını bulayım! Beni, gördüğüm ve duyduğum her şeyin gerçek olduğuna ikna etsinler; çünkü neredeyse büyünün, hastalıklı bir hayal gücünün sanrılarının etkileri olduğunu düşünmeye meyilliyim." Roseline, babasının varlığından artık korkmuyor, göğsünde coşkuyla coşan sevinci artık gizleyemiyor, ona elini uzattı ve o da hemen dudaklarına iletti. Sevgili efendisinin yüzündeki her değişikliği dikkatle izleyen Albert, bu yeni ve yüksek duyguların, yakın zamanda en düşük seviyedeki umutsuzluk durumuna
düşmüş bir zihin için tehlikeyle birlikte gelmesinden korktuğu için titredi. Tasarımın gerekliliğini
görmüş olan ekibin onayıyla, kendi hikayesinin sakinlikle
anlatıldığını duymak için yeterli cesareti
kazanmak üzere onu birkaç dakikalığına geri çekilmeye ikna etti. Bu istek babası ve Roseline tarafından desteklendiğinde, hemen kabul etti ve topluluğu, tarif ettiğimiz ilginç sahne boyunca tüm davranışlarıyla o kadar büyülenmiş ve figürü, sağduyusu ve nezaketiyle o kadar büyülenmiş bir şekilde bıraktı ki, şaşkınlık hayranlığa dönüştü. İki arkadaş
çekilir çekilmez (çünkü eğer birileri
dost unvanını hak ediyorsa, o unvan değerli Albert'e aitti), Sir Philip de
Morney Baron'a yaklaştı ve biraz utanarak
onu çok yakın zamanda ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşen
harika keşif için tebrik etti.--Daha sonra, eğer yanılmışsa bunun cehaletten kaynaklandığını söyleyen birinin samimiyeti ve rahatlığıyla kendi savunmasına başladı.

"Oğlunuzun bu şatoda hapsedilmesiyle ona karşı uygulanan şeytani adaletsizliğin bir ajanı olarak kasten seçilmediğim için, lordumun affını rica ediyorum ve sizden masumca yaraladığım kişinin affını sağlamak için nüfuzunuzu kullanmanızı rica ediyorum. O, buraya uydurma bir isimle getirildi ve zaman zaman aklının yerinde olmadığı gibi yanlış bir iddiayla, hükümetin planlarına düşman olan bir kişinin gayri meşru çocuğu olduğu ve ülkesinin düşmanlarının yoluna çıkarabileceği herhangi bir plana ortakları tarafından kolayca dahil edilebileceği söylendi; aynı zamanda, yüksek bir makamdaki büyük bir kişi tarafından özellikle sevilmediği iddia edildi. Benden istenen tek şey, onu ve hizmetkarını sıkı bir şekilde hapsetmemdi; onlarla kimsenin görüşmesine veya konuşmasına izin vermemem ve hiçbir mektup veya mesajın kalenin
duvarları. Bu istek, saygıdeğer bir karakter olarak gördüğüm birinden geldi. Daha önce kalenin asil sahibinden zindanlarını kullanmak için izin almıştı, ancak o da benim gibi, çıkarları onları efendiliğinizi oğlunuzun hayatta olduğundan habersiz tutmaya yönlendirenlerin tasarımları ve yanlış beyanları nedeniyle bu kadar bariz bir tiranlık
uygulamasına yönlendirilmiş olmalı. Adalet adına, onlara durumlarının doğasının izin verdiği her türlü gerekli konaklamayı cömertçe sağlamam emredildi ve onları sessiz ve itaatkar bulursam, ara sıra bazı hoşgörülere izin vermekten kısıtlanmadım. Kendimden utanıyorum, çünkü onları zindanlarında güvenli bir şekilde barındırılmış olarak gördükten ve herhangi birinin onlara yaklaşmasını veya onlarla sohbet etmesini yasakladıktan sonra, onları bir kereden fazla ziyaret etmediğimi, onların iki tehlikeli ve değersiz insan oldukları sonucuna vardığımı, aşağılık eylemlerinin karşılığını aldıklarını ve kendimi sadece durumumun gerektirdiği
soruları sormakla yetindiğimi itiraf ediyorum. Gerçekten de onlar hakkında çok az düşündüm ve hesaplarını kapatmak için buluştuğumuzda arkadaşımın söz verdiği daha ileri açıklamayı sakinlikle bekledim, vb. Genç tutuklunun kızımla nasıl tanıştığını veya onunla tanışmayı nasıl başardığını şu ana kadar tamamen cahilim."

"Eğer (dedi Peder Anselm) bir süredir şaşkınlıkla sessiz kalmış olan bu durum, sizin harekete geçmeye ikna edildiğiniz kısmı açıkladığınız kadar iyi açıklanabiliyorsa, sanırım en katı yargıç bile kınayacak pek bir şey bulamaz."

"Hiçbir korkum yok (cevapladı Baron) ama onların eylemleri oldukça net bir şekilde ortaya çıkacak; nişanlımın ışıltılı gözleri şu anda kendi baştan çıkarıcı etkilerinin hikayelerini anlatıyor ve zekice dilleriyle benim tahminlerimde haklı olduğumu kanıtlıyor. Babayı yendiği gibi, oğlunu da yaralamış ve iki kat daha esir almış olması şaşırtıcı değil: ama işte şanslı suçlu geliyor. "Affedilmeyi ve onurlu bir beraatı mı hak ettiğini, yoksa zindanda çürümeye mahkûm edilmişken aşık olmaya cesaret ettiği için mahkum edilmeyi mi hak ettiğini söylemeye kalkışmadan önce savunmasını dinleyelim."

Roseline, adaletin ve Walter'a karşı uzun zamandır hissettiği sınırsız sevginin etkisiyle, en nazik insan zihinlerinin cömert ve aktif duygularını
günlerdir çökerten o uyuşukluk ve umutsuzluğu üzerinden attıktan sonra, "Her erdem ödülü hak ediyorsa, her iyi ve çekici nitelik mutluluğa hak kazanıyorsa, oğlunuz, efendim, insanların en mutlusu olacaktır; Çünkü, asil atalarından miras aldığı uzun erdemler listesine, doğanın en seçkin
gözdesine bahşedebileceği tüm cömert armağanları eklediğini göreceksiniz."

Bu sade övgü, bir utanç olmadan yapılmadı ve yanağında açan gül, yüzüne, Baron'un gözünde, en mükemmel güzelliğinkini aşan bir ifade verdi. Walter, ardından
Albert, şimdi odaya geri döndü.

"Buraya gel, genç adam, (dedi babası, memnun bir sevgiyle) gel ve çok hoş bir tarihçinin senin hakkında
verdiğini duyduğum karaktere layık olduğunu kanıtla. Yanıma otur ve zihnini
telaştan uzak, ruhunu sakin tutmaya çalış, bu arada
dostumuz Albert bize vaat edilen anlatımı veriyor, bu da senin benim adıma olan iddianı, senin meziyetlerinin ve davranışlarının benim bakışıma yaptığı kadar
kesin bir şekilde kanıtlayacak; çünkü, seni tanımanın mutluluğunu yaşamadan önce bana kurnazca ve aşağılayıcı bir oyun oynamış olsan da,
kendimde buna kızmak için pek az eğilim görüyorum. Ancak, dikkat edin, belki de gelecekte herhangi bir sapmayı gerçekleştirmeye pek de olumlu meyilli olmayacağım, eğer belirli bir genç hanım bu durumdaysa." Bu, Baron'un bir rakip bulduğu için memnuniyetsiz olmaktan uzak olduğunu, bir oğul kazandığı sürece, kanıtlayan bir tonda söylendi.

Şimdi genel tebrikler yapıldı ve neşeli, iyi huylu
Hugh Camelford, ayağa kalkıp Kambriyen neşesinin gerçek stilinde birkaç şaka yaptıktan sonra, annesiyle bir fandango dansı yapabileceğini ilan etti; ya da Pungay Kalesi'nin en üst noktalarında toctor, çünkü porno olduğu zamandan beri hiç bu kadar mutlu bir an yaşamamıştı. Her göz aynı dili konuşuyordu ve De Clavering, bir kadının zihninin istiridye kabuğu şeytanlaştırmalarından korkmasına rağmen, gözünde güzel bir dul olduğunu ve ona hayatı boyunca bakması için yalvarması gerektiğini söyledi. Sir
Philip, gülümseyerek fısıldadı Lady de Morney, ona,
sonuçta kadınların kocalarını seçerken kendileri için en iyisini düşündüklerini söyledi: çünkü, önyargı söz konusu bile olamaz, Baron'un oğlu
kesinlikle gördüğü en iyi genç adamdı.--Tüm grup
Albert'in anlatacağı hikayeyi duymak için sabırsızlandığından,
başlaması istendi ve o da şu şekilde başladı.

BÖLÜM V.

"Lordum, (Baron'a dönerek)
Leydi Blanch ile evlendiğinizde, ailenize katıldığımı hatırlamamak elde değil.
Babasının evinde yetiştirilmiştim ve bir çocukken ona hizmet etmek üzere görevlendirilmiştim, kimsenin onun izni olmadan bana komuta etmesine veya beni işe almasına izin verilmemişti. Leydimle evliliğiniz için tüm ön hazırlıklar tamamlandığında, ona hizmet etme onuruna hâlâ sahip olacağım söylendi; böylesine büyük ve gönüllü olarak verilen bir iyilik, beni
biraz kibirli kıldı. Siz evlendikten kısa bir süre sonra, ben de ailenizin bir sakini oldum: Leydimin beni hala onaylayarak seçmesi, beni
minnettar ve mutlu etti ve sık sık, hizmet arkadaşlarım tarafından, bu kadar büyük bir gözde olduğum için, kötü huylu ve sert bir şekilde kınanmama rağmen, onları ikna etmek için elimden geleni yaptım, sahip oldukları hiçbir avantajdan mahrum etmek istemedim aralarına gelmeden önce
zevk alıyordum ve bu onları kısa sürede daha uzlaşmış ve yardımsever hale getirdi.

Sevgili genç efendim o zamanlar bebeklik çağındaydı ve benim yerim en yoğun yerlerden biri olmadığından,
eğilimlerime uygun şekilde kullanmama izin verilen birçok boş saatim vardı: bu saatleri çoğunlukla
kreşte geçirdim ve çocukları çok sevdiğimden, kısa sürede genç efendiye o kadar
güçlü bir şekilde bağlandım ki, onu terk etme zorunluluğundan sık sık pişmanlık duyuyordum, bunu bazen haftalarca ve aylarca yapmak zorunda kalıyordum, ya lordluğunuz hanımımı şehre götürdüğünde,
arkadaşlarınızı ziyaret ettiğinizde ya da başka bir mülkünüze gittiğinizde; ve
bir keresinde, hatırlarsanız, uzun süre uzaktaydınız, hanımımı Montpellier'e götürdünüz, onun kötüleşen sağlığı sizi onun iyileşmesi için bu planı benimsemeye yöneltti, doktorlar bunun yavaş ve sinirli bir ateşin ondan çaldığı o
çiçeklenmeyi mükemmel bir şekilde geri getireceğini ve hastalığın büyülemek için şekillendirilmiş bir
yüzde yarattığı tahribatı gören her arkadaşı
telaşlandıracağını söylediler.--Ah! O talihsiz gezi!--Kalbimin sızlamasıyla binlerce ve binlerce kez hiç yapılmamış olmasını diledim.

Bizim yokluğumuzda hanımım ateşini düşürdü ve bir oğlan doğurdu, çok geçmeden o kadar çok zamanını ve sevgisini aldı ki,
efendiniz bunun yarattığı değişiklikten
şikayet etmek için haklı sebeplere sahipti.

Çok geçmeden keşfetmediğiniz başka bir değişiklik daha oldu.

Geveze yabancıların arasında ikamet ettiğimiz süre boyunca, hanımım
anayurdunun kutsanmış görgü ve geleneklerini ve bir zamanlar onu çok çekici kılan tüm o duyguları hor görmeyi öğrendi.
Yemek, içmek, uyumak, giyinmek ve her şeyi Fransız modasına göre yapmak zorundayız.
Sık sık, diğer hizmetkarlarımdan daha beceriksiz İngiliz görgü kurallarını koruduğum için
azarlanıyordum. Sık sık, oğlunun ilk kez Galya kıyısında ışığı gördüğünden duyduğu memnuniyeti dile getiriyordu, eğer
efendinizi ikna edebilseydi, orada ikamet etmeye devam edecekti.

Bana on sekiz ay gibi görünen bir aradan sonra İngiltere'ye döndük ve genç lordumuzun çiçek hastalığından yeni kurtulduğunu gördük, çok kötü bir hastalıktı, onu o kadar değiştirmişti ki, hanımım, oğlunuzun bizim yokluğumuzda değiştiğine veya ölmüş olabileceğine inanıyordu, daha doğrusu inanıyormuş gibi yapıyordu ve bazı düzenbaz kurnaz insanlar kendi çocuklarını sizin üzerinize dayatmış, onun haklarını gasp etmiş ve küçük sevgilisinin unvanını ve mülkünü çalmışlardı. Şatonuzda bulduğu çocuk, bıraktığı o tatlı yaratık olamazdı: -_o_ güzel ve ince yapılı biriydi; -_bu_ bir dereceye kadar çirkin, güçlü, beceriksiz ve yarı aptaldı. Lordunuzun bu kadar yanıltıcı ve imkansız bir hikayeye itibar etmesini sağlamak için hangi sanatların kullanıldığını bilmiyorum; ancak o zamandan beri sevginizin sürekli azaldığını, sonunda oğlunuzun huzurunuza nadiren kabul edildiğini ve İngiltere'den ayrılmanızdan önce sık sık ve şefkatle tekrarlanan o şefkatli okşamalara asla maruz kalmadığını fark ettim. Genellikle dilenci velet, terk edilmiş çocuk ve ahmak sıfatlarıyla reddedildi."

"Böyle cehennemsi hikayelere inandığım için derin bir pişmanlık duyuyorum," dedi Baron, - uzun süre düzenbaz kötü niyetli bir kadının kandırdığı ve kullandığı ve en sevimli ve en iyi eşin oğlunu ihmal ettiğim için. Ah! Isabella'm! Eğer bu alt dünyaya bakmanıza izin veriliyorsa, - bakire kalbinizi emanet ettiğiniz ve kaderinizin seçilmiş efendisi yaptığınız kişinin davranışlarını biliyorsanız,
kutsal olanı, şefkatle emanet ettiğiniz değerli görevi terk eden o aşağılık, unutkan zavallıyı nasıl hor görebilir ve ondan nefret edebilirsiniz! Gelecekteki pişmanlığım, geçmişteki davranışlarımın zulmünü telafi etsin ve aziz Isabella'm Yaratıcısı'na af ve bağışlanma için aracılık etsin! O zaman Fitzosbourne ruhunun mezarda bir dinlenme yeri bulmasını umsun. Suçlarımın onu o sığınma evinden bile mahrum etmesine şaşmamalı."

Pişmanlık gözyaşları Baron'un yanaklarından aşağı süzüldü ve Walter'a ciltler dolusu kitapla anlatılabilecek kadar şefkatli bir pişmanlık ifadesiyle baktı.

"Lord hazretlerinin neye işaret ettiğini biliyorum (dedi Walter) ve zihninizden işkence edici bir sanrıyı
silmek benim elimde olduğu için mutluyum,
ki tüm koşullar göz önüne alındığında,
bu kadar güçlü bir izlenim bırakmasına şaşıramam.
Ebediyen pişmanlık duyduğum anneme olan çarpıcı benzerliğim Albert tarafından bana sık sık belirtilmişti ve
şüphesiz ki bu, bana bir baba kazandırmak için tasarlanmıştı.

Herkes tutuklunun hikayesinin geri kalanını duymak için sabırsızlandığından,
açıklama ertelendi ve Albert devam etti.

"Genç efendim eski ten rengine kavuşmadan veya yüz hatları eski hallerinden bazı özellikleri yeniden kazanmadan önce, o zararlı hastalık tarafından saldırıya uğrayıp gizlenene kadar, ki bu hastalık sıklıkla güzelliğin mezarıdır, aşkın düşmanıdır, bir gün hanımımın soyunma odasına çağrıldım. Kapıyı kapatmamı ve konuşmamızın duyulmamasını istedikten sonra oturmamı söyledi; isteksizce itaat ettim, çünkü daha önce hiç huzurunda oturma şerefine erişememiştim. Sonra, gerçekte sık sık iddia ettiğim kadar ona bağlı olup olmadığımı ve eğer bana güvenmek ve yardımıma ihtiyaç duymak için bir fırsat olursa, sadakatime güvenip güvenemeyeceğini sordu.

"Hayatınıza gelince, iyi yürekli Albert, (diye haykırdı hanımefendi, ayağa kalkıp, kesesini ve resmini elime koyarak, almamı istedi,) Umarım bu bana hizmet etmek için uzun süre saklanır. Yapacağım istek sizi ne zorluklara ne de tehlikeye atacaktır; ve eğer sizden isteneni sadakatle yerine getirirseniz, sözüme güvenin, bu sizi sadece emek ve kölelikten kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda hayatınızın geri kalanında rahat bir bağımsızlık sağlamanın kesin bir yolu olacaktır, sevdiğiniz kadınla evlenmenizi sağlayacak bir gelir, onunla birlikte yaşayıp kendinizi çok sayıda çocukla çevrili olarak görebilirsiniz. (Resim en hoş renklerle çizilmişti, arka plan pek de hoş değildi.) - Ama benim iyi fikrimi edinmek ve kendinize o kıskanılacak konforları sağlamak için (devam etti hanımefendi) koşulsuz ve sizden beklenen hizmetin niteliğini bilmeden, düşünce, söz veya eylemle içinizdeki güveni asla boşa çıkarmayacağınıza dair ciddi ve kutsal bir yemin etmelisiniz. Teklifimi değerlendirmeniz için size üç gün süre vereceğim ve bu sürenin sonunda cevabınızı bekleyeceğim."

"Şimdi geri çekilmem emredildi ve ben de hemen geri çekildim, hayal edilemeyecek bir ruh hali içindeydim. Hanımım ne demek istiyordu?--benim için yeminin ciddi bir başlangıcını gerektiren hangi işti? Yeminler kutsal şeylerdi; hafife alınmamalıydı ve sadece en önemli durumlarda gerekli görülürdü. Sonra hanımımı çocukluğumdan beri tanıdığımı hatırladım: o her zaman arkadaşım olmuştu, bana sık sık iyi öğütler vermişti ve dindar, cömert ve yardımseverdi. Bu nedenle benden gerçekleştirmemi istediği şey kötü veya adaletsiz bir eylem olamazdı; _bu_ onun doğasına aykırıydı. O zaman kimseye zarar veremeyecek ve servetimi kazanabileceğim bir yemin etmekten ne korkabilirdim? Bana bağımsızlık vaat edilmişti. Genç, iyimser ve istekliydim, ancak şu anda sahip olduğumdan daha yüksek bir konuma yerleştirilmeyi ummaya asla cesaret edememiştim. Yem, karşı koyamadığım bir el tarafından atıldı ve
kendi huzurumun yıkımına kadar
yuttuğum cazip yem tarafından yakalandım."

"Ama, sizin bunu yapmış olmanızla (haykırdı Walter), hayatım
tekrar tekrar, mükemmel mutluluk ve ruhu canlandıran umut dolu şu anın tadını çıkarmak için korundu."--Bu etkileyici ünlemi söylerken gözlerini şefkatle kızaran Roseline'a dikti.

"Belirlenen süre dolduğunda (devam etti Albert), hanımımla ikinci bir görüşmeye kabul edildim ve hiçbir şart koşmadan,
sanırım, onun erdemine ve dürüstlüğüne cömertliğine güvenebileceğimden emin olarak, itirafçısı ve ev papazı olan Peder Paul tarafından bana verilen emirleri gizlilik ve sadakatle yerine getireceğime dair yemin ettim, bunun karşılığında da her çeyrekte seksen pound alacaktım yıl ve giyecek,
yemek ve diğer gerekli her şeye sahip olmam için izin verildi.--Peder Paul adil ve dindar bir adamın karakterini taşıyordu; bu nedenle, herhangi bir
tereddütümü korumuş olsaydım, bu kadar kutsal ve önemli bir kişiden yemin almak
herhangi bir şüpheyi kutsal kilisemize karşı affedilemez bir suç haline getirirdi. Ne yapmam gerektiği ve görevime ne zaman başlayacağım konusunda bilgilendirilmem konusundaki samimi isteğime uygun olarak, Peder Paul biraz tereddüt ettikten sonra işi açtı.

"Leydi hazretleri (dedi ki) ikna olmuştu ve kendisi de aynı fikirdeydi,
değerli ve şüphe götürmez Baron'un oğlu olarak kabul edilen çocuk (genç lordum anlamına geliyor) büyük olasılıkla düşük doğumlu bir köylünün sahte çocuğuydu, yasal varisin ölümünden sonra bazı düzenbazlar tarafından aşağılık ve kurnazca amaçlarla soylu aileye dayatılan yasadışı ve gayrı meşru bir aşkın meyvesiydi ve bu, çok harika yollarla şu ana kadar gün yüzüne çıkarılarak gerçeği doğruladı. Bu çocuk İngiltere'de bırakılan çocuktan o kadar farklıydı ki, aynı olması mümkün değildi. Güzel, akıllı, canlı ve hareketliydi; bu çirkin, sıkıcı ve aptal bir veletti ve Baron'un olduğu kadar Kral Süleyman'ın da çocuğuydu. Ailenin onuru ve rahatlığı için onu göndermek gerekiyordu: değişim için uzak ve sağlıklı bir ülkeye götürülecekti hava ve
bakım için bir taşralı kadına verildi. Birkaç ay uzak kaldıktan sonra, Baron'un hizmetinden çekilecek, çocuğu cahil dadısından alacak ve yönlendirileceğim yere kadar ona eşlik edecektim. Belli bir yaşa gelene kadar, onu büyütmek için ara sıra bir dişinin yardımına ihtiyacım olacaktı ve tarafsız adaletin gözünde henüz bir suçtan
suçlu olmadığı kesin olan zavallı aptal yaratık için elimden gelen her şeyi yapmam istendi; ancak, onun böyle olmasını önlemek için, bir başkasının haklarını tekeline alarak, bu plan
benimsendi.

"Daha sonra, kendisine veya başka birine, kendisinden şüphelenildiğine veya hatta bir sonuç çıkarılacağına dair en ufak bir ipucu bile vermemem emredildi; ona asla Fitzosbourne'un adını anmayacak veya onun veya benim ailede ikamet ettiğimizi söylemeyecektim. On beş yaşına geldiğinde, eğer istersem görevimi bırakabilir ve hayatımın geri kalanında maaşımı almak için uygun bir güvenceye sahip olabilirdim, hatta çocuk şans eseri beni taahhütlerimden kurtarmak için belirlenen yaştan önce ölse bile. Eğer bu zahmete girersem, ona okuma yazma öğretebilirdim; ama bunun pek de önemi yoktu:--bu insanlar ne kadar az şey bilirse o kadar iyiydi.--onlar için cehalet mutluluktu ve bilgi sadece bir yüktü, ki buna sahip olmamak daha iyiydi.

"Şimdi kendimi kurtarmak için yargı, cesaret, kararlılık istediğim tuzağa farkında olmadan çekilmiştim. Leydimizin üzerimde sahip olduğu etki ve sınırsız güç, onun sonucu ve benim mütevazı konumum dehşete düşmüş hayal gücümde canlandı ve Leydi Blanch tarafından onaylanan ve kendisiyle mücadele etmenin eşit derecede tehlikeli olduğu

baba Paul tarafından onaylanan bir plana karşı çıkmaya cesaret edemedim.

"Genç lordun kimliğinden asla şüphe etmedim; ve eğer şüphem olsaydı, şimdi gerçekleşmeye başlayan tatlı yüz hatlarının eski güzelliğine ve ifadesine geri dönmesi,
onları ortaya çıkar çıkmaz kovardı; yine de gücendirme korkusu beni sessiz tuttu:
Verdiğim yemin dehşetle üzerime çöktü;--vicdanımla yaptığım her mücadele dünyevi sebepler tarafından bastırıldı.
Yalan yere yemin etmek istemedim, ama on kat daha kötü olmayı kabul ettim. Yazık! O kutsal ama kutsal olmayan yemini ettiğimde, kendimi ve çaresiz bir masumu yıllarca süren umutsuz bir hapse mahkûm ettiğimden, bir tür yaşayan ölüme ve vicdanımı Tanrı'nın en iyi, en sevimli yaratıklarından birinin unvanını, asil bir mülkünü ve hatta babasının en fakir vasallarının sahip olduğu özgürlüğünü çalmaya yardım eden aşağılık bir ajan olma ağır suçuyla doldurduğumdan pek şüphelenmemiştim."

"Sevgili Albert, (diye haykırdı Walter), kendine bu kadar haksız yere eziyet etme:
Eylemlerini onlara ait olmayan renklerle temsil etme. Eğer ben acı çektiysem, sen de aynısını yaptın; beni özgürlüğümden ve cennetin her şeyi neşelendiren ışığından mahrum eden barbar eller, seni de seninkinden mahrum etti. Eğer senin aralıksız ve dikkatli ilgin, ebeveyn şefkatinden daha fazlası olmasaydı, çoktan ölmüş sayılırdım ve varlığım ve yaralarım sonsuz unutuluşta kaybolurdu."

"Asil oğlum, (diye haykırdı Baron) melek gibi annenin ruhu konuştu! O da aldığı
faydaların minnettarlığını gösterirdi.--Devam et dostum, uyandırdığın duygulara bakma; onlar bu yaralı gencin acılarından ve onun cömert koruyucusunun ve koruyucusunun erdemlerinden kaynaklanıyor."

Albert devam etti.--"Böylesine derinden planlanmış ve ustaca tasarlanmış, böylesine bir otorite ve güçle desteklenen bir plan, fazlasıyla başarılı oldu. Zamanı, usulü ve emriyle, lordluğunuzun şatosundan kovuldum ve çok geçmeden değerli görev, onun yıkımına yardım ve yataklık eden kötü adamın eline teslim edildi; ama aşağılayıcı, kendini
kınayan duygular, katlandığım korkunç çatışmalar, masum kurbanın, ona ihanet eden Yahuda'nın kollarına sevinçle koştuğu, bağırdığı, zıpladığı ve zevkten sıçradığı o anda, onunla yaşamaya ve onun bakıcısı olmaya geldiğimi düşünerek, on bin dünya boyunca karşılaşamayacağım türdendi, onları her noktada silahlı bulduğum akrep sokmalarını önceden tahmin edebilirdim. Genç lordumun emanet edildiği ve onun koruyucu ve anaç bakımı altında tamamen görünüşünü geri kazandığı ve büyüklük meskeninden daha fazla mutluluk bulduğu zavallı, cahil kadının evinden hızla ayrılmamız gerektiğine karar verildi. Onun nezaketinin karşılıksız kalmaması için dikkat ettim ve beklenen zamanda ayrılmamız için talimatlarımı aldım. "Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, ---- sınırında bulunan eski, harap bir kaleye vardık ve orada önemli sorumluluğumun bakımında bana yardımcı olmak üzere görevlendirilen bir kadın buldum. Kullanımımıza ayrılmış küçük, kasvetli ve elverişsiz bir dairemiz vardı; masamız oldukça iyi donatılmıştı: ülkenin bize sunduğu her şeye
sahiptik, gardırobumuza herhangi bir ekleme yapılmasını istediğimde hiçbir zaman geri çevrilmedik ve bazen kitaplar ve oyuncaklar istenmeden gönderildi; maaşım da aynı şekilde zamanında gönderildi.

"Burada bir süre oyalandık ve daha sonra buraya getirilmeden önce iki yere götürüldük, sanırım bunun sebebi, kişilerimizin daha iyi saklanması için taşınmamızı gerektiren bir durumdu. Nişanlılığımın sona ermesinden ve özgürlüğümü ve devam eden ödülümü talep etme yetkisine sahip olmamdan çok önce, kendimi genç lorduma o kadar güçlü bir şekilde bağlı buldum ki, durumu için o kadar acıma hissettim ve zalim savcılarına yardım ettiğim için o kadar aşındırıcı bir pişmanlık duydum ki, onu terk etme fikrini bile destekleyemedim ve onu bu kadar ıssız ve korumasız bir durumda bırakmaktansa işkenceye maruz kalmayı tercih ederdim. "Mektuplarımda, beni sevgili sorumluluğumdan ayırmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, bugüne kadar beni sırlarına sadık tutan yemini artık bağlayıcı olarak değerlendirmemem gerektiğini ima ettim. Tesadüfen Leydi Blanch'ın öldüğünü duydum, ancak oğlunu kaybettiğini çok yakın bir zamana kadar duymadım. Birkaç ay boyunca onun ölümünün özgürlüğümüzü sağlayacağını ve yeminimden beni kurtaracağını umut ettim, ancak kısa süre sonra, kardeşine sırrı keşfettiğini; gelecekte, havalelerimizin onun emriyle gönderileceğini ve onun yönlendirmesiyle yönlendirileceğimizi anladım.

Bu kadar yıl hapiste yaşadıktan sonra, her şeyin bu şekilde düzenlendiğini ve ayarlandığını görünce, tüm planın sizin lordluğunuzun onayıyla tasarlanıp uygulandığı sonucuna vardım ve artık Leydi Blanch'ın oğlunun sizin unvanlarınızı ve mülklerinizi miras almasını istediğinizden şüphem kalmadı."

"Aman Tanrım! (Baron haykırdı) bizim gibi hatalı ölümlülerle uğraşanlar ne kadar korkunç ve gizemli! Bana söylendi ve hikayenin doğru olduğunu düşündüm, zavallı oğlum, kaleden gönderildikten birkaç ay sonra, hava değişiminin gerekli olduğu bahanesiyle aniden öldü. Aile mezarlığımıza gömülmesi için emir verdim, yas tuttum ve bu mübarek güne kadar bir oğlumun var olduğunu bilmiyordum. - Mutsuz, yanılan, suçlu Blanch! - sevgili oğlunun zamansız kaderi şimdi tamamen ve ciddiyetle hesaplandı! Şüphesiz, Isabella'mın oğlunu önce babasının sevgisinden, sonra da korumasından mahrum etmenle ilgili affedilmez suçların için cennetin adil yargısıydı. Ölüm anlarının acıları şimdi açıklanıyor: bunlar, faydasız pişmanlığın korkunç etkileriydi; çünkü, sen
zihnini ağır yükünden kurtarmış olurdun, konuşman
yasaklandı: umarım o dehşet anlarındaki ızdırabın
duyulmamış zulmün kefaretini kısmen ödemiştir.

"Peder Paul, benim kızgınlığımdan mezarda bir sığınak buldu; ama
o adam, ona kardeş diyemeyeceğim,
bu haksız işte aktif bir rol almaya,
çocukları için servetimin bir kısmını elde etme umuduyla cezbedilmiş olmalı, hala öfkemi hissetmek için yaşıyor. Bu yüce rütbedeki birini masumları zulmetmeye ve soymaya ne teşvik edebilirdi,
eğer acılarından ve inzivasından önemli bir
fayda elde etmeyi
ummuyorsa!"

"Belki de ceza ve ifşa korkusu onları aldatmacayı
sürdürmeye yöneltebilirdi, (dedi Albert;) bu kaleye
gönderilmemizin sebebini asla öğrenemedim; aniydi ve gizlilik ve dikkatle yürütülüyordu, çünkü sanki devletin esiriymişiz gibi korunuyorduk, sanırım,
terk ettiğimiz kaleye karşı bir saldırı yapılmış veya tasarlanmıştı; ancak, sebep ne olursa olsun,
bunun yarattığı değişim için minnettar olmamız için bir sebebimiz vardı, çünkü
başka hiçbir hapishanede deneyimlemediğimizden daha fazla özgürlüğümüz ve
daha iyi konaklama imkânımız vardı."

"Kendimi, (dedi Sir Philip,) böyle affedilemez bir zulüm eylemine
sürüklendiğim için her zaman kınayacağım, ki bu yüzden
kendi kalbimde asla mazur
kalamam. Bana verilen hesaba, ilgili tarafların şerefinden veya doğruluğundan şüphe duymadan, fazlaca güvendim. Şimdi rica ediyorum, değerli anlatıcı hikayesine devam etsin, çünkü arkadaşımın oğlunun kızımla tanışmasını nasıl sağladığını bilmek için çok sabırsızlanıyorum."

"Umarım, babam ve hoşgörülü arkadaşlarım yokluğumu mazur görürler, (dedi
Roseline), şu anki telaşlı ruh halimde, benim için
fazla olur."

"Hayır, hayır, hayır!" odanın her yerinden yankılandı. Walter, ayağa kalkıp
Roseline'in yanına oturdu ve kulağına, onu şirketin genel isteğine uymaya
anında razı eden bir şeyler fısıldadı.

Albert daha sonra devam etti ve ilk ilginç
görüşmelerini ve uzun süreli esaretin ve yavaş ateşin efendisini ne kadar tehlikeli bir duruma düşürdüğünü anlattı. Büyüleyici Roseline'in zavallı, kimsesiz, çaresiz ve ölmek üzere olan tutukluya gösterdiği şefkatli ilgiyi keyifle izledi; onu bitmeyen bir özen gösterdi ve büyüyen sevgilerini ne kadar sevinçle fark ettiğini söyledi, bu sevgi kısa sürede en çok ilgilenenler hariç tüm taraflarca
görüldü.--Edwin'in dostluğu unutulmadı, nazik Madeline'in nazik ve kardeşçe ilgileri de
sessizce geçilmedi. Anlatıda hiçbir şey atlanmadı,
sadece Baron'un yeraltı geçidindeki korkusu ve bundan sonra
görülecek sebeplerden dolayı, açıklamaya cesaret edemedi.

"Sizin, efendim, (devam etti Albert), Sir Philip de Morney'nin balo verdiği geceki ve bu kadar telaş ve karışıklığa
neden olan korkunuz, sizin korkuyla yanıltıldığınızdan
daha doğal bir sebepten kaynaklandı. Olayları doğru sırayla açıklamak için,
balonun olduğu günden önceki güne geri dönmeliyiz.

"Bayan De Morney ve kardeşi efendime neyin amaçlandığını
bildirmişlerdi; Bu istihbarat sonucunda, onu daha önce hiç görmediğim kadar huzursuz ve perişan oldu ve durumunun acılarını o kadar şiddetli hissetti ki, bu kadar sinirli bir ruh halinin, baskı ve hapsetmenin acımasız zorlukları tarafından yeterince yaralanmış bir yapıda ortaya çıkarabileceği sonuçlardan ürperdim. Bu nedenle, ona niyetim hakkında en ufak bir ipucu vermeden,
kendi zihnimde, bunun üretken olacağı şaşırtıcı ve mutlu etkilerden pek şüphelenmeden, veya bir zamanlar, başarılı rakibinde Baron Fitzosbourne'u göreceğimi varsayarak, acılarını hafifletmek için bir plan oluşturdum. --Bu keşfi yaptığım anda, sevgili efendimi zaten taciz eden ve yarı yarıya mahvedenlere herhangi bir endişe
vermemek için, bu keşfin eşlik ettiği duyguları gizlemek kadar hiçbir zaman bu kadar şaşkın olmamıştım. Çok fazla zorlanmadan Bay De Morney'i bana iki kadın elbisesi getirmesi için ikna ettim ve bunların ne amaçla tasarlandığını söyledim. İsteğimin tekilliği karşısında ilk başta şaşırdı; ancak buna eşlik edecek kötü bir sonuç görmediği için hemen kabul etti ve kız kardeşinin yardımıyla mesele kolayca çözüldü. "Birbirimize elimizden geldiğince kadın kıyafetleri giymede yardımcı olduk
ve dikkat çekmeyecek şekilde görünmek için mümkün olduğunca özen gösterdik. Belirlenen saatte kadın kıyafetlerimizle dışarı çıktık, terk edilmiş dairelerden bazılarından geçtik
ve festivale tanıklık etmek ve topluluğun dansını izlemek için izin almış çok sayıda insana hiç şüphe duymadan katıldık.

"Genç lordumun gözleri, her düşüncesini meşgul eden ve her isteğini oluşturan sevgili nesneyi, şimdiye kadar hiç görmediği
dansın karmaşık kıvrımlarında zarif kişiliğini sergilemek için seyrederek ziyafet çekti. Bir tür hüzünlü zevkle, kısa sürede ikna oldu ki,
kişiliği nişanlı olsa da, kalbinin genç arkadaşlarının yüz ifadelerinde okunaklı bir şekilde tasvir edilen zevkten hiçbir payı yokmuş gibi görünüyordu; fakat, sadece gözlerinin
izlemekten hoşlandığı şeyde, sessiz, şikayet etmeyen bir üzüntü gördü, ki o anda
ruhunu yaraladı, neşelendirdi ve canlandırdı, eğer
orada olsaydı, onun kıskanılan eşi olsaydı, hiçbir üzüntü alnını bulandırmazdı, hiçbir pişmanlık göğsüne girmezdi.

"Sık sık gözlerini şirketten çekip, sevgilisinin sayıldığı sonucuna vardığı mütevazı kalabalığa dikti. O da, kendisine gösterilen her iltifatkar ilgiyi gördüğünde, soğukluk ve kayıtsızlıkla ruhunun rahatladığını hissetti. - Merakını yeterince giderdiğinde ve giderek artan insan sayısından rahatsız olmaktan bıktığını fark ettiğimde, kıyının açık olduğu ve fark edilmeden kaçabileceğimiz için, geri çekilme zamanının geldiğini fısıldadım.

"Önce benim gitmemi istedi ve birkaç dakika içinde beni takip edeceğini söyledi.
Anında itaat ettim. Efendim, yanlış bir dönüş yaparak, siz girerken, lordunuzun yatak odasından geçiyordu. Rakibi olduğunu gördü ve o anın anlık öfkesiyle,
içinde kaynayan kızgınlık dışında her şeyi unuttu.--Onu
algıladın,--telaşlı görünüyordun ve titriyordun: kaşlarını çattı ve başını salladı,
bu arada dehşetle baktığın yüz tutkuyla kızarmıştı.

"Düştüğünüzü görünce, nedenini açıklayamayarak ve keşfedilmekten korkarak odadan aceleyle çıktı ve bana olanları
anlatmak için acele etti.--Büyük bir telaş duyduğumda, kendi
kılığımdan çoktan kurtulmuşken, efendimin kadın kıyafetlerini hemen çıkardım?--Ertesi gün Bay De Morney tarafından, lordluğunuzun
kendi odanızda bir şeyden endişelendiğini ve çok rahatsız olduğunu öğrendim.
Kısa sürede, bu karışıklığa neden olanın oğlunuzun
görünüşü olduğundan emin olmak için yeterli kanıt topladım ve kendimi
anlatacak kadar duygularımı ilettim. O andan itibaren,
başka bir alternatifimiz, bir keşif yapmak için benimseyecek başka bir yöntemimiz olmadığı için, şapele girmeye karar verdik ve bu beyefendiler, arkadaşlarının
isteği üzerine, partide olmaktan çekinmediler."

Daha kesin bir şekilde doğrulamak ve Baron'un aklındaki tüm şüpheleri gidermek için Albert, Lady Blanch tarafından gönderilen birçok giysi ve bibloyu çıkardı. Walter'ın kolunda, doğuştan sahip olduğu ve doğanın en güçlü ucubelerinden birinin sebep olduğu bir demet kuş üzümü izi, Baron tarafından mükemmel bir şekilde hatırlanıyordu ve tartışılmayacak bir gerçekti. Kimliğine dair bu kadar çok destekleyici ve ikna edici tanıklık, herhangi bir şüphe kalmış olsaydı, şüpheleri ortadan kaldırırdı; ancak gerçek ve doğa tartışılamayacak kadar baskındı; Walter'ın yüzü, daha fazla kanıtla desteklenmese bile, Lady Isabella'nın oğlu olduğunu kanıtlamaya yeterliydi. Bu anlatı o kadar çok ilginç durum içeriyordu ki, bunu inanmazlıkla veya kayıtsızlıkla duyan kalp soğuk ve duygusuz olmalıydı: böyle bir kalp, sevinçli izleyicilerin göğsünde saklı değildi; her göz kolayca bir gözyaşıyla haraç ödedi. Roseline ve kardeşinin davranışları genel olarak alkışlandı ve takdir edildi; herkes övmek için istekliydi ve De Clavering, eğer yoluna otların kullanımını incelemek isteyen herhangi bir genç hanım çıkarsa, onun aklında fizik veya botanik öğrenmekten daha fazla bir şey olduğu sonucuna varacağını sinsice belirtti. "Belki de insanlar potany çalışmaya başladığında bu bir sevgi belirtisidir (dedi Camelford) ve De Willows'un kendisinin bundan bu kadar hoşlanmasının sebebi budur; çünkü onu uykuda, kalbindeki yarayı iyileştirecek bir palmiye bulunmadıkça ölmesi gerektiğini söylerken duydum, ki bu yara bir domuz kapısı kadardı."

De Willows, arkadaşından çaldığı sırları ifşa ettiği için ona ıslah olmaz bir alçak dedi ve kendi yolunda intikam alacağına yemin etti. Bu küçük kaçamak sohbete canlılık kattı, ancak mevcut durumda bir partinin, herkesin ilgisini çeken bir konu dışında herhangi bir konuda sohbet edebilmesi mümkün değildi: hatta Peder Anselm ve rahibeyi çok gözyaşına boğmuştu.

Sir Philip de Morney, çocuklarının nazik ve yardımsever erdemlerinin, kendisinin başarısızlığı karşısında utanmasına neden olduğunu itiraf etti. Baron
hâlâ gözyaşı döküyordu, ancak bunlar şefkat uyandırmaktan çok kıskançlık uyandırmak için hesaplanmış gözyaşlarıydı. Oğlunu tekrar tekrar kucakladı, onu Roseline'e götürdü ve ondan genci ömür boyu esir almasını,
ve ona uzun süreli esareti ve şikâyetsiz metanetini ödüllendirebilecek tek hazineyi vermesini rica etti. Sir Philip'ten onu bir oğul yerine bir kardeş olarak kabul etmesini istedi ve artık kesinlikle bir daha evlenmeyi
düşünmeyeceğini, birkaç değişiklikle anlaşmaların olduğu gibi kalabileceğini söyledi. Bu teklif herhangi bir muhalefetle karşılaşamayacak kadar hoştu. Baron Albert'in üzerine, en saygın taşra beyefendisininkine eşit bir yaşam alanında yaşamasını sağlayacak bir yıllık gelir anlaşması yapmayı önerdi; fakat bu iyi adam cömert teklifi hemen reddetti ve kabul etti, eğer onu sevgili genç efendisinden ayrılmaya zorlarlarsa ve ona eşlik etme zevkinden mahrum bırakırlarsa, hayatın değerini kaybedeceğini ve en sınırsız zenginliğe sahip olmasına rağmen geri kalan günlerini memnuniyetsizlik ve sefalet içinde geçireceğini ilan etti.

"Ve ben (dedi Walter), nazik ve sevimli Roseline'ımla kutsanmış olsam da, onun gözünde aşağılık ve benim
kendi gözümde hor görünsem de, koruyucum, arkadaşım ve öğretmenimin
benim çatım dışında herhangi bir çatı altında yaşamasına asla izin verebilir miyim? Umarım ve güveniyorum ki, bana onun azalan yaşına, şefkatli bakımı, çaresiz ve zulüm gören gençliğime olan bitmek bilmeyen ilgisi için ona olan büyük borcumu geri ödememe izin verecektir."

Albert gözyaşlarına boğuldu ve aniden Walter'ın ayaklarına atıldı, onu yetiştirdiği hevesli ve samimi kucaklamada, uzun süredir denenmiş sadakati için bol bir ödül buldu.

Edeliza, Bertha ve genç arkadaşları artık sevinçlerini sessizlikte tutamadılar. Bertha, Walter'ın yanına sokuldu ve ona o kadar neşeli ve
asabi bir yüz ifadesiyle baktı ki, Walter onu dizine oturttu ve ona kardeşi olma izni verip vermeyeceğini sordu.

"Bunu yapacağım! (dedi.)--Çok uzun boylu ve yakışıklısın ve seni görünce kız kardeşim Roseline'in neden bu kadar çok gözyaşı döktüğünü, neden bu kadar çok bayılma krizi geçirdiğini ve eskiden söylediği güzel şarkıları söylemeden dolaştığını buldum;--hepsi senin sayendeydi;--bu yüzden çok iyi ve çok eğlenceli olmalısın ki seni Edeliza'dan, kardeş Edwin'den veya benden daha çok sevsin."

Leydi de Morney, Peder Anselm, başrahibe, Madeline ve Agnes de Clifford sırayla tanıştırıldı. Rahibe, yeğeninin sevgilisine olan onayını ifade ederken, kız kardeşine bu canlı ve ifadeli yüz ifadesinde pişman Henry'nin bir benzerini gördüğünü söyledi. De Clavering ve diğerleri sessiz kalmadı. O zamanlar Bungay-şatosunda toplananlardan daha mutlu bir grup asla bulunamaz. Uzun zamandır onları saran kasvet, her tehdit edici bulutla birlikte kayboldu ve yerini en parlak güneş ışığı aldı. Walter ve Roseline'in mutluluğunu teşvik etmek ve güvence altına almak için bu kadar harika bir şekilde bir araya gelen koşullar hakkında çeşitli raporlar hızla dolaşımdaydı; ve bazıları acıyarak bakarken, diğerleri olması gereken gelini suçluyordu, taraflar birbirlerini beklenmedik
olarak büyük bir sevinç üreten o hayal kırıklığı nedeniyle tebrik ediyorlardı. Roseline, gelin süslerini çıkarmaya hevesliydi, ki bu süsler, onları takarken katlandığı acı dolu çatışmalara geri götürüyordu, genç arkadaşlarıyla birlikte emekliye ayrıldı ve sonra kalbinin doluluğuyla, onları kendini suçlamadan veya şüphe duymadan sevinçle kucakladığında, onlara zavallı, çaresiz ve bilinmeyen tutukluya olan uzun ve şefkatli bağlılığını anlattı.

Edeliza, onun De Willows kadar yakışıklı olduğunu ilan etti. "Ama Bay Camelford kadar neşeli ve iyi huylu değil (dedi Bertha;) ama onu benimle
sevmeye çalışacağım ve o zaman belki ben de ondan hoşlanırım."

Roseline, kız kardeşinin, henüz hissettiklerini gizleme sanatını
öğrenmemiş ve onu umut, umutsuzluk ve sefalet dolu bu kadar çeşitli sahnelerden geçirip en
kıskanılacak mutluluğa
ulaştıran aynı kör tanrının etkisine çoktan yenik düşmüş kalplerin duygularını okuduğu, saf gözlemlerine memnuniyetle gülümsedi.

Tüm şirket, geldikleri amaç
yenilmiş olmasına rağmen, günün geri kalanını Kale'de geçirmeye davet edildi. Çok dindar ve katı bir Katolik olmasına rağmen,
iyi yaşama itirazı olmayan Peder Anselm, daveti çok kolayca kabul etti.
Kalenin kapılarının açılması emredildi;
İsteyen herkes misafirperverlikten ve neşeden payını aldı ve
topluluk bir düğünde olmaktan hayal kırıklığına uğramış olsa da, kayıtsız bir izleyicinin böyle önemli bir şeyin olabileceğini hayal etmesi imkansızdı, çünkü her göz neşe, zevk ve memnuniyetle
dolup taşıyordu ve her yüz
sevinç ve memnuniyetin dingin ve sakin gülümsemeleriyle
dolmuştu.

Roseline annesi ve teyzesiyle yarım saat kadar gizli kaldı;
onların tebriklerini ve okşamalarını, görev ve sevgi birleştiğinde
kalbe eşlik eden o saf zevkle aldı.
Leydi de
Morney övgülerini esirgeyemedi; yine de bir veya iki kez, gelecekteki huzuru için bu kadar önemli bir bağlılığı gizlemesindeki ikiyüzlülüğünden kaynaklanabilecek tehlikelere nazikçe değindi,
eğer kutsal bakire onu izlemeye ve korumaya tenezzül etmeseydi. Rahibe, koruyucu azizinin etkisi altında hareket ettiğini ve kabulünü bekleyen bol ödülü almaya hak kazandığını söylediği güzel yeğenine en dindar duasını bahşetti.

BÖLÜM VI.

Grup akşam yemeğinde bir araya geldiğinde, Roseline'in çekici figürünün sade zarafeti, birkaç saat önce zevk parmakları tarafından cömertçe giydirilen o süslerden
arınmış halde, çok daha
baş döndürücü görünüyordu: gözleri, uzun zamandır yabancı oldukları bir neşe ve memnuniyet ifadesiyle aydınlanmıştı; bu değişim, hayran sevgilisinin kalbine en büyüleyici hislerden oluşan bir dizi
taşıdı ve arkadaşları tarafından fark edilmeden geçmedi. Sir Philip'e, uzun zamandır parlaklıklarını çaldıkları için sessiz bir sitemle yaklaştılar. Roseline, Baron ve oğlunun arasına oturmuştu ve Walter'ın bu kadar büyük bir grupla ilk kez yemek yemesi veya sanat ve doğanın nadirlikleriyle dolu, bol miktarda masanın konforlarına tanıklık etmesi olmasına rağmen, ne garipti ne de utanmıştı; çünkü arkadaşı Albert, uzun ve yorucu hapisleri boyunca ağır saatleri doldurmak için, ona dünyanın her kesiminden insanların görgü ve adetlerini en büyük doğruluk ve özenle anlatmıştı ve bu sayede onu, aksi takdirde onu şaşırtacak ve birçok durumda endişelendirecek sahnelere hazırlamıştı. İyi yürekli Albert, De Clavering ve De Willows'un arasına yerleştirildi ve onlar da bu fırsatı değerlendirerek ona en iltifat dolu ilgilerini gösterdiler ve sonuç olarak, sohbette çok saygın bir rol üstlenmesi için cesaretlendirildi. Daha önce kalbinin iyiliğinin inkar edilemez kanıtlarını verdiği gibi, şimdi de şirkete anlayışının mükemmelliğini açtı ve onları, eğer tutuklu dünyanın karmaşası içinde eğitilmiş olsaydı, sağlam yargı ve yararlı bilgi açısından ondan daha iyi bir öğretmen bulamayacağına ikna etti. Böylece onurlandırılmış ve mutlu olmuş, kısmen davranışının dürüstlüğü ve insanlığı için bir ödül bulmuşken, minnettar efendisinin onaylayan gözleri, kalbine nadiren hissedilen ve tanımlanamayan bir sevinç ileten bir dil konuşuyordu. Edwin ve De Willows, güzel köleleştiricilerine her türlü dikkati gösterdiler, artık valinin nüfuz eden gözlerinden korkmuyorlardı, çünkü valinin sabahın ihtişamıyla fazla meşgul olması, başka sevgililerin mevcut olduğundan şüphelenmelerine neden oluyordu. Baron'un özel isteği üzerine, şirket masadan kalktıktan sonra, mahkûmun kaleye ilk gelişinde gönderildiği o kasvetli dairelere bakmaya gittiler. Edwin, kapaklı kapının anahtarını çıkardı ve onları, kendisinin ve titreyen arkadaşlarının, kalenin alt kısmında duydukları alışılmadık seslerden endişe duyduklarında indikleri aynı merdivenlerden aşağı indirdi. Her dakika olay, şirket için ilginçti; ancak Baron için, kalbinin her duygusunu uyandıran bir hikayeyle bağlantılıydı. Bu nedenle, bu sevgili oğlunun, Isabella'nın çocuğunun, aylarca kaldığı soğuk, kasvetli ve sağlıksız zindana girdiğinde neler hissettiğini tahmin etmekte çok az kişi zorluk çekebilir ve Albert, bunun uzun ve sıkıcı yıllarda kapatıldığı yerden çok daha rahat ve ferah olduğunu söyledi. Baron dehşetle ürperdi, uzun ve tehlikeli bir rahatsızlık sırasında Walter'ın tek yatağı olan mütevazı ve rahatsız kanepeye oturdu ve Albert'ten Roseline ile ilk görüşmesini anlatmasını istedi; hikaye tekrar tekrarlandı ve tekrarla etkisinden hiçbir şey kaybetmedi.--Walter, Roseline'a şefkatle eğilmiş gözündeki yaş titrerken, onun elini kavradı ve minnettar ve aşık kalbinin sıcak sızılarını döktü.

Bana göre, sahte zevkle bozulmamış ve suçlulukla bozulmamış doğanın ilerleyişini izlemek (De Clavering'in dediği gibi) okuyabileceğimiz en eğlenceli ve öğretici tarihtir ve içerdiği dil, en çalışkan filozofun tüm asık suratlı ve duygusuz belgelerinden çok daha faydalıdır. Filozof, antik kütüphanelerin tozunu emerek doğasının nazik eğilimlerini kaybeder, ta ki örümcekler kafasında örümcek ağlarını örene ve doğanın içeri girip bozulmamış yüzünü göstermesine yer bırakmayana kadar; ancak bana göre, hem erkek hem de kadın için en büyük mutluluk, tüm toplumsal duyguların bilgisi ve uygulamasından oluşur. "

Bu gözlemlerden etkilenen Baron, De
Clavering'e elini uzattı, onunla daha iyi tanışmak istedi ve eski ihmalinden dolayı özür diledi, ki bu ihmal başlıca, kendisinden daha genç olan her erkeğe kıskançlık ve şüpheyle bakmasına neden olan
durumunun tekilliğinden kaynaklanıyordu; "ama şimdi (diye ekledi) tüm iddialarımı oğlumun önceki taleplerine bıraktım, geçmiş hatalarımı telafi etmek ve kendimi borçlu olduğu herkesin saygısına layık görmek istiyorum."

"Bana efendim, (diye cevapladı De Clavering), oğlunuz hiçbir şey borçlu değil: birkaç gün öncesine kadar şatoda ikamet ettiğini bilmiyordum: saygım ve itibarım gereği onu haklı bir hakka sahip olarak görüyordum. Onunla tanıştırılma şerefine eriştiğim ilk andan itibaren ona hizmet etme arzusu hissettim;
ama benim yaptığım tek şey onu şatodan şapele kadar eşlik etmekti,
bunun için lordluğunuz tarafından affedilmeyi hiç beklemiyordum."

"Ama, lordluğunuz size dostluğunu teklif ettiği için, (dedi neşeli ve neşeli Hugh Camelford) bunu şimdi kabul etmeniz gerekirdi. Lorts her zaman teath ve toctor ile arkadaş olmak için aklında değildir."

Bu konuşma denemesi Baron'un dikkatini çekti ve herkesi gülümseterek isteğini yerine getirdi. Böylece cesaretlenen Camelford, arkadaşı De Clavering'e saldırısını tekrarlayarak, mizacının sınırsız neşesine teslim oldu ve ona eski patchelorluğun örümcek ağlarını temizlemesinin ve dünya adamı olmasının vaktinin geldiğini söyledi, aksi takdirde hiçbir yaşlı, hizmetçi veya dul, eski midyelerinin ve arzularından dolayı satın aldığı midyelerin bakımını üstlenmezdi. Genç arkadaşından hoşnutsuz olma havasında nadiren hisseden De Clavering, hanımların tavırları ve görünüşüyle ​​onu düşünebilecekleri kadar, duygularının da tekil olduğunu kabul etti.

"Daha fazla olmaya çalışmalısın modern ve bizden biri gibi, (dedi De
Willows.) Daha iyi tanınmak, size en olumlu
karşılamayı garantilemekten başka bir şey yapamaz."

"Kendime sık sık verdiğim bir tavsiye, (dedi Sir Philip.)
Hayatımızda ilerlememizi kendimize itibar ve avantajla sağlamak için,
dünyanın insanları olmalıyız ki, istenmeden veya talep edilmeden bahşetmeye
istek duymadığı iyilikler için çabalamalıyız."

"Ancak, bir adamın bunu kesintisiz bir başarıyla atlatabilmesi için,
(dedi De Clavering, bazen onun en baştan bir
alçak olarak yetiştirilmesi gerektiğini düşünmüşümdür. Kabul ediyorum ki, yolumda durmamı sağlayacak o kadar çok yer bulacağım ki, kesinlikle
kıskanılan ve tartışılan hedefe ulaşmam engellenecektir; çünkü, evimin iyi bir arkadaş grubuyla dolup taşmasına izin vermeden önce, bir han alırdım ve ev sahibim karakterine uygun olarak, daha güvenli ve daha keyifli bir oyun oynardım. O zaman, gelen ve giden herkesi barındırmak için ev tutma amacına karşılık bulduğumdan daha fazla zamanımı veya duygularımı feda etmek zorunda kalmazdım."

"Ne! (dedi Camelford) bir prother toctor mu olacaksın, çünkü
onu sıkıca tutmak için
keten ve pürüzsüz otu güçlendirici bir sıva uygulamadın mı? Yaşlılara, onları tatlı, kucak köpeği veya sevgilileriyle
uzlaştırmak için şifalı bir iltifatlar
sıkıntısı vermez misin? Aman Tanrım, kedilerini okşamana izin vermezler!"

"Ne yapmaya meyilli olabilirim ya da sistemimden ne kadar uzaklaşabilirim,
hanımları memnun etmek için, (De Clavering cevapladı),
daha _dünya adamı_ olana ve kendimi birçok
geleneğine daha bağlı hissedene kadar söyleyemem: ama şunu biliyorum,
kendi duygularımı feda edip
onların keselerinin hakimiyetini ele geçiremeyeceğim bir grup hasta var. Örneğin, gençliğini ahlaksızlık ve sefahat içinde heba eden bir adam, erken yaşta yaşlılıktan haklı olarak şikayet edebilir mi? Yoksa sefaletlerinin kaynağını bilen herhangi birinin acısını mı uyandırmalı? Başarısı yüzlerce hemcinsine sıkıntı ve sefalet üreten tekelci bir planın başarısızlığıyla kendisine işkence edici ateş nöbetleri geçiren bir iş adamına sempati duyabilir miyiz? Şehvet düşkünü ve ayyaşlar, acıları doyana kadar yemekten veya midelerinden bağırsaklarına kadar bir tür geçiş yolu
oluşturacak kadar çok içmekten kaynaklandığında, kendilerini ne iltifat ne de merhamete layık görebilirler mi?"

"Hepsi iş yolunda, (dedi Edwin.) Davayla kavga etmek yerine, senin yapabileceğin başka bir şey yok, iyi dostum, onların
aptallıklarını kendi hesabına çevirmek ve senden önce binlercesinin yaptığı gibi, onları bir şekilde toplumun iyiliğine katkıda bulunmaya zorlamak."

"Eğer onlarla her karşılaştığımızda ahlaksızlık ve aptallıkla kavga etmeye meyilli olsaydık, (dedi Camelford), sürekli bir
yarışmaya girmiş olurduk ve sadece çabalarımızın karşılığı olarak proken pones ve çekişme
plisteri olurduk."

"Doğru, (diye cevapladı saygıdeğer Peder Anselm, Şimdiye kadar yukarıdaki konuşmayı dinlerken sakin bir sessizlik gözlemlemişti,) hepimiz başkalarının kusurları ve zayıflıkları için kendimizi yargılarken yaptığımız gibi aynı hoşgörüyü göstermeyi kabul etmeliyiz ve kınamak için sebepler bulmaktansa bahaneler bulmaya çalışmalıyız; hepimizin hizmet etmek için birleştiğimiz, emirleri ve uygulamaları tüm insanlığın iyiliği ve mutluluğu için hesaplanmış olan mübarek üstat gibi."

"Benimki de öyle olurdu, sevgili babam, (dedi De Clavering), bir hata yapan ölümlünün ilahi bir orijinali kopyalayabileceği varsayıldığı sürece; ancak ahlaksızlığın yol açtığı sefaletleri, başka herhangi bir sebepten kaynaklanan sefaletlere hissettiğim gibi hissedebileceğime inanarak insanları pohpohlamam. Sabırlı ve erdemli acı çekenin sağlık ve yaşam için bana baktığını gördüğüm anlar oluyor,
olduğum şeyden ziyade herhangi bir şey olmak
zevkini birleştirirdim."

"Bunun yerine (dedi Sir Philip) olduğunuz şey olmaktan memnun olmaya çalışın, gerçek bir Samiriyeli, insan düşmanı gibi görünen, ancak yapısında buna dair hiçbir şey olmayan dost canlısı bir hekim."

"Mesleğine ve insan doğasına onur veren duyguları gizlemek için."

Baron her şeye baktıktan ve sayısız soru sorduktan sonra, grup daha sonra Edwin ve Roseline'ın Walter'ı uzaklaştırmaya cesaret ederek çok şey riske attıkları ve Walter'ın uzun süre aile tarafından keşfedilmediği odaları ziyaret etti. Burada Walter, kendi doğal üslubuyla, ilk kez doğan güneşi gördüğünde ve ayın ve yıldızların sunduğu parlak manzarayı seyrettiğinde hissettiği sevinci
anlattı şaşkın bakışlarına; aynı şekilde, güzel Roseline'ın kendisine karşı karşılıklı bir tutku hissettiğine ilk ikna olduğunda yaşadığı coşkudan da bahsetti. Sonra, sabahleyin, onun gerçekten elini başkasına vermek üzere gittiğini bildiğinde yaşadığı çatışmaları anlattı ve o anın sefaletlerinin tüm hayatınınkileri aştığını,
ve onlara karşı bir teraziye konsalardı, her şeyi ağırlaştıracağını söyledi.
Sonra sunağa yaklaştığında hissettiklerine ve
Baron'u gördüğünde hissettiği huşu ve saygıya döndü.

Akşam, şimdi ruhu canlandıran baharın tüm rengarenk güzellikleriyle bolca süslenmiş olan, yazın gelecek cazibelerine yer açmak üzere olan
şatonun bahçelerinde bir gezintiye çıkmak önerildi. Burada mutlu, minnettar Walter,
bu coşkuya katılanlar için sahneyi iki kat daha hoş kılan bir dizi harika ve zevkle karşılaştı. Her çiçek, bitki ve çalı, her ağaç, yaprak ve sebze onun hayranlığını ve minnettarlığını uyandırıyordu. Uzaktaki tarlalar, yükselen tepeler, su, sayısız ev, hepsi sırayla hayranlıkla izleniyor ve övgüsünün teması haline geliyordu. Büyüleyici bir dünyaydı, okuduğu cennetti, ilk ebeveynlerimizin sahip olduğu türden bir Aden bahçesiydi ve Roseline, gördüğü her şeye ve içinde tadını çıkaracağı her şeye tatlı bir çekim
veren mıknatıstı.

Sahneden o kadar çok hoşlanmıştı ki, akşamın gölgeleri yaklaşıp doğanın yüzüne bir kasvet
atana kadar, Roseline'ın nazik uyarıları bile onu kaleye dönmeye ikna edemedi. Başka bir Cymon gibi, özgürlüğü çok büyük bir lütuf, ruhu canlandıran etkisini bir kez tattıktan sonra ondan ayrılmaya istekli olmak için çok hoş bir şey buldu.

Sonraki günlerin çoğu ülke çapında geziler yapmakla ve ona dikkat çekmeye değer her şeyi göstermekle geçti. Komşu kasabaları ve köyleri ziyaret etti, kiliselere baktı, denizi gördü
ve muhteşem yapısı ve görkemli bir şekilde yüzdüğü engin sular dünyası her türlü şaşkınlığı uyandıran bir gemiye bindirildi. Daha sonra, eski İngiliz denizcilerimizden bazılarının kürek çektiği açık bir teknede Waveney nehrinde yelken açarak kendini şımarttı; onların kaba ve neşeli mizahı onu memnun etti ve eğlendirdi.

Ayrıca ona bir ev de sağlandı: kısa sürede ata binmeyi öğrendi ve egzersize o kadar düşkün oldu ki, ülkenin etrafında birkaç mil yol kat etmeden birkaç gün geçti. Güzel fiziği, etkileyici çehresi, uzlaştırıcı tavırları, nezaketi ve bitmeyen iyi mizahı onu herkesin gözdesi yaptı ve Bungay'ın tüm sakinleri onun aralarındaki
görüşünü her türlü saygı, neşe ve memnuniyetle karşıladılar.

Baron ve arkadaşı Sir Philip, çocuklarının evlenme niyetiyle ilgili birçok istişarede bulundular, çocuklarının gençliği ve Walter'ın bir sakini olarak adlandırılamayacağı
dünyaya dair tamamen cahilliği, onun doğumunun duyurulması ve haklarının ve ünvanlarının
tespit edilmesi için sarayda uygun şekilde
tanıtılmasının kesinlikle gerekli olduğunu ortaya koydu. Aynı şekilde, sahnesinde şimdi bu kadar seçkin bir figür haline getireceği dünyanın gelenek ve görenekleriyle daha fazla
bilgili olması da gerekliydi; ve yabancı ülkeleri görmesi engellendiği için, Baron'un kendisine düşen bir görev olduğunu düşündüğü
kendi ülkesini iyi tanıması ve adil ve eşitlikçi yasalarının değerini bilmesiydi, ki bu yasalar
bazen kurnaz ve kötü adamların tasarımları tarafından kötüye kullanılıyordu, dünyadaki diğer tüm ulusların kıskançlığına rağmen.

Bu tasarımlar Walter'a bildirildiğinde, bunun yarattığı sıkıntıyı tarif etmek mümkün değil. Roseline'dan ayrılmak!--düşüncesi
bir azaptı;--onu her gün görmeden, onunla aynı yerde olmadan, buna katlanılamazdı. Hayatını borçlu olduğu nazik hizmetçi yakınlarda olmadıkça ve ruhunu canlandıran varlığıyla çabalarını canlandırmadıkça hiçbir bilgi edinemeyecekti, gülümsemelerinde ise onun uğruna karşılaşmaktan çekinmediği yorulmak bilmez acıların parlak ödülünü bulacaktı. Roseline plana hiç de kendisinden daha iyi uyum sağlamamıştı, ne de daha rahattı. Büyük dünyada kendisinden daha çok hoşlanacağı birini görebileceğinden endişe ediyordu. Erkeklerin tutarsız ve değişime meyilli olduğunu duymuştu. Bungay Kalesi'nin zindanında kazandığı kalp, büyük dünyayla meşgulken, zevkle çevrili ve güzelliğin parlak gözleriyle kuşatılmışken, göğsünden daha güzel ve yetenekli bir metresin göğsüne kayabilirdi; daha şefkatli ve sadık birine emanet edilemezdi; ama, hiç kimsenin Walter'ın ilgisini reddedemeyeceğini varsayarak,
ayrılma fikrinden titriyordu. Bu çekingen korkular, bir dereceye kadar, onları, aşkın sadık müritlerine bahşetmeyi asla ihmal etmediği o ikna edici belagatle susturan sevgilisinin kulağından uzak tutulamadı. Ona, Bungay-castle'ın güzel Roseline'ına bir sarayın güzelliklerini tercih edecek kadar büyük bir kötü adam olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu; bu nazik varlık, sadece hayatını korumakla kalmayıp, ona bundan zevk almayı da öğretti, yorulmak bilmeyen ilgileriyle hastalık yatağını düzeltti, cehalet perdesini kaldırdı ve talihsiz hayatına şimdiye kadar bilinen ilk parlak anı verdi. Dünyada bulabileceği herhangi bir şeyin onu affetmeye veya o anda olduğundan daha az sevmeye
başlayabileceğini düşünürse, gönüllü olarak zindanına döneceğine ve oradan asla
daha fazla çıkmayacağına yemin etti: içtenlikle ve acınası bir şekilde babasına ve Sir Philip de Morney'e, kendisine taptığı Roseline'ı kendi çocuğu olarak adlandırma şansına erişene kadar
kendisini terk etmeye zorlamamaları için yalvardı.

Ancak, bu isteği ihtiyatla yerine getiremediler: evliliği gerçekleşmeden önce Baron'un oğlu olarak kamuya açıklanması sadece doğru değildi, aynı zamanda kesinlikle gerekliydi, böylece haklarının şüpheye veya davaya konu olması önlenebilirdi. Bu kadar ağır ve haklı sebeplere karşı itiraz yoktu ve bu nedenle boyun eğmek zorundaydılar, ancak bu eğitimsiz, basit yapılı çocuklar, yoğun dünyamızın sakinlerinin sürekli olarak peşinde koştuğu tüm o büyüleyici zevkleri kendilerinde güvence altına almak ve herhangi bir zorunluluk veya zorunluluk olmadan, genellikle daha önemli fedakarlıklar yapmak için bir plana çok isteksizce boyun eğdiler. Albert artık bir hizmetçi olarak görülmüyor veya ona davranılmıyordu. Baron, şehre varır varmaz, avukatına nazik bir bağımsızlık sağlayacak emirler vermeye cömertçe karar verdi; ve sevgili efendisinden ayrılma endişesiyle artık sıkıntı çekmediği için, hayırseverlerinin cömertliğinin bahşettiği tüm konforların tadını çıkardı ve karakterinin değerini ve dürüstlüğünü bilen herkesten, çok haklı olarak hak ettiği o yapmacıksız saygıyı gördü. Audrey, genç hanımına, evlenmek için şapele gittikten ve oradan gelin olmadan döndükten sonra, dairesinde hizmet ederken, tahmin edilebileceği gibi, herkesin konuştuğu, ancak kendi adına hiçbir şekilde onaylamadığı, benzer bir durumda kendi duygularının ne olacağını bildiği için, günün olaylarıyla o kadar meşguldü ki, sessiz kalamadı. "Eh, emin olmak için, hanımefendi, (diye bağırdı,) buna benzer bir şey
dünyanın başlangıcından beri hiç duyulmamıştır; çünkü kiliseye gidip evlenmek, gelinin damadını elinize almak, bir bedenin söyleyebileceği gibi, ve
sonra hiç evlenmeden, gittiğiniz gibi geri dönmek! Kurtarılması gereken
mert ve Hıristiyan bir ruhum olduğu için, böyle bir ikilemde kalmış olsaydım, genç veya yaşlı bir koca olmadan asla şapelden ayrılmazdım,
sonuç ne olursa olsun.--İnsanlar bu tür talihsizlikler hakkında böyle kaçıp alay ederler ve gelin pastası isterler ve bu konu hakkında
bu kadar anlaşılmaz konuşurlar: ancak, endişelenmeyin, hanımefendi;
hâlâ evli olabilirsiniz, ama, bana kalırsa, ben
en çok olduğu gibi seviyorum."

"Bu durumda senin gibi düşünüyorum, Audrey, (Roseline, dürüst yürekli Abigail'i
kızdırmaktan
zorlanarak, şiddetli bir kahkaha
atarak cevapladı,) ancak Baron kesinlikle
yakışıklı yaşlı bir beyefendi."

"İyi tüyler iyi kuşlar yaratır, (dedi Audrey,) ancak onun
yakışıklı olmasına gelince, İsa Mesih, hanımefendi, şüphesiz ki aşkın kör tanrısı olan Efendi Cuford, seni kendisinden daha kör yaptı."

Roseline artık ciddiyetini koruyamadı. "Kör ya da değil, (dedi) sana temin ederim, Audrey, şapelden döndükten sonra Baron'un bir melek gibi göründüğünü ve konuştuğunu düşündüm;
ve dahası, onu ne kadar çirkin bulursan bul, onu çok seviyorum ve ona zevk ve keyifle bakmaktan kendimi alamıyorum."

"Elbette, (dedi Audrey bir kenara) hayal kırıklığı onun başını döndürdü ve tüm düşüncelerini düzenledi.--Tanrı ne kadar doğruysa, hanımefendi,
(dedi) kafana garip şeyler soktun: daha dün, duyduğum kadarıyla, boş bir şekilde uzanıp yatacağını düşünmüştüm ve şimdi Bedlam'ın senin için bir koca yerine iksir olacağını düşünüyorum."

"Bildiğim kadarıyla artık aklım başımda, (diye bağırdı Roseline, gülerek) senin kehanetlerine ve beni buna ikna etmek için bu kadar çaba sarf etmene rağmen."

"Eh, eh, öyle olabilir, hanımefendi, (diye yanıtladı mahcup genç kız;)
ama nostikler hakkında pek bir şey bilmiyorum; ama şunu biliyorum, kaliteli insanların mizahı için
hiçbir şey anlatılmaz. Ancak genç Baron, söylenmesi gereken bir şey var,
eğer fakir insanlar görüp yargılayabiliyorsa, babası kadar iyidir.
Onu düşündüğünüz kadar yakışıklı ve kendini anlatmak için konuşamasa da,
sağ elini sol elinden, ayı
yeşil peynirden veya genç kaz yavrusundan ayırt edemese de, yakında neyin ne olduğunu
öğrenmeyi öğrenebilir. Babasını gördüğünde korkunç derecede korkmuş ve
görünüşe göre onu bir büyücü sanmış."

"Garip bir şekilde yanlış bilgilendirilmişsin, Audrey, (Roseline sözünü kesti)
genç lord ne o kadar cahil ne de sana öğretildiği kadar çabuk endişeleniyor. Onu uzun zamandır tanıyorum ve bu nedenle, eğer
sözüme güvenirsen, sana temin ederim ki o en sevecen ve en iyi insanlardan biridir."

"Eh, hanımefendi, (tekrar devam etti Audrey), bence beyniniz çatlamış olmalı veya aşk anlayışınızı aşmış olmalı; çünkü her insan hakkında her şeyi bilen Pedro'nun bana söylediğine göre, bu mübarek güne kadar, tatlı genç beyefendi bir zindanda zincirlenmiş ve hiçbir zaman bir erkek, kadın veya çocuğun yüzüne bakmamış, hatta onu doğuran annenin bile. Hepimiz, şatodaki telaş, yaygara ve karışıklığın onun yüzünden olduğunu düşünüyoruz ve eğer yaşlı Baron onu bir oğul olarak kabul etmeyi reddetseydi, hepimiz Kızıldeniz'e büyüyle gönderilir ve Çingeneler gibi boğulurduk. Ancak şimdi, büyülerin ortadan kalkmasını ve sadece kendimiz gibi etten kemikten yapılmış erkek ve kadınları görmemizi umuyorum, çünkü hayaletlerden nefret ediyorum." "Amin! (Roseline haykırdı;) Çok sessiz ve mutlu olacağımıza ve
ne cadıların ne de kötü ruhların bizimle hiçbir işi olmayacağına inanıyorum."

"Tekrar amin diyorum, (Audrey cevapladı) çünkü başka birinin bunu yaptığını gördüğümde her zaman dua etmeyi severim. Tanrıya şükür Baron'un pençelerinden
kurtuldun: Gerçekten de onunla
evlenmek için yeterli cesareti bulamazdım diye düşünüyorum."

Geveze hizmetçisi ona iyi geceler dilediğinde Roseline sevindi ve
hem günün hem de
hem acı dolu olaylarını uykunun kollarında unutacağını umuyordu; ama şimdi neşeyi, önceki geceki keder kadar büyük bir düşman olarak görüyordu. Sevgilisini, nişanlısının
kabul ettiği oğlunu bulmak; henüz onun rızasını almamışken, -Walter'ı sevme ve onun tarafından sevilme
rini ebeveynlerinin rızası, -özgürlüğüne, rütbesine ve servetine, bir
babanın korumasına ve kendisinin asla
rıza göstermediği bir nişandan serbest bırakılmasını bilmek- bu o kadar ani, o kadar beklenmedik bir talihsizlikti ki,
gerçek olduğuna inanmak için kendini zor ikna edebiliyordu. Ayrıca bir gün Walter'ın karısı olacağına, -onunla
yaşamasına,-onu her zaman görmesine ve korku veya kontrol olmaksızın
inceleyip onun mutluluğuna katkıda bulunmasına izin verileceğine de
güvenilmişti;- bu bir coşkuydu, umutlarının çok ötesinde bir mutluluktu. Bir zamanlar, düşkün bir hayal gücü için çok keyifli olan bir düşünce trenine girdiğinde, yastığına haşhaşlarını
serpmesini etkili bir şekilde engelledi; ayrıca, uyumak birkaç saat daha sürecekti
Walter'ı düşünmenin zevkini kaybetmek.

Gündüz tanrısının doğu kapılarından tüm ihtişamıyla
çıktığını görür görmez yatağından kalktı. Daha önce hiç
güneşi bu kadar parlak görmemişti,--doğanın yüzü daha önce hiç bu kadar
büyüleyici görünmemişti: dallarını salladığını gördüğü her ağaç
yeni güzellikler kazanmıştı ve hatta kalenin sağlam ve geçilmez duvarları bile
harika bir şekilde iyileşmiş gibi görünüyordu.

Ruhu sevgi ve beklentiyle uyumlu ve zihni umutla canlanmış bir şekilde, "Işık olsun ve öyle oldu" diyen Tanrı'ya alçakgönüllülükle diz çöktü. Gerçekten sahip olduğu nimetlerin farkında olan ve uzaktan görmesine izin verilenler için minnettar bir kalple, ne Walter'ın ne de kendisinin refahın ortasında, sıkıntı okulunda öğrendikleri faydalı dersleri unutmaya ayartılmaması için hararetle dua etti.

BÖLÜM VII.

Korkulan ayrılık günü yaklaşırken, âşıkların yüzünde beliren umutsuzluk, arkadaşlarının gözünden kaçmayacak kadar belirgindi. Baron özellikle incindiğini hissetti:
oğlu, kurnaz ve entrikacı bir
kaynananın isteklerine karşı ihmalkârlığı ve affedilemez itaati yüzünden zaten çok fazla sefalet çekmişti, ona daha fazla çile veya acı çektirmek, aslında bunları kendisine daha şiddetli bir şekilde çektirmek anlamına geliyordu: bu nedenle, gençleri birleştirmek için altı hafta veya iki ay içinde geri döneceğine söz verdi.

Bu zaman dilimi, her zamanki gibi uzun değildi; ancak âşıklar aynı kurallarla yönlendirilmiyor ve diğer insanlar gibi
saatleri ve günleri, haftaları ve ayları hesaplamaya kendilerini getiremiyorlar. Ebedi hakikatin şefkatli vedasını, korkularını, gözyaşlarını, uyarılarını ve vaatlerini tekrarlamak, belki de okuyucularımızın bazıları için yorucu olacaktır, çünkü bu, on bin sevgili tarafından on bin ilginç fırsatta söylenen aynı güzel ve şefkatli şeylerin tekrarı olacaktır; o zaman şunu söylemek yeterlidir ki, Baron ve oğlu belirlenen zamanda kaleden ayrıldılar ve kederli Roseline'ı hiç kimsenin kıskanamayacağı ve herkesin acımaya meyilli olduğu bir durumda bıraktılar; ve sevgilisinin kalbi, onu üzen sebep olmaktan o kadar çok etkilenmişti ki, herhangi bir sohbete katılmaya ikna edilemedi ve büyük ve kalabalık Londra şehrine girene kadar başını bile kaldırmadı, gürültüsü ve telaşı onu bir ölçüde hayal dünyasından uzaklaştırdı, bu hayal dünyası arkadaşları için de kendisi için olduğu kadar acı vericiydi ve Baron, oğlunun yüzündeki kasveti dağıtmak için, dikkatini çekmek için en çarpıcı nesnelerden bazılarını gösterdi, bunlar ---- meydanındaki çok asil bir eve doğru hızla sürüklenirken, onu şimdilik orada bırakıp şatoya dönmemiz gerekiyor. Walter'ın ayrıldığı andan itibaren, kederli Roseline, arkadaşlarını sadece üzmekle kalmayıp aynı zamanda endişelendiren mutlak bir umutsuzluk durumuna düştü. Toplumdan uzak durur, nadiren sohbete katılırdı ve eğer birkaç dakika yalnız kalırsa, bir zamanlar sevgilisinin yaşadığı
dairelere kaçardı; orada ve sadece orada neşeli bir görünüme bürünürdü; onu gördüğü her yer onun anısına
değer katardı. Üzerinde dinlendiği sandalyeler, yazdığı masa, onun gelişini dinlemek için durduğu pencere, hepsi ilginç nesnelerdi ve onun için onu seviyorlardı; ve onu görmekten, uzun zamandır hayal gücüne sevimli gelen bir sesin sesini artık duymaktan mahrum kaldığında, hayatı veya serveti gerçek değere kavuşturmaya yarayan her şeyden o kadar büyük bir mahrumiyet hissetti ki, eğer bu pişman sevgili unutkan veya kararsız olursa, eğer bir daha kaleye geri dönmezse, terk edilmiş dairelerinde günlerini sonlandırmazsa, kendi zihninde kararlıydı; çünkü Walter Fitzosbourne'u bir daha görmezse Roseline de Morney için dünya ne olurdu? İkinci kez zindana girdiğinde gördüğü ve sevgilisinin birkaç yıl boyunca en sevdiği ve sadık arkadaşı olan küçük köpek Pompey'i neredeyse gözünün önünden ayırmıyordu: ona efendisinden bahsediyordu ve minnettar küçük hayvanı okşarken zevk ve teselli hissediyordu.

Sir Philip ve Lady de Morney, kızlarının umutsuzluğunu gördüklerinde ölçüsüz bir üzüntüye kapıldılar ve bunun tüm pohpohlayıcı umutlarını sona erdireceğinden korkuyorlardı. Onu bu geçici ayrılığa alıştırmak için her türlü yatıştırıcı ve şefkatli ilgiyi gösterdiler ve kısa bir süre sonra onu her zamanki işlerine geri dönmeye ikna etmeyi başardılar. Ona korkularını dağıtmasını ve yokluğundan yakındığı sevgilisi için moralini düzeltmeye çalışmasını tavsiye ettiler, şatoya döndüğünde, kendisinin onunla birlikte olmaktan hâlâ zevk almasını engelleyebilecek bir rahatsızlık
getirdiğini görürse, bunun onu ne kadar rahatsız edeceğini ve üzeceğini hatırlattılar.

Ancak endişeleri ve kaygıları kısa sürede arttı ve zihinleri
meşgul oldu ve şimdiye kadar karşılaştıkları her şeyden daha açıklanamaz, izah edilemez ve endişe verici bir durumla
son derece dehşete düştüler.

Madeline manastırdan kaçmıştı ve Edwin şatoyu terk etmişti. Kimse onların başına ne geldiğini bilmiyordu, ama hepsi birlikte gittiklerini sanıyordu.--Genel bir karışıklık yaşandı; kaçakları takip etmek için haberciler gönderildi ve Madeline'le ilgili haber getirenlere çok büyük bir ödül teklif edildi. Sir Philip de Morney aramaya katıldı ve saklandıkları yeri keşfedebilecekleri umuduyla büyük gruplar halinde adamlarını gönderdi.

Roseline, daha az şaşırmış olsa da, kardeşi ve arkadaşının atmaya cesaret ettiği tehlikeli adım karşısında son derece şok olmuştu. Rahibe öfkeliydi, babalar çileden çıkmıştı ve genç suçlular, eğer yakalanırlarsa yasaların verebileceği en büyük şiddetle tehdit ediliyorlardı.
Lady de Morney tarif edilemeyecek kadar perişandı ve annesinin acılarını görünce kendi üzüntülerini neredeyse unutan ve kardeşi için korkan Roseline, her habercinin geri dönmesiyle tedirgin oluyordu.
- Bu şefkatli akrabalar, talihsiz aşıkların haberini
getirme korkusuyla titriyordu. Ancak bir hafta geçti ve hiçbir şey keşfedilmeyince, Roseline gizlice takipçilerinden kaçabilecekleri umudunu besliyordu.

Sir Philip ve Lady de Morney'e rahibe manastırına kadar eşlik etti; kısa süre sonra rahibenin hoşnutsuzluğunu giderdiler ve ilk girişlerinde alnında uzun süredir asılı duran kasveti dağıttılar: aynı şekilde, baba Anselm'in ve diğer kardeşlerinin sertliğini yumuşattılar, onlar Madeline'in babasına olan biteni bildirmek için yazmışlardı ve kötü niyet ve intikam ruhuyla dikte edilmiş bir cevap almışlardı, eğer rahibe manastıra geri dönüp hemen peçeyi almazsa onu sonsuza dek terk edeceklerine yemin etmişlerdi; aynı zamanda tutkunun, babaların kutsal tarikatlarına asla bir daha kızı olarak kabul etmeyeceği bir alçağın kaçışıyla yapılan aşağılamadan dolayı intikam almalarını sağlamak için önerebileceği her şeyi eklediler. Bu acımasız ve duygusuz mektup, amaçladığı şeyin tam tersine işledi ve uzun zamandır dünyaya yabancı olan ve sosyal yaşam alışkanlıklarında deneyimsiz olan adamların göğüslerinde duygular uyandırdı; teşvik edilmeleri çok tatsızdı. Bir ebeveynin, ilginç özellikleri, tatlı mizacı ve yumuşak huyluluğuyla manastırdaki herkesin sevgilisi olan kızına yönelik suçlamaları karşısında bir tür titrek dehşet hissettiler. Neredeyse iki hafta geçmişti ve kaçaklar hakkında hiçbir haber alınamayınca, Leydi de Morney canlanmaya başladı ve sevgili Edwin'in kaçıp, kendisi ve güzel arkadaşı için, kutsal kiliselerini hizmet için tasarlanmış bir adanmıştan soyma suçundan dolayı bir af sağlanana kadar keşfedilmeden kalacağına dair ruhunu canlandıran umudunu besledi; ve sabırsız bir sevgiyle oğlunu ve sevimli Madeline'i anne kucağına almak için oyalandı.
Sir Philip bu olaydan çok incinmişti; ve bu konu hakkında çok az şey söylese de, zihninin çok
derinden yaralandığı herkes tarafından açıkça görülüyordu.

Şimdi, kaçmak için kullanılan araçları ve gençleri bu kadar umutsuz bir adım atmaya iten nedeni biraz açıklamamız gerekebilir.

Madeline'e neredeyse anne şefkati duyan rahibe, onun ruhunu derinden kemiren bir şey olduğunu şefkatle fark etmişti, ancak yeğenine duyduğu sevgiden en ufak bir şüphesi yoktu; ve dinine aşırı bağlı, manastır hayatının alışkanlıklarına aşırı bağlı olduğundan, gönüllü olarak terk ettiği ve asla pişman olmadığı bir dünyadan vazgeçtikten sonra birinin uzun süre mutsuz kalabileceğini varsaymak için, gözlemlerini kendi içine hapsetti ve sonuçları çıkarırken, dünyadan
uzaklaşmasını belirleyen melankolik ve sıkıntılı nedeni unuttu. Zaman, aynı şekilde, aksi takdirde ona, keyfi bir ebeveyn tarafından, ruhu canlandıran, sevginin büyüleyici etkisini engelleyen bir düzenin toplumsal olmayan ve katı kurallarına
mahkûm edildiğinde, on dokuz yaşındaki duygularına ve çatışmalarına daha hoşgörülü bir şekilde tolerans göstermesini öğretecek olan o hassas duyguları da bir dereceye kadar köreltmişti. Rahibe, Madeline'in babasından, hemen peçeyi çıkarması için kesin bir emir içeren bir mektup aldıktan sonra, onu Peder Anselm ve kendisinin huzuruna çağırdı ve mektup, içeriğini ortaya çıkarabilecek veya yumuşatabilecek herhangi bir önsöz olmadan eline verildi. Bu korkunç emrin, genç kızlarının zihnindeki etkisi gizlenemezdi: hemen hücresine götürülmek zorunda kaldı ve birkaç saat boyunca dikkati dağılma tehlikesi olan bir durumda kaldı. Madeline'in endişe verici durumu hem iyi babayı hem de sempati duyan rahibeyi üzdü; ancak, içinde bulundukları şartlarda, sadece acıyabilirlerdi; çünkü kutsal kurumlarının, bir süs ve edinim olma olasılığı olan bir adaktan mahrum bırakılmasına yardımcı olmayı, en büyük küfür niteliğinde bir suç olarak değerlendirirlerdi; ve Madeline'in babası onun bir manastır hayatını benimsemesi konusunda kararlı olduğundan, onların lehine bu kadar etkili olan ve toplumlarına bu kadar sevimli bir kız kardeş
katacak olan bir karara karşı çıkma hakları veya eğilimleri yoktu: bu nedenle, kendisi kendi isteğiyle sıkıntılarının nedenini
paylaşmadığı sürece, hiçbir şey dikkate almamanın daha iyi olacağı konusunda anlaştılar.

Okurlarımıza, Edwin'in birkaç haftadır Madeline'in korkularını yendiğini ve onu kilisede sık sık görüşmeye ikna ettiğini bildirmek artık kesinlikle gerekli hale geldi. Ayrıca, işler son noktaya geldiğinde, eğer manastırdan kaçışı gerçekleştirilebilirse, onunla birlikte kaçma sözü de koparmıştı, böylece aşkının ona öğrettiği bir kaderden kaçınmış olacaktı, diğerlerini en sefil olarak düşünmesi ve onları sonsuza dek ayıracak yeminleri yerine onun yeminlerini kabul etmesi. Bir yandan, mutluluk en büyüleyici renkleriyle resmedilmiş duruyordu; diğer yandan, sefalet, yalnız sefalet, korkunç bir dehşet ve zayıf bir görünümle sırıtıyordu. Onun yaşında, çok az genç hanımın, özellikle de, saf ve nazik Madeline gibi, kalplerini sevecen ve tutkulu bir sevgiliye vermişlerse, nasıl seçecekleri konusunda tereddüt edeceğini düşünmeye meyilliyim. Edwin, şapele yaptığı çalınmış ziyaretlerde, genellikle sadık arkadaşı Albert'e eşlik ederdi ve bir veya iki kez Walter da onlara katılmıştı. Albert'in vaatlerine ve korkusuz kararlılığına, keşfedilmeme güvencelerini dayandırdılar. Madeline'in durumu da aynı şekilde
o kadar endişe verici ve üzücü hale gelmişti ki, daha önce sevgilisiyle buluşmasını engelleyen o çekingen korkulara artık boyun eğmiyordu. Kendini o kadar tehlikelerle çevrili buldu ki, kendisini tehdit eden kaderden kurtulmak için hem kararlılık hem de ruh gerekiyordu; ve,
zamanın ne şüpheye ne de rahibe manastırından kaçmaktan veya peçeyi almaktan başka bir alternatifi kalmadığından, artık tereddüt etmedi, ama sevgilisiyle buluştu, korkusuzca buluştu,
tasarımlarının başarısını güvence altına almak için uygun bir plan belirledi, ki bu plan uygulamaya konulmaya yaklaştığında hem tehlikeli hem de tehlikeli görünüyordu.

Şapeldeki toplantıları, genellikle yaşayanlar veya ölüler için yerine getirmeleri gereken kutsal bir görevi olan rahipler veya rahibeler tarafından sık sık kesintiye uğrardı ve bu görevin yerine getirilmesinde bazı rahipler aşırı derecede endişelenmişti ve kutsal duvarlar boyunca fısıldanıyordu ve bir şekilde, manastırın şapelinin, kutsal kurumu lehine bir mucize olarak kabul edilen görünmez bir etken tarafından rahatsız edildiğine dair rapor dünyaya sızıyordu. Bu, insanların zihinlerine, inançlarına dayatılan çeşitli sanatların keşfedilmesini engelleyecek saygı ve hayranlığı aşılamak için her planın benimsendiği bir bağnazlık ve batıl inanç çağıydı. Bu nedenle, kalıntılara duyulan saygı ve coşku neredeyse her kilise ve şapelde görülüyordu ve tüm önemli durumlarda yardım için başvuruluyordu. Yine de bazen dayatmaların keşfedildiği oldu, ancak rahiplerin gücü ve etkisi, mümkün olduğunca,
bu kadar tehlikeli raporların itibar kazanmasını engelledi ve sıradan insanların zihinleri korkuyla o kadar dehşete düşürüldü ve batıl inançlarla o kadar kandırıldı ki, binlerce kişi kutsal hazineleriyle gözlerini ziyafet çekmek için her gün bir depoya veya diğerine başvurdu.

"Reading'de Kurtarıcımızın yanını delen mızrağın ucunu geçen bir melek kanadı gösterdiler ve haçın bir araya getirilmiş parçaları büyük bir haç oluşturacak kadar çok sayıda bulundu. Kent'teki Boxley'deki lütuf
ruhu çok beğenilmişti ve birçok hacıyı kendisine çekmişti. Eğildiği, gözlerini devirdiği ve bazen memnun ya da öfkeli baktığı gözlemlendi; saf kalabalık ve hatta
aşağı rahiplerden bazıları bunu ilahi bir güce bağladı; ancak
sonradan tüm bunların bir aldatmaca olduğu keşfedildi ve St. Paul'ün haçına götürüldü ve çeşitli hareketlerini yöneten tüm yaylar açıkça gösterildi.

"Gloucestershire'daki Hales'te, Mesih'in kanı bir şişede gösterildi ve ölümcül günah içinde olan hiç kimsenin onu göremeyeceğine inanılıyordu; ve
böylece, iyi hediyeler verildikten sonra, aldatılmış hacılar,
eğer görmüşlerse, gayet memnun bir şekilde ayrıldılar. Bu, her hafta yenilenen, bir şişeye konan, bir tarafı çok kalın, diğer tarafı da bir o kadar ince olan bir ördek kanıydı; ve rahipler adaklarından memnun kaldıkça, her iki taraf da hacılara doğru döndü. --Diğer kalıntılar şu şekilde gösterilmiştir:--Tanrı'nın ceketi, Meryem Ana'nın önlüğü, Tanrı'nın akşam yemeğinin bir parçası, Meryem Ana'nın
Bruton kuşağı; kırmızı ipek, doğum yapan kadınlara gönderilen ciddi bir kalıntı;
St. Edmund'un tırnaklarının uçları, yağmur için, mısırda büyüyen
yabani otlardan kaçınmak için kalıntılar, vb. &c."--*

[Dipnot: *Grofe's Antiquities'e bakın, R. Layton tarafından yazılmış orijinal bir mektuptan kopyalar.]

Bir gece, genç âşıklarımız çok önemli ve ilginç bir sohbete dalmışken, dünyada kendilerinden başka hiçbir varlığın olmadığını hatırladıklarında, çok
tedirgin oldular ve Peder Anselm ile rahiplerden birinin şapele aniden ve aniden girmesiyle keşfedilmek üzereydiler.
Hızla sunağa yaklaştılar, ölmekte olan bir
rahibe eşlik etmeleri ve davanın gerekliliğinin gerektirdiği törenleri yapmaları için çağrıldılar. Ancak, üzerinde durdukları yerden yükselmiş gibi görünen bir ses tarafından bilgilendirildiler, böylece hücrelerinin huzuruna geri dönebileceklerdi, çünkü ölmekte olan kardeşlerinin ruhu kaybolma tehlikesi altında değildi, duaları ve dindar vaazları çoktan
iyileştirici bir etki
göstermişti.

Öyle oldu ki, keşiş, hastalığının krizini yendikten sonra, geri döndüklerinde derin bir uykuya daldı ve bu da onun lehine mutlu bir değişiklik vaat ediyordu. Ertesi sabah tüm topluluk şapele çağrıldı ve bu mucizevi
iletişimden haberdar edildi. Samimi dindarlıklarının böylesine onurlu bir şekilde tasdik edilmesinin gerektirdiği tüm uygun törenler gösterişli bir şekilde gerçekleştirildi ve hasta keşiş kanonlaştırılmaya değer buldu.

Birkaç gece sonra, Peder Anselm'in özellikle talep ettiği kutsanmış kaplardan birini yüksek sunağa koymayı
unutan bir keşiş, kutsallığın en büyük ciddiyetle yönetileceği
ertesi gün için orada bırakılmasını,
unuttuğunu hatırlayarak yatağından kalktı ve aldığı emirlere uymak için yavaşça şapele girdi. Bu ne yazık ki aşıkların buluşmayı kabul ettiği bir geceydi. Sunağa ulaşmadan önce, en yaşlı ve en katı rahibelerden birinin yakın zamanda ölmüş bir babanın mezarı başında diz çöktüğünü ve ellerini kaldırarak ruhuna af ve huzur verilmesi için dua ettiğini görünce biraz irkildi.

Sunağa geldiğinde, keşiş hemen önünde diz çöktü, yaşlı rahibenin kendisinden daha az dindar bir görevle karşılaştığını düşünmesini istemiyordu; ancak çok geçmeden, çarmıha gerilmenin çok güzel bir resminin arkasından gelen yumuşak bir sesle ibadetlerinden korktu.
- Hücresine geri dönmesi, artık ikiyüzlü davranmaması ve gelecekte ofisinin görevlerini daha dakik bir şekilde yerine getirmesi isteniyordu.

Keşiş bu korkutucu konuşmayı duyar duymaz, gutlu bacakları ve yaşlılığın sayısız rahatsızlığının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde şapelden dışarı fırladı; Ancak, keşişin korkusunun nedenini duyamayacak kadar uzakta olan rahibe, dindar ve şefkatli kalbinin duygularına merhum babaya karşı özel bir ilginin o kadar hoşnut edici hale getirdiği o dindarlık haklarına devam etti ki, bunları bitirmek için hiç acelesi yoktu; o sırada, sesi ölmüş en sevdiği kişinin mezarından yükseliyormuş gibi görünen aynı gizemli ajan, yaşlılık ve soğuktan titreyerek, çok dindar bir şekilde diz çöktüğü mezarın yanında, onu yapması gerektiği konusunda sert bir şekilde uyardı, dinlenmesini ve huzur içinde uyumasını tavsiye etti, tıpkı artık onun dilinden rahatsız edilemeyen veya dualarından faydalanamayan rahibe gibi. Zavallı korkmuş rahibe, olabildiğince hızlı bir şekilde oradan uzaklaştı, ölü veya diri, dindar cinsiyetinin ilgisine layık olmayan bir adamın nankörlüğüne karşı bir şeyler mırıldandı. Yine de, haç çıkarırken, gizlice, cennetten ve Peder John'dan, gelecekte dualarına yönelik böylesine büyük ve mantıksız taleplerden kaçınmak için izin almış olmanın sevincini yaşıyordu. --Ancak ertesi sabah, görünüşte bir sevinçle, cennetten gelen ve ölümlülerin dinlenmesi için belirlenen saatlerde dua etmekten onu mazur gösteren bir ses duyacak kadar büyük bir lütuf gördüğünü keşişe bildirdi.

Bu, aşıkları korkutmak için hesaplanmış bir geceydi; çünkü rahibe şapelden ayrılır ayrılmaz, bir başkası, oturdukları sandıktan doğum yapan bir kadına göndermek üzere ciddi bir kalıntıyı almaya geldi. Değerli hazineyi ararken, keşfedilme tehlikesiyle titriyorlardı; çünkü yeraltı geçidine giden mezara adım atmak için ancak vakit vardı ki, böylece üçüncü kez rahatsız edildiler.--Rahibe sandığı kapatırken, şu sözlerle hitap edildi.

"Mary Magdalene'in kuşağını haftada iki kez giy:--Aziz Lawrence'ın kafatasını hücrenin doğu köşesine koy ve her beş günde bir ekmek ve suyla yaşa; yoksa ne sen ne de itirafçı baban
araftan kaçamayacak."

Kutsal emanet yere düştü ve rahibe koşarak sevgilisine
kendisine verilen uyarıyı tekrarlamaya gitti; ama onun da kendisi kadar
korkup korkmadığını bilmiyoruz, çünkü aşıklar çok geçmeden
kaçışlarını gerçekleştirdiler ve ses bir daha duyulmadı.

Okuyucularımızı daha fazla şaşırtmamak, korkularını uyandırmamak veya merakta bırakmamak için, Baron'u hücrelere yaptığı ziyarette alarma geçiren ve aynı şekilde rahibe manastırının dindar sakinleri için büyük bir şaşkınlık ve biraz da sevinç kaynağı olan bu mucizevi sese saygı duymak gerekir, onlara bunun Albert'ten geldiğini bildirmek gerekir. Albert, kendisi de bir karın konuşmacısıydı veya yapay bir boş ses kullanma gücüne sahipti ve bu ses, odanın herhangi bir yerinden, nerede olursa olsun, veya odada bulunan herhangi bir hayvandan geliyormuş gibi görünüyordu. Albert, o çağda nadiren bilinen bu sıra dışı gücü, efendisinin dünyadan uzun ve acı dolu inzivasında, yalnız saatlerini eğlendirmek ve daha sonra ona ve arkadaşına hizmet etmek için sık sık kullanmıştı. Belki de, burada, birkaç yıl önce, Suffolk'taki St. Edmund's Bury'ye, sesini herhangi bir mesafeye ve seçtiği herhangi bir yere fırlatma konusundaki sıra dışı ve harikulade güçleriyle gelen bir kişinin, bazılarını korkuttuğunu ve bu garip ve neredeyse açıklanamayan doğa olayına tanık olan herkesi şaşırttığını belirtmek uygun olmayabilir; bu nedenle, batıl inançların boş hayallerine kapılmaya çok daha yatkın, rahiplik mesleğinin diktatörce bağnazlığı altında olan bir çağda, özellikle çeşitli sanatlara başvuran ve insanların zihnine, inandıkları dinin doğruluğunu doğrulamak için bazı önemli durumlarda mucizelerin gösterildiğine dair sarsılmaz ve sarsılmaz bir inanç aşılamak için böylesine harikulade çabalar sarf eden bir grup insan arasında, böylesine sıra dışı bir durumun mucizevi olarak kabul edilmesi şaşırtıcı değildir.

BÖLÜM VIII.

Albert'in temkinli talimatlarını izleyerek Madeline, rahibe manastırından keşfedilmeden kaçtı ve sevgilisiyle birlikte, şu anın mutluluğunda, yaşadığı zorlukların tüm anılarını ve gelecekte karşılaşabileceği tüm endişeleri kaybetti. Edwin, şeref ilkesi gereği, arkadaşları De Willows, De Clavering ve Camelford'a niyetini bildirmedi; arkadaşlıkları üzerinden aldığı tek vergi, mevcut ihtiyaçları karşılamak ve yolda güzel arkadaşına en uygun ve rahat konaklamayı sağlamak için onlardan küçük bir miktar para ödünç almaktı. Gece yarısına doğru, titreyen, telaşlı hizmetçiyi, yanında kendisinden başka kimse olmadan, yeraltı geçidinin girişine götürdü. Zorluk ve tehlikeyle, bu ıssızlık ve dehşet sahnesinden geçtiler. Edwin'in daha önce izlediği aynı karanlık yollardan geçen kapıyı açtıktan sonra, Mettingham Kalesi'ni koruyan
centinel'ler tarafından keşfedilmekten kıl payı kurtuldular. Tehlikelerinden
korkan
bir an bile gecikmediler, ancak
terkedilmiş ve neredeyse hiç kimsenin uğramadığı bir yola varana kadar acele ettiler, orada bir adam ve atların onları beklediğini gördüler. Bu atlar, ertesi sabah onları komşu bir kasabaya
göndermeyi kabul eden bir taşralı tarafından kiralanmıştı. Bu anıları bize sağlayan karakterlerin yaşadığı çağda para şüphesiz çok kıttı, ancak hayatın temel ihtiyaçları o kadar ucuzdu ve insanlar genel olarak o kadar misafirperverdi ki, krallığın en uzak noktasına yapılacak bir yolculuk için konaklama sağlamak sadece makul bir miktara ihtiyaç duyuyordu ve o zamanlar yürürlükte bir evlilik yasası olmadığından, Hymen tapınağına giden yol daha sık kullanılıyordu, çünkü ne çok zordu ne de dikenliydi, günümüzdeki birçok kişi için.

Yeme ve içmenin kaba ve eski moda alışkanlıklarına gelince, bunlar genel olarak sıradan yiyeceklerle tatmin olmak için fazla yüce olan bir tanrının yönetimi altındaki seferlerde pek düşünülmeyen konulardır.

Aşıklarımız açlıktan veya susuzluktan o kadar az rahatsızlık hissettiler ki, yolculuklarında kesinlikle gerekli olanlar dışında gecikme yapmamaya karar verdiler. Onlar sadece aşıklardı ve Londra'ya varana kadar, yol üzerindeki mütevazı evlerden herhangi birinden alınabilecek yemeklerle tamamen tatmin olmuşlardı, bu sayede kaçmalarının yol açtığı gürültüye rağmen, ihtiyatlı bir önlemle keşfedilmeden kurtulmuşlardı. Londra'ya varmalarının ertesi sabahı, bir rahip ellerini birleştirdi ve uzun zamandır kalplerini aşkın en hoş zincirleriyle birleştiren o hassas bağları çözülmez hale getirdi. Evlilik sevinçlerini kesintiye uğratmak için fazla mutlu, böylesine talihsiz bir şekilde başlayan birleşmenin sonuçlarını dört gözle beklemek için fazla deneyimsiz ve aşkın tutkulu sanrılarının ancak hayatla sona erebileceğini düşünmek için fazla iyimser, birçok gün boyunca duyuların deliryumu denebilecek bir şeyde yaşadılar: Birbirlerinde zevk fikirlerini oluşturan her şeyi gördüler ve sahip oldular. Madeline, aşık Edwin'in karısıydı ve o kutsanmıştı.--Edwin, Madeline'in kocası ve koruyucusu olmuştu, o zaman Edwin onun için dünya olduğu için korkacak ne olabilirdi?

Ah! Ölümlü mutluluğun saatlerinin bu kadar az, bu kadar nadir ve bu kadar kısa olması ne yazık! Ve üzerine oturduğumuz bu kadar sayısız hoş umut, aldatıcı hayallerimize en güzel ve davetkar beklentileri sunan, bu kadar kısa sürede yere düşecek ve havadan inşa edilmiş beklentilerimizi toza boğacak!

Dünyevi servetlerinden oluşan küçük fonları dayandığı sürece, yeni evli
sevgililerimiz bunun sona ereceğini asla hatırlamadılar veya elde etmek için bu kadar cüretkarca mesafeler kat ettikleri
mutluluğun devamını sağlamak için hangi adımların atılması gerektiğini hiç düşünmediler; ancak boş bir kese
kısa sürede onları, iki kişinin, ne kadar nazik bağlılıkları veya üstün yetenekleri, ne kadar güzel kişilikleri veya büyüleyici tavırları olursa olsun, aşk tanrısının onlara sağlamaya tenezzül edeceğinden daha fazla doyurucu yiyeceğe ihtiyaç duyduğunu hatırlamaya zorladı.

Refaha alışmış ve hayatın lükslerinden bile mahrum kalmanın ne olduğunu bilmedikleri için, yüzlerine bakan yoksulluktan ürperdiler ve onları mutlak açlıkla tehdit ettiler: ayrıca, kendileri için hayatın ortak ihtiyaçlarını karşılayamamalarından dolayı utandılar ve konaklama veya konaklama masraflarını karşılayamayacakları bir yabancının evinde olmaktan çok rahatsız edici hisler duydular. Yoksulluklarını ilan etmek utanç vericiydi ve kendilerini ve durumu duyurmak sonsuza dek ayrılma riskini göze almaktı, çünkü Edwin'in şüphesi yoktu ama Madeline ondan koparılacak ve arkadaşları barışmadan önce keşfedilirse manastır hayatına zorlanacaktı ve çıkarlarını onun affını sağlamak için kullanacaklardı. Neyse ki, Madeline yeni doğan korkularının ortasında, Baron Fitzosbourne gibi büyük bir adamı bulmanın zor olmayacağını hatırladı ve buna göre Edwin mümkün olduğunca sarınıp gizlenerek ikametgahını bulmak ve iki arkadaşı Walter ve Albert ile bir görüşme yapmak için oturdu. Neyse ki Albert'i evde buldu ve birkaç saat içinde Walter'a gizlice kabul edildi, Walter onu kucaklamak ve babasının malikanesine hoş geldin demek için uçtu ve Roseline ile kaledeki diğer arkadaşları hakkında birkaç şefkatli soru sordu. Edwin'in sıkıntılı ve tehlikeli
durumundan haberdar edildiğinde hem şok oldu hem de şaşırdı, ona daha önce başvurmadığı ve evlenmeden önce niyeti hakkında en ufak bir bilgi vermediği için nazikçe onu azarladı.

Edwin çekingenliği için elinden gelen en iyi bahaneleri uydurdu. Belirsiz ve asılsız olsalar da, cömert Walter kısa süre sonra arkadaşıyla barıştı, çantasını eline aldı ve hemen güzel geliniyle tanıştırılmakta ısrar etti. Edwin ile birlikte evine döndüler ve Madeline'i en acı verici ve huzursuz bir gerilim halinde buldular, varlıkları bunu anında dağıttı.

İltifatlar ve tebrikler bittikten sonra, ne yapılabileceğini ve yeni evli çiftin kişilerini güvence altına almak için hangi adımların atılması gerektiğini ciddi bir şekilde düşünmek için oturdular. Albert, Baron'u şu anki durumlarında görmeyi denememelerini, ancak daha fazla güvenlikleri için bir plan kabul edilene kadar sabırla beklemelerini şiddetle tavsiye etti. Walter bu arada onlara gerekli tüm harcamalar için para sağlayacağına söz verdi. Bu arkadaşların buluşması samimi ve şefkatliydi ve
tahmin edilebileceğinden daha neşeliydi. Walter,
etraflarındaki zorluklara ve tehlikelere rağmen, onlara acımaktan çok kıskandığını tekrar tekrar protesto etti; kendi durumunun onlarınkinden daha sıkıntılı ve rahatsız edici olduğunu söyledi ve Roseline'den daha uzun süre ayrı kalmayı, akıl yoksunluğunun diğer tüm zevklerine eklenmeden kaldıramayacağını söyledi.

Düşündükten sonra, Walter'ın genç çiftin durumunu daha fazla gecikmeden Baron'a bildirmesinin daha iyi olduğu düşünüldü:
Bunu hemen üstlendi; çünkü tehlike büyüktü, Madeline'in şahsına ödüller teklif edilmişti, erteleme sadece
karşılaşacakları zorlukları artırmaya hizmet edecekti.

Walter elçiliğinde umutlarının ötesinde başarılı oldu ve kısa süre sonra babasını Madeline'in daha iyi güvenliği için düşündükleri bir plana uymaya ikna etti; yani, gizlice, metropolden çok uzaktaki Baron'un kalelerinden birinin çevresine çekilmek ve gerçek isimlerini ve kişilerini köylü alışkanlıkları altında gizlemek. Baron bu plana hemen katıldı ve sadece ikisi için bir af elde etmek için elinden geleni yapmaya değil, aynı zamanda Sir Philip ve Lady de Morney'e güvenlikleri ve durumları hakkında bilgi vermek ve onlar adına aracılık etmek için derhal mektup yazmaya söz verdi. Aynı şekilde ertesi gün onları ziyaret etti, onlara acil durumlar için nakit para verdi ve onları kendi arabalarından biriyle saklandıkları yere gönderdi, kısa bir süre için onları orada bırakacağız, sadece ilk ebeveynlerimizin düşüşlerinden önce olduğu kadar mutlu olduklarını gözlemledik: bazen gerçekten keşfedilme tehlikesini hatırlıyorlardı ve bu düşünceden titriyorlardı; ancak korkunç talihsizlik başlarına gelirse onları korumak için Baron'un dostluğuna ve gücüne o kadar güveniyorlardı ki, gelecekte ne olabileceğine dair belirsiz endişelerin şu anda ellerinde olan mutluluk payının tadını çıkarmalarını engellemesine izin vermemeye karar verdiler ve yazar bu sayfaları inceleyen herkesin aynı yararlı felsefeyi benimsemesini ve teşvik etmesini ister. Walter, Londra'ya vardığı andan itibaren Edwin'i görmesinden birkaç gün öncesine kadar huzursuz ve rahatsızdı. Çağın ilk efendisi ona eğitim vermek için temin edilmişti. Hükümdarına
tanıtıldı ve tanıtımı en belirgin
ve seçkin onurlarla karşılandı.

Üst çevrelerdeki birçok güzel hanım gülümsemeleriyle cömertti ve
birçok ebeveyn onu kızlarının hayranlarının arasına katılmış olarak görmekten mutluluk duyardı ve onu amaçlarına çekmek için arkadaşlığını istediler ve onu evlerine tekrar tekrar davet ettiler.

Zevk onu bin bir çeşit şekilde kur yapıyordu, ancak onun en
baştan çıkarıcı iltifatlarını tiksintiyle ve stoacı bir kayıtsızlıkla izliyordu. Ne
çevrelediği sahnelerin yeniliği, ne güzelliğin iltifatları ne de bir şekilde katılmaya
zorlandığı eğlencelerin çeşitliliği, zihnini bir an bile büyüleyici Roseline'dan ayıramıyordu. Her arzu onunlaydı, onun sarsılmaz şefkatine dayanıyordu; kalıcı mutluluk için her umudu; ve onun büyüleyici sesini duymak için, gönüllü olarak Londra'ya ve tüm zevklerine veda ederdi.--Eğer efendilerinin talimatlarına uysaydı, aynı sebeplerden hareket ediyordu ve Platon kadar bilge olmak istiyordu, böylece dünyaların zenginliğinin ötesinde bir hazineye sahip olmaya daha layık olabilirdi.--Asil genç adam!--Aşk, senin zihninde olduğu gibi tüm genç zihinlerde de işleseydi, evrensel övgüyü hak ederdi ve haklı olarak masumiyetin koruyucu dostu, her erdemin hamisi olarak adlandırılabilirdi.

Sonunda, hem Baron hem de Albert, Walter'da gözlemledikleri gözle görülür değişiklik karşısında sadece şaşırmakla kalmadılar, aynı zamanda endişelendiler. Walter sık ​​sık ortalıkta yoktu ve nerede olduğu ve nasıl eğlendiği sorulduğunda cevaplarında tereddüt etti ve ne söyleyeceğini bilemez halde görünüyordu.

Bir akşam Baron özellikle ona
halka açık bir yere kadar eşlik etmesini rica etti; ancak önceden bir söz verdi ve bunun niteliği sorulduğunda o kadar önemsiz ve tatmin edici olmayan bir cevap verdi ki, Baron ciddi şekilde hoşnutsuz oldu ve odadan çıkarak ona
çekingen davranılmasından hoşlanmadığını söyledi, ona gizemli işlemlere ne kadar aldandığını
hatırlamasını ve
kendi kalbinde veya kişiliğinde hile olduğunu bilmeden önce kendisinin de neredeyse bir hilenin kurbanı olduğunu
unutmamasını tavsiye etti.

Odadan çıkar çıkmaz Albert sevgili efendisine yaklaştı ve
her gözünde titreyen bir yaşla, suçlunun kendisi olduğunu söyledi ve babasını takip edip, istediği gibi giderek hoşnutsuzluğunu gidereceğini
yazardı.

"Sevgili dostum, (Walter haykırdı) babamın öfkesine hiç aldırmadan katlanabilirdim,
çünkü kendimi buna layık görmüyorum, ama senin nazik uyarın
bir anda kalbime ulaştı. Belki de suçlu ben olabilirim,
ama kesinlikle Albert,
kendi isteğime göre eğlenmeme izin verilmeden
burada kalmaya zorlanmak benim için biraz zor!"

"Dünyada (dedi Albert, iç çekerek) aniden sende bu değişikliği ne yapmış olabilir ki, son zamanlarda yabancıların arasına girmeye karşı yenilmez bir itirazın vardı, böylece dikkatsizleri
etkilemek için sık sık kurulan tuzaklara düşmeyeceksin!---- diye düşündüm----"

"Allons, sevgili dostum, (diye cevapladı sabırsız Walter,) şimdi düşünmeye çalışma;--sen iyi bir yaratıksın:--ama daha fazla kalamam, seni dinleyemem; seni sabah istediğin kadar erken dinleyeceğim.
Tanrım, tatlı Roseline'ım kardeşine Londra'ya eşlik etseydi!"

"Keşke etseydi! (Albert iç çekti:) İleriye doğru giderken bir şeyler ters gidiyor. Nasıl ilerleyeceğime dikkat etmeliyim, yoksa genç efendim
bir felakete yol açabilecek bir belaya sürüklenecek, kalenin güzel kızı ise
söğüt giymeye bırakılacak. --Şimdi, ya da asla, eylem anı olmalı. --Aklıma bir düşünce geldi;--öyle olmalı."

Albert gitti ve okuyucularımın hiçbirinin ona dostça yolculuğunda eşlik etmekte bir itirazı olmayacağını umuyorum.

Hemen evden dışarı fırladı, yanında güçlü ve sadık bir hizmetçi vardı. --İşlerinde o kadar hızlıydılar ki, çok geçmeden takip ettikleri şeyin önlerinde yürüdüğünü fark ettiler. Onu birçok sokaktan takip ettikten sonra, kapısının zengin bir üniforma giymiş bir hizmetçi tarafından açıldığı çok güzel görünümlü bir evin önünde durduğunu gördüler. Albert bir an ne yapacağını tereddüt etti: --onu takip etmek hem cüretkarlık hem de tedbirsizlik olurdu ve işleri yoluna koymak yerine daha büyük zorluklara yol açabilirdi; bu nedenle genç Fitzosbourne'un girdiği evin hemen karşısındaki bir kuyumcu dükkanına girdi ve hizmetçisinin dikkatli olmasını istedi. Birkaç şilin harcadı ve sonra dükkan sahibine dikkatsizce sordu.
Bu kadar çok ışık gördüğü güzel evde kimin oturduğunu.

Adam gülümsedi, ona çok içten baktı ve sonra cevap verdi, "Eğer sizi bir yabancı olarak görmeseydim, efendim, bu soruyu sorarak benimle şaka yaptığınızı düşünürdüm, çünkü tüm dünyanın orada yaşayan İzebel'i tanıdığını düşünüyordum."

"Merakımı daha da artırdınız, (dedi Albert.) Bu şehirden o kadar uzun süredir uzak kaldım ki, orada neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyorum ve satın almak istediğim şeylere bakarken sorumu samimiyetle yanıtlamanızı rica ediyorum."

"Hiçbir adam (hoşgörülü dükkan sahibi cevapladı) müşterilerini memnun etmekten benden daha mutlu olamaz veya aldığı iyilikler için benden daha minnettar olamaz; ancak, birinin parası bir başkasınınki kadar iyi olduğu ve ben her yıl o evin güzel sakinlerinden epeyce yüklü bir miktar aldığım için, onların zaaflarını anlatmak benim işim değil: ancak, eğer sizi memnun edebilirsem, efendim ve siz de bana gizli kalacağıma ve adımı sorgulamayacağıma söz verirseniz."----

Albert artık istediği istihbaratı elde etmek için giderek daha istekli hale geldi ve sadece istediği her şeyi vaat etmekle kalmadı, ayrıca ona hizmet etme gücü olan bazı arkadaşlarına dükkanını tavsiye ederek zahmetinin karşılığını vereceğini söyledi. Bu, dürüst kuyumcunun çekingenliğine hemen son verdi; çünkü, gönüllü olarak herhangi biri hakkında skandal bir hikaye anlatmasa da, bunu yaparak kendine hizmet edebildiğinde gerçeği söylemekte hiçbir sakınca görmüyordu.

"Lütfen efendim, (o anda Albert'in büyük bir adam olduğunu kafasına koymuştu, diye başladı) o evde, o kadar çok güzel genç kadın barındıran, o yaştaki bütün güzel genç erkeklerin kabul edilmekten hoşlandığı, ancak bu hoşgörü için genellikle sağlıklarını, servetlerini ve hatta hayatlarının kendisini feda ettikleri ünlü Bayan C---- yaşıyor. Ah! Tanrı bilir, üzücü şeyler gördüm ve birçoğunun yıkım planlarından kaçmasını diledim; ama şeytanın kendisi bile onun pençesine düşse, kaçmayı başaramazdı sanırım."

"Şu anda çok ziyaretçisi var mı?" diye sözünü kesti Albert.

"Sayılarına gelince, bunu kesin olarak bilmem imkansız; ama bundan eminim ki, hiç ziyaretçisi olmuyor ve şu anda olağanüstü bir şeyler olduğunu düşünüyorum, çünkü perilerinden biri bu sabah bir alyans satın almaya geldi ve bu konuda biraz şaka yaptığımda, bunun kendisi için değil, yaşlı cadının kızı Bayan C---- için olduğunu söyledi; çok güzel bir kız ve kasabada iyi tanınıyor. Evleneceğini ve dürüst bir kadın olacağını duyduğumda mutlu olduğumu ifade ettiğimde, kız şiddetli bir kahkaha
attı ve bana püriten bir ikiyüzlü dedi."

"Catharine bir kere eş olsun (dedi) ve sonra kimin onun erdemini sorgulamaya
cesaret edeceğini göreceğiz. Umarım yarın geceden önce krallığın en zengin baronlarından birinin tek oğluyla evlenir; dünya hakkında çok az şey bilen, kesinlikle ona eğitim verebilecek bir karısı olması gereken genç bir asilzade ve bu görevi Bayan C----'nin kızından daha iyi üstlenebilecek birini tanımıyorum."

Albert bu korkutucu hikayeyi duyduğunda duyduğu heyecanı zorlukla gizledi. Ancak kendine geldiğinde muhbirine genç beyefendinin adını hatırlayıp hatırlamadığını sordu.--Bir anlık tereddütten sonra kuyumcu, "isim iki kez tekrarlandı, ancak hanımın dilinden o kadar akıcı bir şekilde çıktı ki, o zamandan beri unuttum." diye cevap verdi.

"Tekrar bilmeli misin?" diye sordu Albert; kuyumcunun bilmesi gerektiğini
düşündüğünü söylemesi üzerine, birkaç tane daha söyledi ve hepsine olumsuz bir cevap verdi. Sonunda Fitzosbourne tanıtıldı.--"Tam kişi, (diye bağırdı kuyumcu;)--Baron'un yalnızca bir oğlu var; ve onu, bu kızın bana söylediğine göre, daha yeni buldu: ama o öyle bir ahmak ve
o kadar kolay kandırılıyor ki, ruhum üzerine, eğer babası olsaydım,
onu bulmaktansa kaybetmenin daha iyi olduğunu düşünürdüm."

Mücevherci, sıkıntılı denetçisi, sevgili genç efendisinin o anda içinde bulunduğu tehlikeyi hatırlamasaydı, istediği kadar gözlemlerine devam edebilirdi. Ayağa kalktı ve arkadaşının elini tutarak, ona
o an onunla gitmesi gerektiğini söyledi. Adam geri çekildi: Albert, onun bu ani davranışının aptallığını fark etti ve özür dileyerek, şaşkın kuyumcuya,
gittiği işin gecikmeye izin vermeyeceğini, eğer ona eşlik ederse, yardım ederse ve
gruba iki veya üç cesur genç adam getirirse,
sıkıntısının karşılığını fazlasıyla alacağını ve
şansın onu yönlendirdiği günü kutsamak için bir sebebi olacağını söyledi. dükkân.

Bu vaat, kalabalık bir ailesi, az parası ve birkaç arkadaşı olan bir esnaf için yeterli bir ayartmaydı. Bitişikteki bir atölyeden birkaç adamını çağırdı ve bu şekilde hazır bulunan Albert, sokağa çıktı. Bekleyen hizmetçisi, efendisine, baktığı eve bir rahibin
az önce kabul edildiğini ve pencerede genç efendiyi, kolunda güzel bir kadınla birlikte gördüğünü, kadının gözyaşları içinde olduğunu söyledi.

Bu haber, onların aceleyle gitmelerine neden oldu.--Albert kapıyı çaldı ve
kendisi içeri girinceye kadar diğerlerinden
görünmez olmalarını istedi. Kısa süre sonra bir hizmetçi belirdi; Albert, metresinin evde olup olmadığını sordu. Adam, hanımının o sırada özellikle meşgul olduğunu ve kendisiyle konuşulamayacağını söyledi ve sabah tekrar
arayabileceğini ekledi.

"Sabah vakti uygun değil, dostum; bu akşam hanımını görmeliyim, (dedi Albert;) benim işim de onun meşgul olduğu şey kadar özel, bu yüzden yol ver ve içeri girmeme izin ver. "

Adam kapıyı kapatmaya çalıştı, ancak bekleyen grup, Albert'in çağrısı üzerine, yardımına geldi ve hepsi
eve
koştu. Kuyumcu Albert ve grubun geri kalanı, kapıda adamı korumak için bırakılan biri hariç, olabildiğince
yavaşça geniş bir merdivenden yukarı çıktılar. Uzaktan sesler duydular ve
bu sese göre, grubun
sıcak bir tartışmaya girmiş gibi göründüğü dairenin kapısına yönlendirildiler.

Bazen kadın seslerini ayırt edebiliyorlardı ve çok geçmeden Albert, sevgili efendisinin sesini en yüksek perdeden duydu. Bu, onu hemen kapıyı açmaya karar verdi, ancak
kapıyı içeriden kilitlenmiş buldu: sonra yüksek sesle içeri girmek istedi; aldığı tek cevap bir kadın çığlığıydı. Tekrar seslendi: sonra biri ne istediğini sordu,
ekledi, kendilerine bu kadar kabaca müdahale eden her kimse, başka bir fırsata kadar
beklemelidir.

"Daha fazla bekleme, (Walter bağırdı) ama kapıyı zorla; Bilmiyorum ama
hayatımın tehlikede olabileceğini düşünüyorum."

Kapı anında açıldı. Ne manzaraydı!
Walter, kül gibi solgun bir yüzle ve görünüşe göre son derece
karmaşık bir halde, ayaklarının dibine düşen ve kollarını
ona dolayan genç bir kadının kucaklamalarından kurtulmaya çalışıyordu.
Rahip elinde bir dua kitabı tutuyordu ve bu kitap evlilik töreninde açılmıştı.--Denizci üniforması giymiş sert bakışlı bir adam, yaşlı
pezevenk ve onun perilerinden biri grubu tamamlıyordu.

Walter, arkadaşının daireye girdiğini gördüğü anda, çaresiz bir çabayla kendisini esir tutan sirenden
kurtuldu,
Albert'e doğru uçtu ve kılıcını sallayarak, onu zorla evliliğe
sürüklemeye çalışan o alçak herifi çağırdı ve ihanetinin ödülünü almaya karar verdi; ancak Albert suçlunun güvence altına alınmasını emretti, ve Walter'dan kılıcının saflığını böyle bir kötü adamın kanıyla lekelememesini istedi.--Bu yarışma sırasında kadınlar ve rahip odadan fark edilmeden gizlice çıktılar ve evin her yerinde en sıkı arama yapılmasına rağmen, evde aileye ait tek bir yaratık bulunamadı, ancak onları içeri alan ve onu korumak için bırakılan kişi tarafından geri kalanını takip etmesi engellenen hizmetçi.

Albert, evden ayrılmadan önce, tutukluları gözaltına almak için uygun memurlar gönderilmesi konusunda ısrar etti; ancak bu olayın mümkün olduğunca gizli tutulmasını isteyen Walter, kötü adamın bir düzeltme sözü vermesi ve onu serbest bırakmak için krallığı terk etmesi konusunda çok ciddi bir şekilde yalvardı, arkadaşı biraz tereddüt ettikten sonra, iki adamın evin aşağılık hanımı veya onun ortaklarından bazıları geri dönmeye cesaret edene kadar farklı dairelerde bağlı kalması koşuluyla bu isteği kabul etti.

Dürüst kuyumcu gizli kalmaya davet edildi ve bol miktarda bir
ödül vaat edildi. Halkına cömertçe ödeme yapıldı ve Albert, coşkulu bir
yüreğe sahip olarak, bir dereceye kadar moralini düzelttikten sonra, kendisini barışı için ölümcül olabilecek, karakteri için utanç verici olabilecek bir duruma
sürükleyen koşulların aşağıdaki hesabını veren, onu koruyucu-arkadaşı zamanında gelip tehdit edilen tehlikeyi önlemeseydi, artık tüm bunların onu evliliğe çekmek amacıyla planlandığına ikna olmuştu, başarı umutlarını onun dünya hakkındaki bilgisizliğine dayandırıyorlardı. "Sevgili Albert, (dedi minnettar Walter), bu akşam nişanımı sana bildirmediğim için kendimden utanıyorum. Sen, büyüleyici Roseline'a olan bağlılığımın gücünü
biliyorsun, bunun
bu şekilde olması gerektiğini
sanmayacaksın. Kızıyla sık sık birkaç kamusal alanda karşılaşmak
şansızlığıma sebep olan değersiz kadının bu kadar aşağılık bir karaktere sahip olduğunu bilmiyordum. --Şans veya şimdi şüphelendiğim gibi, tasarım, sabah gezintilerimde de sık sık onu yoluma çıkardı: ama beni annesinin evini ziyaret etmeye iten şey,
bir akşam onu ​​tiyatronun koridorunda,
arabasının gelmesini beklerken, büyük bir sıkıntı içinde bulmamdı; ve buna
ek olan şey,
duyduğum yerde ona çok kaba şeyler söyleyen iki veya üç genç adamın davranışlarıydı, bu yüzden onları
bastonumla azarladım ve korkmuş güzel kız, onları
kovduğum anda kollarımda bayıldı. Sanırım şişeyi fazlaca savurganca kullandıkları için ona hakaret etmeye yönlendirilmişlerdi; ama şüphesiz onu
bana karşı tasarılarını keşfedecek kadar iyi tanıyorlardı.

"Onu korkuttuğunu düşündüğüm nöbetten kurtulduğunda, onu evine götürmekten başka bir şey yapamazdım; ve ertesi sabah aradığımda, tatlı ve sevimli kızına yaptığım önemsiz hizmet için sınırsız minnettarlığı ve iltifatları
beni şaşkınlığa sürükleyen
ve onu tam da amacına uygun bir aptal olduğuma ikna eden annesiyle tanıştırıldım.

Her zaman son derece nazik bir şekilde karşılandığım ve annenin veya kızın davranışlarında veya tutumlarında şüphe uyandıracak hiçbir şey görmediğim için, oradan her geçtiğimde onları ziyaret etmeye devam ettim ve sohbet etmek istiyordum.
İngiltere'nin kuzeyinde köklü bir aileden geldikleriyle övünüyorlardı, itibar ve refah içinde yaşıyor gibi görünüyorlardı, bana son derece misafirperver davrandılar ve sık sık ziyaret etmem için bana öyle sıcak baskı yaptılar ki, isteklerini yerine getireceğime söz verdim, çünkü bunu yaparak bir
yükü kaldırdığımı düşünüyordum zihinlerinden gelen yükümlülükten dolayı acı çekiyor gibi görünüyorlardı.

Bir veya iki kez aradığımda, genç hanımın
dışarı çıktığını ve annesinin, geri döndüğünde yokluğunda onları aradığımı söylemenin
kendisi için ne kadar utanç verici olacağını söylediği oldu;
ama bunu, yaklaşık iki saat öncesine kadar, minnettarlığın dışa vurumu olarak düşündüm.

"Ve (Albert sordu) sonunda nasıl aldatılmadın?"

"Annesi tarafından," diye devam etti Walter, biraz tereddüt ettikten sonra,
şerefime ve insanlığıma, şefkatli bir ebeveynin zayıflığını mazur göstermem için yalvararak, bana ne yazık ki ve kendisinin de istemeden korktuğu gibi, kızının göğsünde uyandırdığım tutkuyu anlattı, bu tutkuyu asla bastıramayacağından çok şüphe ediyordu ve ekledi,
ben gelmeden hemen önce, umutsuzluğun paha biçilmez çocuğunun yapısında yarattığı tahribatı yürekten bir üzüntüyle gördüğü için, onu sadece zorla hava almaya zorlamıştı.

Tanıtımımın sonuçlarına hayıflandım ve ekledim, huzurunu bozduğum bir ailenin içine bir daha girmeyeceğim, daha önce bir söz verdiğimi kabul ettim ve evden ayrılmak üzereydim ki, yaşlı kadın bana bu kadar zalimce ve adaletsiz bir önlem almamam için içtenlikle yalvardı: bu yüzden tekrar uğrayacağıma söz verdim; ve bu akşam için bir davet aldı, kabul etti, ancak onların kanıtladıkları türden insanlar olduğunu
düşünmedi.

"Kişiliklerinden hiç şüpheniz olmadı mı?" diye sordu Albert.

"Aman Tanrım, hiç! (cevapladı Walter.)--Hiçbir zaman en ufak bir
utanç veya hafiflik görmedim ve Roseline de Morney'nin hoş kulağını
kıracak hiçbir konuşma duymadım."

"Plan çok derin, (dedi Albert.)--Lütfen devam edin; bu akşam nasıl karşılandığınızı bilmek için sabırsızlanıyorum."

"Önce anne tarafından, (devam etti Walter, çok büyük bir sıkıntı içinde göründü.--Nedenini sorduğumda, Catharine'e aramızda geçenleri anlattığını söyledi; nişanlı olduğumu
söylediğinde birkaç kez bayıldı ve kendine gelmeden önce yurtdışından yeni dönen yeğeni eve uğradı. Bu genç adamın, kendisine uzun zamandır tutkuyla bağlı olduğunu söyledi; kuzeninin durumunu görünce, bunun sebebini öğrendiğini, artık onunla birlikte olduğunu ve benimle tanıştırılma şerefine
sahip olmak için o kadar içtenlikle yalvardığını, bu yüzden onun isteğini reddetmek için bir çözüm bulamadığını söyledi.--

"Sana itiraf edeceğim, sevgili Albert, artık bana karşı bir plan
olduğundan şüphelenmeye başlamıştım; ancak ne tür bir
plan
olduğunu hala tahmin edemiyordum. Neyse ki kılıcımı kuşanmıştım ve eğer beni
sınırlandırmaya veya kötü muamele etmeye
çalışırlarsa, hayatımı
olabildiğince pahalıya satmaya karar verdim. Ancak, istedikleri benim hayatım değildi; daha
hırslı ve daha az tehlikeli bir planları vardı. Kısa bir süre sonra, gözyaşlarına boğulmuş ve iyi oynanmış bir sıkıntıyla, annesinin ona dediği gibi
kuzeniyle birlikte odaya girdi. Beyefendi
sert ve tehditkar bir bakış atmayı seçti ve ona
haklılık edeceğime yemin etti. sevimli kuzeni, onu canından çok seviyordu, ya da o an bir beyefendinin yapması gerektiği gibi meseleyi onunla çöz.

Elimi kılıcıma koydum: Catharine bana doğru uçtu, ayaklarıma kapandı ve
kuzeniyle kavga etme riskine bu kadar değerli bir hayatı
açığa çıkararak onu ölümüne korkutmayacağımı yalvardı. Sonra zayıflığından yakındı,
ve onu içine
bulaştırdığım üzüntülere karşı şefkat göstermem için yalvardı.

Bütün bunların ne anlama geldiğini yüksek sesle sordum, --kalbine karşı hiçbir niyetim olmadığını,
ya da onun elini tutmayı arzulamadığımı,
kendi kalbimin uzun zamandır en iyi ve en güzel cinsiyetiyle nişanlı olduğunu ve tüm isteklerimin yalnızca ona yönelik olduğunu ilan ettim. Beyefendi tekrar yanıma geldi; hanımefendi
bir krize girmeyi seçti ve kadın suç ortakları tarafından desteklendi. O anda odaya bir
rahip girdi.

"Tam zamanında geldin, (sahte kuzen dedi) bize adaleti yerine getirmemizde yardımcı olmak için." 

O anda genç hanım kendine geldi ve bana doğru geldiğini görünce, yardım çağırmak için
açmak niyetiyle pencereye doğru uçtum ve
kapalı olduğunu görünce,
huzurumu
kırmak için önceden tasarlanmış planlarından artık şüphem kalmadı. Bu yüzden,
kolumu elleriyle sarmış ve gözyaşlarıyla
ve tüm sanatsal güzelliğin cilveleriyle,
acılarına karşı bana merhamet göstermemi
dileyen güzel siren'i silkeledim ve kapıdan dışarı çıkmaya çalıştım; kapı da aynı şekilde kapalıydı. Sonra,
bu şekilde zorla alıkonulmamın hangi temel amacını ve benden ne istediklerini hevesle sordum.

"Adalet, (diye cevapladı zorba;--sadece adalet!--Rahip peder, (dedi,
rahibe hitap ederek), bu güzel kız
huzurundan mahrum bırakıldı: bakire ünü, o genç (bana işaret etti) ona evlenme teklif ederek telafi etmezse, sonuç olarak kaybolacak. Seni kutsal evlilikte birleştirmek için gönderdik."

"Artık çok öfkelenmiştim, (devam etti Walter), tutkum üzerinde daha fazla hakimiyet kuramayacaktım.--Kılıcımı çektim ve
bu kadar ustaca ve alçakça delindiğim
o rezil evden ayrılmamı engellemeye cesaret eden herkesi feda edeceğime yemin ettim.

Kadınlar şimdi etrafıma yapışmışlardı, zorbaları ise kılıcımı benden almaya çalışıyordu ama boşuna. Sonra rahibe görevini yapmasını emretti ve o anda, ne kadar çaresizce bir eylemde bulunduğunu bilmiyorum Sen, koruyucum ve koruyucum, şans eseri odaya dalıp, zindanda yıllarca koruduğun o genelevdeki hayatımı bitirmemi engellemeseydin, suç işlememiş olabilirdim."

Albert, genç efendisine memnuniyet dolu sevgi gözyaşlarıyla sarıldı.

"Uzun, çok uzun, (diye haykırdı) hayatın her türlü tehlikeden korunsun ve asla böylesine utanç verici bir kader yaşama! Olanları Barona bildireceğim: Çok yakında bu alçakları hak ettikleri utanç ve cezaya çarptıracak."

"Dünyalar uğruna, iyi Albert'im, bu hikayenin anlatılmasını istemezdim! (dedi
Walter. )--İnsan doğası hakkında yeterince bilgim var ve bunun anlatılmasının sadece babamın hoşnutsuzluğunu değil, aynı zamanda dünyanın da alay konusu olmasını getireceğinden eminim. Şundan emin olun ki,
bir daha asla, görünüşleri ne kadar şüpheli olursa olsun, babam veya sizin tarafınızdan iyi
tanıtılmadan insanlarla tanışarak tehlikeye sürüklenme riskini almayacağım. Sizden tek ricam, Bungay-şatosuna geri dönmem için Baron'a
arabuluculuk yapmamda bana katılmanız. Orada, tüm
isteklerimin gerçekleşmesi için, homurdanmadan veya şikayet etmeden, onun memnuniyetini bekleyeceğim. Roseline de Morney ile mutsuz olamam; onsuz ruhum huzur bulamaz."

Albert, Baron ile elinden geleni yapacağına söz verdi, ancak genç lordundan, Londra'dan ayrılmasına izin vermesi için onu ikna etme umutlarında fazla iyimser olmamasını istedi, ta ki kalış süresi dolana kadar ve kasabada kalma süresi konusunda iradesini tartışarak onu gücendirmeyeceğine dair söz vermesi üzerine, bu tatsız macerayı Baron'dan gizlemeyi kabul etti, ona gelecekte daha dikkatli olmasını ve kendi şüphesiz doğasının, karıştığı insanların kendisi kadar iyi ve beceriksiz olduğu sonucuna varmasına asla izin vermemesini şiddetle tavsiye etti.

BÖLÜM IX.

Walter, durumundan giderek daha fazla memnuniyetsiz hale geldiğinden beri. Baron'la kalış süresi konusunda artık çekişmiyor veya kendisinden herhangi bir kamusal eğlence veya özel parti. Ama o kadar huzursuz ve içsel olarak perişan oldu ki, ne kadar
üzüntü duyduğunu tamamen gizlemek imkansız hale geldi.--Roseline'e birçok mektup yazdı. Aşağıdaki, Albert tarafından hayatı boyunca onu sefil kılmak için yapılan şeytani plandan
çok şanslı bir şekilde kurtarıldıktan birkaç gün sonra gönderdiği mektubun bir kopyasıdır ve aynı zamanda masum Roseline'i kendisi kadar
mutsuz kılacaktı.

Benim her zaman sevgili ve büyüleyici Roseline'im,

Kadınların
kurnaz, erkeklerinse
aşağılık ve düzenbaz olduğu bu iğrenç yerde daha fazla yaşayamam.
Kötülüğün tuzağına düşmeye uygun bir
aptal olarak gösteriliyorum: cehaletim beni sık sık hataya sürüklüyor ve kendi
şüphesiz mizacım beni alay konusu yapıyor. Eğer
burada sık sık birlikte olduğum insanlar gibi olmayı
öğrenmek zorundaysam, kısa bir süre sonra varoluştan o kadar bıkacağım ki, sadece sizin
hesabınız için korunmasını dileyeceğim.

Bu yer ile yaşadığınız kale arasındaki muazzam mesafe onu iki kat daha iğrenç kılıyor. Telaş, karmaşa ve
tasarımın bir sahnesi; eğlenceleri tamamen anlamsız ve önemsiz; zevkleri neşesiz, sosyal olmayan ve tatmin edici değil ve ben sadece bir şifreyim, sıkıcı ve
yalnız, ne saygı ne de dostluk hissettiğim bir kalabalığın ortasında. Aslında, etrafım yüzlerce insanla çevriliyken olduğumdan daha yalnız değilim, hiçbiri mutluluğumu umursamıyor.
Bungay-kalesinin en kasvetli zindanlarından birinde seninle olmayı,
eğer yanımda değilsen, kralımızın sarayında olmayı tercih ederim.

Güzeller denilen birçok genç hanım gördüm; ama hiçbiri benim nazik Roseline'ım kadar güzel değil bence; ne de
onlar o kadar iyi huylu görünüyorlar, ne de kıyafetleri o kadar yakışıyor, gerçi
babamla evlenmek için gittiğin o talihli sabahta taktığın kadar elmas takıyorlar. Ve sen bunu düşünür müsün?--biri
aslında beni kendisiyle evlenmeye ikna etmeye çalıştı;
ona defalarca
senden başka hiçbir kadını sevemeyeceğimi söylememe rağmen.

Ne ruhum ne de iştahım var; ne gülebiliyorum ne de şarkı söyleyebiliyorum ve
Baron beni kibarlaştırmak istiyorsa,--bilgi edinmemi istiyorsa,--toplumun yararlı bir üyesi olmamı istiyorsa, artık bizi ayrı tutmamalı.
Sadece senin arkadaşlığın diğer insanlarınkine bir çekicilik katabilir ve seni
görebilseydim, senin hatırına dünyayı severdim. Öleceğim, sevgili
Roseline, eğer sana gelmeme izin vermezlerse. Madeline ağlasa da mutluydu ve her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu;
ve Edwin,--ah! Kardeşin Edwin'i ne kadar da kıskanıyordum! Bir Baron'un oğlu olmadığı için minnettar olabilir, benim gibi anlamsız törenlerin yorucu zahmetinden ve bana bir rütbeye ait olduğunu söyledikleri tüm iğrenç ve saçma biçimlerden geçmek zorundaydı.--Eminim rütbe onlarsız daha değerli ve daha mutlu olurdu ve sahipleri gururdan arınabilselerdi, onur çok daha hoş olurdu.

Ailenizi içtenlikle tebrik ederim.--Kız kardeşlerinize onları bir kardeş olarak sevdiğimi söyleyin ve De Clavering, De Willows ve dürüst Cambrian'a saygılarımı iletin, bir gün kendilerine hizmet etmeyi umuyorum.

Sevgili Roseline, beni düşün, beni hayal et ve benden başka kimseyi sevme. Babam çok nazik, çok hoşgörülü ve Albert çok iyi, çünkü
sizden saatlerce bahsettiğimi duyacaktır; ama ne Baron ne de Albert
sizden bu sıkıcı
uzakta kalmamın bana verdiği acıları tahmin edebilir,
ki hayatımı, umudumu ve mutluluğumu borçlu olduğum kişiye.

Sonsuza dek,

WALTER FITZOSBOURNE

Yukarıda bahsi geçen mektup, kederli Roseline'in eline ulaştığında, onu endişelendirdi ve üzdü. Ancak,
Sir Philip'in artık hiçbir korkusu kalmadığı ve arkadaşının kaçaklar için bir af
sağlamayı başaracağı yönündeki Baron'dan gelen bir mektup da eşlik ediyordu. De Morney ailesi tekrar her zamanki neşesine kavuştu ve
arkadaşları her zamanki gibi kabul edildi; ve Roseline, Walter'ın sevgi dolu, tutkulu mektubuna biraz gözyaşı dökse de, bunlar minnettarlık gözyaşlarıydı ve sevgilisinin yokluğuna dair iç çekişlerini ve bitmeyen pişmanlığını, acı çektirecekleri kişilerden gizlemeye özen gösterdi. Edeliza da artık değerli De Willows'a olan aşkını gizlemek gibi tatsız bir zorunluluk altında değildi. Sir Philip'in kalbi, karşılaştığı zorluklarla yumuşadı ve tüm
ebeveyn ruhunda uyandı. Bu nedenle, sevgilisi bir eş ve aile geçindirmeye yetecek bir gelire sahip olur olmaz ikinci kızının birleşmesine izin verdi; ve iktidarda birçok arkadaşı olduğu için, herkes onun yakında seçkin bir terfi elde etmesini umuyordu.

Genç hanımının hala çok sevdiği Audrey, artık sadece onun şahsına hizmet etmek üzere tutuluyordu ve tamamen onun emrindeydi. O, bu nedenle kendini önemli biri olarak görüyordu ve buna göre hava atıyordu. Sıradan hizmetçi sınıfıyla karışmayı seçmiyordu, gerçekten de bir hanımın hizmetçisinin yeri, aşağılık insanlarla herhangi bir yakınlığa izin
vermeyecek kadar çok yok olma yeriydi. Audrey, ailenin her zamanki iyi mizahına kavuştuğunu görür görmez, kendisi her zamankinden daha canlı ve geveze oldu ve hayaletler ve cinler hakkındaki tüm korkuları, kendi öz önemi ve yeni kazandığı onurunda kayboldu. Sadece hizmetçi arkadaşlarına değil, ailenin geri kalanına da yüksek eğlence sağlıyordu ve karakterini daha gülünç hale getirmek için, giyimi duyguları kadar saçmaydı. Bayan Audrey'i ne zaman şans eseri yollarına çıkarsa, onunla sohbete girmek olağan bir şeydi ve kendini beğenmiş Abigail, bundan
çok gurur duyuyordu, bundan en iyi şekilde yararlanmıyordu.

Mizahı seven De Clavering, Audrey'nin saçmalıklarına gülüyordu ve onu
göstermek için her fırsatı değerlendiriyordu. Bir gün,
Walter'ın zindandan serbest bırakıldığında götürüldüğü dairede Roseline ile otururken, Audrey aniden odaya
girdi ve önceki sayfalarda sıkça bahsedilen küçük köpeği kucağına aldı. Köpeği sevgili metresinin
kucağına koydu ve haykırdı, "Hanımefendi, küçük serseriyi alın. Onun hakkında
iyi bir ikilemde kaldım ve onu bulmak ve aşağılık wulger arkadaşlarından
sürüklemek için kutsal bir gevezelik ettim. Bana göre, kendisi kralın kendisi kadar büyük bir çapkındır, Tanrı majestelerini korusun; ancak genç Baron ona aşağılık adamlarıyla arkadaşlık etmekten daha iyi bir eğitim vermeliydi."

"Eminim, Audrey, (dedi De Clavering), ona dediğin gibi, genç serseriye çok şey borçlusundur; çünkü şikayet ettiğin gevezelik
tenine öyle güzel bir parlaklık, her ifade edici özelliğine öyle bir canlılık verdi ki, seni ilk başta boyalı bir
hanımefendi sanmasaydım ölebilirim ve eğer seninle pasajda karşılaşsaydım, korkarım ki
o büyüleyici ve böylesine çiçek
açan güllerin ödünç mü yoksa doğal mı olduğunu görmek için
başvurabilirdim."

"Bana hannimation veya fansenation'dan bahsetme, (diye bağırdı Audrey,
öfkeyle birkaç santim daha yukarı doğru çekilerek;) Sana temin edebilirim ki,
Bay Doktor, bana danışılmasını tercih etmiyorum. Gülleri ne satın alırım, ne ödünç alırım ne de
göz koyarım; ne kimseyi baştan çıkarmak ne de baştan çıkarılmak isterim; ama
eğer bir sevgiliyi ele geçirme şansım olsaydı, yakında
yeterince solgunlaşacağımı söylemeye cesaret edebilirim; çünkü bence aşk bir 'çömlekçi dükkanı' kadar kötüdür."

"Umarım sizi gücendirmedim, Bayan Audrey, (De Clavering,
gülerek dedi) sadece medeni olmak ve yüzünüzde gördüğüm
çiçeklenmeye hak ettiği saygıyı göstermek istedim."

"Savunulmuş olsun ya da olmasın, (Audrey cevapladı) pek önemli değil. Bazı insanlar hizmetçilerin diğer insanlara benzemediğini ve çiçeklerinin gerçekten şüphelenilmesi gerektiğini düşünür. Ancak, Peder Anselm'in sık sık söylediği gibi, Tanrı her şeyi
uydurttu.--Görünüşüm konusunda sessiz kalsaydın da olurdu. Beyefendi 'siyasetçilerin' bana soru sormasını veya kafalarını benim için karıştırmasını istemiyorum ve istemiyorum."

"Camelford'a, (dedi De
Clavering) benim sana söylediğimin on katını söyleseydi veya seni bir zamanlar dut ağacının altında ona koştuğun zamanki kadar sık ​​öpseydi, yarı yarıya daha az kızardın."

"Bence yapmazdı, (dedi Roseline, gülümseyerek) çünkü dostumuz Hugh'un ailedeki her kadın tarafından çok sevildiğini biliyorum."

"Wery vell, bayan, (diye cevapladı Audrey, dut ağacı hikayesini duyunca kıpkırmızı kesilerek) kötü niyetli doktorla birlikte beni mahvetmek ve altüst etmek için bir niyetin olduğunu görüyorum; ama onun alaycı pençelerine meydan okuyorum ve size temin edebilirim ki, hanımefendi, Bay Camelfor çok ciddi ve neşeli olmasına rağmen, hayatı boyunca bana yarım düzineden fazla öpmeyi teklif etmedi."

"Nasıl hesaplayacağına dikkat et, Audrey, diye bağırdı De Clavering, esprili bir şekilde,) seni dut ağacının altında gördüğümü hatırlıyorum."

"Peki ya yapsaydın?--Bunun hakkında hiçbir şey söylememiş olabilirdin,
(Audrey cevapladı.)--Bir leylak çalısından atlayan çirkin bir kara kedi beni neredeyse korkuttu ve ne yaptığımı bilmeden Bay Camelfor'a koştum ve o kadar medeni ve inci gibiydi ki, Tanrı onun iyi huylu kalbini korusun, onunla bir veya iki medeni öpücük için kavga etmek için vahşi olmak gerekir: insanların görünüşleri hakkında kaçmaz veya alay etmez,
veya gördüklerini söylemez "yapmak."

Ne Roseline ne de De Clavering artık gülmekten
vazgeçemediler ve Camelford odaya girdiği anda Audrey o kadar
çok rahatsız oldu ve gitmek için o kadar acele etti ki, kapıya
koşarken neredeyse gözdesini yere serdi.

"Şişman, Cot adına, (diye bağırdı Hugh,) bu kızda sorun mu var?
Kafasında bir dağ ceketi kadar çok tuhaflık ve fantezi var ve aynı
zamanda da neşeli."

"Onu takip edip soruşturma yapsan iyi olur, (dedi De
Clavering;) Kızın sana şu anki rahatsızlığının nedenini herkesten önce söyleyeceğinden eminim."

"Ben bir toctor değilim, (dedi Camelford), bu yüzden beni tamsel'in peşinden göndererek ve küçük Pertha'nın öfkesini üzerime
salarak bana oyun oynama, eğer dayanabilirsem, bunu bir dikişte bağlayabilirim."

"Ah! Eğer eteklik yönetimi altında askere alındıysan, (cevapladı De
Clavering), seni tedavi edilemez, zaferin dikenli yollarından kaçan bir kaçak olarak ilan ediyorum ve kılıcın bir öreke veya
bir sabana dönüşeceğini öngörüyorum. "

"Luf (Camelford haykırdı) şaşırmamalı; o, yüce ve asil eylemler yaratmak için en iyi teşviktir, pold başarılarının ebeveynidir; ama o
aynı luf hakkında hiçbir şey bilmiyorsun: senin pody'nde kalp yok ve başkalarındaki hastalığı iyileştirecek bir ilaç bulamayacağını düşünmek seni
mahcup ediyor: bu yüzden luf'un tuzaklarına yakalanmalısın, böylece bir insana getirdiği o korkunç sıkıntıların doğasını öğrenebilesin. Sert bir
rüzgarda
tevil'e gidebilir miyim, eğer bir topun ağzıyla karşılaşmak kadar
sevgili olmasaydım, Pertha'nın öfkeyle bana
bakan
gözlerinin ateşiyle karşılaşmak kadar!"

"Şeytandan bu kadar bahsetme, Hugh, (De Clavering sözünü kesti) ama
ondan sana biraz olsun beynini tekmelemesini rica et,
ta ki onlar senin perikranyumunda daha yararlı bir yere dönene kadar:
benim fikrime göre, kendini
asker olarak gördüğün hükümetin
avcısı olma yolundasın."

"Bütün kadınların intikamı senin üzerine olsun! (Camelford haykırdı:)--bir armut gibi sersemletil,
eğlence olsun!--kadınlara karşı
plasfemilerin için Peelzebub'un tark bölgelerinde eşekleri güt! ve olabilir--"

Ancak De
Clavering'e yönelik tüm diğer suçlamaları ve intikam istekleri şimdi yüksek bir çığlıkla kesildi. Kısa süre sonra kapı
açıldı ve Audrey, şapkası bir tarafta ve yüzü kül kadar soluk bir şekilde içeri girdi.

"Onu gördüm, (diye haykırdı,) kendi canım gözlerimle!--hayaleti veya
mutluluğu!"

"Kimin bedeli? (diye haykırdı Camelford;) nerede?--güzel bir kızı korkutmak ve dikkatini dağıtmak için bir bedel öğreteceğim."

Audrey'nin tavırları ve görünümü, Roseline'in ve hatta De Clavering'in zihnindeki şüpheyi doğrulamaya yaradı, ta ki onun deli olduğu varsayımıyla rencide olana kadar, her zamanki tuhaf üslubuyla, "Tanrıya şükür! Bazı insanlar diğerlerinden daha fazla deli değil. Yedi duyum da hayatımda hiç olmadığı kadar mükemmel; ama, İsa Mesih, bunlar üzücü zamanlar, insanın kendi değerli
gözlerine inanmasına izin verilmiyor. - Atı yere düştü, zavallı hayvan,
köpükler içinde, ve genç Baron da onun arkasından düştü, tıpkı sevgili büyük
büyükannem gibi."

"Kimden bahsediyorsun? (Roseline, son derece duyguyla ayağa kalkarak bağırdı.)--Baron mu?--Walter mı?--öldü mü?"

"Sadece birkaç dakika öldü, (Audrey cevapladı ve sonra kendine geldi--"

Daha fazlasına vakti yoktu. Roseline sevgilisinin iyi bilinen adımlarını duydu.--Walter odaya koştu, ayaklarına kapandı ve bir sonraki
anda onu kollarına aldı.

"Bu an (diye bağırdı) kalbimin eridiği an! Bu
tüm yorgunluğumun, tüm korkularımın ve endişelerimin bir ödülü!--Başını kaldır,
bana gülümse ve de ki, tatlı Roseline, dönüşümün sana
benimle neredeyse eşit bir zevk verdiğini; ama önce sana şunu bildireyim ki, Londra'dan babamın bilgisi ve izni olmadan ayrıldım."

Roseline sevgilisini gördüğünde sevindi, gözleri ona bunu bildirdi, ama birkaç dakika boyunca şaşkınlık ve tedirginlik onu sessiz. Sir Philip, Lady de Morney ve tüm aile kısa süre sonra Walter'ın Audrey tarafından yönlendirildiği dairede toplandılar.

Genç Baron'un içten bir karşılama gördüğü varsayılabilir ve şüphesiz ki sevgisinin güzel nesnesinden gördüğü kişi, yorgunluğunun ve hatta kendi zihninde babasını gücendirme riskini göze aldığının karşılığını fazlasıyla verdi. Ancak bu adım, Baron'un, kendisi için hoş ve elverişli olacağı ve oğlu için birçok nedenden dolayı gerekli olacağı yönündeki bir imadan kaynaklanıyordu. Kaleden ayrılmalarında önerilen veya amaçlanan süreden birkaç hafta daha şehirde kalmaları gerekiyordu.

Walter'ın bu plana karşı çıkması üzerine, Baron sadece hoşnutsuz görünmekle kalmadı, aynı zamanda fikrini sürdürmeye kararlıydı. Oğlunu bu kadar üzen bir durum, onu bu keyfi ve kendi görüşüne göre zalim bir otoriteye boyun eğmemeye eşit derecede kararlı hale getirdi; bu nedenle, ertesi sabah erkenden, bir hizmetçinin refakatinde olmadan veya dünyanın hangi bölgesine gitmeyi planladığını kimseye bildirmeden oturdu ve ertesi gün daha önce anlatılan şekilde Bungay Kalesi'ne ulaştı.

Sir Philip de Morney, kızından bu endişe verici durumları öğrendikten sonra, derhal Baron'a oğlunun beklenmedik gelişini ve bu kadar düşüncesizce attığı adımın kendisine ve ailesine hoşnutsuzluk getireceği endişesini bildirmek için bir ekspres gönderdi; ailesinin niyetinden haberdar olmadıklarına dair ciddi bir şekilde güvence verdi.

Walter, Roseline ile yaptığı konuşmalarda, dünyanın gelenek ve göreneklerinden o kadar tiksindiğini ve kendisini bağlayabileceği veya saygı veya sevgi duyabileceği çok az insanla tanıştığını, bu yüzden mutluluğunun emanet edildiği ve yalnızca onun yanında güvende kalabileceğinden emin olduğu kişiden artık uzak durmaya karar vermediğini söyledi. "Ve, zindanda hapsolduğumda beni sevmeye ve bana bakmaya tenezzül ettiğin gibi (devam etti), bana nazikçe gülümsedin ve cehalet içindeyken beni eğitmeye çalıştın ve hiçbir iddiam yokmuş gibi göründüğümde arkadaşım oldun, toplumdan dışlanmış yalnız bir adamdım, senin için dünyayı terk etsem çok da rahatsız olmayacağını düşündüm, sen benim için daha fazlasını, çok daha fazlasını feda ettin ve en neşeli ve neşeli sahnelerini terk edip bir hapishanenin yalnız kasvetine sığındın.

"Hala ciladan, hitaptan ve modaya uygun insanların nezaket, sevgi ve nazik Roseline'ımın bana kolayca öğretebileceği şeylerden ne kadar eksiğim varsa. Ne sevdiğim ne de onayladığım bir dünyadan çok az şey öğrenebilirdim, kalbimin seçtiği metresi ise istediği gibi bana istediği şeyi yaptırabilirdi. Onunla ve onun eğlencesi için bazen bir kalabalığın içinde yaşamaya meyilli olabilirim; onsuz, dünyanın kendisi
sadece geniş bir zindandır."

Roseline, bu tutkulu dili dudaklarından duyduğunda, memnun olduğu, hile bilmeyen, tüm hissettiklerini ifade edemeyecek kadar memnun oldu. Gözyaşları arasında ona gülümsedi ve şefkatin dikte edebileceği en yumuşak dille, babasını onun yüzünden incitmek riskini göze alarak bu kadar aceleci davrandığı için onu nazikçe azarladı, Baron'un oğlunun isteklerine karşı gelmesinin masum nedeni olduğu için ona gücenebileceği yönündeki birkaç çekingen endişesini dile getirdi; yine de gizlice, tüm mutluluğunun bağlı olduğu bağlılığının gücünden
sevinmekten kendini alamadı.

Aile, bu sevimli ve eşsiz sevgiliye sadece yüksek rütbesine uygun değil, aynı zamanda duygularına da tatmin edici bir karşılama sağlamak için her şeyi yaptı; Roseline'a olan saygısının samimiyetinin gerektirdiği ve hak edilmişti, aşıkların canlı yüzlerinde beliren sevinç ise onları gören herkesi, mutluluk umutlarını ancak ölümün elinin temellerinden sarsabileceği bir temele oturttuklarına ikna etti. Walter, çekingenlik anlarında, tanıştığı yüksek çevrelerde karşılaştığı birçok şeye, kişiye ve geleneğe karşı şaşkınlığını, hoşnutsuzluğunu ve küçümsemesini dile getirdi ve Baron'un daha fazla katılımını mazur görmesi için ikna edilebilmesini dileyerek, sevgili Roseline'ın onayını aldığı sürece, zamanının çoğunu, daha hareketli ve yoğun sahnelerle meşgul olsaydı, kendisini toplumun olması gerektiği kadar yararlı ve değerli bir üyesi yapmayı umduğu sakin bir inzivada geçirmek için kararlı bir plan yaptığını ekledi. "(Bu konuşma sırasında orada bulunan De Clavering'in söylediğine göre) genç Baron'un bilge ve kadim filozoflarımızdan bazıları tarafından eğitildiğini ve onların öğretileriyle
öğrenildiğinden, mutluluğun bir sarayın sınırları içinde veya bir balo salonunun ihtişamında
bulunamayacak kadar çekingen ve mütevazı olduğuna ikna olduğunu düşünürdünüz.
Bu bana, dünyalı bir adama yalnızlığın zevklerinden bahsederken şu gözlemleri yapan Enthymenes'i hatırlatıyor.

"Giyiminizde, tavırlarınızda, eylemlerinizde ve sözlerinizde sürekli bir kısıtlamaya zorlanıyorsunuz:--sizin festivalleriniz o kadar muhteşem ve bizimkiler o kadar
neşeli!--sizin zevkleriniz o kadar yüzeysel ve geçici ve bizimkiler o kadar
gerçek ve sürekli! Zengin dairelerinizde hiç bizim yemyeşil çardakta soluduğumuz kadar taze bir hava soludunuz mu? - ya da bazen çok görkemli olan eğlenceleriniz, az önce
hazırladığımız süt kaseleriyle veya ellerimizle topladığımız o lezzetli meyvelerle
karşılaştırılabilir mi?

"Ah! Eğer mutluluk sadece ruhun sağlığıysa, o zaman
isteklerimizle arzularımız arasında her zaman adil bir orantı olduğu, hareketin sürekli olarak dinlenmeyle takip edildiği,
duygularımızın her zaman *huzurla eşlik ettiği,
özgür bir hava soluduğumuz ve
cennetin ihtişamının tadını çıkardığımız yerlerde bulunmamalı mıdır? - Bu tür
karşılaştırmalardan doğanın insanlar için tasarladığı gerçek zenginliklerin hangileri olduğuna karar verebiliriz."

"Enthymenes'in görüşleri ve duyguları böyleydi ve De Clavering'in de böyle olduğunu düşünüyorum (Walter yanıtladı) yoksa bunları bu kadar kolay ve memnuniyetle saklayıp tekrarlamazdı. - Kaderim Bayan de Morney'inkiyle birleşseydi ve De Clavering ve Albert gibi iki arkadaşım olsaydı, davranışlarımı yönlendirip henüz edinebildiğim küçük bilgi birikimimi genişletebilseydim, kendimi insanlığın en şanslısı ve en mutlusu olarak görürdüm, hırsın zararlı sanatlarından ve hilelerinden uzun bir baskı serisini deneyimledikten sonra, onu hor görmeyi öğrendim ve sıkıntının kasvetli ve zorlu anında, cesaretin, alçakgönüllülük ve lekesiz onurla, en yüce konumları bile uyumlu hale getirebileceğini, ancak asla aşağılayamayacağını öğrendim ve bir tacı süsleyebilecek en parlak mücevherler olsalar da, en düşükleri bile zenginleştirip yüceltiyorlar köylü."

Birkaç gün içinde, Baron Albert eşliğinde şatoya vardı.
İlk girişinde alnında beliren asık surat, titreyen Roseline ayaklarının dibine çöküp, sevgilisinin eksantrik kaçışını affetmesini rica ettiğinde anında dağıldı; bu durumun sebebi kendisi olduğu için, hoşnutsuzluğu devam ederse, kendisi de oğlu kadar sıkıntı çekecekti.

Böylesine güzel bir yalvarana direnmek Baron'un elinde değildi. Onu şefkatle yerden kaldırdı ve ertesi sabah sevgilisini kucakladı.
Son derece uyumlu ve genel bir neşe kısa sürede hakim oldu ve partiler gece için ayrılmadan önce, Baron içtenlikle ve cömertçe, oğluyla aynı yaşta ve aynı koşullar altında, yaptığı gibi davranması gerektiğine inandığını kabul etti. "Ve genel olarak, (dedi ki), inatçı iç çeken çocuk kendini
götürdüğünde çok üzülmedim; çünkü tanıtmak ve bu kadar
uzak, cansız ve inatçı
bir varlığı bu kadar sık ​​özür dilemekten bıkmıştım."

Meseleleri daha çabuk uzlaştırmaya yarayan şey, Albert'in genç efendisinin
aniden ortadan kaybolmasının ardından, babasına Bayan
C---'nin onu kurnaz ve terk edilmiş kızıyla
evlendirmek için yaptığı rezil hileyi bildirmiş olmasıydı. Bu zavallıların gitmeye cesaret ettiği mesafeleri duyduğunda o kadar öfkelendi ki, onlar için sıkı bir arama yapıldı, ancak sonuç alınamadı. Walter da Roseline'a onu tuzağa düşürmek için yapılan tasarımları anlattı ve Roseline ona artan bir keyifle bakarken, onun, diğer insanların huzurunu bozmakla övünen bir grup insanı barındıran bir yeri terk ettiği için gizlice sevindi.

Dost canlısı grubun mutluluğunu daha da mükemmel bir şekilde tamamlamak için, Baron Sir Philip ve Lady de Morney'e Edwin ve Madeline için çok yakında bir af elde etmeyi ve onları korumalarına geri döndürmeyi umduğunu bildirdi.

Evlilik hazırlıkları çok geçmeden başladı, Baron esprili bir şekilde, oğlu tekrar özgürlüğünden mahrum bırakılana kadar, onu nasıl güvence altına alacağını veya onunla ne yapacağını bilemeyeceğini söyledi ve onun bakımını, şüphesiz, vazgeçmeye hazır ve istekli olduğu sorumluluğun avantajına olacak şekilde yerini dolduracak birine devretmekten çok memnun olacağını söyledi.

Zenginliğin satın alabileceği her uzantı, rütbenin gerektirdiği her şey, gençliğin ve hırsın sahip olmak istediği her şey, Walter Fitzosbourne ve mutlu Roseline de Morney'nin düğünlerini süslemek için cömertçe sağlandı.

Ah! Duygular ne kadar farklıydı, bu seferki nişanlının beklentileri ne kadar da hoştu, eski bir nişanlıda, Baron'a elini uzatmaya bu kadar acı dolu bir şekilde hazırlanırkenkinden!--yine de, şimdi sunağa yaklaşmayı tereddütsüz düşünebilse de, her nazik ve erdemli kadının, üstleneceği yeni görevlerin sayısını hatırladığında deneyimlediği o ürkek korkulardan tamamen kurtulamadı ve bir eş olduğu andan itibaren mutluluğunun artık kendisine veya ebeveynlerine bağlı olmadığını, yalnızca elini uzattığı adama bağlı olduğunu.

Walter havada kalmış gibiydi; o tamamen canlı ve neşeliydi ve
yeni bir karaktere bürünmüş gibi görünüyordu. Dünya ve ona ait olan her şey farklı bir görünüme sahipti:--her şey, her şey büyüleyiciydi.
Nasıl
iğrenme hissedebildiğini veya hoşnutsuzluğu nasıl besleyebildiğini merak etti.
Babasına karşı dikkatli ve şefkatliydi,--arkadaşlarına karşı samimi ve
kendini beğenmiş,--Roseline'ına karşı şefkatli bir sevgilinin olabileceği veya olması gereken her şeydi.

Albert neredeyse efendisi kadar mutlu ve neşeliydi. Baron, sakin,
minnettar ve memnundu,
kendi sonuçlarının ve rahatlıklarının bu talihli ve muhteşem ittifakla çok daha fazla arttığını
bulan Sir Philip ve Lady de Morney ise,
damatlarını Bungay-şatosuna tutsak olarak gönderen saati kutsamak için birleştiler.

BÖLÜM X.

Sonunda, bu uzun zamandır beklenen nikahın kutlanması için belirlenen mutlu gün geldi. Sabahın, genel olarak dünyaya, diğer sabahların aynısı olduğunu ve güneşin, artık mutlu olan aşıkların gözleri dışında, ışınlarına fark edilebilir bir parlaklık
eklenmeden parladığını varsayıyoruz.

Şirket kahvaltı odasında toplandı ve bir süre Roseline'i bekledi. Roseline, sevgilisi Walter'ın önderliğinde, metresinin oda kapısına fark edilmeden gizlice girip, mutluluğunu bu kadar uzun süre geciktirdiği için onu azarlamak üzere geldi. Bu vesileyle muhteşem bir şekilde giyinmişti ve zarif ama sade bir şekilde giyinmiş olan gelin, ödünç alınmış bir süs yardımına ihtiyaç duymuyordu, fakat genç kız utangaçlığı ve yapmacıksız saflıkla giyinmiş, tamamen doğal bir güzellikle görünüyordu.

Arkadaşlarının tebriklerini alırken, titreyerek kaçan anlamlı gözünden akan bir damla gözyaşı, tatmin olmuş bir sevginin lekesiz habercisi gibi görünüyordu, yapmacıksız tevazu korkularını yenmek için mücadele ediyordu. Kahvaltı biter bitmez, çok sayıda arkadaş ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte
rahibe manastırının şapeline kadar eşlik ettiler.
Vardıklarında, Leydi Rahibe, saygıdeğer ve değerli
Peder Anselm ve manastırın neredeyse tüm sakinleri tarafından karşılandılar, bu neşeli vesileyle şapelde toplanmalarına izin verildi,
her yüz neşeli bir görünüme sahipti. Seçkin bir grup onlarla birlikte şatoya geri döndü, burada seçen herkes
mutluluğa katılmaya ve genel olarak hakim olan sosyal tatmini paylaşmaya
izin verildi.

Karşılıklı tebrikler ve iyi dilekler paylaşıldı. Sir Philip ve
Leydi de Morney, hırslarını
tamamlamanın verdiği mutlulukla, sevgili kızlarından
yakında ayrılma düşüncesiyle yürekten gelen pişmanlık iç çekişlerini tutamadılar.

Roseline her zamanki dinginliğine kavuşana kadar biraz zaman geçti, ta ki
Edeliza, annesine bakarken onu görünce bir gözyaşı döktükten sonra,
ona fısıldayarak, "Sevgili kardeşim, neden
ağladığını hayal bile edemiyorum. De Willows ile evlenmiş olsaydım bu kadar umutsuzluğa kapılmazdım,--gerçi genç Baron'un sana yaptığı kadar güzel şeyleri bana hiç söylemedi."

Roseline gülümseyerek kız kardeşinin elini sıktı ve fısıldamasına karşılık vererek ona gerçekten de cinsinin en kıskanılacak kişisi olduğuna dair güvence verdi:-- ama (diye ekledi) benimki gibi bir mutluluğu sakinlik ve soğukkanlılıkla desteklemek için sahip olduğumdan daha fazla cesarete ihtiyacım var; ve
burayı terk ettiğim için hissettiğim doğal pişmanlık ve
en iyi ve en şefkatli annelerden
kısa süre sonra ayrılmam, İlahi Takdirin asla bizim için bir karışım olmadan mutluluktan
yararlanmamızı amaçlamadığına beni ikna ediyor."

Ertesi gün, parti, çok sayıda hizmetçinin eşlik ettiği yeni ve görkemli arabalarla,
İngiltere'nin kuzeyindeki Baron'un şatosuna doğru yola çıktı. Onların görkemli alayı,
genel olarak ayrılışına pişman olunan
güzel geline veda etmek için bir grup insanı getirdi; ve ardından,
toplumunun tadını çıkarma zevkine erişmiş olan herkesin iyi dilekleri geldi.

Sir Philip ve Lady de Morney, iki kız kardeşi, De Willows,
De Clavering ve Hugh Camelford ona eşlik etti. Audrey de aynı şekilde
leydisine fille de chambre olarak eşlik etme onuruna erişti ve kendisini, Baron'un beyefendisi tarafından seyahat arabasına bindirildiğinde hissettiği kadar sonsuz bir öneme sahip hissetmedi; bu beyefendi ona yardım etme onurunu
verdi kutular ve emanet edilen bagajlar arasında onu çenesine kadar paketleyerek.

Grup yavaş ve keyifli bir şekilde seyahat etti, rotaları üzerinde gözlemlemeye değer her şeyi görmek için durdular; ve artık kolayca memnun olma
miza rağmen, gördükleri hemen hemen her şeyle eğlendiler ve memnun oldular.--Bu, o kadar son derece kullanışlı bir mizah türüdür ki, umarım bunu tüm ülkelerden ve mezheplerden gelen gezginlere
tavsiye ettiğimiz için mazur görülürüz,--iyi mizah ve iç huzuru, evdeki en iyi arkadaşlar olduğu için, yurtdışına gittiğimizde de yanımızda götürmeye eşit derecede uygundur.

Fitzosbourne-şatosuna vardıklarında, Edwin ve Madeline'i mükemmel sağlık ve iyi ruh halleriyle karşılayarak mutluluklarında önemli bir artış elde ettiler. - Sir Philip ve Lady de Morney'in
sevinç kadehi ağzına kadar dolmuştu, kendilerini uzun süredir uzakta olan çocuklarının
kollarında bulduklarında, ki bu onlar için hayatları boyunca sık sık olmuştur,
ve tam o anda içten içe titriyorlardı.

Coşkulu Walter'ın mutlu gelini, kardeşi ve Madeline'in
kollarında kıvrıldığında öyle bir mutluluk seli hissetti ki, bayılmak üzereydi. Bunu fark eden Baron, onların dikkatini
çekmek için, kucaklaşmalarından bir kısmını kendisinin de almasına izin vermelerini ve
kendisinin de onları Fitzosbourne-şatosuna
karşılamasını istedi. Bunun üretmesi gereken etkiyi yarattı ve Baron'dan herkesin aldığı içten karşılama, böylece neşe, mutluluk ve sevgiyle işaretlenen saatlere ek bir memnuniyet verdi. Biraz dinlendikten sonra, Edwin hepsini şaşırtarak
Barona yaklaştı ve en itaatkar şekilde
şatoya bir misafiri
tanıtırken aldığı özgürlüğü affetmesini rica etti, henüz orada olduğunu bilmiyordu, yaşlı ve zayıf bir misafirdi, ama umuyordu ki hayatını tehdit edecek kadar ciddi bir hastalıktan
yavaş yavaş iyileşiyordu ve büyük olasılıkla, Baron'un hizmetçilerinden aldığı aralıksız ilgi olmasa ölümlü varlığını sona erdirecekti.

"Böyle bir durumda özür dilemeye gerek yok, (dedi Baron.)
Halkım yardımlarına ihtiyaç duyan herhangi biriyle ilgilenmemiş olsaydı, onları hemen kovmuş olurdum.--Arkadaşınızla ne zaman
tanıştırılabilirim? (diye ekledi.)--Bu evin ve içindeki her şeyin onun hizmetinde olduğuna dair ona güvence vermek için sabırsızlanıyorum."

"Lütfen sevgili Edwin, (dedi Leydi de Morney), Baron'un misafirperverliğinden bu kadar çok vergi almaya cesaret ettiğin ve bu kadar ilgili göründüğün kişi kim?"

"Bu hanımın babası (Madeline'in elini tutarak ve onu annesine götürerek cevap verdi.) - Sizi, görüşmemizin ve bizim lehimize olan
devrimin bir hesabı için ona yönlendireceğim.

Madeline, şirketin merakını gidermek için hemen çağrıldı ve hiç gecikmeden, Edwin ve kendisinin bir gün bir gezintiye çıkmaya karar verdiklerini, birlikte kaldıkları insanlara akşama kadar geri dönmeyeceklerini söylediler.

Her zamankinden daha fazla kılık değiştirerek, keşfedilme olasılığından
kaçınmak için oturdular; ve günün aşırı güzelliğinden etkilenerek, beş mil uzaklıktaki büyük bir kasabaya giden büyük yola gelene kadar dolaştılar.

"Aslında, (kızaran anlatıcı dedi), sevgili Edwin, yalnızlıktan bıkmıştı ve belki de "Sınırlı kaldığımız belirsiz küçük kulübe."

Herkes gülümsedi, Edwin şaşkın görünüyordu ve Madeline böylece devam etti.

"Büyük yolda yarım milden fazla yürümemiştik ki,
karşılaştığımız insan sayısı ve garip görünümümüzün uyandırdığı merak, bizi daha özel bir yürüyüş yolu seçmeye karar verdi; ancak, tam
komşu bir köye giden bir yola sapacakken,
dikkatimiz çekildi ve planımız, yüz adım ötemizde devrilen bir araba tarafından engellendi.

"Atlar, huzursuz oldukları için, onu yüksek bir sete çekmişlerdi, bu da kazaya sebep oldu. Hizmetçilerden biri, Edwin'i görünce, ona işaret etti ve onu kaldırmada ve efendisini tehlikeli
durumundan kurtarmada yardım etmesini rica etti. Hemen
kaçtı ve bana dönene kadar sette oturmamı söyledi.

"Ancak, bir işe yarayabileceğimi düşünerek, yavaşça öne doğru yürüdüm; ama tahmin edin, tam arabaya
vardığımızda, görünüşte ölü bir adamı arabadan sürüklediklerinde ne kadar korktuğumu.

"Hemen yardım etmek için koştum; ama onun kişiliğini
ayırt eder etmez, neredeyse kendisi kadar cansızdım.--O
babamdı,--yolda ölen babam! Görüntü, korkularıma
ne kadar korkunç ve duygularıma ne kadar işkence etse de, bana güç verdi ve
varlığımın yaratıcısının hayatını korumaya yardımcı olmam için bana cesaret verdi.

"Sevgili Edwin'e, bakım ve ilgimizi
kimlerin talep ettiğini bildirme fırsatı yakaladım. Şakaklarını ovuşturduktan ve zayıflamış ellerini ovuşturduktan sonra, bazı hafif yaşam belirtileri çabalarımızı yeniden canlandırdı.

"Uşakların sohbetinden, efendilerine
hava değişikliği ve seyahatin ne işe yarayacağını denemesi tavsiye edildiğini öğrendik, çünkü ilaç, uzun zamandır bünyesini kemiren ve bazı ev içi üzüntülerle
artmış olan bir hastalığı
tedavi etmekte başarısız olmuştu. "Ah! O üzüntünün sebebinin kendim olduğunu biliyordum ve ayaklarıma uzanmış halde gördüğümde neredeyse cansız eline döktüğüm gözyaşları, umarım, verdiğim acının bir kısmını telafi etti.

"Hayatı daha mükemmel bir şekilde geri geldiğinde, onu bir çimenlik alana taşıdık,
ta ki araba ve atlar hazır olana kadar.--Kimseyi fark etmedi ve kazadan ve etrafındaki her şeyden tamamen habersiz görünüyordu.--Bu, bizi hemen Baron'un iyiliğine müdahale etmeye ve onu bu kaleye götürmeye karar verdi.

"En iyi tavsiyeyi almak için bir haberci gönderdikten sonra,
hizmetçilerinden biri ve ben ona arabada eşlik ettik.
Başını göğsüme yasladı, ama beni tanımıyordu ve bir kez bile konuşmaya
çalışmadı. Buraya vardığımızda, her şeyin bizim için hazır olduğunu gördük, Edwin atlardan birini aldı ve Baron'un hizmetçilerine hasta bir beyefendinin geldiğini bildirmek için
tam hızla sürdü, onun için bakım ve yardım istedi.

"Babam arabadan alındı ​​ve hemen yatağa yatırıldı.
Çok geçmeden iki tıp beyefendisi geldi, hastanın durumunu muayene ettiklerinde,
çürüğünün şiddeti ve onu buldukları duyuların tamamen kaybı nedeniyle, beyninde bir sarsıntı olduğunu düşündüler. Ancak, bize kazadan dolayı hayatının tehlikeye girmeyeceğine dair güvence verdiler, ancak, çok daha ileri bir durumda olduğunu gördüklerini ve bundan daha ölümcül sonuçlar beklediklerini söylediler.

"Gizliliğimizi sürdürdük ve gerçek isimlerimiz bu mahallede tamamen bilinmediği için, Bay ve Bayan Danbury olarak tanındığımız için, babam kendine gelirse keşfedilme korkusu yaşamadık. Günlerce en acı verici gerilim halinde kaldıktan sonra, kendisine eşlik edenleri fark etmeye başladı, ancak kendi hizmetçilerini, garip bir yere nasıl geldiğini veya başına gelen kazayı hiç sorgulamadı. Bir gün, yanında oturmuş, sirkeyle ovaladığım başını tutuyordum, bana ciddi bir şekilde baktı.

"Düşünmeseydim, bilmeseydim imkansızdı, (dedi, aceleci bir şekilde, önce bana, sonra da yatağın ayak ucunda duran Edwin'e bakarak) bana bu kadar nazikçe rahatlama sağlayan elin Madeline de Glanville'in eli olduğuna ve o yüzün bir zamanlar sevgiyle
bağımlılık ettiğim yüz; ama olamaz!--Ben zavallı, gezgin, yaşlı bir adamım,
gözlerim yabancılar tarafından kapatılmalı ve ben bunu hak ediyorum. Bir zamanlar bir kızım vardı ama onu gözlerimden kovdum: - Bir oğlum vardı ama
o belki artık bu dünyada yaşamıyor."

Burada durdu ve şiddetli bir gözyaşı seline boğuldu. Edwin'in bir işaretiyle,
keşfi yapmam için bu elverişli fırsatı değerlendirmemi istediğini anladım, ki bunun için bitkin olduğumu biliyordu. Bu yüzden
dizlerimin üzerine çökerek, en yalvaran tavırla
elini dudaklarıma bastırarak haykırdım:

"Ben senin kızınım,--senin Madeline'in ve orada da babama itaatsizlik etmeye cesaret ettiğim ve şu anda ülkemin ve dinimin adil yasalarına karşı titreyen bir kurban olduğum sevimli, sevgili kocam var!"

Bunun ardından gelen sahneyi tarif etmem mümkün değil. Şunu söylemem yeterli ki, o ilginç dönemden itibaren babam sadece
uzlaşmakla kalmadı, aynı zamanda sağlık ve güçle
yenilendi. O
sık sık bizi ayrılmamızı önlemek için böyle adımlar atma zorunluluğuna
indiren inatçılığa hayıflanıyor. Kilisenin daha yüksek güçleriyle herhangi bir ilgisi olan
tanıdığı herkese mektuplar
yazdı, ancak başarı umutları sabırsızlıkla saygılarını sunmak için sabırsızlandığı Lord
Fitzosbourne'a bağlı."

"Bu anda ona katılmaya hazırım, (dedi Baron:) Madeline'in babası, kendisine gösterilen veya gösterilebilecek her ilgiye
hakkını verir."

Lord hazretlerinin ziyareti gerçekleştikten sonra, grubun geri kalanı elbette onu takip etti ve genel bir uyum hakim oldu. Bay de Glanville
anında tamamen De Clavering'in bakımı altına alındı ​​ve kısa süre sonra
anayasal alışkanlıklarının izin verdiği kadar mükemmel bir iyileşme durumuna ulaştı.

Şimdi tekrar misafirperverlik ve şenlik hüküm sürmeye başladı ve
mutlu ve seçkin Walter, uzun yıllar sefalet ve tecritte
çöktükten sonra, kendini doğanın onu
tasarladığı durumda buldu.

Refahın koynunda rütbesine geri döndü ve şefkatli ve hayran
dostlarla çevrili olarak, bir zamanlar toplumdan
nefret etmesine ve dünyadan hoşnutsuz olmasına neden olan o çekingen utangaçlığı kısa sürede kaybetti.
Sevdiği tek kadınla birleşti ve birçok küçük prensinkinden daha geniş ve verimli topraklara sahip oldu,
diğer yaratıkların mutluluğunu teşvik etmeye hesaplanmış bir zihne sahip olarak,
herkes tarafından sevildi ve birçok kişi tarafından kıskanıldı.

Birkaç ay içinde Edwin ve Madeline için tam ve özgür bir af sağlandı ve Bay de Glanville, herkesin beklentisinin aksine, kızının Bungay rahibe manastırından kaçtığı sırada onu ölümle tehdit eden rahatsızlıktan kurtulduktan sonra, onun çok saygın ve değerli bir seçim yaptığına ikna olduktan sonra, ona önemli bir pay verdi ve daha sonra, oğlunun ölümüyle ilgili korkuları gerçekleştiğinde, tüm mülkünü miras aldı. Edwin ayrıca orduda yüksek rütbeye yükseldi ve ülkesi için bir onurdu. Edeliza, zamanında sevgili De Willows ile mutlu bir şekilde evlendi ve yaklaşık altı yıl sonra, değerli Hugh Camelford, çiçek açan ve isteksiz Bertha'yı sunağa götürdü. - Bu genç adamlara göre Baron, cömert ve istikrarlı bir patron olarak kaldı ve Sir Philip ile Lady de Morney, çocuklarının mutluluğunun ve refahının minnettar ve mutlu izleyicileri olarak uzun yıllar yaşadılar.

Baron ve oğlu, Fitzosbourne kalesindeki ziyareti sırasında De Clavering'e o kadar içten bir şekilde bağlandılar ki, onların acil ve tekrarlanan ricalarına uyarak, onların yanında kalmayı kabul etti.

Çok kısa bir süre sonra saygın ve zengin bir hanımla evlendi ve mesleği o kadar kapsamlı ve o kadar değerli hale geldi ki, üstün bilgisi genel bir lütuf oldu ve bu nimetten birkaç yıl içinde yüzlerce kişi faydalandı.

Baron, De Clavering'in topluluğundan çok memnundu ve mahalleden bir gün bile uzak kalmayı kabul etmesi son derece isteksizceydi.

Baron, oğlunun yerleştiğini ve hanesinin düzgün bir şekilde kurulduğunu gördükten sonra, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki başka bir kalesinde ikamet etmeyi planlıyordu, ancak ne Walter ne de Roseline bu teklifi kabul etmedi.

Barona, hayatının erken döneminde onu oğlundan ayıran uzun ve acımasız ayrılığı hatırlattılar ve o kadar içtenlikle, topluluklarından çekilerek ve onlarla birlikte ikamet etmeyi reddederek mutluluklarını bozmaması için yalvardılar ki, bu isteğin karşılıklı olarak teşvik edilmesinden memnun ve tatmin olmuş bir şekilde, onların iknalarına boyun eğdi ve Baron'un hemen kullanması için geniş bir hizmetçi maiyetiyle birlikte uygun bir oda takımı ayrıldı.

Onlarla birlikte, mutluluğunda hiçbir kesinti olmadan uzun yıllar yaşamaya devam etti; ve onların, bir dizi güzel ve sağlıklı torunla çevrili olarak yaşadıkları uyum ve mutluluğu görünce, yaşlılığın artan zayıflıkları arasında, hayatı keyifli ve arzu edilir hale getirmek için yeterli cazibeler buldu; oğlunun içten sevgisi ve örnek davranışları, nazik ve sevgili Roseline'in sevimli ilgilerine eklendiğinde, onların ellerinin birleştiği günü neşe ve minnetle hatırladı. Albert, sevgili efendisini asla terk etmedi, fakat çocuklarına, kendisine olduğu kadar sadık bir şekilde bağlıydı. Kendisine tahsis edilmiş daireler, ona hizmet eden bir hizmetçi vardı ve minnettar arkadaşlarının nazik ve bitmek bilmeyen ilgileriyle, uzun süredir denenmiş sadakatinin adil ödülünü aldı.

Genellikle, kasvetli kış akşamlarında, ailenin tüm gençlerini etrafında toplayarak, Walter ile birlikte kaldığı dönemdeki hayatından olayları anlatırdı. Genç Fitzosbourne'lar için Albert'in sevgili babalarının hayat hikayesini anlatmasını dinlemek büyük bir zevkti.

Bazen onları hayrete düşürür ve çift sesinin
şaşırtıcı etkisiyle onları eğlendirirdi; ve çok yaşlı bir adam olduğunda, yaşı, gri saçları ve evrensel hayırseverliği için saygı duyulduğu kadar, olduğu gibi sevilirdi.

Lady Isabella'nın değersiz kardeşi tarafından bir uzlaşma sağlamak için birçok girişimde bulunulmasına rağmen, ne Baron ne de oğlu onu görmeye ikna edilemedi ve Baron, işlediği suçtan dolayı onu adalete teslim etmekten vazgeçmeye
zorlukla ikna edildi.

İyi rahibe ve saygıdeğer baba Anselm, en sevdikleri Madeline'i değerli kocasının kollarında, kiliselerinin koynunda olmasını umdukları kadar mutlu görmenin zevkini yaşadılar.
Walter ve Roseline'ı, ölümsüzlük bölgelerinde saflıklarının ve erdemlerinin ödülünü almak üzere yeryüzündeki örnek görevlerinden ayrılmadan önce onları birçok kez ziyaret ettiler.

Hikayemizin kahramanı ve kahramanı, gençliklerinin erdemlerini, nezaketli tavırlarını ve tatlı mizaçlarını hayatlarının sonuna kadar korudular; ve nadir
ve tekil olarak düşünülebilecek şey, birbirlerine karşı alçakgönüllülüklerini, şefkatlerini ve sınırsız
sevgilerini asla kaybetmediler; ancak güzelliğin mezarı olan yaş, doğanın gençliklerine acımasızca
bahşettiği o dışsal zarafetleri onlardan çaldığında, aşk sadık
göğüslerinde imparatorluğunu sürdürdü ve ölüm onları din, adalet ve erdemin uygulanmasıyla geçirilen bir hayatın parlak ve kusursuz mükafatıyla karşılaşmaya çağırana kadar her değişime dayandı.

SON.

Elizabeth Bonhote'un

Bungay Castle: A Novel adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu. 1/2. cilt.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNGAY CASTLE: A NOVEL. V. 1/2 ***

***** This file should be named 37533.txt or 37533.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/5/3/37533/

Produced by ppcunningham from the library of San Francisco
State University


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
